*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Petticoat Commando (Petticoat komando)
Yazar: Johanna Brandt
Yayın Tarihi: December 26, 2006  [eBook #20194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Petticoat Commando, by Johanna Brandt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Petticoat Commando
       Boer Women in Secret Service


Author: Johanna Brandt



Release Date: December 26, 2006  [eBook #20194]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETTICOAT COMMANDO***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Jonathan Ingram ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20194-H.htm veya 20194-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/9/20194/20194-H/20194-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/9/20194/20194-H.zip)


      +--------------------------------------------- ----------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                           |
      | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
      | korundu.                                           |
      |                                                           |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
      | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
      | belge.                                                 |
      |                                                           |
      +--------------------------------------------- ----------+





Petticoat komando

Veya

Gizli Servisde Boer Kadınlar

ile

Johanna Brandt

On çizimle







[İllüstrasyon: yazar]




Mills & Boon, Sınırlı
49 Rupert Street
Londra, W.
Sömürge baskısı
1913 yayınlandı




                                İle
                         Hansie'nin annesi
                       Bir barış sunma olarak
              Onu tanıtım haline getirdiğin için
                       Doğrudan muhalefette
                          Onun dileklerine




Önsöz


Bu kitabın İngilizce versiyonunu tanıtırken,
Sadece bazılarına attığı ışık için değil
Güney Afrika Savaşı'nın az bilinen olayları, aynı zamanda
Kaydedilen olayların keskin kişisel ilgisi. Bu bir
tarih. Umutların ve korkuların, bağlılığın dramatik bir resmi
ve Pretoria'daki bazı vatansever kadınların izlediği acı
Ve olabildiğince, yavaş yavaş savaşa katıldı
Dışarıdaki Veld üzerindeki sonucuna varıyor.

Kendimi yazar tarafından ifade edilen görüşlerle ilişkilendirmiyorum
savaşın nedenlerine veya onu sona erdirmek için benimsenen yöntemlere,
veya toplama kamplarına yol açan politikaya gelince ve
İlk sırasında hüküm süren korkunç mortalitenin nedenleri
aylarca varlık. Bu konularda birçok okuyucunun sahip olacağı
yazardan farklı görüşler veya yargının olmasına izin vermeyi tercih edecek
gerilim ve bir final için geleceğin tarihçisine bakmak
karar. Hala tarafsız olamayacak kadar yakınız. Ama bu
Kitap tartışmaya meydan okumaz veya davet etmez. Neyse ki Güney için
Afrika, her iki taraftaki çoğumuz artık savaşın olaylarını tartışabiliriz
Acı olmadan ve bunların duygularını anlamak ve saygı duymadan
bu olaylar tarafından kendimizden en keskin şekilde bölünmüştü.

Anlatının büyük kısmı,
Alışılmadık dolgunluk ve canlılıkla savaş. Yaşadığı zorluk
Pretoria dışındaki arkadaşlarla iletişim kurma günlüğünün yazarı
İçeride neler geçtiğine ve kendini zorlamaya ilişkin bilgiler
Savaş olayları tarafından canlandırılan duyguların günlüğü yaptı
genellikle samimi olmaktan daha fazlası. Anlatıların çoğunu tam olarak anlamak
ondan bu kitaba aktarılan,
hafızadan yazılmış bir şey değil, okuduğunu hatırladım
Etkinlikten yıllar sonra, daha ziyade bir konuşmanın kaydı
Diarist'in olayları bir arkadaşa sanki tanımladığı zaman
Kendi duygularını ve kiminle konuşabileceğini kim paylaşır?
rezerv olmadan.

Sonundan bu yana geçen on yıl içinde çok şey oldu
savaş. Çelişen idealler tarafından rahatsız edilen ülke
ve farklı hükümetlerinin ve halklarının çıkarları
Güney Afrika Birliği. Şimdi bir devlet. Olması gerektiği olmaya devam ediyor
Birleşecek ve
halkını bölmez.

                                         Patrick Duncan.

Johannesburg, 1912.




GİRİİŞ


Eğer benim bazı kalbinde vatanseverlik duygularına ilham vererek
Okuyucular, özellikle de yükselen neslin üyeleri
Bu macera hikayesi itiraz edebilir, standardı yükseltmeyi başardım
ulusal yaşamın, bu kitap bunun amacına ulaşmış olacak
Yazıldı ve set için telafi edilenden daha fazlasını hissedeceğim
Tanıtım düşüncesiyle karşı karşıya kaldığım isteksizliğin bir kenarı
İlk kez işe başladım.

Boer tarafından ne yapıldığına dair bir fikir vermeye çalıştım
Kadınlar, Büyük Anglo-Boer Savaşı sırasında, adamlarını sahada tutmak için
ve onları umutsuz bir mücadele olduğunu kanıtlayan şeyleri desteklemek
Bağımsızlık ve özgürlük.

Mümkün olduğunca tehlikeleri ve zorlukları da tanımladım
Boers ve Kahramanlığın Gizli Servisi ile bağlantılı ve
Erkekler tarafından gösterilen kaynak.

Boer liderlerinin bilgisi ve rızasıyla olmasına rağmen
Bana kullanılan yöntemler hakkında bana bilinenlere tanıtıyorum.
Boers'ın Gizli Servisi, izlenimi iletmek istemiyorum
Savaşın bu olaylarının herhangi bir zamanda resmi bir karakter taşıdığı.

Tamamen kişisel bir anlatıdır ve sadece
Son on yıl boyunca birçok arkadaşın tekrarlanan talep
Diarist ve müdürün deneyimleriyle ilişkili
Bu kitapta görünen karakterler.

Kitabın tarihsel değerini korumak için hayali yok
isimler kullanıldı.

Bildiğimiz kadarıyla, bu doğanın çok az kaydı var
bir günlüğün altında tutma ile bağlantılı tehlikeler nedeniyle varoluş
Sıkıyönetim ve bu nedenle,
ilgilenenler için faydalı olabilecek kamu malzemeleri
Bu kritik yılların tarihini incelemek veya yazmak.

Burada ilgili her savaş söylentisinin gerçeğine kefil olamam,
Diğerlerinden elde ettiğim bilgilerin doğruluğu
insanlar, ancak diaristin deneyimleri, kaydedildikleri gibi
Her gün doğrudur.

Bu kitabın Hollandalı baskısı _die kapapie komsando_ şimdi ortaya çıkıyor
Hollanda Güney Afrika iki aylık dergisinde _die brandwag_ ve
tamamlandığında, Hollanda'daki kitap formunda yayınlanacak.

Sonuç olarak, bu fırsatımı ifade etmek istiyorum.
Onurlu Sir Richard Solomon, G.C.M.G., vb.
bana bağlantılı olarak bana çok nazikçe verdiği yardım ve yardım
Kitabımın yayınlanması.

                                             Yazar.

Johannesburg, 1912.




İçerik


                                                             SAYFA
Önsöz tarafından Patrick Duncan, C.M.G., M.L.A.                    VII

Giriş IX

Bölüm
      I. Eylem Sahnesi 1

     İi. Madenler nasıl kurtarıldı 15

    III. Golden City 24'ün Teslimatı

     IV. Düşman altında Sıkıyönetim 32

      V. Sadece biraz kurdele eşcinsel!                             42

     VI. Geçer ve izin verir 46

    Vii. Strateji 56 tarafından posta ücreti

   VIII. Sansürden uzaklaşan 64

     İx. Jan Celiers, Şair ve Patriot 72

      X. İngiliz asker 82 ile küçük bir macera

     Xi. 92 savaş esiri

    Xii. Konsantrasyon Kampları 106

   Xiii. Irene Camp 124'e Konsolosluk Ziyareti

    Xiv. Yeni gelişmeler 135

     Xv. Ulusal İzciler Kolordu'nun Oluşumu 146

    Xvi. Patlayıcıların Konsinye 153

   Xvii. Spies ile ilk röportaj, iki
         Kahramanlar 157

  Xviii. Spoelstra 166 örneği

    Xix. Elmas kesim elmas!                                 179

     Xx. Şükran Günü ve aşağılama 187

    Xxi. FLIPPIE VE CO. 194

   Xxii. Gizli Demiryolu Zaman Tablası 204

  Xxiii. Gizli Komite tarafından kullanılan sistem 213

   Xxiv. Adolph Krause 222'nin ölümü

    Xxv. Kunduracı işte 229

   Xxvi. Kendi köpeklerimiz tarafından ısırıldı 234

  Xxvii. Gizli Komite'nin ihaneti.
          Unutulmaz bir bela 240

 Xxviii. Hansie oy kazandı 252

   Xxix. Bir savaş bebek ve meraklı bir vaftiz 262

    Xxx. Yeni Bir Komite Oluşturma 272

   Xxxi. "İki Çay" 279

  Xxxii. KİTİ KICUSER KITTE 283

 Xxxiii. Harmony 291'deki ilk casuslar

  Xxxiv. Kaptanın Ziyareti 301

   Xxxv. Anılar acı tatlı 312

  Xxxvi. Sessiz bir kalkış. "Sana iyi ücret" 316

 Xxxvii. İhanete uğramış 324

Xxxviii. Harmony'ye baskın 333

  Xxxix. Parolası. Menteşelerin yağlanması 343

     Xl. Barış, barış-ve barış yok 356

Sonuç 375




İllüstrasyonlar listesi


Yazar _frontispiece_
                                                      Yüzey sayfası
BAYAN. Van Warmelo 4

Altın Şehrin Teslimatı 30

Gizli Servis Başkanı'ndan Başkan 70'e mektup

Altı Söğüt, Harmony 83

Kaptan Naude 136

W.J. Botha 158

Beyefendi Jim'in Odası 178

Adolph Krause 225

Arı alanı, Harmony 289




Petticoat komando


Bölüm I

Eylem sahnesi


11 Ekim 1899'da saat 5'ten kısa bir süre önce ne zaman
Öğleden sonra, Sıkıyönetim ve Transvaal boyunca ilan edildi ve
Turuncu Free State, Güney Afrika ve İngilizlerin Büyük Çıkışından Sonra
Konular gerçekleşmişti, Pretoria'da kaldı, burada
Burada kaydedilen başlıca olaylar, uyumlu bir topluluk
Sekiz ay boyunca romandan keyif alan Boers ve Sempatizers
Boer Sıkıyönetim altında Boer Özgürlüğünün Avantajı.

Geri kalan İngiliz sakinleri sayıca azdı ve tüm
5 Haziran 1900 sabahına kadar "kesinlikle nötr" görünümü
İngiliz birlikleri başkent içine döküldüğünde.

Bu hikayeden ilgilendik iki kişi, anne ve kızı,
Pretoria'nın güneydoğu bir banliyösü olan Sunnyside'da yaşadı, büyük ve
Uygun şekilde denilen güzel eski mülk,
Başkentteki en eski mülkler.

Bu tarihi yer, basit, konforlu bir çiftlik evinden oluşuyordu,
başıboş bir bahçe ile-romantik bir yer ve için ideal bir ortam
Buradaki maceralar ve işletmeler kaydedildi.

Hikayemiz açıldığında, sahibi, Bayan Van Warmelo, yaşıyordu
Yirmi iki yaşındaki bir kız olan kızı Hansie ile yalnız başına.
Diarist girişte atıfta bulundu.

Ailenin diğer üyeleri, bunlara yer almadılar
Başkentte meydana gelen savaş olayları çok yakındı
Bu kitaptaki ana rakamlarla bağlantılı
Giriş burada gerekecek.

Aile beş, iki kızı ve üç oğlundan oluşuyordu. Yaşlılar
Kızı evliydi ve Cape Town yakınlarındaki Wynberg'de yaşıyordu,
Gördüğümüz gibi daha genç, annesiyle birlikte pretoria'da
Savaş, oğullarken, iki, en büyük ve en genç, diyet ve
Fritz, komandodaydı, başkenti ilkiyle terk etmişti
28 Eylül'de gönüllülerin birliği.

Hollanda'da eğitim gören üçüncü kardeş Willem
Savaş çıktı, annesinin bilgisi ve izni ile verildi
neredeyse tamamlanmış çalışmalarını yükseltti ve Güney Afrika'ya gelmişti
Ülkelerinin olduğu ölümcül mücadelenin bir parçası
nişanlı.

Amacına ulaşmak için,
O, Delagoa Körfezi'nden doğu yolu ve ona katıldı
Alandaki kardeşler, annesiyle kısa bir süre kaldıktan sonra ve
Harmony'de kız kardeş.

Boer'e katıldığı koşulları göz önünde bulundurarak
güçler ve anavatan sevgisi için yaptığı fedakarlık,
Sonunda bir mahkum olması gerektiği için özellikle üzücü
Tugela'da büyük kavga, Pieter'ın Natal'daki yüksekliği savaşı
27 Şubat, komando yaşamının çok kısa bir deneyiminden sonra.

Şu anda Maritzburg Hapishanesine yerleştirildi, burada işler
Onunla sertleşti, ama kuzeninin sevgi dolu kreşi için,
Bayan Berning, şimdi onu sık sık onu ziyaret eden Lady Bale
kız kardeşi ve ona meyve sepetleri ve diğer lezzetler sağladı,
Bu da hapis cezasının uzun aylarını aydınlatmaya yardımcı oldu.

Daha sonra, kayınbiraderinin etkisi ile Bay Henry
Cloete, "Alphen", Wynberg, şartlı tahliyede serbest bırakıldı ve izin verdi
çalışmalarını tamamlamak için Hollanda'ya dönmek. Onun adı bu yüzden
Bu sayfalarda artık görünmüyor.

Bir kez ve herkes için "eylem dışı" idi ve kullanılamadı,
daha sonra, olayların geliştirilmesi yoluyla
Bu kitap ele alıyor, hizmetleri en çok annesi ve
kız kardeş.

Diğer iki kardeş, söylediğimiz gibi, Pretoria'yı terk etmişti.
ilk gönüllüler.

Bu korkunç savaşta ilk kanın dökülmesi garip
yanlışlıkla bir yoldaş tarafından çekilen genç bir boer oldu.

Bir tren olarak, cesur ve umutlu burghers yükü ile yüklü,
güneydoğu tarafındaki kesimden yavaşça buğulanmış
Pretoria, veda atışlarının voleybolu kovuldu.

Kartuşlardan mermileri çıkarmak gelenekseldir.
durumlar, ancak burgerlerden biri bunu yapmak için atlamış olmalı
Sonuç, kayalardan geri tepen mermi, bir
taşıma penceresi ve yolculardan birini ciddi şekilde yaraladı.

Bu olay, savaşın daha sonraki bir gelişiminin peygamberliği miydi?
Göreceğiz, Boer, Boer'in kanını oluşturdu.
Ulusal İzciler Kolordusu?

Bayan van Warmelo, her anlamda bir "voor-trekking" idi.
kelime. On dört yaşında bir kız olarak ailesiyle birlikte doğuştan ayrıldı
ve diğer ailelerle birlikte, vahşi israfla "trekke" yapmıştı
ülke, olduğu bilinmeyen ve barbar bölgelere
gençliğini harcamaya mahkum.

Yeni bir ülkenin büyümesini izlemişti, yeni bir
ırk. Hayatın tüm zorluklarını ve tehlikelerini bir
huzursuz ve medeniyetsiz topraklar, bir dizi Kaffir'den geçmişti
savaşlar ve kişisel deneyim yoluyla birçok macera konuşabilir
vahşi düşmanlar ve vahşi hayvanlarla. Çocukları hikayelerini biliyordu
kalp ve sevgiyle büyüdükleri için merak edilmemeli
Macera içlerinde güçlü. Ve her şeyden önce, bir
garip, zengin, vahşi ülkeye güçlü aşk
Atalar savaştı ve acı çekti.

Bayan Van Warmelo, on altı kişilik bir ailenin en büyük kızıydı. O
Baba, Dietlof Siegfried Mare, uzun yıllar boyunca Landdrost
Transvaal'ın kuzey bölgesi olan Zoutpansberg, doğrudan
Huguenot Fugitives'ın soyundan gelen ve tipik bir Fransız,
Boyun kısa, karanlık, canlı ve aşırı mizahi, bir adam
onu büyük misafirperverliği için tanıyan herkes tarafından hatırlandı ve
sözlerinin kurnaz, şirin mizahı.

    [İllüstrasyon: Bayan. Van Warmelo.]

Zoutpansberg'e geldiklerinden birkaç yıl sonra Bayan Van Warnelo
Hollanda Reform Kilisesi'nin genç bir bakanı olan Hollander ile evlendi. İle ilgili
Bu kitapta konuşmak gerekli değil.

İlk Anglo-Boer Savaşı'nda rol almıştı ve vefat etmişti
Heidelberg, Transvaal'da, evlat edindiği insanlara bırakarak
anavatan ve çocuklarına bir
Soylu Deeds yapmak için harcanan yaşam-nadir görülen bir fedakarlık hayatı.

Ailesi ölümünden birkaç yıl sonra Heidelberg'den ayrıldı ve
Bayan Van'ın yakınında olmak için başkentte yerlerini aldı
Warmelo'nun evli kızı Bayan Cloete, daha sonra yakın yaşayan
Harmony, Sunnyside'da.

O günlerde vahşi, romantik bir banliyösü, hala neredeyse
tamamen doğal durumunda. Çim kaplı tepeler, mimoza kümeleri,
ve diğer vahşi ağaçlar, burada ve orada eski bir çiftlik
pitorsquely izole edilmiş noktalarda yer alan, hepsi orada olacaktı
görülen.

Bu banliyödeki tüm özel mülklerden en çok uyum
Bayan Van Warnelo ilk kez ele geçirildiğinde aşırı büyümüş ve ihmal edildi
BT.

Aapies Nehri tarafından altta, batı ucunda sınırlandırıldı.
Normal durumunda zararsız perçin-aslında, aslında,
Kış mevsimi-Selde en tehlikeli ve yıkıcı bir unsur,
bankalarını taşmak ve vahşi doğasındaki her engellemeyi süpürmek
kurs.

Mülk rütbe bitki örtüsü ile büyümüştü ve birini hatırlattı.
Masalın "uyuyan güzelliği" nin geçilmez orman yerleşimi
şöhret.

Arkadaşlar Bayan Van Warmelo'nun yalnız yaşama cesaretine sahip olduğunu merak etti
kızı Hansie ile böyle vahşi ve ıssız bir noktada ve onlar
endişe verici deneyimleri duyduklarında hala daha fazla merak ettim
Bayanlar yeni evlerinde geçirdikleri ilk geceyi geçirdiler.

Varışlarında hala işçiler evi tamir etmekle meşguldü,
Ve Bayan Van Warmelo, çatı penceresinin birine dikkat çekti
Banyo kapısının üstünde henüz yerleştirilmemişti. Adam bir
Üzerinde tuval parçası, bunun için yapacağı söz
gece, ve bir sonraki dönüşünde çatı penceresine koyacaktı
gün. Bayan Van Warmelo sadece yarı tatmin oldu, ancak konuyu bıraktı
Orası.

Gece boyunca kendi hizmetçilerinden biri, bir somurtkan,
Hain görünümlü yerli, son zamanlarda istihdamında,
kapıya bir merdiven koyarak ve yırtarak banyo
tavan ışığından tuval.

Daha sonra içerideki kapının kilidini açmalı, bir
Odadayken düzine maç ve çeşitli
Portmanteaux bahçeye çıktı, burada onları açıkladı
yanları ve para ve değerli eşyalar için içeriklerini elden geçirdi.

Ertesi sabah erkenden Bayan Van Warnelo, Old Anne tarafından canlandırıldı
Merriman, yerdeki tek kadın hizmetçisi,
Altında aldığı kıyafet giyen makalelerle bahçe
ağaçlar ve onun şaşkın bakışlarına kadar tuttuğu
metresi. Daha fazla araştırma yaparken, bahçeyi çöplükte buldular
Giyim makaleleri, değerli belgeler ve başlık-işler ile
Hırsız para arayışında değersiz olarak bir kenara atılmıştı.

Onunla aldığı tek değerli şey bir dizi
İnci kulak halkaları ve broşı ve güzel astarlı bir "kaross" veya halı,
Vahşi Güney Afrikalı hayvanların derilerinden yapılmıştır. Hiçbir şey görülmedi
Yine onu, ama Bayan Van Warnelo hemen bir tabanca aldı ve tuttu
Ona dikkat ederek izle, ama korkarak, daha fazlası için geri döneceğini
yağma.

Bu üzücü bir başlangıçtı ve Old Anne korkularına ekledi
Akla gelebilecek her felaketin uyum sakinlerine öngörülmesi.
İkinci görüşle hediye edildi, dedi ve sık sık bir adam gördü
yer hakkında gri; Onun varlığı "iyi değil" ve eski Anne yakında
Yerden ayrıldıktan sonra, metresine onu takip etmek için birçok uyarı ile
Örnek, felaketle geçilmeden önce.

Bütün bunlar savaş çıkmadan çok önce gerçekleşmişti. Harmony vardı
Bu arada büyük ölçüde iyileşti, yoğun çalılıklar
Kesin ve evin olduğu muazzam söğüt ağaçlarının sırası
büyük çiçek ve büyük çiçek ve
Bir zamanlar orman benzeri bir büyüme olan sebze bahçeleri düzenlenmişti
çalıların ve rütbe çimlerinin bolluğu vardı.

Bununla birlikte, doğal güzelliğin çoğu hala kaldı ve uyum
Pretoria birçok insan için favori tesis. Genç ve yaşlı ziyaret edildi
Yer, özellikle bahçenin yaz aylarında
meyve ve çiçek zenginliği ile yüklü; Ve bu arkadaşlarından
Aile bu sayfalarda birçok figür, bazıları ise görünmüyor
hepsi, bu kitabın
anlaşmalar.

Harmony'deki en sık ziyaretçiler arasında Konsolosluk
Hollanda için Bay Domela-Nieuwenhuis ve karısı ve diğer
Diplomatik Kolordu üyeleri aileleriyle birlikte.

Bu dostluklar savaştan önce oluşmuştu ve sadece
doğal olarak güçlendirilmeleri ve derinleştirilmeleri için doğal
Ülkenin bulunduğu yılların koşullarını denemek
bu tür söylenemez trajediler tarafından sarsıldı.

Bu adamların tuttuğu pozisyon onları herhangi bir şekilde almaktan mahrum bırakmış
Savaş olaylarında bir parçası, sempatileri
Kuşkusuz Güney Afrika halkıyla. Acı çektiler ve
arkadaşları için ve sık sık tartılmış olmalı
etraflarındaki sıkıntıyı hafifletmek için güçsüzlük duygusu,
tanık olmak zorunda kaldılar; Ama istisnasızlardı,
yüksek bütünlükte erkekler ve yükümlülükleri sıkı bir onurla gözlemlediler
onlara güven pozisyonları ile döşenmişlerdir.

Söylemeye gerek yok, komploların farkında değillerdi
Harmony'de devam etti; Bugüne kadar tehlikelerden habersizler
hangi van warmelos maruz kaldı ve birçoğunun tehlikeli doğası
anne ve kızın nişanlandığı işletmelerin ve ben
Bunların her birini sunma ayrıcalığından zevk alarak dört gözle bekleyin
Bu kitabın bir kopyası olan beyler, çok fazla bulacakları
beklenmedik ve şaşırtıcı bir doğanın vahiyleri.

Niyetim ilk karşılaşmaların ayrıntılarına girmek değil
düşmanla, ne de Mafeking'in kuşatma-komedisini tanımlamak için
Baş aktör olarak Baden-Powell, mizahi bir yazışma sürdürdü
Boers ile; Ne de Kimberley, Cecil Rhodes
Piccadilly'de olduğu gibi güvenli; ne de boers'ın söylendiği dundee
başlangıçta çok sayıda yepyeni yan satır buldular
İngiliz subayları tarafından başkentte varışta kullanılmaya mahkum,
Pretoria sürüşünün bayanlarını almayı umdukları yerde, ama sonuçta
öfkeli kardeşler ve bunların sevgilileri tarafından alevlere gönderildi
çok bayanlar; ne de ince keten, gümüş, kesim cam ve parmak çubukları
lüks İngiliz kampında Boers tarafından bulundu ve yok edildi
Dundee. Birincinin görkemli zaferleri üzerinde durmayacağım
aylar, zırhlı trenlerin yakalanması, köprülerin patlaması,
Kasabaların kuşatılması, ilk İngilizlerin Pretoria'sına Varış
Mahkumlar ve İngiliz subaylarının uzun süredir tutulması
Model Okulu-Bu arada, Winston Churchill'in kaçtığı yerden
ustaca bir yol-ve ilk boer'in ezici haberleri
Dundee ve Elandslaagte. Bu tarihsel olaylar, diğer kitaplarda tam olarak kaydedilmiyor mu?
Diğer yazarlar kendimden daha yetkin mi?

Üç ciltli bir kitap, Hansie'nin yaşadığı deneyimleri neredeyse hiç içermez,
Birincisi Pretoria'daki Volks Hastanesinde ve daha sonra eyalet kızlarında
Okul, gönüllü hemşire olarak, ancak
Boer Sıkıyönetim kapsamında ilk sekiz aylık savaş ve benim
İngilizler almadan kısa bir süre önce Mayıs 1900'de o döneme okuyucu
sermayenin bulundurulması.

Kalan iki kardeş Van Warnelo şu anda geri çekiliyordu
Şimdi tamamen demoralize boer kuvvetleriyle, müthişten önce
Düşman tarafından kendilerine yapılan saldırılar.

Darbeden sonra darbe, İngiliz tarafından sessizce teslim edildi
Bloemfontein'den Pretoria'ya zorla yürüyüşleri ve Mayıs ayında oldu
25'inci Boer Cannon'un kükremesi, ilk için başkentine ulaştı
zaman.

Harmony'den güneydoğuya bakarak Bayan ve Miss Van Warelo
kasabaya dökülen boer komandoları izlemek için --_ straggling_
Daha iyi bir kelime ol, çünkü komuta kimse yoktu ve yorgun erkekler
Two ve üçlü gruplardan geçti ve
Elli ila yüz küçük birlik.

Bayan Van Warmelo, oğullarını sayı arasında tamamen görmeyi bekliyor ve
onları karşılamak için hazırlıklar yaptı, çünkü topun kükremesi altında
Yağlı hindi öldürülmüş ve kavrulmuş ve büyük bir erik puding
yapılmış.

Aniden at sırtındaki iki adam yoldan çıktı ve sürdü
doğrudan kapıya kadar.

"Belki de bu adamlar bize erkeklerimizle ilgili haberler getiriyorlar," Bayan van Warnelo
dedi, onları kalbinde endişeyle izleyen kızına dedi.

Adamlar kapıda söktü ve iki kadına doğru yürüdüler.
Atları yavaşça çimlerin üzerinde.

Hansie'de erkekler birkaç metre uzaklaşana kadar kimse konuşmadı
diye bağırdı, sınırsız sevinç ve rahatlama ile, "Neden, onlar _are_ bizim çocuklarımız!"

Dağınık saçlar ve uzun sakallarla, tozla kaplı, püskü ve
Yorgun, anne ve kız kardeşin ilk başta onları tanıyamadığı şaşılacak!

İlk selamlar bittiğinde, genç adamlar hangi haberleri verdiler
olabilir-ezici bir düşmanın ilerlemesine ilişkin haberciler
sayılar ve uçuş ve karışıklık
kuvvetler.

"Ne yapacaksın?" diye sordu anneleri.

"Her şeyden önce atlarımızı dinleyin ve besleyin," Dietlof, yaşlı,
cevap verdi. "Yıpranmış ve kullanıma uygun değiller. Ve
Kendimizi bizim için saklanan her şey için donattı, katılmalıyız
Bazı küçük komando ve kasabadan kaçmak. Çok az veya hiç dirençsiz
Adamlarımız tarafından sunuluyor ve Pretoria'nın
savunulmalı. Tek yapabileceğimiz İngiliz almadan önce kaçmak
mülk."

Bayan van Warnelo daha sonra oğullarına cumhurbaşkanının geri çekilmesinden bahsetti
başkentten, tüm hükümetle, Doğu Demiryolu tarafından
rota.

En büyük şaşkınlık ilk başta bu uçuştan kaynaklanmıştı,
Ancak sonraki olaylar, bunun en akıllıca kurs olduğunu kanıtlamaya gitti
ki bu takip edilebilirdi.

Bu kararda cumhurbaşkanı karısı ve Bayan tarafından çağrıldı.
Van Warmelo, cesur yaşlı kadının ona nasıl söylediğini anlatmaya devam etti.
Etkileyici bir yol, son ziyareti vesilesiyle
Başkanın Evi:

"Sevgili dostum, korkma. Hiçbir İngiliz elini tutmayacak
Başkanın palto kuyrukları. "

Sırasında ortaya çıkan karışıklığı tanımlamak oldukça imkansızdır.
Önümüzdeki birkaç gün.

Kimse ne yapacağını bilmiyordu; Katılacak organize boer kuvvetleri yoktu,
Komuta kimsesi yoktu ve uzun müzakere sonrasında ikisi
Anne ve kız kardeşi tarafından çağrılan genç erkekler,
diğer erkekler ne yaparsa yapsın, _their_ görevinden kurtulmaktı
Pretoria ve orada savaşan savaşların hangi grubuna katılın.
Sahada olun. Aynı kararlılık ruhu
Boer hükümeti özgürken düşman ve devam edebilir
savaşı organize etmek, Pretoria'daki erkeklerin çoğunda hüküm sürdü ve
Günlük küçük partiler kasabadan, arabalarda,
At sırtında, bisikletlerde ve hatta yürüyerek. Nereye gidiyorlardı ve
Ne zaman dönecekleri zaman kimse bilmiyordu.

4 Haziran sabahı,
otururken yapılan genç erkeklerin ayrılması
Bu kadar uzun ve korkunç bir şekilde birlikte son yemekleri olduğunu kanıtladı
Yıllar, aniden top ateşleme sesi ile ürküttüler ve
Bir kabuğun havada ıslık çalması.

Schanskop kalesinde kabuk patlarken dinlediler, suskun
Sunnyside Tepesi, Harmony'nin hemen ötesinde, sallanan bir patlama ile
ev.

Bunu bir başkası izledi.

Pretoria sakinleri bunun için hazırlanmıştı.
İlk başta herkes kabukların ateş edildiğini düşündü, bazıları için
Boers tarafından, Pretoria kalelerinden, bir
Birkaçı evlere o kadar yakın patladı ki, kaya parçaları
Ve kabuk demir çatılarda dolu gibi düştü. Diğer üyeleri
Aile, Bayan Van Warmelo'yu bahçeye izledi: ve
Düşmanın Pretoria kalelerini bombaladığı açıktır, ikisi
Genç adamlar hemen atlarını üzdü ve içeri girdi
büyük olasılıkla biraz direnç olduğunu düşündükleri yön
annelerine ve kız kardeşlerine kaçmalarını tavsiye ettikten sonra teklif edilecekti
kasabanın merkezine sığınak bir yere.

Hiç şüphe yok ki uyum doğrudan ateş hattındaydı ve
Büyük kabuklar çığlık atıp havada acı çekerken,
Çok Dünya, her patlamanın gücü ile sallanıyor gibiydi.

Bayan van Warmelo aceleyle birkaç değerli eşyayı el çantasına koydu ve
kızıyla birlikte kasabaya kaçtı, akşam yemeğini neredeyse ayakta bıraktı
Masanın üzerinde dokunulmamış. Şehre giderken çok sayıda buldular
Korkmuş kadınlar ve çocuklar güvenlik için köprülerin altında toplandı.

Bombarma tüm öğleden sonra devam etti ve ancak
karanlık düştü.

O gece, Van Warmelos terk edilmiş evlerine döndüğünde,
Evi hala ayakta buldular ve bombardımanın izini yok
Bahçede yatan kabuk parçaları hariç.

Birkaç saat sonra ikisinin dönüşü ile çok şaşırmışlardı.
Savaşçılar, yorgun ve umutsuz bir girişimden sonra geri dönmeye devam etmek için
Bir avuç burguyla İngilizce ve getirdikleri haberler
Pretoria'nın düşmana teslim edileceği etkisi için
ertesi sabah. Bir kez daha kaçma kararlılığını ifade ettiler
Boer çizgilerine, nerede olurlarsa olsunlar.

O gece onlar için sadece birkaç saat dinleniyorlar ve sonra uzaklaştılar
Dawn, Middelburg yönünde, o karanlık ve korkunç 5 Haziran.

Kışın ortasında bu zalimin sabahı Fritz'in yirmi saniyelik doğum günüydü.
Ve Hansie onu tekrar gördüğünde yirmi altı kişilik bir adamdı.
Omuzlarında duran bir ömür boyu deneyimler ve acı çekiyor.

İki genç adamın kaderi, sevdiklerine bir gizem olarak kaldı
aylarca acı çeken gerilim için ve bunlardan geçiyorlar
Dikkatimizi olayların ilişkisine çevirirken bir süre sayfalar
başkent içinde.




Bölüm II

Madenler nasıl kurtarıldı


Bu kitabın gerçekte olduğu olayları ilişkilendirmeye başlamadan önce
endişe duyduğumuz gibi, bir önceki'de söylediğimiz gibi
Bölüm, sadece başkent içinde ve çevresinde, okuyucuma sormalıyım
Dikkatini birkaç dakika boyunca o büyük madencilik merkezine çevirmek için,
Johannesburg, Güney Afrika'nın "Altın Şehri".

Savaştan önce Boers tarafından nefret edildiyse
Sevgili ülkelerinde huzursuzluk, sakinleşmede istenmeyen devrim
şimdiye kadar barışçıl yaşamlarının sadeliği, merak edilmemeli
Bu nedenle, nefretleri ve kızgınlıkları bu arada yoğunlaşmıştı
savaşın getirildiği. Bu duygu, konsantre öfke yüksekliğine yükselmişti
Burgers tarafından İngilizlerin kapsamlı ilerlemesinin
Ezici sayılardaki kuvvetler yakında bunu mümkün kılar
İngilizce bu imrenilen madenleri tam olarak ele almak için.

Cumhuriyetçi başarılar sırasında hiçbir öneri yoktu
Madenleri yok etmenin politik olacağını, ancak tersine döndükçe
daha sık ve İngilizlerin
Birlikler, güçlü bir bölümü olan Vaal'ı geçmek üzereydi.
Popüler duygu ile desteklenen hükümet,
Madenlerin ve Johannesburg kasabasının yok edilmesi. .
Böyle bir kurs için alıntı yapılan emsal, Moskova'nın yakılmasıydı.
Ruslar, Napolyon'un muzaffer ilerlemesini geciktirmek için.

Çok yakında hükümet üyelerinin
Bu politikanın üst el kazanıyordu, çünkü
Madenlerin bazı yetkililerine talimatlar verildi
Departman, havaya uçurmak için gerekli düzenlemeleri yapmak için
Madenler. Hükümetin, aralarında genel olan başka bir bölümü
Louis Botha ve Dr. F.E.T. Krause, taşıma konusuna çok karşı çıktı
bu politika dışında.

Bu bölüm sonunda üst elden kazandı.
Komutan Schutte, özel konumdan vazgeçmeye zorlandı.
Rand Komutanı ve Dr. Krause onun yerine atandı,
Bu değişikliğe yol açan koşullar ilk başta bazılarında
Tedbir mayınları yok etmeyi savunanları güçlendirdi. .
Korkunç patlamanın sonucunda değişim ortaya çıktı.
Begbie'nin bir bombaya dönüştürülmüş mühendislik çalışmaları
Hükümet tarafından fabrika ve birkaç kişinin öldürüldüğü ve
Birçoğu yaralı.

Soruşturma sonrası bu patlamanın nedeninin sahip olduğu iddia edildi
İngiliz casuslarının işi oldu ve sadece bunların
Madenlerin yok edilmesini savunan kişiler boşuna
bu durumun planlarını ilerletmek için kendileri, ama cesur
ve Dr. Krause'un kararlı muhalefeti,
Maden polisi, amacıyla düzenlenen özel bir adam grubu
Madenleri korumak, "muhripleri" teşvik etme etkisine sahipti
şemalarını gizli olarak olgunlaştırır.

Madenlerin olası kaderi açık ve serbestçe tartışıldı.
sermaye ve ben de
Konusu için ele alındığında, şu anda, "Sonuç
Madenleri havaya uçurmak, boer için faydalı veya zararlı olabilir
Neden? "Birçoğu artıları ve eksilerdi ve hangi sonuca varıldı
Bilmiyorum.

Harmony'de anne ve kızı konuyu en keskinlerle takip etti
ilgi ve kaygı, önemli etkiyi gerçekleştirerek
Madenlerin yok edilmesi,
savaş.

"Muhriplerin"
İntikam için susuzlukları tamamen gözden kaçmış gibi görünüyordu.

İlk olarak, madenlerin patlaması başarısız olurdu
Kime karşı madencilik patronlarını cezalandırma nesnesi
Cumhuriyetçilerin kızgınlığı özel olarak yönlendirildi ve şef
Hastalar dünyanın her yerinde masum hissedarlar olacak,
Küçüklerini yatırım yapan orta sınıfların üyeleri
Muhteşem zengin altın madenleri rand. Başka bir çok önemli
daha düşünceli bölümü tarafından tartışılan düşünce
Topluluk, İngilizler tarafından çiftliklerin olası yıkımıydı
Madenlerin kaderi için misilleme yoluyla kuvvetler. Olabilir
Burghers, tüm ülkenin atık atılacağını öngördü.
Savaş ilerledikçe herhangi bir dava, hiçbir şey madenleri kurtaramazdı. Ancak
Boer çiftliklerinin yıkılması, çok sonraya kadar başlamayacaktı
Dönem ve bu gerçeğe göre "muhripler" şüphesiz borçlu
planlarının hayal kırıklığı. Öncelikle bu konuda endişe duyan arkadaşlara teşekkür etmeliyim
Madenlerin nasıl kaydedildiğine dair aşağıdaki açıklama ve
Golden City'nin teslim olmasının ilginç açıklaması, görünen
Bölüm III.

       * * * * * *

Şu anda İngiliz birlikleri hızla ilerliyorlardı. Boers
paniğe kapılmış ve kararlı çabaları olmasaydı
Johannesburg'da yönetim, kaos ortaya çıkacaktı.

Kasabanın teslim edilmesinden yaklaşık on gün önce,
"Muhripler" farkında olmadan açıklandı.
Görünüşe göre onu gerçekleştirmek için seçilmiş adam. Yargıç Kock, kim
Dr. Krause'un bir arkadaşıydı, Johannesburg'a geldi.
Madenleri yok etmek için son ve kararlı bir çaba sarf etme amacı.
Krausların harika bir arkadaşı olarak,
ev. Bir güven patlamasında,
Yürütme Konseyi'nin üst düzey yetkilisi,
Belirsiz bir şekilde, herhangi birinin işbirliğini çağırmak için güçlendirilmiş
memnun olduğu askeri yetkili. Dr. Krause'u bu mektubu gösterdi
ve maden polisine ve diğer bazı madenlere talimat vermesini istedi
yetkililer ona yardım edecek. Boş bir reddetme ve bir tehditle karşılandı
Bu girişimde ısrar ederse tutuklanacaktı. Yargıç
Kock, ya da o zaman kendini şekillendirirken, "General" Kock toplandı
Birlikte yaklaşık 100 kişilik bir kozmopolit kuvvet.

Bu zaman hakkında olaylar hızla değişiyordu. Kararlı ilerleme
İngiliz güçlerinin ve Boers'ın panikle kaplı çekilmesi
"General" Kock ve adamlarını teşvik etmenin etkisi. Dr. Krause's
Eller askeri ihtiyaçlarına katılırken doluydu.
durum. Botha ve Başkan'ın acil mesajları saatlikti
tellerin üzerinden geçer. General Fransızca, ilerleyen
Doğudan Johannesburg, öyle bir ölçüde bastırmıştı ki
Vereeniging'den geri çekilen Boers pratik olarak sarıldı
İngiliz sütunları.

Pazar öğleden sonra komutan Krause aceleyle çok sayıda toplandı
İnsanlarla toplayabildiği gibi savaşmak ve onlarla tepeleri işgal etti
Fransızca'nın ilerlemesini kontrol etmek için çevreleyen van wyk'ün paslanması
ve Boers'a güvenli bir şekilde geri çekilme fırsatı verin. Pazartesi,
Dövüş devam ederken, adamlarını terk etmek zorunda kaldı-
O zaman geri çekilen Boers tarafından güçlendirilmişti-
Johannesburg, Chaos'un hüküm sürdüğüne dair acil bir mesaj aldıktan sonra
kasabada ve malların hükümetin bulunduğu istasyonda
Hükümler ve gıda yığınları depolandı, yağmalandı. Üzerinde
İade siparişi hızlı bir şekilde restore edildi.

29 Mayıs Salı, tasarruf tarihinde olaylı bir gündü
Madenlerin, bu tarihte olduğu gibi Dr. Krause, "Genel"
Kock ve takipçi grubunu dağıttı. Bu şekilde oldu.

Savaşın ilerlemesi sırasında hükümet bazı
Madenler ve İngilizlerin hızlı ilerlemesi sırasında
Bloemfontein, tüm altının olması gerektiğine dair talimatlar verildi
Pretoria'ya taşındı. Johannesburg'un teslim edilmesinden bir hafta önce,
Dr. Krause bunu yapmak için gerekli talimatları vermişti ve
tüm altının taşındığını bildirmişti. Şimdi,
Kock'un komutanın yokluğundan yararlandığı anlaşılıyor
Johannesburg yıkım planını ilerletmek için ve ilk maden
Robinson göz önüne alındığında bu amaçla gitti. Geldiğinde
Orada yanlışlıkla yaklaşık 120.000 ons altın olduğunu keşfetti,
Yaklaşık L400.000 değerinde, hala madende saklandı. O öyleydi
Açıkçası bu kadar rahatsız oldu ki, anlık olarak unuttu
amaç ve daha fazla sayıda adamla acele sonrası dörtnala
Komutanın ofisi. Adamları dışarı çıkarıldı; Söndü
ve Dr. Krause'u komutan L.E. minibüs
Maden Polisi Komutanlığı Enerjik Memuru Diggelen. Kock
tehdit ve zorbalık tutumunu benimsedi ve sebebini istedi
Madenin üzerinde neden bu kadar çok altın kalmıştı ve ihanet nerede
sermek. Kızgın patlaması sırasında gerçeği açıkladı
onu yok etmek amacıyla madene geçtiğini,
ve altının varlığını keşfetmişti. Burada bahsedilebilir
Dr. Krause, sabah boyunca telgrafındaydı
o zamanlar yakın zamanda olan General Botha ile iletişim
Eagles'ın yuvası ve muhtemelen bunun gerekli olacağını bildirmişti
Kock'a karşı kan dökülmesine yol açabilecek şiddetli önlemler almak.
General Botha'nın cevabı şuydu: "Sizi güvenliğinden sorumlu tutuyorum
Madenler ve Johannesburg kasabası ve ben her şeyi içinde bırakıyorum
eller."

Bu nedenle "General" Kock amacını açıkladığında Dr. Krause
atladı, kapıyı kapattı, onunla yüzleşti ve yapmadan önce
pozisyonunu fark et, onu tutukladı, van diggelen çağırdı
onu silahsızlandırmak için. Kock kaçmak için bir girişimde bulundu, ama güçsüzdü
iki kararlı erkeğin elleri. Farkına varmadan bir süre geçti
Son indükleme girişimi olarak durumun umutsuzluğu
Komutan Van Diggelen, dışarıdaki adamlarına bir not vermesi için karşılandı
boş bir ret ile. Yapılacak bir sonraki şey kurtulmaktı
"General" tarafından açıkça talimat verilen bu adamlar
Onsuz ayr, muhtemelen öngörülemeyen bir şeyin olabileceğinden korkuyor
O'nun başına geldi. Şimdi bu adamlardan nasıl kurtulabilirim? Aşağıdaki Ruse
Evlat edinildi: Dr. Krause bazı telgraflar aldı ve bunları sallayarak
Hava, yerleştirildikleri yere koştu, kimi bilmek istedi.
Sorumlu memurdu. O seslerin karışıklığıyla karşılandı
"Generalimiz nerede?" "Ah!" "Generalin
Hala ofisimde, askeri konularda danışmanlık ve ben sadece
İngilizlerin kasabada ilerledikleri bilgileri aldı
Gueldenhuis'in yönü. Genelliğiniz devam etmenizi emreder
Bu yönde, durdurmaya çalışan Boers'ı güçlendirmek için
ilerlemek. Hemen geri kalan erkeklerle takip edeceğiz. Şimdi! DSÖ
Komuta mı? "" Ben, efendim-kaptan McCullum. "" Şimdi, Kaptan "
Doktor, "Hayatın için sür ve görevini yap" dedi.

Ruse başarılı oldu ve birkaç dakika içinde tek bir adam değil
Grup görünürdü. Bir sonraki soru, ne yapılacaktı
Kock. Aşağıdaki plan kabul edildi: Tutuklama kısa süre içinde gerçekleşti
Öğle yemeği saatinden önce ve ofisler genellikle kapalı
Birinden ikiden Kock, komutanın ofisinde gözaltına alındı.
bir. Daha sonra tüm yetkililere gitmeleri emredildi. Van Diggelen sipariş etti
Köpek arabası yuvarlak getirilecek, Kock'a adım atması söylendi ve
sessizce kaleye sürüldü, burada memur tarafından gözaltına alındı
şarj.

Öğleden sonra General Botha ve personeli geçti
Johannesburg, ve ne olduğunu bildiren Dr. Krause'u görmeye geldi
olmuş. General Botha, eylemini onayladı ve onayladı
Saygı. İki memur arasındaki konferans uzun sürmedi,
ve Dr. Krause'un kesinlikle kalması talimatı verilmesine neden oldu
Johannesburg, kasabayı ve sakinlerini korumak için ve
Tüm dövüş burgerlerinin hemen kendi başına ayrıldığını görün
Komandolar. Aynı akşam Kock Pretoria'ya gönderildi, eşlik etti
Birkaç polis ve oradaki yetkililere teslim edildi.

Madenlerin güvenliğini tehdit eden büyük tehlike
Bu şekilde önlendi.

Bu bölümü kapatmadan önce, mükemmelden bahsedilmelidir.
Madenler tarafından Madenlerin Korunmasında Yapılan İşler ve
Bu bağlantı özellikle Commanant L.E. Van Diggelen ve
Teğmen W. Vogts, Gücü Enerjik Sekreteri.

Robinson madeninde bulunan altın aynı Salı günü gönderildi.
Dr. Krause, Kaptan Arendt Burkhardt ve
saha polisinin birkaç üyesi ve onlar tarafından usulüne uygun olarak teslim edildi
oradaki yetkililer. * * * * * *

_Note ._-- Kock'un sonraki kariyeri olaylı bir kariyerdi. O kaybetti
Babası J.H. Kock, Elandslaagte savaşında. Bu ve diğer
Zihnine o kadar avlanan konular, sonunda tabi kaldı
sanrılar ve şu anda deli sığınma
Pretoria.




Bölüm III

Altın Şehrin Teslimatı


Teslim olmayı çevreleyen olayları kronikleştirmeye çalışırken
Johannesburg, zihin istemsiz olarak duraklıyor ve bir resim
Çocukluğunun peri masallarından birini hatırlatır,
hayal gücü.

1886'da Johannesburg sadece birkaç teneke gecekondu ile övünebilirdi-
bir madencilik kampının başlangıcı; On dört yıl sonra İngiliz birlikleri
modern bir şehrin sokaklarında yürüdü. Ve ne oldu
Bu on dört yılın tarihi?

Yaşlı Avrupa ülkeleri gelişimi ve ilerlemesi tarihinde
yavaş ve sosyal ve ekonomik neden ve sonuç,
neredeyse bilimsel doğruluk. Ancak Johannesburg'da sıradan insan
Ajanslar iş başında görünmüyor. Boş zamana sahip adam
o dönemin gerçek gerçeklerini belirlemek için emrinde
savaş, dünyaya çok ilginç bir tarih sunar ve
kurguya girmekle suçlanacağı için büyüleyici
Olaylar anlatımı. Bu kitapta yerinde olmaz,
Ancak, bu tarihsel olaylara girmek için ve sınırlamalıyız
Bu hikayenin ele aldığı dönemin ayrıntılarına kendimiz.

Savaşın başlangıcından beri,
Cumhuriyet Hükümeti hem Pretoria hem de Johannesburg'u savunmak ve
Savaşın patlak vermediyse ve gerekli
Fransa'dan emredilen top zamanında geldi, bu yapılacaktı.
Bloemfontein'in düşmesinden sonra bile fikir tamamen değildi
terk edilmiş ve komutan Krause'a sağlanması talimatı verildi.
Johannesburg Kalesi ve diğer gerekli hazırlıkları yapın. Bir söz oldu
Boers tarafından Johannesburg'da birkaç topun bırakılmasını sağladı
geri çekilme sırasında. Böyle bir savunmanın geciktireceği umuluyordu.
İngilizlerin ilerlemesi ve Boers'ın panikten kurtulmasını sağlayın
Paardeberg'de Cronje'nin teslim olmasından bu yana onları ele geçirmişti.

Ancak, 29 Mayıs 1900 Salı günü General Botha ne zaman geçtiğinde
Johannesburg aracılığıyla, komutan Krause'un terk etmesi emredildi.
kasabanın savunulması, toplanan tüm hükümleri arasında dağıtmak
Komando'daki erkeklerin aileleri ve tüm erkeklerden kurtulmak için yetenekli
kavga. Bu siparişler derhal gerçekleştirildi.

Ertesi gün, 30 Mayıs Çarşamba, on ile on bir
Sabah, Binbaşı Francis Davis ateşkes bayrağıyla ortaya çıktı ve
Dr. Krause'u görmek istedi.

O zamanlar komutan General'e devam ediyordu
Grobelaar ve yönünde geri çekilen yaklaşık 500 adam
Pretoria. Gün boyunca silahlı burgerlerin bedenleri sürekli
kasabadan geçiyor.

Ofisine Varışta Dr. Krause, Binbaşı Davis'i şirkette buldu
iki eski Johannesburg sakinleri. İkincisi müftü giymişti.
Her iki adam da ajitasyonda aktif rol almıştı.
savaştan önce geldi.

Askerçe Binbaşı Davis, Dr. Krause'a hitap ettiğini söyleyerek
Lord Roberts tarafından derhal talep etmesi ve
Majesteleri kraliçesi adına kasabanın koşulsuz teslimiyeti
Victoria.

Dr. Krause'un cevabı çok kısaydı: "Hayır, efendim, hemen değil ve değil
koşulsuz. "

Binbaşı Davis bunun üzerine Lord Roberts'ın da bir
Komutanın ona bir röportaj vermesi arzusu
Madde tartışılabilir. Dr. Krause bu öneriyi kabul etti.

Boers'ın istediği şey gecikti-ve komutan Krause gecikebilirse
İngiliz birliklerinin ileri ilerlemesi büyük bir avantaj olacaktır.
kazanıldı.

Lord Roberts, Victoria Gölü'nün hemen üstünde,
Germiston. Kampa Varışta Dr. Krause Lord Roberts tarafından karşılandı
Kendisi ve personeli tarafından işgal edilen evin verandasında.

Daha sonra iki memur arasında özel bir röportaj gerçekleşti.
Johannesburg'un teslim şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve
burada belirtilen mektupta bulunacaktır.

Boer komutanı tarafından ileri sürülen bir ateşkesin başlıca nedeni
İngilizler bir kerede kasabaya girecek olsaydı, sokakla mücadele
Şüphesiz, birçok silahlı burger geçerken gerçekleşir mi?
Kasaba aracılığıyla sadece kendi emirlerine uyacaktı
Komutanlar ve Saha Kornetleri. Böyle bir sokak kavgası ciddi olurdu
kadınlara ve çocuklara ve diğer barışçıl vatandaşlara tehdit
kasaba. Lord Roberts bunu kabul etti ve bir kez olduğunu ekledi.
Afganistan, sokakla savaşma deneyimli ve görmek istemiyor
Tekrar.

Bu röportajın bir başka olayı kayda değer, yani. .
Krause tarafından iki sivilin huzurunda yapılan protesto
Binbaşı Davis'e eşlik etti. Lord Roberts bunun nedenini istedi
protesto ve içinde insanların görüşüne göre
Johannesburg, bu adamlar, oynadıkları kısım aracılığıyla
Savaştan önce sürdürülen mantıklı siyasi ajitasyon,
savaştan kısmen sorumluydu ve ayrıca (Dr. Krause)
bu adamlardan birinin tutuklanması için bir emir vardı
düşmanlıkların başlamasından önce yayınlanan yüksek ihanet ve
Sonuç olarak, kasabadaki varlıklarına harika bir şekilde bakıldı
Disfavour ve kızgınlık anlaşması.

Lord Roberts pişmanlığını dile getirdi ve bu adamların sahip olduğunu söyledi
sadece memuruna eşlik etti çünkü kendisine olacağı söylendi
Mükemmel rehberler, bölgeyi ve yetkilileri bilmek.

Teslimiyet şartları, bir ateşkes dahil olmak üzere kabul edildi.
Yirmi dört saat. Bu gecikme kuşkusuz,
Cumhuriyetçi güçler tamamen yıkımdan ve kesinlikle genel olarak
Botha ve diğer Boer subayları,
Pretoria ve dağınık güçlerini toplamak.

Dr. Krause bu röportajdan sonra Johannesburg'a döndü ve
Hemen gerçekleştirmek için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladı
pazarlığın bir parçası. Hepsini çağıran bir bildiri yayınlandı
Silahlı Burghers ve diğer yetenekli adamlar kasabadan ayrılacak; Tüm yetkililer
ertesi gün ilgili olarak hazır olması emredildi
Ofisler, yönetimlerini teslim etmek amacıyla
halefler.

Ertesi sabah erkenden şerif yardımcısı Bay William Shawe
Lord Roberts'a, resmi bir mektupla gönderildi, şartları doğruladı
Teslimiyetin yukarıdaki röportajda kabul edilmesi. Bu tarihsel
Belge, inanıyorum ki, burada ilk kez basılmış ve
Aşağıdakiler:


                                            "Johannesburg,
                                                 "_May 30th, 1900._
    "Lord Roberts,
        "Onun baş komutanı
          "Güney Afrika'daki Majestelerinin Birlikleri.

    "Lordluğun,

    "Lordship ile yaptığım sözlü röportaja atıfta bulunarak
    Sabah, kasabanın teslim olmasına referansla,
    Johannesburg, şimdi aşağıdakileri yazılı olarak onaylamak istiyorum:

    "(a) tüm yetkililerin ve diğer hükümet çalışanlarının
    gerekli saygı ve değerlendirme ile ele alınmıştır. Onların
    adına efendinize güvence verebilirim,
    Teslim tamamlandı, her şey onlar tarafından yapılacak
    Onurlarına kadar efendinizin işini kolaylaştırın
    izin verir.

    "(b) Kadınların ve çocukların korunmasına referansla
    (Burghers'ın kadınları ve çocukları dahil
    Komando),-bu kişiler tarafından taciz edilmeyecek
    Birlikler,-Lordluğunuz zaten gerekli olanı vermişti
    Bu bağlamdaki talimatlar.

    "(c) Bu mülkün korunacağı, ayrıca yem, bunun dışında
    Askeri gereksinimler bunu gerektirdiği sürece. "(D) Halen madenlerde 13.000 Kaffir ile ilgili olarak,
    Lordship'iniz tarafından gerekli önlemler alınacaktır:-
    Özel Maden Polis Kolordusu'na saygı gösterin, şimdiye kadar benim
    komuta, Lordship'inize tüm yardımlar verecektir.

    "(e) Kapalı Lordship'inize bir bildirimin bir kopyasını gönderiyorum
    benim için konuşan ve
    Lordship, tüm dövüş ve silahlı burgların sahip olduğunu öğrenecek
    Kasabayı hemen terk etmesi emredildi.

    "(f) Lordluğunuzu bilgilendirmek zorunda kalmam beni üzüyor
    Düzenlememize rağmen, hiçbir silahlı erkeğin girmeyeceği
    Kasaba, saat 10'da yarın kadar, birkaç silahlı kişi
    kasabaya girdi (açıkça efendinizin bilgisi olmadan,
    ve talimatların aksine) ve birçoğu altında
    tutuklamak; Bir burgayı silahsızlandırmaya çalışan biri yaralandı ve
    şu anda burada hastanede.

    "Sonunda, efendinizden kasabaya girmemesini istemeliyim
    Çok büyük bir güçle (zaten iletişim kurulan nedenlerden dolayı
    Lordship). Lordluğunu yapacak birine göndereceğim
    Hükümet ofislerine şahsen (veya komutandaki memur)
    orada gerekli formaliteleri gerçekleştirmek ve tamamlamak
    kasabayı teslim etmek. Tüm şef ve diğer yetkililer
    Bu düzenleme hakkında benim tarafımdan haberdar edildi ve emredildi
    kendilerini ofislerini teslim etmeye hazır tutmak
    Buna atanan kişiler.

            "Olmak için onurum var
                "Saygılarımla senin,
                    "(İmzalı) F.E.T. Krause.
                        "Özel Komutan Oyunculuğu."





31 Mayıs 1900 sabahı, parlak kışında güneş doğdu
Splendour-gökyüzü maviydi ve üzerinde bir bulut ortaya çıkmadı
ufuk. Doğa Ana karanlığı ve acıyı vurgulamış gibiydi
Göz kamaştırıcı tarafından sadık ve özgür Cumhuriyetçilerin kalbinde
parlaklık. Yeni çağ, zaferinin müjdesini müjdelemişti.
güçleri istila etmek ve eski atasözünün pratik kanıtını vermek "
Sağ."

Saat 10 civarında komutan Krause Lord'dan bir mesaj aldı
Roberts, kasabanın eteklerindeki varlığını duyurdu (
Denver) ve komutanın kişisel olarak olması gerektiği arzusunu ifade etmek
Gel ve buluş ve onu hükümet ofislerine yönlendir, orada
Şehrin "anahtarları" üzerinde. Bu talebe uyuldu. .
Daha sonra İngilizlerin Lord Roberts başkanlığındaki şehre girerken görüldü.
Kitchener ve Komutan Krause. Hükümet ofislerine varışta
Farklı yetkililer Lord Roberts'a sunuldu.
görevlerinden kurtuluncaya kadar ofiste kalmaları
bir İngiliz subayı.

Altın Şehrin teslim olması başarılı bir gerçekti!

    [İllüstrasyon: Altın Şehrin Teslimatı]

Sonuç olarak ve bu korkunç döneme bir tezat olarak
Cumhuriyetçiler, burada yazılmış bir mektup yayınlamasına izin verilebilir
Lord Roberts'a Dr. Krause'a, Altın ne şekilde gösterecek
Şehir daha önce yönetildi ve daha sonra
31 Mayıs 1900'de İngiliz birlikleri.


                                 "Ordu Genel Merkezi,
                                     "Johannesburg,
                                         "_ 2 Haziran, 1900._

    "Sevgili Dr. Krause,

    "Size değerli olanı ne kadar takdir ettiğimi ifade etmek istiyorum
    Girişle bağlantılı olarak bana verdiğiniz yardım
    emrimin altındaki güç kasabasına.

    "Sıradan olmayan zorlukların yaşadığını biliyorum
    Geç ile mücadele etmek ve herhangi bir zayıflık
    kasaba ve banliyölerin böyle bir noktada yönetimi
    Şüphesiz düzensiz tarafından tam olarak yararlandı
    Önemli bir madencilikte mutlaka var olan element
    toplum. Enerjiniz ve uyanıklığınız, siparişiniz ve
    Sakinlik korundu ve seni tebrik ediyorum
    İşçilerinizin sonucunda yürekten.

    "Ayrıca size kişisel teşekkürlerimi size ihale etmeme izin ver
    İlk zevk aldığımdan beri bana gösterdiğin büyük nezaket
    seninle tanışmak.

                    "Olmam için inan
                        "Saygılarımla,
                            "Roberts, F.M."







Bölüm IV

Düşman altında sıkıyönetim


Kardeşlerinin ayrıldıktan sonra, Bölüm I'de tarif edilen Hansie,
Transvaal renklerin geniş bir grubu olan "Verkleur", şapkasını yuvarlak,
ve İngilizleri görmek için şehre girme niyetini açıkladı
Birlikler içeri giriyor.

Annesi bunu en çok ilerlemeyi düşündü ve reddetti
kasıtlı kızına eşlik et, ama ikincisi kaçırmak istemedi
Bildikleri, büyük önem taşıyan tarihsel bir olay haline gelecektir,
ve sadık avcısı eşliğinde bisikletine bindi,
Carlo.

Şapkasının etrafında göze çarpan şerit grubunun düşüncesi, yeşil,
Kırmızı, beyaz ve mavi, ona belirli bir rahatlık hissi verdi ve
memnuniyet.

En azından o gün tanışma şansı olabileceği arkadaşların hiçbiri
Düşmandan _welcome_ için kasabada olduğundan şüpheleniyor.

Hava, çok gergin bir heyecanın elektriği ile şarj edildi,
bastırıldı, onu sürerken canlı bir güç gibi vurdu
Sessiz sokaklar olsa da, tahttan.

Kasabanın kalbinde, hükümet meydanına yaklaşırken bir değişiklik
fark edilirdi-taşınana kadar tanımlayamadığı bir değişiklik
Siyahın tutumundan kaynaklandığı ve
Topluluğun renkli bir kısmı.

Binlerce'de çıkmışlardı-sokaklar tam anlamıyla görüldü
Onlarla birlikte, bunun dikkat çekici kısmı, hepsinin üzerinde olmaları
kaldırımlar, "beyaz kardeşleri"
yol.

Deneyimsiz olanlar için bunu boer altında açıklamalıyım
kaldırımlarda hiçbir siyah veya renkli kişiye izin verilmedi,
Geceleri dışarıda olmak veya kayıtlı bir geçiş olmadan yürümek. Orada
o zaman "siyah tehlike" değildi.

Bu gürültülü, yasadışı gösteri, onların üzerinde bir sevinç ifadesiydi.
o günün boer'den serbest bırakılması beklentisinin bir parçası
Ancak kısıtlamalar, kısa ömürlü bir sevinç, çünkü çok kanunsuz hale geldiler
ve birkaç gün içinde gerekli bulunduğunu zorlamak,
Boer yasalarını ve düzenlemelerini yeniden uygulamak.

       * * * * * *

Mükemmel sırayla, ama ölüme yorgun, İngiliz birlikleri içeri girdi.
Haki'de binlerce ve binlerce asker, seyahat lekeli,
Footsore ve ünlü, belirli bir komutta yere battı
Açık kare bakan hükümet binaları.

Bazıları onlarla birlikte sahip oldukları rasyonları yemeye çalıştı, diğerleri,
yemek için çok yorgun, neredeyse aynı anda derin bir uykuya düştü ve bir
Eski savaşçı, üstünde duran kızın yüzüne bakarak,
dedi, kırık bir sesle, "Tanrıya şükür, savaş bitti."

Hansie ona doğru eğildi ve cevap verdi,
Tutkulu duygu, "Tommy Atkins, _ savaş yeni başladı."

Ona şaşkın sürprizle baktı ve iç çekerek onu kapattı
gözler.

Ah, bilinmeyen asker, yıllar sonra içeri girdiniz mi, merak ediyorum, hatırla
O gün bir kızın dudakları tarafından konuşulan peygamberlik sözleri?

O öğleden sonra saat üçte Birlik Jack'i çekti
Hükümet binaları!

Ev, akraba, gelenekler sevgisi olan okuyucularımın,
İdealler-Patriotizm-diğer ülkelerle ilgili bir zihinsel çekebilir
Benzer bir deneyimin onlar için ne anlama geleceğinin resmi. Bir gün olmak
Sevgili bir ülkenin ve bağımsızlığın restore edilmesi umuduyla
İnsanlarına, bir sonraki umutlarla tozda düşüktü,
Küçük, tanıdık olmayan bir görünümle paramparça, sonsuza dek yok edildi
Mavi gökyüzüne karşı açık bir bayrak.

Büyük şok veya kriz zamanında, merhametli Providence bizim
En keskin duyarlılıklar ve beyin mekanik olarak hareket eder ve düşünür. .
Ancak kaçınılmaz geliyor ve kendimizi hala bulmayı merak ediyoruz
o zihinsel acı ateşinden geçtikten sonra nefes alma.

Genç Patriot'un kalbi yırtıldı ve kanıyordu, ama acıları
Sonra daha sonraki aylarda katlandığı kişilere kıyasla hiçbir şey değildi ve
o kış gününün olaylarının gözden geçirileceği yıllar
beyninin karşısında, uykusuna musallat ve bazıları gibi düşünceleri uyandırıyor
iğrenç kabus.

Sahneyi tanımlamak benim için değil: çokluğun tezahüratı,
Haggard Birliklerinin Geçit Töreni-İmparatorluğun Ruh Sıvatıcı Görüntülü
Vatanseverlik.

Sanki tanık olmaktan utanıyormuş gibi, güneş, aniden yaşlandı ve
gri, kendini geçen bir bulutun arkasına sakladı ve gölgelerde
onu saran kız, doğanın elini hissediyor gibiydi,
onun, sessiz sempati mesajını iletmek için.

Kalabalıklar dağıldı ve birlikler eteklerin eteklerine çekildi
kasaba çadırlarını gece için fırlatacak.

Hansie Harmony'ye geldiğinde etrafındaki tüm açık alanı buldu
Askerler tarafından işgal edildi ve kapılarda dikilen kamplar, hepsi de
Yollar ve demiryolu hatları boyunca yangınlar yanıyordu ve askerler
atlarına eğilimli ve rasyonlarını hazırlamakla uğraştılar.

Hava duman ve tozla o kadar ağırdı ki, sanki yoğun görünüyordu
Sis kasabada dinleniyordu, ancak bir emir ve disiplin hüküm sürdü
ki aşılamadı.

Bayan van Warmelo, yüklü bir tabanca ile kapıda duruyordu
elleri, tüm İngiliz ordusunu bir çiftle uzak tutarak
yanan gözler.

Zaten komutandaki memurla konuşmuştu, bunu duyarak
Korunmasız iki bayan mülk üzerinde yalnız yaşıyordu,
Hiç kimsenin herhangi birine uyum girmeyeceğine dair emir verdi
her neyse bahane. Biraz güvence verdi, anne ve kızı emekli oldu
kale, barikat kapıları ve pencereleri ve Carlo siparişi,
O gece ekstra bir uyanıklık korumak için iyi saat köpekleri.

Cesur eski Carlo! O andan itibaren onun
Görev, sevgili metreslerini ölümcül düşmanlarından korumaktı ve
Hiçbir şey, bağlantılı herhangi bir şeyden hoşlanmamasına ve güvensizliğine eşit olamaz
Şimdiye kadar barışçıl mesken etrafındaki istenmeyen ziyaretçilerle. İçin
Uzun zamandır, titbitler şeklinde cazip bir şekilde cazibeye dayanıyordu
onu askerler tarafından teklif etti, hiçbir zamanda pek çok kişiye cevap vermedi
Onlar tarafından yapılan ilerlemeler ve okuyucum bu hikaye olarak benimle aynı fikirde olacak
kendini ortaya çıkarır, hiçbir köpeğin daha yararlı gelemeyeceği
nitelikler.

Pretoria'nın işgalinden sonraki ilk birkaç hafta içinde
Binlerce İngiliz için yerleşmek ve konaklama bulmak
memurlar ve erkekler ve kısa süre sonra sakinleri için belirginleşti
Sunnyside'ın uygun bir banliyö olarak seçildiği uyum
Askeri güçlerin daha önemli üyeleri.

Okuyucuya birlikler tarafından uymonunun nasıl sarıldığına dair bir fikir vermek
Her iki tarafta, ilhak grafiğini çizdim ve bazıları
Aylar geçtikçe değişiklikler yapıldı, bu neredeyse
savaşın büyük kısmı sırasında kahramanlarımızın konumu.

Doğu tarafında askeri monte edilmiş polisi kamp kurdu; üzerinde
Batı, Aapies Nehri kıyısında ve Berea Parkı'na bitişik,
Lay Kitchener'ın koruması; Güney'de kuruldu
Montmorency izcileri; Ve kuzeyde, müdürü komuta etmek
Harmony'ye giriş, Provost-Marshal, Binbaşı Poore
Pretoria'nın eski Belediye Başkanı'nın konforlu ikametgahındaki mesken,
Sir Johannes van Boeschoten,
Connaught Dükü Güney Afrika'ya son ziyaret.

Provost-Marshal'ın karşısında, Bay B.T. Bourke,
Savaş ofisi, dediğimiz gibi kuruldu; Ve hala biraz
İngiliz ajansında daha kuzeyde, Sir Conyngham ve
Lady Lily Greene Sıkıyönetim ilan edildiğinde, Lord Roberts ve
Personeli kuruldu, daha iyi çeyrekler bulunana kadar
onlara. Askeri vali General Sir John Maxwell, sonra
İngiliz ajansına sahip olmak ve bildiğim kadarıyla orada kaldı.
savaşın sonuna kadar.

    [İllüstrasyon: (Uyum ve Mahalle Haritası.)]

İngilizlerin Pretoria'ya girişinden sonraki ilk yarım yıl boyunca
Harmony'nin ön kapısı askeri görevin çadırıyla engellendi
Halatları, kapının direklerine sabitlenmiş olan ofis.
Her ne kadar uyum sakinleri sıkışmanın uygunsuz olduğunu bulsa da
Kapının yan tarafındaki küçük açıklıktan Bayan Van Warnelo
düzenlemeye itiraz etmedi, çünkü
Olası davetsiz misafirlerden bir dereceye kadar mülk.

Hemen uyum mahallesindeki diğer evler işgal edildi
Hartum'un Lord Kitchener tarafından farklı zamanlarda
Westminster ve diğer birçok seçkin şahsiyet,
Personel. Bundan, bütün olarak
Pretoria Hiçbir nokta,
Uyumdan daha uyanık ordu.

Bu uyanıklık iki Boer kadın tarafından nasıl kaçtı ve nasıl uyum
Zaman geçtikçe Boer casusluğunun merkezi oldu, tema olacak
Bu hikayenin; Ama okuyucumun bunu açıkça anlamasını diliyorum
sonuna kadar ihanet yoktu, kırık barış vaatleri yok
ve iyi davranış.

Söz konusu iki kadının
arkadaşları ile tüm iletişimden umutsuzca kesin.
alan ve tamamen çaresiz ve onların
Ülke Üyesi.

Kalan ayrıcalığa bağlı hiçbir koşul yoktu
Evlerinde rahatsız edilmemiş ve onların iyi bilinmesine rağmen
Menfolk, dövüş burgerleri arasındaydı ve kendilerinin
İngilizlere karşı en güçlü düşmanlık duygularını eğlendirdi,
Sessizce huzur içinde kaldılar.

Bayan van Warmelo'nun büyük kızının evli olup olmadığı gerçeği
Wynberg, Alphen'den Bay Henry Cloete'nin bununla ilgisi vardı.
Beklenmedik ve tamamen hak edilmemiş hoşgörü, bilmiyorum. BT
Kesinlikle kahramanlarımızın kredisine bırakılamadı Bay
Cloete bir zamanlar Pretoria'da İngiliz ajanını oynuyordu, ne de
İngiliz hükümetine kendisi için kazanılan hizmetleri göstermişti
Aziz Michael'ın eşlik sırasına sahip olma ayrımı ve
Aziz George ona verdi.

Söyleyebileceğim tek şey, van Warelos güvenliklerini bunlara borçlusa
Gerçekler, buna sadece şanslı olanlardan biri olarak bakabiliriz
Kontrolümüz olmadığı savaş koşulları. Diğer Boer
Pretoria sakinleri daha az neyse ki gitti.

Birçok "istenmeyen" aile bir kerede sınırın üstüne konuldu;
ve kalan burgerlerden bazıları bağlılık yemini aldı
kendi amaçları, geçecek pozisyonda olmadığım
Yargı, diğerleri, daha büyük çoğunluk, tarafsızlık yemini aldı,
Ve birkaçı, gizemli bir şekilde ya da başka bir şekilde, her iki yemin de kaçındı,
ve başkentte, geçmeden, izinsiz kaldı, zamana kadar
ve fırsat kendilerini ani ve hesaplanamaz bir şekilde sundu
kaybolma. Başka bir bölümde,
Bu adamlardan birinin kaçtığı tehlikeler ve zorluklar
Boer komandolarının serbest yaşamına İngiliz sıkıyönetim.

Evler sağ ve sol "komuta" olmasına rağmen ve memurlar
özel ailelerde dörde, her birinde olduğu gibi
İyi işlenmiş savaş, uyum barış içinde kaldı, sadece bir hafif girişim
Pretoria'nın işgalinden birkaç gün sonra, memur tarafından
Montmorency izcilerin komutasında, kendisi için giriş elde etmek için
ve Harmony'nin elverişsiz kapısındaki diğer memurlar.

"Sadece üç subay," dedi-"Erkek yok; ve hayır vereceğiz
bela. "

Hansie'nin görevini reddetme göreviydi ve sıkıca, sabırla, yapmayı reddetti.
En çok korkmasına ihanet etmeden ve muhtemelen
Alıcasına duyuran Amerikan Darkie vaizine benziyor
Belli bir toplantı gerçekleşecek "Bir sonraki Cuma günü, de Lord
Willlin ',' Değilse, Sat'dy'de Den, Whedder ya da Hayır '-mülkiyeti al
Evi, "Whedder ya da Hayır" rızasını verdi.

Hala bir sürpriz kaynağı, bunun yerine,
tartışmaya, yalvarmaya indi.

"Çadırlarımız geceleri acı soğuk," dedi sonunda. "Hadi
en az evde uyu. "

"Sahadaki kardeşlerimin çadır yok," diye cevapladı Hansie, "uyuyorlar
Açık gökyüzünün altında. İngilizlere izin vereceğimizi düşünüyor musun
Memurlar yataklarında uyuyacaklar mı? Sana olduğumuzu söylememe izin ver
kırmızı-sıcak Cumhuriyetçiler. "

Ayrıldı ve Bayan van Warmelo ve Hansie bazılarında yaşıyorlardı
Önümüzdeki birkaç gün için trepidasyon,
Emporter Harmony.

İngilizlerde bulunan çok sayıda yan satırın olayı
Dundee'deki kamp, ​​Hansie Food'u çok düşünmek için vermiş ve neden olmuştu
İngilizlerden çok önce kendi gelecekteki eylem hattını planlaması
Memurlar Pretoria'ya girdi.

"Kızlarımızla eğlenmek isteyecekler," dedi ona
anne.

"Tenis partilerinde, sosyal akşamlarda ve
Konserler. Onlarla birlikte sürmemizi ve sürüş yapmamızı isteyecekler,
Ama anne, yemin ederim ki bir haki subayıyla asla görülmeyeceğim
Adamlarımız sahada olduğu için. "Ve mümkün olduğu kadarıyla
Savaş bitene kadar sözü.

Bu her zaman kolay değildi, çünkü birçok günaha getirildi
yol ve kısa süre sonra binicilik ve tenisden vazgeçmeyi gerekli buldu
tamamen onun kararına devam etmek için.




Bölüm V

Sadece biraz şerit eşcinsel!


"Verkleur" yuvarlak Hansie'nin şapkasının göze çarpan parlak tonları
Pretoria'daki yeni gelenlerin dikkatini çekti ve
Genellikle neyi temsil ettiklerini sordu. Zamanla diğer kızlar
renklerini bağışladı, onları her bir düşman karşısında gösteriş yaptı
olası fırsat.

Şimdi belki bu tartışmasızdı, ama sonuçta ne zarar verebilir
Yapmak?

Onlar için belli bir rahatlıktı ve itiraz olamazdı
İngiliz sıkıyönetim uyarınca kendi başına bir kamu tavır alıyorlar.
En azından, _we_ öyle düşündü. Düşman öyle değil!

İngilizlerin başkente girmesinden yaklaşık üç hafta sonra, minibüs
Warmelos'a, transvaal olmadığı emirlerin verildiği söylendi
Pretoria'daki Burgher, gelecekte giymesine izin verilecek
"Verkleur."

"İmkansız! Buna inanmıyorum," diye bağırdı Hansie.

"Ne yapacaksın?" Annesi sordu.

"'Verkleur'umla her zamanki gibi dışarı çık ve ne olacağını görün"
söz konusu.

Dışarı çıktı ve hiçbir şey olmadı, bu yüzden ertesi gün tekrar dışarı çıktı ve
bir sonraki.

Bu arada düzinelerce kadın ve kızın
Sokaklarda durdu ve çeşitli ücret ofislerine yürüdü,
renklerinin zorla çıkarıldığı ve kaçak olarak gözaltına alındığı yer
savaş makaleleri.

Annesi onu değerli kaybetme riskini almaması konusunda uyardı
şerit ve ona koymasını tavsiye etti, ancak Hansie
Göndermek için _Compelled_'e kadar giyin. Birkaç gün boyunca
Her zamanki gibi, Carlo'nun eşlik ettiği, herhangi bir şekilde taciz edilmeden ve
Bir gün küçük bir gün önce güvende hissetmeye yeni başlamıştı
Memur sokakta ona doğru sürdü ve onu çıkarmasını emretti
Transvaal renkler. Consul Cinatti'nin evine gidiyordu ve
Yürüyordu, çünkü Portekiz Konsolosluğu Uyum'a oldukça yakındı.

At önünde şaka yaparken, çok iyi devam edemedi
onun yolu. Durdu ve askere baktı. O sevmedi
yüzü hiç ve ne demek istediğine dair fikrini değiştirdi
o.

"Neden sana söylediğim gibi yapmıyorsun? O şeridi bir kerede çıkarın"
komuta.

"Neden gidip Transvaal'ı fethetmiyorsun?" diye sordu. "Siparişlerim var," dedi, siyah bir görünümle "ve eğer yapmazsan
Bu renkleri hemen şapkanızdan çıkarın, bir tane göndereceğim
onları zorla çıkarmak için. "

"Önce Transvaal'ı al," dedi ikna edici bir şekilde, "o zaman olacaksın
Biraz şeritime oldukça hoş geldiniz. "

Aniden döndü ve Sunnyside Charge ofisine yırttı,
Zavallı atını vahşice bağırmak ve ona bir
Her birkaç metrede bir dikkat.

Hansie daha hızlı yürüdü ve neredeyse yan kapısına ulaşmıştı
Konsolosluk, diğer iki askerle geri döndüğünü görünce.

Kapıdan ayrıldı ve bahçeden geçti,
Belirsiz bir şekilde eve bir yan kapıda girdi.

"Ah, Celeste!" Şaşkın Bayan Cinatti'ye, "Var
Benden sonra üç adam! "

"Sizden sonra üç adam! Ne demek istiyorsun?"

"Değerli 'Verkleur'u istiyorlar. Ne yapmalıyım? "

"Çıkar!"

"Asla!"

Burada kollarını sallayan ve damgalayan Bay Cinatti'ye katıldı.
Hikayeyi duyduğunda ve çok heyecanlandığında ayakları
Kırık İngilizcesinde normalden daha fazla yayıldığını.

"Her şey ne demek? Ne kadar acımasız bir süreksizlik vardı? Hiçbir şey değildi
Ama büyük bir ortalama hile, meraklı bir tuzak, "vb.

Fırtına bittiğinde (ve fırtınaları genellikle kısa
Süre) Hansie'ye komik bir umutsuzluk jesti ile sordu:

"Şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

"Dat kurdelesini çıkaracak mısın?"

"Ben yapmam."

Çok sevindi, ellerini iyi sanık acı içinde sıktı.

"Burada kal ve De Dark'da eve mi gidiyorsun?"

"Hayır," diye güldü Hansie.

"Sana söyleyeceğim. Celeste size dat'ı aşmak için anudder şeridi verecek
bir."

"Çok teşekkür ederim," dedi Hansie. "Evet, bu iyi bir fikir."

Bayan Cinatti, "Verkleur" üzerinde geniş bir beyaz kurdele ve
Hansie ona sevgi dolu bir veda etti. Konsolos ona eşlik etti
Kapı, monte edilen askerlerden birini koruyan
giriş, ikincisi yan kapıda yerleştirilmişken
Hansie'nin kaybolduğu görülüyordu. Ona hitap eden adam
Birincisi görülecek bir yer yoktu. Bay Cinatti askere baktı.
Girişten uzaklaştı ve kızın geçmesine izin verdi. O yaptı
Muzaffer görünmüyor-aksine saygıyla selamladı; ama
Yan Kapı'ndaki diğer Tommy, beyaz şeridi görünce güldü
Şapkası ve korkuyorum ki Hansie, söylemeye çok meyilli hissettim,
"'Verkleur'um hala var!" Ama akıllıca rahatladı, yürüdü
Adama bir bakış kadar sert bir şekilde. O gece o
yavaşça ve ne yazık ki 'biraz şerit geyini' çıkardı,
Yas ve yas belirtecinde siyah bant.

Tehlikede çok fazla şey vardı ve tutmanın daha iyi olacağını hissetti
Yoksundan yoksun olma riskini yürütmekten ziyade evde güvenlikte şerit
zorla.

Sempatik bir arkadaş daha sonra iki çapraz bayrak boyadı, bayraklar
Transvaal ve özgür durumun, siyah grubunda ve bu
Savaşın sonuna kadar mola vermedi.




Bölüm VI

Geçer ve izinler


Şu anda geçişlerin ve izinlerin tedariki emri
gün ve olması gereken kırmızı-alıntı miktarı düşünülemez
süreçte geçti.

Yalnız yaşayan ve ofislere gönderilecek erkeklere sahip olmayan kadınlar için,
Bu özellikle sinir bozucuydu.

Saatler beklemek için harcandı ve başvuru sahipleri sık sık gönderildi
bir yetkili diğerine ve bir bölümden diğerine,
önemsiz konular.

Bu, Hansie'yi toplum sahip olduğu erkeklerle temas etti
kaçınmaya karar verildi.

Bisikletine izin almak için üç veya dört saat sürdü ve
için, colt'un cep çağı tutma izni almak için günler
Tüfek departmanından sorumlu memurlar,
O ve sonunda doğrudan genel merkeze gitmeye karar verdi, yani.
Askeri Vali General Maxwell.

Tüm ateşli silahların olması gerektiği konusunda emirler verilmişti.
askeri yetkililere teslim edildi, ancak bu durumda Bayan minibüs
Warmelo bir istisna yapılması gerektiğini düşündü, çünkü iki korumasız
İzole bir çiftlik evinde yaşayan kadınlar neredeyse hiç düşünülebilir
Yeterince silahlı ve yetenekli olmadıkça bu kadar büyük tehlike zamanlarında güvenli
kendilerini savunmak için.

Küçük önem taşıyan diğer konular göz ardı edilebilir, ancak
Bu ve kızının borçlu olduğu silahları tutma sorusu
Büyüleyici ve nazik askeri vali ile tanıştıkları.

İki kadın büyük nezaketle kabul edildi ve
sahip oldukları bir mauser tüfeği olduğunu açıkladı,
tabanca ve bir tabanca, onları tutmasına izin verilmesine yalvarıyor
kendini savunma, General Maxwell anında onlara izin verdi
tabanca ve tabanca, ama onlardan tüfeklerinden vazgeçmelerini istedi. Verdi
Onlara kendi başına imzalanan yazılı bir söz, tüfeğin
Savaştan sonra onlara geri döndü-söz verebileceğim söz,
sadakatle tutuldu. General Maxwell onların hakkında birçok soru sordu
Akrabalarla savaşmak ve ayrıldıklarında,
Herhangi bir zamanda başı belaya girerse doğrudan ona gelirdi.

Bu nezaket, sonraki birçok ziyarete yol açtı ve getirdi
Valinin yetkilileri arasında dostça bir anlayış hakkında
Departman ve Bayan ve Bayan Van Warnelo.

İkincisi, doğal olarak tedarik etme görevini deviren
gerekli geçişler ve izinler, her zaman iyi karşılandı ve asla tutulmadı
Beklediğine rağmen,
İngiliz ve açıkçası her konudaki görüşlerine havalandırdı
savaşla bağlantılı. Bu durum her şeyden kaynaklandı
General Maxwell ve A.D.C.
Hoskins, mümkün olan her olayda görüşlerini davet etti.

Karşılıklı saygı ve neden olan acıyı hafifletmek için samimi bir istek
savaş tarafından, biraz tutarsız dostluğun temelini oluşturdu
Yüksek İngiliz yetkilisi ve Cumhuriyetçi kız arasında, özellikle
Zaman geçtikçe ve toplama kamplarının korkunç sorunu
kendini sundu. O zaman General Maxwell, yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
Ofisinde kaşları dikkatle çekildi ve her hareket ihanet ediyor
Onun sıkıntısı, açıkçası durumu Hansie ile tartıştı ve davet etti
onun güveni. Şu anda önemli sırları olmadığı için,
Bu görüşmeler karşılıklı bir anlayış ruhu ile işaretlendi ve
Valiye hayran olmak ve saygı duymak için daha fazla öğrendi.
insanlık ve karakter asaleti; Ama yakında gelecekti
Toprağının ve insanların talepleri onu daha tehlikeli alanlara çağırdı
Emek ve sonra tanışmak zor, hemen hemen imkansız hale geldi
Askeri Valinin Arama Gözü.

Ziyaretleri daha az sık, kendi özgür iradesi ve zamanında
tamamen durdu.

Tüfek olayından kısa bir süre sonra Hansie General Maxwell'i çağırmak zorunda kaldı,
Pretoria Ladies 'Ses Derneği Sekreteri olarak,
provaları tutun. Onu yalnız buldu ve bir merak için ayrıldı ve
O kadar açık bir şekilde onu tekrar görmekten memnun oldum ki
Onunla tereddüt etmeden konuşma.

Ziyaretinin nesnesini açıkladıktan ve özür diledikten sonra
Onu böyle bir önemsemeden rahatsız ederek, onun olduğunu söyledi
Diğer departmanlarda, hiçbir kurum olmadığı için bilgilendirildi
provaları tutma izinleri vermek, özel bir
Askeri Vali'den izin.

"Neden," diye bağırdı şaşkınlıkla, "
izin vermek?"

"Hayır," diye cevapladı Hansie gülerek. "İki veya üç olduğunu bilmiyor musun
Vali adı dışında bir araya gelmeyebilir
Yeni düzenlemeler ve Cordua'nın yürütülmesinden bu yana? Neden olabiliriz
şarkılarımızı prova yapmak yerine hayatınıza karşı komplo kurmak ve
şimdiki an, burunlarımızı dışarıya çıkaramayız
onlar için izinimiz olup olmadığı sorulur. "

"Haklısın," diye yanıtladı; "Bunu düşünmedim. Peki, yapabilirsin
siyasetten bahsetmeyeceğiniz için izninizi alın ve
19: 00'dan önce kendi evlerinde olmak "

Hansie, vokal toplumu adına söz verdi, ancak yine de
Meraklı koleksiyonuna başka bir savaş süreci eklendi! Tüm
Vali ve kendisi arasında dostluk, ben bir
Anı, birbirlerine tamamen güvendiklerini düşünüyorum. Onlar mıydı
İkisi de iyi Vatanseverler değil mi? Hansie ona sorduğu sorularla biliyordu
Ondan bilgi çıkarmaya çalışıyordu ve sadece vali
Ona kendi avantajı kullanabileceğini düşündüğü kadar söyledi.

Bu özel vesileyle, ondan ayrıldığında,
baba, ben daha iyi duyup duymadığımı bir şekilde al
kardeşlerinden.

"Hayır," diye bağırdı masum sürprizle. "Nasıl yapabilirim?" (ve
gerçeği söylediği zaman). Bunun üzerine sempatik bir şekilde bir şeyi mırıldandı
"sizin için çok deneme süresi" hakkında.

Her yerde ve her şey için izin verir!

Erkekler konut geçişlerini göstermek için sokaklarda durduruldu,
Özel arabalar tutuldu ve yolcular üretmeyi istedi.
Araç ve atlar için izinleri ve bisikletçiler bir
Khaki-clothed figürün devriye gezisinin işaretinde günde düzine kez
sokaklar.

Ziyaretçi olarak Harmony'nin eşiğini geçen ilk İngiliz subayları
ve eşitler bir albay ve her ikisi de gelen genç bir kaptandı
Wynberg, Bayan Van Warmelo'nun kızından tanıtım mektupları ile,
Bayan Henry Cloete.

Uzun aylar düzensiz yazışmalardan sonra, her zaman ciddi bir şekilde
sansürlenmiş, haberleri doğrudan almak için o kadar rahatlamıştı ki taşıyıcılar
minnetle karşılandı.

Tekrar aradılar ve yakında albayın onurlu varlığı
Harmony'de tanıdık bir manzara oldu. Onunla oldukça mümkün oldu
Converse, çünkü her acı verici konudan kaçındı.
İyi üreme, ama kaptan gerçek bir ateş peboluydu ve birçok
ziyaretleri sırasında devam eden ısıtmalı argümanlar.

Yorgun, yorgun aylar sürüklenirken ve en sanguine
Korkunç savaşın sonuna bakın, sanki daha güçlenmiş gibi görünüyordu
ve dayanıklılık gücü azaldı.

İngiliz memurlarının ara sıra ziyaretleri bile
Van Warmelos ve bir gün annesi Hansie'den istemesini istedi.
Kaptan tekrar gelmemeli, cesurca bahçeye çekiliyor
Sonra aradı ve kızını onunla savaşmaya bıraktı
yalnız.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama _i_ ne yaptı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Hansie, "ama bunun ilkelerimize aykırı olduğunu görüyorsunuz,
Ve savaş bitene kadar beklemenizi istiyoruz ---- "Nefret dolu
Görev sona erdi ve kaptan geri dönmemesi için ayrıldı
Tekrar.

Hansie, aynı zeminden geçmeyi inatla reddetti.
Albay. Çok nadiren geldi ve çok nazik ve nazik bir yaşlıydı
Beyefendi, ziyaretlerine bir son vermek gereksiz görünüyordu ve
Zamanla kendi iyi hissi ona bırakmasını söyledi.

Harmony'deki günlerin harcandığı 1901 yazındaydı
Meyve yüklü bahçe ve elma, armut, şeftali ve büyük kavanozları
İncirler konserve ediliyor ve kış kullanımı için korunuyordu, bu düşünceler
iki aç kardeşe en sevgiyle ve ısrarla başa çıktı
alan.

"Onlar neredeler, merak ediyorum?" sık sık ünlemdi. "Hiç yaptılar
Boer komandolarına ulaşın ve oh, onlardan ne zaman duyacağız? "

Dr. Mulder'ın yoluna girdiğinde sevinçlerdi
Hollanda ve İngilizlerden geçmesi için izin aldı
Boer Lines'tan Pretoria, onun
Nooitgedacht'taki İngiliz kampında iki Van Warmelos'u görmüştü,
General Beyers altındaki Boers tarafından ele geçirildikten sonra. Onlar iyiydiler
Ve o zaman iyi ruhlarda ve annelerinin ve kız kardeşlerinin zevk
Boer çizgilerinden doğrudan bir tane görmek konusunda deneyimli olabilir, ancak
esir olmanın bir boer için ne anlama geldiğini bilenler tarafından takdir ediliyor
İngiliz sıkıyönetim altında. Şu anda Pretoria neredeyse tamamen Boers ile çevriliydi,
ve olası bir saldırıya karşı her önlem alınıyordu. Derin
Siperler kasabanın her yerinde kazılır, elektrik telleri yerleştirilirken
Tepeler top ve kalelerden oynanan projelerle kıllı
geceleri aralıksız.

Savaşın gerçekleri, artan faaliyetlerle zorlandı.
Delagoa Körfezi'ne Doğu Demiryolu Hattı, açıkça yandan görülebilir
Verandah Harmony'de ve günlük olarak silahlı askerlerin tren yükleri,
ya da harap çiftliklerden getirilen boer kadınları ve çocuklar.

Zırhlı trenler ve kırmızı haç arabaları buğulanmış ve dışarı, atlar,
Sığır, hüküm yükleri-her şeyden birini hatırlatabilecek her şey
Karada şiddetli bir çekişme.

Şu anda bir hırsız veya hırsızın yardım ettiği ortaya çıktı
Geceleri tam kümes hayvanı ve meyveleri uyum içinde ve
Bayan van Warmelo, askeri monte edilen çavuştan büyüklüğüne sordu
Polis, yanlış yaratıkları yakalama konusunda ona danışmak için.

Kaffirlerden şüphelendi-kesinlikle birlikler hakkında değil
Yer, daha düzenli bir asker seti için zor olurdu
bulmak. Davranışları her zaman o kadar örnekti ki şimdi ve
sonra uyumdan meyve ve sebze sepetleri ile ödüllendirildi
taşan bolluk.

Bu nedenle çavuş büyüklüğünün
Bayanları dinlemek için öfkeli ve sempatik olan eve acele edin
Van Warmelo'nun şikayetleri ve yakalanması için planlar yapmak
kurnaz hırsız.

Şafakta geldiğini belirgin görünüyordu, çünkü polis izlemesine rağmen
Her gece onu hiç görmediler ama yine de kümes hayvanları vardı
Her sabah eksik. İşler oldukça şüpheli görünmeye başlamıştı
Polis tarafından tutulan uyanık saate rağmen,
Altmıştan sadece on dokuz kümes hayvanı kaldı. Bayan Van Warmelo onu uydurdu
Kendini izlemeye dikkat edin.

Ertesi sabah erken, ince beyaz bir horoz ortadan kaybolduğunda,
Yerli hizmetçilerden biriyle ve tarafından yapılan pistin ardından
Kuşun mücadelelerinde kaybettiği beyaz tüyler, o geldi
Hırsızların Den. Riverside tarafından biraz oyukta ideal bir yer,
Ağaçlar ve çalılarla çevrili! Küçük bir şömine, birkaç eski çuval ve
Teneke kutular ve tüyler ve kemikler kendi masallarını anlattı ve Bayan
Van Warmelo eve iyi tatmin oldu.

Çavuş çoğunluğu, hikayesini duyduğunda, bunun olacağını düşündüğünü söyledi
Hırsızı, kümes hayvanı ile kırmızı elle yakalamaktan daha iyi olmak
onu kendi duyusunda şaşırttı ve polis tekrar izlemeye hazırlandı
gece.

Sabah iki ince tavuk eksikti! Daha sonra yapılan açıklamalar
İngiliz askerlerinin genel ve askeri uyanıklığı konusunda uyum
Özellikle monte edilmiş polis aşırı derecede ücretsizdi.

Sonra Bayan Van Warnelo çocuğu yeniden konmaya gönderdi ve yakında geldi
Hırsızın haberi ile büyük bir heyecanla geri dönüyor,
Genç Kaffir, ateşin yanında oturuyordu, tavuk yiyordu.

Dişlere silahlı, polis onu yakalamaya başladı ve yakında
Miscreant ile geri döndü. Böyle bir manzara! Yağ ile parıldayan
ve tüylerle kaplı ve askerlerden birinin belirttiği gibi,
"Lord belediye başkanı gibi bir şirketle." Kelepçelendi ve alındı
polis kampına, erkeklerin eşlik etmeden önce kahvaltıları vardı
onu suçlama ofisine.

Aniden korkulu bir kargaşa vardı.

Suçlu, kelepçelerinden birini kaydırmıştı,
Tel çit gözlenmemiş ve bahçeden rüzgar gibi uçuyordu
nehre doğru.

Ondan sonra, vahşi karışıklık içinde, çalıların ve karıkların üzerinden atlayarak,
yarım düzine asker, birkaç yerli, Carlo ve ben takip etti
Kaç köpek bilmiyorum.

Bankayı atarken cesur onbaşı tarafından yakalandı.
nehrin diğer tarafı ve kampa geri getirdi.
Eller güvenli bir şekilde bağlandı.

Sadece bir ay hapis cezası ve diyet değişikliği reçete edildi
O gün suçlu ofisinde. Bu olay, o zamanlar heyecan verici olsa da, değer olmazdı
Burada kayıt yapmak, olanlarla bağlantısı olmasaydı
daha sonrasında.

Ordunun ne olursa olsun, uyumlu entrikalara sahip olsaydı,
Bunlar, olmaları gerçeğiyle kaldırılmış olmalı
Mahkumların kendileri tarafından mülk üzerinde bir gözetleme yapmasını talep etti.

Bu yüzden sonraki olaylar için bilinçsizce hazırlanmaktı.

Meyve de zaman zaman çalınırken, askerler
saatlerini bahçenin üzerinde tuttu, iyi olduğunu bilerek
uyanıklık, iyi şeylerin tam bir payı ile ödüllendirilirken
Hırsızların devam etmesine izin verilirse kaybedenler olurdu.

Birkaç ay sonra, başka bir hırsızın
Kendini kümeslerine yardım eden Bayan van Warmelo,
Askeri polisin yardımı olmadan onu kırmızı elle yakalayın.

Bir kerede geri dönmeyeceğine karar verdi ve ona iki gün verdi
ganimetini sindirmek için ve üçüncü gün çok erken kalktı
Önündeki sahnelerde olma umutları, onu almaya hazır
gelmek.

Birini gördüğünde sadece birkaç dakika bahçede olmuştu,
Diken bir duruşta, hızlı bir şekilde kümes hayvanı koşusu. Bir an
Daha sonra ve onu görmüştü. Döndü ve tersine koştu
Yön, Bayan van Warmelo topuklarını yakından takip ederek yüklüyor
Revolver koştu ve "Dur ya da ateş" diyor. Varlık üzerine
İkinci kez durdu ve döndü. Bayan Van Warmelo
mülkünde ne yapmasını istedi ve iyi cevap verdi
Bayan Van Warmelo'nun teklif ettiği yolunu kaybettiği İngilizce
Ona yolu göstermek ve ileriye doğru yürümesini emretti. İle
Omuzları arasında yüklü bir tabanca, suçlu itaat etmek zorunda kaldı,
ve Bayan Van Warmelo, onu teslim etmekten memnuniyet duyuyordu.
Çavuş-büyük "tek başına."

Kendini kurtarmak için, Wily hırsız Kraliçe'nin kanıtlarını çevirdi ve
Polisi, yerliler için içeceğin demlendiği ve
satıldı, ama askerler, kaçma fikrini istemiyor
Scot-Free, önce ona teslim etmeden önce ona iyi bir çöp verdi
Provost-Marshal tarafından daha fazla ele alınmalıdır.




Bölüm VII

Stratejiye göre posta ücreti


Pretoria'daki yaşam şu anda Boers için hoş olmaktan uzaktı.
davalarına sadık kaldı.

Araçları olan veya ülkeye bağlı olmayan çoğu insan
En yakın bağlar, evlerine izin ver ve savaş olana kadar Avrupa'ya gitti
üzerinde. Kendi özgür iradelerini bırakmayanların birçoğu gönderildi
Kıyıya doğru, plan yapmaktan güvenli kabul edildikleri
İngilizlere karşı ve kalan az sayıda boer ailesi
Görünüşe göre en iyi davranışlarında, her şeyden önce
onların meslektaşları.

Harmony mahkumları, belki de diğer boers'tan daha fazla korktu
gönderilmek, çünkü uzaktan olayları izlemenin
kısıtlamalarına dayanmaktan bin kat daha kötü olurdu
İngiliz sıkıyönetim ve bu sürgün bunu imkansız hale getirecek
savaşan erkekleri herhangi bir hizmet sunmak için. Ama buldular
Hareketsizlik zamanı korkunç deneme, o kadar ki dökülmeye başladılar
iş için zihinlerinde, yaramazlık için-aslında her şey için
Günlük, ölümcül bir gerilim ve dehşeti bildiklerini rahatlat
değil, tüketildikleri.

Mektuplarının şiddetli sansürü çok saflıktı. Bayan Van
Warmelo'nun yüksek ruhu, sürekli gözetimine karşı isyan etti
yazışmaları ve sansürden geçmeye karar verdi.

Sonra heyecan verici bir kaçakçılık ve kontral dönemine başladı, bu da
Bay'ın hizmetlerinin en eksiksiz bağımsızlığına
Sansür ve iyi organize edilmiş ve son derece zeki bir sistemde sona erdi
Dünyanın her yerinde arkadaşlarla iletişim.

Bir keresinde bir sempatizan, ülkeyi iyi bırakarak,
Bayan Cloete'ye kaçmak için herhangi bir belge Bayan Van Warmelo
Göndermek dileğiyle. O zamanlar hazır hiçbir şey yoktu, ama Bayan van Warmelo
bu fırsatı gelecekteki bazı durumlar için kullanın ve
Kızı küçük bir doku kağıda, "
Gelecekte, küçük bir mavi haçla işaretlenmiş olarak, yakından inceleyin. "

Bu bir şekilde gönderen tarafından bilinmeyen ve güvenli bir şekilde kaçırıldı
Bayan Cloete'ye teslim edildi, çünkü insanlar Pretoria'yı her gün terk ediyorlardı ve
Uygun elçiler bulmak zor değildi.

Hansie vardı-ve bugüne kadar paha biçilemez bir
Savaş Memento-bordo kadife astarlı küçük bir Fas davası,
Harmony ve Alphen arasında ileri ve ileriye doğru seyahat etti
daha iyi iletişim yolu olana kadar. Keskin
Enstrüman Bayan Van Warnelo, tepsi benzeri altını kaldırmıştı.
Kılıf, iki veya üç yakından yazılmış kağıt mendilini paketledi
açılışta ve küçük tepsiyi yerine sıkıca bastırdı
Tekrar. Davanın altına dikkatsizce yapıştırılmış küçük mavi bir haç
Alphen'deki komplocu için kendi mesajını taşıdı.

Birkaç hafta sonra dava antika bir altınla uyum sağladı
Hansie için bilezik ve rahat bir mektup, rahat
Bayan Van Warnelo için saklanma yeri.

Bir sonraki macera, "
İngiliz bayan, "o çok _Very_ ingilizceydi. (Gerçek biliniyorsa,
Gerçekten İngilizce değildi, ama Cape Colonial ve çoğu zaman
durum, İngilizcelerin kendisinden daha fazla İngilizce ve daha sadık
Kraliçe.)

Hantal olarak onu doğal olarak tekrarlayan Hansie'nin bir arkadaşına dedi.
Hansie'ye sözler, mektup iletmemeye özen göstereceği
ya da İngiltere'ye gittiğinde van warmelos için parseller,
Kısaca yapmayı amaçladı, çünkü "kaçak olduklarından" emindi.
Ya da bir şey almak için rıza gösterdiyse, onu inceleyecekti
Şüpheli bir karakterden içerdiği her şeyi iyice ve yok edin.

Bu Hansie'nin kulaklarına ulaştığında "İngilizcenin"
Leydi, "ve başka hiçbir şey Alphen için bir sonraki elçisi olurdu.
Fas davasını zihninden çıkardı
vesilesiyle ve annesiyle uzun süre müzakere etti. Sonunda gönderildi
Üç orta boy bebek satın almak için şehre.

Ne tür bebekler oldukları çok önemli değildi, ama yapmak zorunda kaldılar
içi boş porselen kafaları var ve bir adamdan satın alınacaklardı
Sadece, müdürlerden birinde vazgeçilmez bir komplocu
Church Street'teki mağazalar.

Bebeklerle eve geldiğinde annesi oldukça iyi görünüyordu
kafalardan memnun; Dışarıdan oldukça geniş görünüyordu.
Ve böylece onlardan biri dikkatli bir şekilde bulundular
Tutkal eriilene ve kafa düşene kadar buğulanır.

Hansie, annesi iken başını kaldırmadan yazıyordu
Bebek hazırladı. Peletlere yuvarlanan kağıt sayfaları
Sonra ince boyundan zorlandı ve bebekler tartıldı
Kilo farkı fark edilirdi. Değildi. Kafa
Tekrar yapıştırılmış, vücutta mavi bir haç işaretlendi ve bebekler
bir kahverengi kağıt parseline düzgün bir şekilde sarıldı.

"İngiliz bayan" kısa bir süre sonra veda çağrısını ödemeye geldi. Sonra
Her zamanki formaliteler değiştirilmişti.
Cape Town'a geldikten hemen sonra Alphen'i ziyaret edin.

Bayan van Warmelo büyülenmiş ve çok mutlu oldu ve onun
Bayan Cloete'nin için üç oyunculu bir paket alacak kadar iyi olurdu
küçük kızları.

Sadece bir an tereddüt vardı, o zaman "İngiliz bayan hızla
kararını verdi. "" Evet, zevkle, ama parsel almalıyım
Yarın, çünkü gövdelerim kapatılmalı ve ileri gönderilmeli. "

Bayan Van Warnelo, ciddi danışmanlık içinde kızına döndü. "Bana izin ver
Bak, şimdi çok geç, dükkanlar kapalı olacak, ama belki
Bebekleri satın almak için sabahın erken saatlerinde bisikletinizde kasabaya gidin
ve onları doğrudan Bayan ---- Evine gönderdi. "

"Evet, anne, bunu zevkle yapacağım, ama onları göndermeyeceğim. Onlara sahip olacağından emin olmak için onları kendime götüreceğim
Saat on ikiden önce. "

Ertesi sabah Hansie, bebekleri seçmecesine götürdü
tezgahın arkasında ve onları belirsiz bir şekilde yaptırdı
_Professional_-görünümlü parsel, bağlanmış ve mühürlenmiş
mağaza.

Böylece "İngiliz bayan" şüpheleri dinlenmeye başladı. Onun için
rahat, bu hiç gözüne ulaşırsa,
bebeğin kafasında tehlikeli iletişim ve hissetmeli mi
Geri çekildiğine göre, daha iyi bilmeliydi
Sıkıyönetim altındaki ülke kadınlarından biri için.

Diğer durumlarda sempatik arkadaşlar isteyerek kullanıldı ve
Kaçakçılık yöntemleri her durumda o kadar dikkatli bir şekilde planlanmıştı ki
Taşıyıcıların hiçbiri bir istisna dışında başı belaya girmedi.

Kendi dikkatsizliği sayesinde yüksek pozisyonda yabancı bir beyefendi,
Kendini zor ve hoş olmayan bir durumda buldu. O ayrılıyordu
Avrupa için ve mektup veya belge alma isteğini dile getirdi,
Tehlike olmayacak kadar dikkatli bir şekilde paketlenmiş olmaları şartıyla
keşfedilmeleri.

Bayan van Warmelo ona küçük bir makale yapmasına izin verip veremeyeceğini sordu
günlük kullanımda ve onun içinde devam etme alışkanlığı içinde
cepler. Bunu düşüneceğini ve ertesi gün onu göndereceğini söyledi.
Sulanmış bir astarlı gümüş bir sigara. Almadı
Astarı çıkarmak ve altındaki harfleri paketlemek için uzun. Ne zaman
Astar değiştirildi ve sigaralar ona karşı düzgün sıralar halinde yatıyordu,
En dikkatli gözlemci olağandışı bir şey tespit edemedi. Bunlar
Bay W.T. Stead için mektuplar kaldı ve tam bir hesap içeriyordu
Irene toplama kampının durumu.

Buna ek olarak, Hansie arkadaşına bir fotoğrafını verdi
Bayan Cloete için gizli bir mektup içeren sağlam çerçeve,
Ona teslim edemezse mektubu yok etmesini söyleyen
Üstelik Bayan Cloete, mektubu çıkarmak için değil
Londra'ya gelene kadar sigara kasası.

Cape Town'da otelde tanıştı.
yanlısı ve kısa süre sonra o kadar arkadaş canlısı oldu ki,
Alphen'in kendisine çıkmak imkansız, tartışmasız emanet edilen Bayan
Cloete'nin bu yabancının eline mektubu, bunun sonucunda
Doğrudan askeri yetkililere götürüldü.

Arkadaşımız ertesi gün okyanusa binerken tutuklandı
astar ve bagajı iken sıkı gözetim altında tutuldu
elden geçirilmek.

Daha sonra, sahneye tanık olan arkadaşlar tarafından söylendi,
Süreç sırasında, en fazla ilgisiz, sigara içen güvertede oturdu
Sigara ve gümüş bir çanta ile oynuyor! Sahip olduğu başka kanıt yok
ona karşı bulundu, barış içinde yelken açmasına izin verildi ve Bayan
Cloete çok fazla uyarı olmadan kaçtı, belki de
Mektubun içeriği yeterince suçlayıcı olarak kabul edilmedi.

Bay Stead, sigara kasasında gizlenmiş belgeleri devraldı.
zaman ve aylık dergisinde içeriklerini tam olarak kullandı, _the
İncelemelerin gözden geçirilmesi_.

İlişki şaşırtıcı olsa da, hiçbir adım atılmadı.
Harmony'de komplocular, yakında olağanüstü bir artış fark ettiler
Sansürün uyanıklığında, o kadar ki, en zararsız ki
İletişim hedeflerine ulaşamadı ve şans eseri
Her şeyin geçmesine izin verildi, ötesinde sakatlandı
tanınma, tüm cümleler yazıcının mürekkebi veya
Sayfalar sansürün acımasız eliyle kesildi.

Şimdi küçük bir şey görünebilir, ancak bu durum, mektuplar
ve bir kişinin sahip olduğu tek teselli, böyle bir kaynağı oldu
Hansie'nin sansüre yaklaşmaya karar verdiği keskin sıkıntı ve sıkıntı
ve ona böyle küçük zulümlerin nedenini sor.

Baş sansür o zamanlar uzakta,
görünüşü en güçlü şekilde heyecanlı olan bir adamın varlığı
antipati. İlk etapta tamamen Hollandalı bir ismi vardı ve biliyordu
İngilizler altında bu kadar çok güven pozisyonu işgal edemediğini
kendi vatandaşlarına hain olmadan.

İkincisi, ziyaretinden çok zevk alıyor gibiydi ve ne zaman
Ona kim olduğunu söyledi, söyleme cesareti vardı:

"Mektuplarınızın her zaman çok keyif alıyorum, Bayan Van Warnelo;
Sorunum için bana geri ödeyin! "

Onlara el konulması ve sakatlanmasıyla vergilendirildiğinde, hepsi endişe duyuyordu
ve masumiyet kişileştirdi.

Hayır, gerçekten, asla böyle bir cesaret ihlalinden suçlu olamazdı ve
görgü kuralları, hata başka bir yerde yatmalıdır; O onun arkadaşıydı ve eğer o
Tüm mektuplarını ona kişisel olarak getireceğine söz verirdi, görürdü
geçtiklerini.

"Sefil Renegade!" Diye düşündü, kaynar kanla.

Anında aklından geçti, gerçekten aptalca olurdu
Bu adamın düşmanını yapmak. Tüm tarzı değişti.

"Nasıl _Very_ tür!" dedi. "Evet, eğer sen kendime geleceğim
Eminim sana çok fazla sorun vermeyeceğim. "

"Bir zevk, sizi temin ederim,"
Annesine ne olduğunu söylemek için eve gitti.

Sansürle yapılan bu röportajdan sonra, mektuplarının geçmesine izin verdi.
Düzensiz düzenlilik ile.

Sözüne göre, Hansie Avrupa postasını kendisine aldı
ve bu onu sık sık onunla temasa geçirdi. O
her zaman nazikti (nefretle affedilebilir) ve yükümlülüklüydü ve düşünce
Bu adamın yazmasını giderek daha zorlaştırdı,
Özellikle Hollanda'nın kuzeyine yönelik mektuplar.

Bir gün annesinden yapabileceği bir plan düşünmesini istedi.
bilgisi olmadan sansürü kendi amaçları için kullanın ve bu
Bayan Van Warmelo'nun aktif zihnini ve becerikli beynini çalıştırarak,
Bir sonraki bölümümüzde hangi sonuç göreceğiz.




Bölüm VIII

Sansürden uzaklaşmak


Sunulan kimyasallardaki çizgiler arasında yazma yöntemi
Bir an için Bayan Van Warmelo'nun zihnine kendisi,
Çok kaba ve tanınmış ve sonuç olarak çok tehlikeli.

Ve yine de düşüncelerini kimyasallara ısrarla geri çevirerek buldu
ondan önceki sorunun tek çözümü. Bir gün aldı
bir limonun gergin suyu ve bir sayfada birkaç kelime yazdı
Beyaz kağıt. Kuruduğunda, yazılı kelimelerin izi yoktu
Üzerinde sıcak bir ütü geçene kadar görüldü. Onun sevincini hayal et ve
net ve farklı geldiklerinde memnuniyet, bir renkte
sarımsı kahverengi. Deneyinden çok memnun, aradı ve
Kalın kağıt ve kaliteli kare beyaz bir zarf buldum,
Bir ince ucunu ekleyerek ve yuvarlayarak dikkatlice açıldı
yapıştırılmış kısım boyunca kalem sahibi. Zarfı daha önce yaymak
Masada, limon suyu içinde bazı cümleler yazdı.
_inside_, tekrar şekle katlamak ve harika ile yapıştırma
bakım ve düzgünlük. Hansie'nin ellerine yerleştirdiği bu zarf,
Bekleyen bir bakış, ikincisi o öğleden sonra eve geldiğinde.

Hansie ters çevirdi, her taraftan inceledi ve başını salladı,
şaşkın.

"Aç," diye önerdi annesi, "ve içeri bak."

Hansie açtı ve içine bakarak başını tekrar salladı, daha fazla
her zamankinden mistik.

"Vazgeçiyorum anne," dedi. "Gel, çok gizemli olma-Tell
Bana her şey ne anlama geliyor. "

Bayan van Warmelo daha sonra zarfı aldı, kalemle açtı
tekrar ve tuttuğu sıcak demirin üretilmesi
Psikolojik an için hazır olma, düzleşmiş olanı ütüledi
sayfa ve kızının şaşkın bakışlarını yazılı olarak açıkladı
içindeki kelimeler.

İlk başta Hansie hayranlıkla suskuntu; Sonra onu attı
Kollar annesinin etrafında döndü ve onu güçlü bir şekilde kucakladı.

"Gerçekten anne," diye bağırdı, "Seninle gurur duyuyorum. Nasıl olacağız
Şimdi 'sefil dönek' düman yapabiliyor! "

Bu keşfin tam önemi o zaman gerçekleşmedi,
Çünkü tüm kaçakçılığı şimdiye kadar devam etmişti
zevk ve herhangi bir önemi olan hiçbir bilgisi yoktu
Denizlerde arkadaşlarıyla iletişim kurun; Ama ışığında
olaylardan sonra, onların
hazırlıklar ve yöntemlerini daha önce tam olarak çalıştıracak
Boer Secret'ten gönderimleri iletme zamanı geldi
Hollanda'da Başkan Kruger'a hizmet.

Şimdi tespite meydan okuyan bir plana sahiplerdi,
Ve yapılacak bir sonraki şey, bazı uzak komplocuları bilgilendirmekti
Bu değerli keşiften ve ona kullanımında ona talimat verin.

Bu yazı aracılığıyla yapılamayacağını, okuyucum olacak
Anlayın ve güvenilir fırsatlar daha nadir hale geldikçe,
Hansie birkaç ay beklemek ve ruhunu sabırla sahip olmak zorunda kaldı
Sonunda, ülkeyi terk eden güvenilir bir arkadaş olabilir
Önemli talimatları aktarmaya ikna etti.

Sonunda ne zaman ve nasıl gönderildikleri olumlu söyleyemem
kesinlik. Bayan arasında bu konuda bir görüş farkı var.
Van Warmelo ve kızı ve
Anlaşmazlık, çünkü Hansie'nin günlüğü beyaz hakkında hiçbir kelime içermiyor
Zarf, açıklamanın pek gerekli olmayacağı nedenlerle.

Bayan Van Warnelo, talimatların yanlış bir şekilde gönderildiğini söylüyor
Sıradan bir güvenlik eşleştirme kutusunun iki katı. Hansie olduklarını düşünüyor
ya bir fotoğraf çerçevesinin arkasına gizlenmiş ya da bir teneke böcek-powder, her ikisi de
Çeşitli durumlarda kullanılan bu yöntemler, ancak
Şimdiki sadece talimatların
hedeflerine güvenli bir şekilde ulaştı ve o günden sonuna kadar
Savaş, görkemli bir şekilde özgür ve kesintisiz iletişim sürdürüldü
Harmony ve Alphen ve Hollanda'nın kuzeyindeki bir nokta arasında
Hikayemiz kendini ortaya çıkardıkça daha fazlasını duyacağız.

Daha fazla deneme, limon kaynağının görünür hale geldiğini gösterdi.
Bazı makalelerde yazıldığında, diğerlerinde birkaç gün vardı
Haftalardan sonra görülecek bir şey yok ve bu tehlike hemen
Hollanda'ya çok ciddi bir şekilde iletişim kurdu, çünkü mantıklı
Beyaz zarfın gönderilmesiyle bağlantılı olan tehlike
_from_ Güney Afrika, alma tehlikesi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Biri ve yazıldıktan üç hafta sonra sansürlendi.

Ülkeyi terk eden mektupların
hemen sansürlendi ve daha fazla incelemeye tabi tutulmayacak
Avrupa, Güney Afrika için mektuplar her türlü olma riskini yürütüyor
Üç hafta boyunca kara ve deniz yoluyla yolculuğundan sonra sınavda ihanete uğradı.

Kaçak Talimatlar yolunda gittiğinde, ilk beyaz
Zarf Hollanda'ya yazıldı ve bir yığın arasında dikkatsizce itildi
Bir sonraki postasını teslim ettiğinde quaking hansie'nin diğer mektuplarından
"sefil dönek".

Onları incelemeden hepsine baktı, sadece
Üzerine sansürün işareti ve Hansie'ye olacağını garanti
o gün iletti.

Yedi hafta daha uzun veya daha fazla dolu olamazdı
takip edenler ve zaman içinde uyum içinde heyecan
Hollanda tenekesinden gelen iyi bilinen eldeki kare beyaz zarf
tarif edilenden daha iyi hayal edin. Hangi kaygı ile açıldı ve daha önce nasıl hevesle muayene edildi
Sıcak demir uygulandı! Yetkili hiçbir şey olmadığında ne kadar keyif
Bulundu, en yakın incelemede bile! Sonunda ne zaman
Yazılı mesajlar sadece okunaklı değil, aynı zamanda açık ve farklı oldu!

Yani bu yöntem en çılgın beklentilerinin ötesine cevap verecekti!

Güvenceyi iki kat emin olmak için ve Hansie güvenmediği için
"Sefil dönek" bir jot, bazen arkadaşlarından yararlandı, gidiyor
Johannesburg'a, beyaz zarfını oraya göndermek, onun gibi vermek
Bunu yapmanın nedeni, Pretoria ile yaşadığı zorluklar
sansür.

Tabii ki beyaz zarfın sırrına bile güvenilmedi.
En samimi arkadaşları.

Bu yazışmalar oldukça kurulmuştu, hiçbir şey yoktu
Hansie'nin her hafta Avrupa postasını kullanmasını önlemek için; ama
gereksiz risklerden ve değerli sırrın olası maruziyetinden kaçının,
Sadece aşırı gereklilik durumlarında kullanmaya karar verildi.

Beyaz zarfın işareti,
komplocular ve diğer tüm yazışmalar için gri ve renkli
Zarflar kullanıldı.

Hollanda'nın kuzeyindeki muhabir, genç bir bakandı
Yıllarca Hansie'nin kariyerine alışılmadık bir ilgi alan İncil.

Hikayemizin bu noktasında, iki yıl sonra iki genç
yabancılaşma, talihsiz bir yanlış anlamanın getirdiği
Bölüm, gurur ve kendi kendine irade, keyifli bir şekilde ulaşmıştı
devamı çeken fotoğraf alışverişinin rahatsız edici aşaması
en romantik koşullar altında yer, bununla ilgili değil
hacim.

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar,"
her talimatı sadakatle gerçekleştirdiği için sıklıkla düşündü
eylem mahallinden.

Başkan ve Dr. Leyds için tüm iletişim ona gönderildi
(beyaz zarf aracılığıyla), çünkü
doğrudan onlara karşılık, hatta
Limon-Juice Keşfi.

Zaman geçtikçe, bu iletişim yöntemi birçok kişi için kullanıldı
amaçlar ve her zaman başarı ile, ancak savaştan bir süre sonra,
Hansie'nin savaş yazışmalarından geçme hakkı ve ayrıcalığı mıydı
Genç Din Bakanı'ndan Dr.
Ona Leyds, içinde okuduğu, artan ilgiyle aşağıdakiler
bilgi:

"Sonunu açtığımda ürküttüğümden senden gizleyemem
Beyaz zarf, çünkü tüm raporu okuyabildim, ancak
Isıtma işlemini uygulamadan yazmak zayıftı. Belki
Bu mektup, yolculuktaki motor odalarının yakınında sıcak bir yerde yatıyordu.
Zamanında bir uyarı göndermeyecek misiniz? Örneğin şunu söyleyebilirsin
Kızamık çıktı ve açıkça görülebilir,
Sıcak kompreslerin uygulanması. Bu insanlar yeterince zeki
Onlara ne iletmek istediğinizi anlayın. "

Bu uyarı o sırada uyuma ulaşmadı. Belki sansür,
Tehlikeli anlamları okuma sanatında olması gerektiği gibi eğitildi
görünüşte zararsız cümlelere, kendi zihninde karar verdi
kızamık hakkındaki bilgileri korumak için tavsiye edilir
kendisi ve mektubu atık kağıt sepetine gönderdi.

Zamanda deneyim, komploculara uyum içinde
Beyaz zarfın kullanımında en büyük özen gereklidir ve
Buna muhtemelen asla bulunmadığı gerçeğini borçludurlar.
düşman.

Beyaz zarf örnekleri burada verilen reprodüksiyonlar,
Bir tarafta adresi ve diğer tarafta yazılı mesajları gösterme,
okuyucuya bu yazışmanın nasıl taşındığına dair bir fikir verecek
Açık. Aktarılan bilgilerin doğruluğu için kefil olmayız
Bu zarfın içeriğinin aşağıdaki çevirisi. .
Rakamlar bellekten alıntılandı, ancak genel izlenim aktarıldı
Bu raporda, o zamanlar komandoların durumunda
güvenilir ve doğru. Zarfın yan kanatlarında belirli aşk
Mesajlar yazıldı. Bunlar boş kağıtla kaplandı
ve yayın için değil.

    [İllüstrasyon: (i) Gizli Servis Başkanı'ndan mektup
    BAŞKAN.]

    [İllüstrasyon: (2) Gizli Servis Başkanı'ndan mektup
    BAŞKAN.]

    [İllüstrasyon: (3) Gizli Servis Başkanı'ndan mektup
    BAŞKAN.]


[_Çeviri_]

    Beyaz zarfın içeriği

    _ Başkan'a Gizli Servis Başkanı

                                 Pretoria, _febr 12. 1902_.

    Komandolarla her şey hala burada olduğum zamanla aynı
    Aralık. Düşmandan çok fazla mühimmat alındı
    son zamanlarda.

    Yemek istemiyor, atlar oldukça iyi, ama kıyafetler çok az.

    Üç hafta önce Komutanya ile birlikteydim. İyi
    o. Sağlıklı hükümet, cesaret dolu burklar. İyi
    Başkan Steyn'den alınan haberler.

    _Eyverthing_ Free State'te bol miktarda.

    General Botha şu anda 1.000 erkekle Ermelo Bölgesi'nde; la
    Klerksdorp ve Rustenburg arasında Rey, 1.500 adam; Yakın Beyers
    Pietersberg, 1.000 adam; Muller, Delagoa'da Pilgrim's Rest yakınında
    600 veya 700 erkek ile çizgi; Heidelberg ve
    Middelburg, 1.200; Christian Botha, Bölge Utrecht, 600; Smuts
    1.500 ile koloniye gitti. Bunlar büyük komandolar
    sadece. 100 veya birkaç yüz adamdan oluşan birçok küçük güç var
    küçük memurlar altında. ENGAGEMES: 15 Ocak General Botha
    Düşman yenildi. Tarafımızda üç yaralı. Düşmanın kaybı, 46
    Öldü, 92 yaralı, 150 mahkum. 200 at alındı, 15.000
    Mühimmat turları. Komutan tarafından büyük zafer
    3. inst. Henüz tam bir rapor alınmadı.

    Her yerde küçük nişanlar.

    Son zamanlarda, fakirler aracılığıyla saflarımızdan alınan birçok mahkum
    atlarımızın durumu. Şimdi işler daha iyi. De la Rey
    Birkaç küçük zafer. 25 Aralık'ta De Wet altındaki katılım
    Frankfort'un yakınında. Bizim tarafımız muzaffer. 500 kişilik bir kamp alındı,
    150 öldürüldü ve yaralandı, 200 yakalama, 2 armstrong
    400 kabuk; 1 Nordenbeldt 2.500 maksimum ponpon; tüfek
    150.000 mühimmat; Tüm atlar ve sığırlar. Düşman
    günlük yağmalamış. Burgers Sağlığı Mükemmel. Bol meyve.
    Kayıplarımız, her zamanki gibi mucizevi bir şekilde küçük.

    Azim ve inanç yoluyla belli bir tane kazanmayı umuyoruz
    zafer.




Bölüm IX

Jan Celiers, Şair ve Vatansever


Güney'de Jan Celiers adının birden fazla adamı var
Afrika biliyorum, ama onurlandırılabilecek sadece bir Jan ckiers var
"Şair ve Patriot" başlığı ile ve bu dikkate değer
Pretoria'daki arkadaşımızın kişiliği, J.F.E. Stiers.

Onu bu bölümün konusu olarak seçtim, çok fazla değil çünkü
Önemli olan, neredeyse oynadığı devrimci kısım diyebilirim
savaştan bu yana Güney Afrika edebiyatının inşası
Savaş boyunca onun tarafından sergilenen eşsiz vatanseverliğin hesabı
En ciddi test ve deneme koşulları altında.

Nasıl, Alandaki aktif hizmetten sonra
savaş, görünmeyen bir savaş esiri olarak Pretoria'da kilitlendi,
banliyö bahçesinin yeşil duvarları arasında isteksiz esir, ne zaman
İngilizler bu aptalca Haziran ayında başkent aldı
5, 1900, bu bölümde kısaca ilişki kuracağız.

Bay Celliers'ın deneyimi birçok iyi ve sadık burger idi.

Ağır Boer kayıplarının haberi, umutsuzca zorlanan yürüyüş
Bloemfontein'den Pretoria'ya kadar İngiliz birlikleri, ezici darbeler
Hızlı ardıllık, Boer yönetiminin ayrılması
hükümetin koltuğu, dağınık güçlerin moralsizleştirilmesi ve
Bir sonraki adımın ne olduğuna dair acı verici belirsizlik-bu şeyler,
Mr. Ctilers'ın davası,
kasabadan kaçmak için binicilik atı veya bisiklet ona neden oldu
İngiliz güçlerinin tamamen beklenmedik girişinden şaşırmak
başkent. Sadece kısa bir süre şaşkın eylemsizlik dönemi, birkaç saat
aptalca belirsizlik ve kendini umutsuzca kestiğini buldu
Her kaçış şansı.

Vicdani scruples için başından itibaren kaçmayı planladı
Nötrlük yemini almasını yasakladı. Bağlılık yemini
Her neyse hiçbir soru yoktu.

Bunun için hiçbir şey yoktu ama kendini gizli tutmak
Sahadaki ülkelerine kaçma fırsatı
kendini sundu.

İlk üç hafta bahçede geçti, ancak yakında
dinleme kulaklarının ve meraklı gözlerin ödendiği açık
Nerede olduğunu keşfedin ve daha yakın bir hapsetme gerekli bulundu.
Daha sonra dört duvar arasında oturdu, okuma ve yazma
Günün büyük bir kısmı, küçük cepheye dikkatli bir şekilde göz kulak olmak
Pencere köründe dar bir açıklıktan ve kaybolur,
Bir tuzak kapısından, bir asker veya yetkiliye en kısa sürede zeminin altında
kapıya girdi.

Karanlık düştüğünde sıkışık saklandığı yerden ayrıldı ve kayma
Ev ve bahçede görülmemiş olan bu yorgun mahkum işgal etti
Kendini sağlığının korunması, koşması için egzersizlerle,
zıplamak, kafasında durur ve atlama ipini sallar
Kısaca, karanlık selvi ağaçlarının koruyucu gölgelerinin altında.

Haftalar geçti, bir kez bir ziyaretin yoğun heyecanıyla
Sahadaki Burgers'lardan biri.

Bayan Celliers'ın kardeşi M. Duerr, gecenin ölülerinde kasabaya girmişti
Boers için tehlikeli bir görevde İngiliz Sentineller arasında. A
Kısa hafta, kayınbiraderiyle geçirdi, hapsedilmesini paylaştı
ve kaçışı için planlar yapmak. Sonra gitmişti ve eski ölümcül
Monotoni bir kez daha evin üzerine yerleşti.

Temmuz geçti ve Ağustos sonunda bir fırsat olduğunda neredeyse harcandı
kendisini ve Bay Celliers, Woman's Garb, Bade karısı ve
Çocuklar Tutkulu Bir Elveda
yıllar.

Omuzları üzerinde bir pelerin ve yüksek yakalı,
yakından kırpılmış saçlar, karısının eteği ve bir ağır peçe kaplayan
hasır şapka, cesurca bekleyen küçük bir araca adım attı
kapısından önce ve Pretoria sokaklarından geçti. İçin
En azından o da "Petticoat Commando" a aitti. Bayan Malan
arabadaydı ve Bayan Joubert tarafından ona eşlik etmek için gönderildi
kasaba aracılığıyla.

Kılık değiştirme, olası bir düşünce verilmeden önce alındı.
Böyle bir adımın sonuçları. Kahramanca tutum ve iyi tarafından teşvik edildi
Karısı tarafından sergilenen cesaret, Bay Celliers bir anı kaybetmedi
Uzun zamandır bakılan fırsattan yararlanıyor.

Heyecan verici maceralar ve hairbreadth kaçıyor
Bu unutulmaz görev ve özgürlük uçuşu şüphesiz bulunacak
"
"Şu anda.
Silkatsnek yakınlarındaki bir arkadaşımın çiftliği, nerede,
Bilgilendirilmiş, mahallede Boer komandoları bulacaktı.

Ancak hayal kırıklığı onu bekledi. Komando,
Kuzey, yakınlığı binlerce İngiliz askeri izledi
Çiftliğe sadece onun için değil, aynı zamanda insanlar için de tehlikeli hale getirdi
onu barındıran, bir geceden daha uzun süre orada kalması. Bir çiftlik el,
Güvenilir bir yerli hizmetçiden, eşlik etme görevini üstlenmesi istendi
Bay Celliers Boer hatlarına. Biraz tereddüt ettikten sonra rıza gösterdi.
Risk harikaydı, ancak savaş olduğunda L20 ödül vaadi
aşırı bir cazibe gibi davrandı ve ikisi günün kırılmasından önce ortaya çıktı
tehlikeli maceraları.

Burada ve orada açık alandaki bir karakolun küçük ışığı uyardı
Geniş bir _Detour_ yapmak için. Kısa yanmışın çatlaması
Ayaklarının altındaki çimen başlıkları nefeslerini tutmalarına neden oldu
Ve korkunç "durma! Kim gidiyor
Orası?"

Gün ışığı yeryüzünü ve gökyüzünü kırmaya başladığında, Kaffir,
Açık kaygıda, _baas_'ın büyük bir yoğun ağaçta saklanması konusunda uyardı
O, Kaffir, Reconnoitre için öne geçti. Ayrıldı-değil
Tekrar geri dönmek için, O Base Korkaktı ve Talihsiz Adam
Ağaç, onun üzerinde duruncaya kadar saatlerce bekledi
en kritik anda terk edildi. Ondan adım attı
Saklanma yeri, hızlı bir şekilde ileriye doğru yürümeye karar vererek, açık
Veld, kapak altında yolunu takip etmenin olası bir yolu bırakmıyor.

Bazıları harap ve terk edilmiş birçok izole çiftlik evini geçiyor, diğerleri
Yaşlı insanlar, narin kadınlar ve sadece küçük çocuklar tarafından yaşanıyor.
Hikayesini ilişkilendirdiğinde ondan küçülürler. Yaparlar
ona güvenmemek-İngilizlerin istihdamında olabilir, bir tuzak seti
dikkatsiz olanlar için; Evleri ona kapalı. Yoluna devam ediyor
yorgun. Uzakta ona yaklaşan nedir? Süzerek
Gözler O'na doğru gelen bir grup atlıyı ayırt edebilir,
Ve yıldırım benzeri bir hızla rotasından döner ve atlar
akan küçük bir perçin yıkanmış yatağına. Bir grup
Kaffir çocukları şaşkınlıkla ona bakıyorlar. Biniciler geliyor
Açık bir bakışta-atlı değil, ama bir dizi Kaffir kadın
Kafalarında toprak kapları. Bunlar su ile doldururlar ve
Atlarını monte etmek geldikleri gibi hareket eder.

Yenilenmiş umut ve kalbinde minnettarlık ile gezginlerimiz devam ediyor
Kısa kış öğleden sonra uzatma gölgelerindeki kursu.
Sonunda bir Alman görev istasyonuna ulaşıyor.

Burada onun için sığınak yok! Çünkü sakinler "tarafsız", ama o
20.000 İngiliz askerinin geçmesinden birkaç gün önce
Boer komandolarının sıcak arayışında kuzey yönünde yol
Waterberg bölgesine kaçıyor. Yardımsever eski misyoner
onu bir boer kadının olduğu mahalledeki küçük bir çiftliğe yönlendirir
Küçük çocuklarıyla yalnız yaşıyor. Belki ona biraz verebilir
alması için en güvenli rota fikri. Ama hayır, kadın dönüyor
O aşırı ajitasyonda, sorularını cevaplamayı reddediyor ve öyle
açıkça ortaya çıktığı görünüşünde sıkıntılı ve
düşünmek için veld'e çekilir. Şimdi ne var? Şimdi ne var?

Büyük Bush-Veld'in eteklerinde oturuyor, bu sonsuz
Gözün ulaşabileceği kadar yoğun ve koyu orman büyümesi, yoğun ve karanlık.
Silahsız, hüküm veya su olmadan girecek mi ve tamamen
Alınacak yönden habersiz mi? O titriyor. Siyahlığı
Gece sahnenin üzerinde sürünüyor ve ruh ıssızlığı ve
çaresizlik.

"Görev istasyonuna dönmeliyim," diye karar veriyor. "Elbette
Gece için bana sığınacaklar! "

Yavaş yavaş yorgun uzuvlarını veld boyunca sürükler, tereddüt ederek
Kendini sunar, zalimce isteğini yerine getirir. Bir an
Tereddüt ve Family Circle onu almak için açılıyor, üyeleri
Kalabalık, rahatlık ve küçük aşk sözleri ile etrafında dolaşın. Onlar
_Right_ yapmıyor, ama _well_ yapacaklar. Hiçbir şey geri alınmadı
yakında kendini bulan bitkin kaçakçıyı restore etmek ve yenilemek
Mükemmel bir iç mutluluk ve lüks cennetinde.

Akşam giyerken, küçük harmonyum açılır ve
Ailenin genç üyeleri birlikte tatlı kısmi şarkı söylüyor,
Kahramanımız, yatarken bulduğu küçük bir kitabın yapraklarını tersine çeviriyor
Masa, Alman alıntıları kitabı. Gözleri çekiliyor
Dessler tarafından yapılan satırlar:

    Lenkst du Durch Wusten Meine Reise,
    İch folg, und lehne mich auf dich
    Du Gibst Mir Aus der Wolken Speise
    UND TRAENKEST AUS Dem Felsen Mich,
    Ich Traue Deinen Wunderwegen,
    Sie Enden Sich, Lieb und Segen'de,
    Cenug, wenn ich dich bei mir hab. Sorunlu ruhunun balsamı gibidirler ve onları hafızaya taahhüt eder
Gelecekte kullanım için. Tanrı, geleceğin ona yeterince umutsuz göründüğünü bilir,
çünkü bu dinlenme cenneti içinde kalamayacağını hissediyor.
Nazik arkadaşlarının güvenliği için dikkate alınması bunu yasaklıyor. O yakında
en azından şimdiki zaman için batı
Yön ona açıktır ve bunu alırken sıkıntıları başlar
yeniden.

Uzun aylarında olduğu gibi egzersiz yapmanın kullanılmaması
hapsetme, bu gezgin, kursunu çok fazla takip ederken
Sabır ve kararlı kararlılık, şimdi kendini neredeyse hiç yapamıyor
yürümek. İhale ayakları şişti ve öyle bir ölçüde kanıyor ki
Ağır botlarını çıkarmayı imkansız buluyor. Durma, tökezleme,
Yoluna devam ediyor.

İyi bir servetle, başka bir Kaffir rehberi ile buluşuyor, bu da onu
Küçük Kaffir kulübesi ve onu bir Kaffir birası taslağı ile canlandırır. Bir kaç
Anların dinlenmesi ve tekrar yolda.

Gün bir Kaffir Kraal'a ulaştıklarında çok harcandı ve burada Bay
Celliers, kelimeler için çok büyük olan zihin ve beden acı içinde battı.
Daha fazla Kaffir birası ona saygıyla ihale edildi ve içti
Minnetle, bu arada Kaffir Bebekleri donuk ilgi ile izliyor,
Mavi boncukların küçük bir saçak hariç, jet siyahı ve keskin çıplak
beller hakkında, etrafında dolaşırken, pek çok eğlenceli gibi
yavru kedi.

Uzun zamandır dinlenmesine izin verilmedi, iyi rehber onu yapmaya çağırıyor
nihai çaba ve onu yapacağına dair güvence ile teşvik etmek
Krokodil'den Bay Piet Roos'un evi çok uzak olmayan bir çiftlik bulun
Poort.

Bu hedefe o gece ulaşıldı ve
Zavallı bitkin gezgin, ancak hiçbir şekilde yapabileceği konusunda uyarılmıştı
İngilizler geçerken kendini güvenli bir şekilde düşünmek anlamına gelir
Neredeyse her gün. Neredeyse üç hafta orada geçirdi, sığınak alarak
gündüz bitişik bir tepenin ağaçları ve misafirperver altında uyuyor
Gece çatı. Zaman geçtikçe ve Hakis'in ziyaretleri
daha nadir, daha rahat hale geldi ve sık sık çiftçi ile çalıştı ve
tarlalardaki kadınlar, tatlı patates kazmalarına yardımcı olur ve
Sıralama, kurutma ve yuvarlama çalışmalarında ev sahibine yardımcı olmak
Tütün bitkisinin yaprakları. Ayrıca sanatta uzman oldu
mum yapmak ve diğer küçük endüstrilerde aktif rol aldı
o tutumlu ve çalışkan hanede ve akşamları devam etti
haritaların, coğrafi ve astronomik olarak göz atmaya harcandı
Ev sahibi sahip oldu. Birçoğu ona verilen sorulardı ve
Meşgulken dünyalar, güneşler ve gezegenler hakkındaki tartışmalar uzun
Parmaklar tütün yapraklarını tuttu ve yuvarladı, ancak bu tartışmalar
Genellikle bir iç çekiş, başın sallanması ve inanılmaz bir şekilde sona erdi,
"Orada _must_ sağlam bir şey ol _Onder_ Bu dünya"
şüpheci ev sahibi.

Şimdi kalbinin yerine getirilmesi için zaman yaklaşıyordu
hırs, ama bizden daha önce ilişki kurması gereken küçük bir olay var
Kahramanımızı bırak. Bir gün, hala çiftlikteyken geçti
hedefini sorguladığı bir Kaffir tarafından. Yerli
Pretoria'ya yola çıktığını ve mutlu düşünceyi yanıtladı
Bay Celliers'a bu yerli olarak karısına bunu bildirmesini istemek için meydana geldi.
Kocası mükemmel güvenlik içindeydi.

Şimdi bu olayın dikkat çekici kısmı, bilinmeyen yerli
mesajını sadakatle ve vicdanlı bir şekilde teslim etmekte sorun yaşadı,
Ve sadece savaştan sonra Bay Celliers karısından duydu
garip bir şekilde başarılı bir şekilde kaçmasıyla ilgili haberler aldığını
Kocası tarafından gönderildiğini söyleyen Kaffir. Bu çarpıcı
Örneğin, burada kayda değer, sagaklık ve sadakatinin
Heathen kabilelerinin bazı üyeleri.

13 Eylül'de beklenmedik kurtuluş şekle geldi
Komando'daki atlar için yeşil yem arayışında bir boer waggon.
Bay Celliers anında Waggon'a eşlik etmeye karar verdi.
lager ve o gün ayrılmaya hazırlandı. Sunmak,
Onu barındıran iyi arkadaşlara minnettar izin alındı
Uzun, ve birkaç dünyevi eşyasıyla oturdu, oturdu
Yanında, bir yük yeşil yemin üstünde.

Ertesi gün komutan Badenhorst'un lagerine geldi
"Sein Koppies" yakınındaki çiftlik suyunda komando ve şimdi
Bölümü çevirdiğim aşağıdaki kelimelerle kapatın
Günlüğünden:

"Taç benim taahhütime ayarlandı. Tanrı teşekkür ederim,
Ben yine özgür adamlar arasında, elinde silah var. İlk kez
Son dört ay içinde kendimi güvende hissediyorum. Benimde kimse yok
bir ilgi veya takdir işareti veren varış; Bir Burgher
Bana neden Pretoria'da kalmadığımı soruyor.

"Hayatın bu sağlam ve felsefi görüşü,
Boer ve kesinlikle beni cesaretlendirmiyor.

"Heyecan ve coşku
Büyük yalnızlıklar, uyuklayan güneşli genişlikler; Hayır, daha ziyade
Birçok ruhun kesintisiz sürtünmesinden bahar, kıvılcım patlama
Dünyanın büyük, huzursuzca yönlendirilmiş faaliyetinin örsünden. "

       * * * * * *

Bay Celliers savaş bitene kadar sahada kaldı.




Bölüm X

İngiliz askeri ile küçük bir macera


1901'in enfes yazı sona eriyordu.

Ocak ve Şubat aylarca eşsiz bir ihtişam olmuştu ve
Meyve ve çiçeklerde isyancı lüks, her gün daha muhteşem
son. Görkemli gün batımları, gizemli ve zarif
Huzurlu ay ışığı geceleri, bizim için hiç bitmeyen bir sevinç kaynağıydı
Genç yazar, tanımlanmaması gereken duygularla varlığını heyecanlandırıyor.

Her sabah saat 5'te, aptal dünyanın geri kalanı yatıyordu
Tuğla ve taşın sıkışık sınırı içinde uyuyor Hansie Reveled
Doğanın güzelliklerinde, kendini en az bir saatten terk etmek
Zahmetten önce mükemmel mutluluk ve başka bir günün sıkıntısı işgal edebilir
Aklı.

Bahçe, en tenha noktalarının çok uzak olduğu yer
savaştan birini hatırlatabilecek herhangi bir manzara ve sesten kaldırıldı,
Hansie, düşüncelerini daha canlandırmaya dönüştürmekte zorluk çekmedi
Havalarda geçirilen huzurlu sabah saatinde kanallar
Altı devasa söğütlerin altındaki en sevdiği köşede izin verildi
Orange Bulvarı'nın altında.

Ve o günlerde hava neredeyse her zaman izin verildi!

Günlüğündeki girişlerin çoğu, bu adil noktada tek başına,
Ama onun büyük siyah köpeğinin sempatik varlığı için. Sabah
Yalnızlık, düzinelerce genç arkadaş tarafından büyük ölçüde kefaretliydi.
her öğleden sonra "meyve partilerine" katıldı ve havayı onların
Eşcinsel sesler ve sağlıklı, mutlu kahkahalar.

    [İllüstrasyon: Altı Söğüt, Uyum.]

Dört ya da beş genç adam ve bir sürü güzel genç kız
Harmony'deki en sabit ziyaretçiler arasında. Kızlar sık ​​sık
Hansie'nin günlüğünde "Dört Graces" olarak adlandırılan kesinlikle
Pretoria'da tomurcuklanan kadınlığın en zarif örneği.

Consuelo, uzun boylu ve ince, durgun "İspanyol güzelliğimiz" vardı.
Zengin kahverengi saçları ve gecekondu koyu kahverengi gözleri ile; Bizim
Küçük Marguerite, taze ve adil olduğu gibi adil
adlandırılmış, hayatın ilkinin nezaketinde bir açılış marguerite
yaz sabahı; Annie vardı, şımarık ve kasıtlı ama şüphesiz
Hepsinden en adil; Ve sonra kız kardeşi Sara, Hansie'nin
En sevdiğim, kız gibi bir cazibe ile tanımlamak imkansız. Kremalı
Beyaz ten, güzel yumuşak kahverengi gözleri, kazanan gülümsemesi ve
İhale sesi-oturup onu izlemekten daha keyifli olabilir
Hareket edip nadir, bilinçsiz zarafetle konuşurken, karlı bir
İnce beyaz muslin elbisesi!

Bir tatlı yaz sabahı, bir Şabat, doğru hatırlarsam, ne zaman
Hava, sayısız tomurcuk ve çiçek kokusu ile dolduruldu,
Hansie, günlüğü kucağında bulunan alışılmış noktaya oturdu. O idi
O zaman yazmamak, ama ellerinde bir kağıt ve parıltı ile
gözlerinde yaramazlıktan, açık bir zevkle tekrar ediyordu
Birkaç yakalama çizgisi.

"Ah, Carlo, bu çok güzel! Bu ayetleri öğrenmeli ve okumalıyım
Bu öğleden sonra geldiklerinde kızlara! Dinle Carlo. "


Kitchener'dan Savaş için Dışişleri Bakanı'na

_Pazar_

    Herkesin itibarımı temizlemesi için bir kez önlem alıyorum;
    De De'ye imha anlamına gelen bir düşüş vermek için yemin ederim.

_Pazartesi_

    Brabant'ın parlak bir eylemi olan düşman kaçtı,
    Kayıpları korkunç bir şeydi; Bizimki-bir tek Kaffir Ölü.

_Salı_

    De Wet, gıda dümenleri yok, mühimmatı bitti,
    Atlarının hepsi ölüyor ve sadece bir silahı var.

_Çarşamba_

    Kordon yuvarlak DE ıslak çizer; Şimdi çok az yeri var
    Sadece bir yoldan kaçabilir-Potchefstroom'a giden yol.

_Perşembe_

    De Wet şimdi bir sıçan gibi kafesli, oldukça bir kutuda,
    Çevresinde Clements, Clery, Methuen, Fransızca ve Knox var.

_Cuma_

    Talihsiz bir olay meydana geldi-pişmanlıkla rapor ediyorum,
    De Wet tarafından beş yüz adamı olan bir konvoy yakalandı.

_Cumartesi_

    Bir Kaffir Runner, De Wet'in Batı trekkingini gördüğünü söyledi.
    İki yıldır mühimmat ve gıda en iyisi.

_Saturday (daha sonra) _

    Sadık bir çiftçi, İzcilerimizin De Wet'e doğuya bindiğini söyledi.
    Her adam, sürdüğü atın yanında yedek bir canavara liderlik ediyordu.

Carlo kuyruğunu sempatik bir şekilde salladı.

       * * * * * *

Gözyaşı, en derin, en zengin safir mavisindeydi, paling
en narin renk tonlarına ufka doğru
Uzak tepeler cesur bir rahatlama ile ortaya çıktı.

Yerli hizmetçilerden biri olan "Beyefendi Jim" açıkça zevk alıyordu
Pazar günü de, bahçede oturdu, burada bir ot kopardı
Ve orada ve işyerinde arıları izlemek, hayır bilen meşgul arılar
dinlenme günü.

"Bana biraz üzüm getir, lütfen Jim," diye seslendi Hansie.

"Evet, küçük Missie". "Ne istiyorsun? Onlar siyah olanlar
Yoksa beyaz olanlar? "

"Her ikisi de."

Bir sepet almak için eve hızlı bir şekilde yürüdü ve kayboldu
Kısa bir süre sonra bol miktarda tatlı bir tedarikle geri dönen bağ
üzüm.

"Teşekkürler Jim. Bir hafta boyunca yeterli!" Hansie güldü ve baktı
Nehir yönünde inerken memnun.

Birkaç dakika sonra, yarısı çalılar tarafından gizlendi ve çimleri sıraladı
Uyumun alt kısmı istila edildi, Hansie iki fark etti
Haki'de figürleri eğmek, dikkatli bir şekilde ilerlemek ve sonra yapmak
Bir nesnede ani çizgiler, kız için görünmez. Onları izledi
Dikkatle, davetsiz misafirlerin kim olduğunu ve oyunlarının neler yapabileceğini merak ediyorum
O kadar yakından gelene kadar, ne olduğunu ayırt edebildi
Ellerinde beslendiler mi? Kelebek ağları!

Pazar sabahlarını yakalamak için geçiren bir çift zararsız tommies
kelebekler ve diğer böcekler çok büyük bir
Yılın o zamanında çeşitlilik.

Carlo havlayana kadar kızı görmediler
Öfkeyle ve sonra şaşkınlık ve sürprizle başladılar.

"Yalan, Carlo," diye emretti Hansie keskin bir şekilde. "Günaydın"
erkekler.

"Günaydın bayan," saygıyla; "Umarım girmez değiliz."

"Kesinlikle hayır. Kelebekleri yakaluyor musun? Bana ne sahip olduğunu göster
var. "

Adamlar ganimetlerini gururla ürettiler.

"Biraz üzüm olacak mı?" Diye sordu Hansie, sepeti bire teslim ederek
kendisine minnetle yardım eden ve sonra ona aktaran
Yoldaş. İkincisi, açıkça çok sosyal bir eğilim değil,
Bir demet aldı ve daha fazla kelebek arayışında yürüdü.

Ancak ilk asker, küçük bir şekilde yere çömeldi
kızdan uzaklık ve üzümleri yerken konuşmaya başladı
Büyük zevk. Bu noktada Carlo en üst düzeyde kendini yetiştirdi
müzakere, esnedi, kendini gerdi ve saunter (arayamam
_sauntering_) hariç herhangi bir şey, metresine doğru yavaşça
Onunla Tommy arasındaki yerde tam uzunluk. Sonra gitti
Tüm görünüşlerde uyuyor, ama metresi bunu ne zaman gözlemledi
Asker en ufak bir hareketi yaptı, köpeğin kulakları seğirdi veya
Göz kapağı titredi.

Yavaş yavaş üzümlerini yiyor, adam kitabın üzerine merakla baktı
Hansie'nin kucağını.

"Eskiz misin, Bayan?" diye sordu.

"Hayır; yazma."

"Şiir?"

Cevap yoktu.

"Ben Lord Kitchener'ın beden muhafızlarından biriyim," diye devam etti. "Biz
çitinizin diğer tarafında Berea Park yakınlarında kamplanmıştır. Biz
Geçen hafta Middelburg'da ve Boer generallerinden birini gördüm, general
Botha. "

Hansie'nin kalbi sınırlı. Adama inanılmaz bir şekilde baktı.

"Gerçekten! Bu nasıl mümkün oldu?"

"Oldukça basit, Bayan. Lord Kitchener, generali kasabaya davet etti.
Onunla röportaj yap. Kardeşi-sanırım onun adı
Hıristiyan-onunla ev. Onların düzenli olarak davrandım. "

"Bana daha fazlasını söyle, bana her şeyi söyle," kızın sesi salladı
kötü kontrollü duygu.

"Onlarla birlikte beş ya da altı adam daha vardı.
Sabah dokuz ve o öğleden sonra dördüncü yarıya kadar kaldı.
Lord Kitchener ile öğle yemeği yiyorlardı. General iyi bir adam, iyi
Kurul, büyük ve geniş omuzlu. "

"Evet biliyorum." Hansie bu kelimeleri alıkoyamam.

"Bilirsin!" Büyük bir sürprizle haykırdı. "General Bilin _You_
Botha? "

"Evet, gerçekten. Dahası, o _My_ General."

Asker ona şaşırtıcı bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen bir Boer misin? Birine benzemiyorsun ve hiç kimse duymadım
Daha iyi İngilizce konuş. "

"Söylediğin şeyin iltifat anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum
Ben, ama bir boer gibi görünmediğim söylenmeyi sevmiyorum ve ben
Beni bir İngiliz kadın için götürürsen kesinlikle memnun olmazdı. "

Zavallı Tommy sorunlu görünüyordu ve "Hayır
Suç demekti, eminim. "

"Şimdi lütfen devam edin ve bana general hakkında daha fazla bilgi verin. Duydun mu
Lord Kitchener'a söylediklerinden bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, bayan, gittiği zaman dışında.
doyurucu ve general, 'Güle güle; Umarım iyisindir
şans.' Hepsi buydu. "

"İyi şanslar! Ne demek isteyebilirsin?"

"Bilmiyoruz, Bayan, ama Natal'da iyi şanslar kastettiğini düşünüyoruz, çünkü
Lord Kitchener dün gitti ve biraz barış konuştuğunu duyuyorum. "

Hansie uzun süre sessiz oturdu ve bunları onun içinde çevirdi
akıl.

"Ama tüm bu suçlanan savaş ne, bayan? Biz askerler biliyoruz
Bunu emrettiğimizde kavga etmemiz dışında hiçbir şey yok. "

"Tabii ki hiçbir şey bilmiyorsun. Bir İngiliz askeri bir şey değil
Dövüş makinesi, kendisi için düşünmesine veya harekete geçmesine izin verilmez. Disiplin
büyük bir şey, ama cennet bir adamı disiplinden korur
İngiliz Ordusu. Savaş? Bilmek isteyip istemediğinizi size söyleyeceğim. Savaş
Bizi zengin ve bağımsız toprağımızdan soymak için acımasız ve haksız bir girişim,
Ve İngiltere, temel ve vicdansız ellerde araçtır. Sen acı çekiyorsun
Ben de biliyorum ve tüm kalbim yaslı olanlara sempati içinde çıkıyor ve
Denizlerde kırık kalpli İngiliz kadınlar. Tek rahatlığı
Kahramanlarının özgürlük için asil bir ölüm öldüğüne dair inançları ve
adalet. Gerçeği biliyorlar mı? Şehveti tatmin etmek için öldüler
Rand üzerindeki madencilik patronlarının altın kazanımı ve açgözlülüğü için. "

"Acı çek, bayan! Yaşadığım sürece o yürüyüşü unutmayacağım
Koloni, Pretoria'ya Bloemfontein aracılığıyla. Neredeyse her gün savaşmak
ve günde en az otuz mil yürümek, _one biscuit_. Oradaydı
Sulanacak su yok! Üç gün boyunca bir damla değil mi?
Su dudaklarımı mı geçti? Ve diğer arkadaşların söylediğini duydum, bir kez değil, ama
Bin kez, 'Tanrı'ya bir merminin beni geceden önce bulduğunu!'
Dillerimiz ağızlarımızdan sarkıyordu ve dudaklarımız
Çatlamış ---- "

"Durmak!" Hansie ağladı, ellerini kulaklarına koydu. "İstemiyorum
Başka bir kelime duy. Bunlara yardım edilemez ve memurlarınız
Ben de acı çekti! "

"Memurlar! Sonunda su arabaları geldiğinde ayakta durmalıydık
Kenara ve bu kova için çadırlara taşınırken izle
Onların _thaths_! "

Yine sessizlik vardı.

"Eğer İngiliz askeri olsaydım kaçardım," dedi Hansie.

"Yeterince yaşadım, Tanrı bilir ve eve geldiğimde ayrılmak istiyorum
Ordu ve eski işimi al-kargaşa. Savaş çok dayanamaz
uzun. İngiltere güçlü-ama keşke çiçek açan kapitalistler
Gelin ve dövüşü yap, eğer bu ülkeyi istiyorlarsa ve
altın madenler. "

"Sadece 'birkaç yağmacı grubu' kaldı, bu yüzden İngilizce diyor,"
Hansie acı bir şekilde cevap verdi. "Ama şimdi sana ne söylediğimi hatırla. Güney
Afrika kan ve gözyaşlarına batırılacak ve yüz bin
Kalpler burada ve ülkenizde, güçlü olandan önce kırılacak
İngiliz ordusu bu 'birkaç yağmacı grubu' bastırdı. '

Askerin yüzü bir kez daha sorunlu büyüdü.

İyi, güçlü bir yüz-hasta bir yüz-ve izlerini taşıyordu
Çok acı, sessizce ve yalnız kaldı.

Ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Bana çok iyisin, Bayan. Keşke biraz yararlanabilseydim
Sen."

"Lord Kitchener'dan kaç!" Dedi, gülerek. "Çok olurdum
Eğer kardeşlerimden birinin eline düştün gerçekten üzgünüm. "

Ona sempatik bir şekilde baktı.

"Sahada kaç erkek kardeş var?"

"Tanrı sadece biliyor," diye cevapladı üzücü. "Son zamanlarda iki tane kaldı
Onları duyduk. Üçüncüsü bir mahkum oldu. "

Asker izin aldı ve Hansie Reverie'de kendini kaybetti.

Ve sonunda kendini canlandırdığında, Rapid Pen ile yazdı:

"Bahçemizde iki Tommies vardı, kelebek yakalıyor ----"
gerisini bilin.

       * * * * * *

O öğleden sonra yaklaşık on veya on iki genç
bahçe ve daha sonra diplomatik birkaç üyesi katıldı
Kolordu-Consul Cinatti, Konsolos Aubert ve Consul Nieuwenhuis, en çok
Harmony'de sık sık ziyaretçiler.

_The_ Konuşma Konusu General Botha'nın ziyareti ile bağlantılıydı
Middelburg'daki Lord Kitchener'a ve Hansie arkadaşlarına ne söylediğinde
O sabah askerden duymuştu,
Söylediği her kelimenin doğru olması gerektiğine dair inanç.

Ve son _official_ savaş haberleri, kafiye, dağıtım
Savaş için Dışişleri Bakanı'na Kitchener, payı için geldi
Dikkat, az miktarda merhamet etmez.

Oh, mutlu öğleden sonra! Oh, anılar tatlı! Oh, uzun süren günler
İyi arkadaşlık ve karşılıklı anlayış! Parlak altın lekeleri ve
Kurşun gökyüzümüzde koyu kırmızı!

       * * * * * *

Bayan Van Warnelo hiçbir zaman akşam ziyaretçilerini teşvik etmedi. Onlar
Harmony'de tüm erken yükselticiler miydi ve hayatları uyarlanamadı
yapay, modern medeniyetin doğal olmayan türü.

Böylece sessiz akşamlar anne tarafından okuma ve yazarken geçti,
kızı kendini büyük bir hoşgörüsüzlüğüne bırakırken
Tutku, müzik. Ölçekler ve egzersizler, Schubert ve Chopin ve
her zaman sonunda-gece için emekli olmaktan önce-Beethoven,
Usta, müzik kralı.




Bölüm XI

Savaş esiri


Harmony'deki yaşam rutininin "
Cephe "1901'deki Nisan ayı, ilişki kurmaya çalışacağım.

Hansie bir sabah bir alışveriş seferinden eve geliyor, onu buldu
Bastırılmış heyecan durumunda anne. Her şey mümkün olduğunca "bastırıldı"
Günler-iyi olma nedenini biliyor, çünkü kesinlikle daha iyi olurdu
Sinir ve son derece gergin bir zihin için ara sıra bir patlama yapabilirse
izin verildi. Hansie aynı şikayetten muzdaripti ve
En derinlerinin bastırılması için yıllar sonra en çok ödemek
duygular.

Bu durumun zorla ifade ettiği bir Hollandalı söz var
özellikle deneme koşulları altında gergin özdenetim
doğa. "Sinirlerimizin üzerinde yaşadığımızı" söylüyoruz ve bu
Vaka şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi.

Kahramanlarımız, Güney Afrika'daki diğer birçok denenmiş kadın gibi,
"Sinirlerinde Yaşıyordu", bu akıllıca, sinirleri anlıyorlardı,
İnsan çerçevesinin kalesini oluşturan bilmek ve çok hassas.

Bu durumun dış semptomları sadece
birbirleriyle yakın ve sürekli bir ilişki içinde yaşadı. Hansie
Bu nedenle, annesinin sesindeki bir bükülme ile bir şey
Yoldan çıkmıştı:

"General Maxwell'den bir not aldım."

"Gerçekten! Ne diyor?"

"Dietlof'un bir mahkum olduğunu yazıyor ve bir
Ventersdorp'daki Provost-Marshal Assistant'dan telgraf,
General Babington'un adı, Dietlof'un iyi olduğunu söylemek, Fritz gibi
En son görüldüğünde. Kendiniz görün. "

Hansie, annesinin kağıtlarını yakaladı-evet, yakaladı-
uzanmış el.

"'En son ne zaman görülür?' Anne, bu neden erkekler?
Ayrılmış mı? "

"Bilmek istediğim şey bu," diye cevapladı annesi. "Merak ediyorum
Nasıl öğrenebiliriz. General Maxwell'i hemen görmeyi istemeliyiz. "

O öğleden sonra iki kadın hükümet binalarını aradı ve
Valilik Ofisi'ne gösterildi.

Onlardan bir ziyaret bekliyor gibiydi ve Bayan Van Warnelo
onu rahatsız ettiğim için özür diledi, verdiği sözü hatırlattı
ona ilk ziyaretleri vesilesiyle,
Onlara herhangi bir sorunla geldiyse.

Bunu mükemmel hatırladı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Çok iyi olacaksan, mahkumumuzu ziyaret etmek için izin istiyoruz.
Johannesburg kalesi, muhtemelen gönderilinceye kadar tutulacak
Seylan ya da nereye gitmesi gerekebilir. "

"Kesinlikle; bunu en büyük zevkle yapacağım. Ama önce biz
Kablolamalı ve nerede olduğunu öğrenmeli. Konuyu göreceğim ve
Bir kerede size haber ver. "

Ona minnetle teşekkür ederek, anne ve kızı izin aldılar.

"Bir kutu kıyafet ve diğerleri alması için izin istemeliydik.
Oğlumuz için küçük zorunluluklar, "dedi anne.

"Evet, ne yazık ettik bunu düşünmedik! Ama elbette hayır olamazdı
Buna itiraz! En azından her şeyi hazırlayalım ve soralım
General Maxwell'den tekrar duyduğumuzda izin. "

Evdeki en büyük portmanteau elden geçirildi ve dikkatlice ve
Annenin özlem elleri tarafından düşünceli bir şekilde paketlenmiştir.

Hiçbir konfor makalesi göz ardı edilmedi, gardıropun ayrıntısı yok
En yakın dikkat ve bakımı için çok küçük kabul edildi.

Halen Hansie, kalın bir egzersiz kitabı olan _her_ katkısı ile geldi
Ve birkaç kalem.

"Bunları koy, anne, hala odanız varsa. Soracağım
Dietlof Bu kitaptaki tüm maceralarını okumak için okumamız için
daha sonrasında. Hapis cezası zamanından geçmesine yardımcı olacak. "

(Bu küçük eylem, buraya ekleyebilirim, onun yayınlanmasına yol açtı.
Kardeşin kitabı, _MIJN KOMMANDO EN Guerilla-Kommando Leven-
Komando_, İngilizce baskısında-hanımefendi ve Ladysmith'te başladı ve
Ahmednagar'daki Hint Kalesi'nde yazılmış ve Hollanda'ya kaçırıldı
Bu tür romantik ilgiye sahip koşullar altında: Savaşın İlk Kitabı,
Yazılı _During_ Savaş ve Hollanda Long'da halk tarafından yutuldu
Güney Afrika kıyılarına ulaşmasına izin verilmeden önce-ünlü bir kitap
ılımlı ve gerçeği, doğrudan, samimi.)

       * * * * * *

O Cumartesi gecesi fakir Bayan Van Warmelo asla gözlerini kapatmadı. O
korktu ve korkmak için iyi bir nedeni vardı, oğlunun geçeceği
Johannesburg aracılığıyla ve daha önce bazı yabancı adalara nakledilecek
Onun tarafından bir selamlama ve veda sözü verilebilir. Düşüncesi
Morrow'un Şabat Dinlenmesi ve hareketsizliği korkularını yoğunlaştırdı.

Ertesi sabah Hansie'ye söylediği ilk şey şuydu:

"General Maxwell'e gitmeli ve haber olup olmadığını sormalısınız.
biz."

"Ama anne, bu Pazar!"

"Bunu biliyorum. Evine gitmen gerekecek."

"Ah, bunu yapamadım.
endişeler? Ayrıca, bence en çok tartışmasız olurdu. "

"Umurumda değil," diye kısa bir süre sonra.

Sonunda Hansie gitmek zorunda kaldı ve bir zamanlar karar verdiğinde
Küçük macerasından biraz zevkle dört gözle bekledi, çünkü
kendisi için bilinen yetkililerden daha fazlası yoktu
General Maxwell'den daha samimi bir saygı. Evi birkaç dakikaydı '
Harmony'den yürüyün ve Hansie, toplama bulutlarına bakarak,
yaklaşan fırtına kırılmadan önce tekrar evde olabileceğini umuyordu
gevşetmek.

"Cesur" kahramanımız _trembled_ zili çaldığında, tüm onun için
Görevin hoşnutsuzluğu iki katlanmış kuvvetle geri dönmüştü, ama onun
Kendine güven yakında güler yüzlü sıcaklığın altında restore edildi.
General'in selamları.

Bu konuda en az sinir bozucu veya hoşnutsuz görünmüyordu
Şabat gizliliğine izinsiz giriş. Ve o oldukça yalnızdı-
Hansie, bir memur kalabalığı ile çevrili onu bulmaktan korkmuştu.

Ona haber alamamasına rağmen
Doğrudan Kardeş, çok sayıda mahkumun geldiğini biliyordu
Ventersdorp'tan Johannesburg Kalesi'nde. Kardeşini düşündü
muhtemelen onlar arasında olurdu ve ona özel izinler verirdi
Johannesburg ve Geri ve ayrıca
Johannesburg'daki askeri vali, ona kişisel bir iyilik olarak sormak
Bayanlara görevlerinde yardımcı olun.

"Ben olsaydım, kesin haberleri beklemezdim, ama yarın git
onu bulma şansı üzerine. Gecikme seni harika getirebilir
hayal kırıklığı. Ama söyle bana, Bayan Van Warmelo, buna sevinmiyor musun
Kardeşin yakalandı ve şimdi tehlikeden çıktı mı? "

"Memnun mu? Hayır, nasıl mutlu olabilirim? Bu bizim tarafımızda daha az bir adam anlamına geliyor-ve _he
bir adam_, seni temin ederim. Bütün Boers o kadar cesur olsaydı ve
Doğru-ve böyle bir şey olmayan nişancılar-savaş yakında sona erecekti. "

Vali rahatsız görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki senin gibi bir kızın böyle hissetmesi
güçlü. Tüm kadınlarınız böyle sadık vatanseverler mi? "

"Hepsi değil, belki de, ama daha güçlü hisseden birçok kişi var
Evet."

General onu orada tuttu ve birçok şeyden bahsetti, ona sordu
Ülke ve halkıyla ilgili sayısız soru ve onu dışarı attı
Savaş konusu üzerine.

Dışarıda, unsurlar şiddetliydi, çünkü fırtına gevşemişti ve
Yağmur torrentlere inerken, çarpışan gök gürültüsü pealed
Tepegöz.

Hansie endişeli görünüyordu ve vali şunları söyledi:

"Yakında bitecek. Korkuyor musun?"

"Ah hayır, fırtınalarımızı seviyorum; ama annem evde yalnız ve o
_not_. "

Ona, izinleriyle oynadığını, meraklı koleksiyonunu söyledi.
Geçişler ve diğer savaş-curios ve odadan dostça bir şekilde ayrıldı ...

"Belki de senin için bir şeyler bulabilirim"
ceketinden ve bir albay tacından.

"Fırtına bitti; hangi hasarın yapıldığını görelim" ve o
Bahçeye giden yol ona çiçekleri gösterdi, isimlerini sordu
Onunla bilinmeyen çalılar.

       * * * * * *

"Ah, anne, İngilizler bizim için o kadar iyi olmamalı!
Ellerinde iyilikleri kabul edin, çünkü bizi yanlış bir konuma getirir.
Benden tekrar General Maxwell'e gitmemi istemeyin. "

"Tabii ki hayır. Sana oldukça katılıyorum, ama sahip olduğum için çok mutluyum
Bu izinler. Portmanteau ve kutuyu sordun mu? "

"Evet. Her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve izin vermeye söz verdi, böylece
İncelenmeleri gerekmez. "

Sonuçta Pazartesi günü Johannesburg'a gitmediler.
Ventersdorp'dan mahkumların isimlerinin listesi geldi, ama vardı
Aralarında Van Warmelo yok.

Telgraflar sağ ve sola gönderildi, ama garip bir şey vardı
tüm olay hakkında ve tatmin edici cevaplar alamayacak kadar
İlk haberlerin uyumuna ulaştıktan beş gün sonra. Mahkum
Potchefstroom'daydı.

İki gün daha gerilim ve Binbaşı Hoskins'ten bir not geldi,
Bir telgrafı kapsayan-"Van Warmelo kale için yarın ayrılıyor
Johannesburg. "

Büyük Sevgililer! Kadınlar kahramanlarının
tek bir kelime olmadan dünyanın bir uzak kısmına çırpılmış
onlardan.

General Maxwell'in tanıtım mektupları bir cazibe gibi davrandı
Golden City'deki çeşitli askeri departmanlarda sunuldu.

Askeri vali Albay Mackenzie, kadınlara bir mektup verdi
O.C. onları yönlendiren birlikler
Provost-Marshal, Kaptan Short, bulacaklarını bilgilendiriyor
onu kaledeki ofisinde.

Provost-Marshal, daha fazla mahkumun
O gün Ventersdorp bekleniyordu. Biraz olması gerektiğini düşündü
hata-olmayan-evet, saat 5'te başka bir tren olurdu
öğleden sonra.

Bayanlara Pazar sabahı tekrar aramaları ve
Heath's Hotel, burada mahallelerini aldıkları. Ne kadar sessiz ve
Golden City'yi terk etti! Ne kadar kasvetli ve ıssız,
Kışın ilk nefesi!

Zavallı Hansie'nin şok edici bir üşüttü ve sessizden geçerken
Son on sekiz ayın tüm sefaletlerini annesiyle sokaklar
Ağrılı kalbine ve zonklayan beynine kalabalıklaştı.

Toplantı yarın nasıl olurdu? Değiştirilecek mi? Ve
Ne anlatmak zorunda kalacaktı? Soru hala devam etti
onlara savaş hakkında bir şey söylemesine izin verilir ----

Aniden Hansie'nin zihnine parlak bir düşünce parladı.

"Ah, anne, Braamfontein istasyonuna gidip treni görelim
varmak. Onunla konuşmasına izin verilmeyeceğini biliyorum, ama biz
En az ellerimizi salla ve ona _look_. "

Annesi düşünceden memnundu ve saat 4'te
Öğleden sonra Braamfontein istasyonuna bir taksi aldılar.

Tren gecikmişti ve saat 5 yerine 6'da olacaktı,
Böylece onlara söylendi, ama yanlış bilgilendirildikten korktukları için,
İstasyonda beklemeye karar verdi.

Soğuk, tozlu, acımasız, keskin rüzgar o düşmanca platformda patladı.
Hiçbir bayan bekleme odası yoktu-aslında, sanki odalar gibi görünüyordu
Hepsi diğer, belki de askeri amaçlar için kullanılmıştı.

Birine kalabalık olabilecek acı miktarı inanılmaz
Bekleme saati!

Tanrı'ya şükür, sonunda tren buharda.

Silahlı birlikler ve alışılmadık derecede çok sayıda yolcu
Platform, ama görülecek bir mahkum yoktu. Umutsuz
Kadınlar aşağı yukarı yürüdüler, geçtikleri her yüzü keskin bir şekilde inceledi,
İyi bilinen, çok heyecanlı bir ses duyana kadar
"Anne! Anne!" Onlara arkadan. Döndüler ve kahramanlarını gördüler
Trenden yuvarlanan, topuklarında silahlı bir Tommy.

Takip edenler gibi anların anıları yok.

Hansie tekrar döndüğünde işler oldukça kötü olmalı
Silahlı asker geri döndü ve yavaşça başka bir yerde yürüyordu
yön. Kutsanmış, üç kutlu olsun Tommy!

Hansie'nin onu düşündüğü güne kadar bir Pang ile hatırlıyor
Onunla el sıkışmadı.

"Mahkumla Johannesburg Kalesi'ne kadar yürüyebilir miyiz?"
Diye sordu Hansie.

"Kesinlikle, Bayan. "

İnsanların tekrar bakıp tekrar bakmak için sokakta nasıl baktığını!

Ve şimdi düşünmeye geldiğime göre, dikkat çekici görünmüş olmalı-bir
ruffian görünümlü bir adam, itibarsız bir battaniye demeti taşıyan,
Teneke fincan ve su şişesi omuzlarına doğru kaymış
Birlikte ve elinde küçük bir _bible_, iyi giyimli bir bayanla
Her kolda ve arkasında silahlı bir asker, bütünü koruyarak!

Mahkum bir manzaraydı! Eski keçe şapkası deliklerle doluydu
dağınık saçların yapıştığı ve kirli siyah takım elbise yırtıldı
ve yağlı görünümlü-ama bıyık hariç yüz ve
tanıdık olmayan sakal, aynıydı, mavi gözlerde sevginin görünümü
değişmeden.

Yürümek için inanılmaz tatlı ve garip bir rüya gibi görünüyordu
Johannesburg sokaklarında kesintisiz sohbette,
onun ile birlikte, onunla birlikte ve yanmayı sorabilmek için
kalplerinin bütün gün doldurulduğu sorular-neden
Yalnız, Fritz'den ayrıldığı yer, nasıl ve nerede yakalandı.

Bu unutulmaz yürüyüşte her şey açıklandı, basit ve kısaca
açıklandı, şimdilik kısaydı ve koşullar altında diyetle
Savaşla ilgili bilgilerin herhangi bir ayrıntısını vermezdi,
Kendini, muhafızların ona olan güveniyle sessizliğe bağlı olarak düşünür.

Komutan görevlisi olarak terfi etmişti.
General Kemp ve bir süredir geçtikten sonra alışkanlık içindeydi
Komutanı günlerce komutan keşif gezileri.

Yakalanmasından yaklaşık dört gün önce halkını tekrar terk etmişti
Aynı amaç ve bu vesileyle düşmanın önünde kaçmıştı
Üç gün boyunca, iyisinin ölümü yoluyla ellerine düşüyor
At-Sickness ile at.

Kardeşi Fritz, Jan ve Izak Celliers ile General Kemp altındaydı
(Bu Bayan Van Warmelo'nun Bay Celliers'ın Safresini duyduğu ilk haberdi
Commando'ya varış, onun tarafından geçirilen maceralardan sonra ve
Bölüm IX) ve en güvenilirinden birkaçı daha
arkadaşlar, ama onun açıklanamayan şeyleri düşünmeleri gereken şey
Uygunsuz Dietlof bilmiyordu, ama olacağından korkuyordu
hesabında çok fazla endişe duyuyor.

Fort Anne ve Kızı girişinin yakınında izin aldılar,
Askerine, suçuna nezaketi için sıcak bir şekilde teşekkür ediyorlar,
Ertesi sabah tekrar görmeyi umuyordum.

O zaman toplantı çok farklıydı!

Mahkum, bir nesne, iki gardiyan arasında duruyordu.
İki kadını içeren taksi sürdüğünde Provost-Marshal'ın ofisi
yukarı.

Hansie atladı ve kardeşine gidiyordu.
Askerler ona şunları söyledi:

"Mahkumla konuşamayabilirsiniz."

"Ama onu öpebilirim!" Hansie, kollarını etrafına attı.
boyun ve ona kalenin her yerinde duyulabilecek bir öpücük veriyor.

Genel bir kahkaha vardı ve Bayan van Warmelo hemen takip etti
uygun olmak.

Dietlof Provost-Marshal'ın ofisine çağrıldı ve
annesi ve kız kardeşi dışarıda beklerken çapraz sorgulanır
sabırsızlıkla. Ne uzun bir sınav! Çeyrek saat, yarım
Saat geçti, sonra bir askerle birlikte göründü, Sertçe diyen:

"Mahkumla yarım saat konuşabilirsiniz _in ingilizce_!"

Groping'de değerli otuz kaç dakikanın kaybolduğunu unutuyorum
umutsuzca vesileyle uygun bir konuşma konusu için,
Ve güvenli! Ama sonunda dillerini bulduklarında öyle konuştular
Tommies'in bir şey anlayıp anlamadığı şüphelidir.

Hansie, kardeşine Provost-Marshal'ın bilip bilmediğini sormayı istiyor
Bir gece önce kaçışlarından herhangi bir şey, ama cüret etmedi, umarak
İlgili erkeklerin, bunun onların
Mahkum ile ilk röportaj.

Onlara savaş deneyimlerinden bazılarını ve olduğu kavgaları anlattı
içinde, Provost-Marshal ona onun hakkında konuşma izni vermişti.
Savaşın kişisel deneyimleri.

Hansie'nin özellikle hatırladığı bir olay, meraklı bir
onunla bağlantılı tesadüf. General de la Rey'in altındaki Moselikatsnek savaşını tanımlarken,
O ve Fritz'in aktif rol aldığı, annesine ve
sahip olduğu genç bir İngiliz subayı Teğmen Pilkington'un kız kardeşi
Kayalar ve çalılar arasında bir kan havuzunda yalnız yatarken bulundu.
Dietlof ona eğildi, ona her zaman bir şişeden brendi verdi
onunla bu tür amaçlar için taşındı ve altına ot atıyor
sert kayalar. Zavallı adam şok edici bir şekilde yaralandı ve açıktı
davasının umutsuz olduğunu. Dietlof'un elini tuttu, onu ima etmedi
onu terk etmek, ama Dietlof yedi burganın öncüsü
İngiliz rütbelerinden geçerek yollarını dile getiriyorlardı
Düşmanı arkadan saldırarak teslim olmaya zorlayın. O
ilerlemenin görevini düşündü, ama ölmekte olan adamı güvence altına aldı
Onun ardından takip eden yoldaşlar İngilizce konuşabilir ve
ona bakardı. Donga ölü ve ölmekte olan İngilizce ile saçılmıştı.

Bu arada küçük erkek kardeşi Fritz,
Kafada korkunç yara. Yedi adam şimdi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu
Bir sırttan diğerine, ancak Dietlof bir noktaya ulaşmıştı
Arkadan gelen burglar toplarıyla bombalanıyorlardı ve
Kayalar havaya uçtu, devam etmeyi imkansız buldu.

Bu nedenle geri döndü ve kaptan bir dağıtım görevlisini gönderdi
top ateşlemenin durması gereken emirlerle.

Bir an için Dietlo, yaralı teğmene geri döndü, burada
Bazı yoldaşlarının toplandığını ve orada dururken
Kan kaybından tükenmiş talihsiz adam son nefesini çekti.

İnanılmaz tehlikelerle yedi burger yollarını zorladı
Donga, saldırabilecekleri noktaya ulaşana kadar
Düşman arkadan. En kritik bir andı, çünkü onlar
komutan altında kendi burgerlerinin sürekli ateşine maruz kaldı
Coetzee ve düşmanınki, ama yakında rahatladılar
Beyaz bayrağın kaldırıldığını görün ve daha sonra geri kalanının geri kalanıyla birleştirildi
komando.

İngilizler onlara saldıran partinin inanamadı
Arkadan sadece yedi adamdan oluşuyordu.

Albay Roberts, Teğmen List ve Teğmen Davis alındı
Lincolnshire Alayı 210 adamı ile. Bir subay kaçtı
Burgers mahkumlarını silahsızlandırıyor ve kendilerini
Her insanın şiddetli bir şekilde sahip olduğu yağma ruhu
Zafer için mücadele.

Ölü ve Yaralı Burgers on üç ya da on dört kişiyi kaybetmişti,
Ama en büyüklere maruz kalan yedi öncü
tehlikeler, çizik olmadan kaçarken, düşmana rağmen
kapak altında oldukları, öldüğü ve ölmeleri
çok sayıda.

İlişki kurmak garip, bir İngiliz memurundan bir mektup düştü
Birkaç hafta sonra Dietlof'un elleri ve üzerine bakarken gözü düştü
"Teğmen Pilkington da öldü-bunu biliyorsun
ünlü kriket oyuncusu. "

Ve daha sonra Hansie kardeşinden yedi kişiden birinin
Daha sonra kendisine esir olarak katılan erkekler, tarla korineti von zulch
Ahmednagar Kalesi'ndeki savaş, ona bir mektup aldığını söyledi
Teğmen Pilkington'un annesinden, daha fazla ayrıntıya yalvarıyor
Oğlunun son anları.

Birçok harika deneyim ilişkilendirildi, birçok bakış attı
Komando yaşam koşulları. Genç adam bir an için hafifçe oturdu
Zorlukları ve özelleştirmeleri hakkında, "Anne, bunları biliyor musun
Sarı yıldız ve leoparları olan yünlü Kaffir battaniyeleri ve kırmızı ve
Yeşil yarım kreş? "

"Evet," diye cevapladı annesi beklenti.

"Şey, bir zamanlar o malzemeden bir çift pantolon vardı."

Herkes güldü.

"Ama _that_'dan daha kötü şeyler var," diye devam etti; "
Korkular-İngiliz kamplarında aldığınız ve kurtulamadığınız şeyler
Tekrar----"

Hansie anladı. "O harika Hint hokkabazında bir teneke böcek powder bulacaksın
bir portmanteau, "dedi" ve boşluğu kullanmayı unutma
egzersiz kitabı. "

Otuz dakika bitti ve düşünceli bir şekilde yalnız kaldılar
Birkaç dakika ----




XII. Bölüm

Toplama kampları

     Küçük bir an için seni terk ettim; ama
     Büyük merhametler seni toplayacağım. Küçük bir gazapta ben
     Bir an için yüzümü senden sakladı; ama
     Sonsuz nezaket sana merhamet edeceğim, Saith
     Kurtarıcı Rab.-Isa. Liv. 7 ve 8.


Kalemimi tutan el, günümüzde titriyor.

Başından beri niyetim değildi.
Toplama kampları, ancak savaşın bu hikayesi eksik olur
en azından kısa bir taslak olmadan çok önemli bir
Savaş sırasında bir parça.

Pretoria'nın işgalinden sonra ve bulunduğunda
düşmanlıklar, sona ermek yerine,
İngilizler "gerilla" savaş sistemi olarak adlandırdı ve Boer
açlık yoluyla teslim olmaya zorlanmak yerine güçler veya
Tükenme, gelişmeye ve sayılarda artmaya devam etti, ordu
Yetkililer tamamen yeni taktikler benimsemeyi gerekli buldular. Ancak
Sonraki olaylar, daha büyük bir stratejik hatanın olmadığını gösterdi
bağlılık.

Sahip olan okuyucularımın yararına kısaca açıklayayım
Büyük Güney Afrika Savaşı'nın detaylarını unuttu.

Boer cumhuriyetlerinin organize bir gücü yoktu. Karşı savaş durumunda
yerliler veya bazı yabancı güce karşı, burgers çağrıldı
Çiftliklerinden, kocalardan, babalardan, ulusun oğullarından savaşmak
ev ve anavatan için. Bu kadınları ve çocukları korumasız bıraktı
Çiftliklerde, ancak korunmuyor, çünkü bu tarihsel bir gerçek
savaş zamanındaki boer kadınlarının çiftçilik operasyonlarını sürdürdüğünü
barış zamanlarından daha fazla canlılık ile. Meyve ağaçları
eğilimli, tarlalar sürüldü ve iki katına çıkarılmış hasatlar getirildi
Enerji, bitkilerin arttığı ve canlı stok
çoğaldı.

Yerlilerden korkacak hiçbir şeyleri yoktu-aslında işleri
sadece yerli hizmetçilerin yardımıyla devam etti. Yakında oldu
İngiliz askeri yetkililerine Boer güçlerinin
Yiyecek ve giysi yolunda gerekliliklerle sağlanmak
Çiftliklerde kadınlar.

Boer açısından bu doğru ve iyiydi, ama
İngilizlerin ona kızması ve izole edilmesi gereken mükemmel doğal
Durumlar, şüphenin ötesinde bilinen evler
yok edildi ve kadınlar ve çocuklar kasabalara kaldırıldı
savaş esirleri.

Zaman geçtikçe ve kadınlar erkeklerine
yaşamın gereklilikleri, İngiliz yetkililer tüm
Ülke atıkları, boer komandolarını mahrum etmek amacıyla
Tüm geçim araçları ve onları açlık yoluyla bir
hızlı teslim olur.

Daha sonra iki Boer cumhuriyetinin sistematik bir yıkımı gerçekleşti.
Sadece kasabalar kurtuldu; Geri kalanı için, çiftlikler ve çiftlikler
ve hatta küçük köyler, uzunluğu ve genişliği boyunca
ülke, atık atık. Ağaçlar kesildi, ekinler yok edildi, evler,
değerli eşyalardan dolayı, içerdikleri her şeyle yanmış ve
Kadınlar ve çocuklar ilçelerdeki kamplara kaldırıldı
aitti.

Şimdi, vahşi bir düşmanın bunları bırakacağının farkındayız
Veld üzerindeki kaçınılmaz savaş koşullarının çaresiz kurbanları
Ölmek için, ama İngilizler sadece vahşiler ve heathens değil, aynı zamanda
En medeni ve insancıl Hıristiyan uluslardan biridir.

Ülkenin her yerinde toplama kampları kuruldu ve
Demiryolunun yakınında, açık veld üzerinde çadırlara yerleştirilen kadınlar ve çocuklar
mümkün olan yerlerde veya kasabalara yakın çizgiler.

Bazı İngiliz subaylar tarafından yapılan yıkım işi
nefret ve hoşnutsuzluk ve şeytani varlıkları olan başkaları tarafından değildi
birkaç hafta veya ay içinde tamamlandı. Tam olarak devam etti
Politikanın karar verildiği zamandan itibaren barış ilan edilene kadar,
Ve sonunda hiçbir şey kalmadı.
Müreffeh evler.

       * * * * * *

Eğer bir sürpriz savaşı olsaydı, Anglo-Boer savaşıydı.

       * * * * * *

Hızlı bir fesih için düşmanlıklar yerine
Çiftliklerin yıkılması, Boer kuvvetleri toplandı ve arttı
sahip olan erkek saflarına ek olarak güç ve sayılar
Komandolardan ayrıldı ve yine çiftliklerinde yaşıyorlardı.

Eşler ve çocuklar gitti, evler harap oldu, hiçbir şey kalmadı
Yaşayacak adamlar.

Alınan sert önlemlerle teslim edilmek yerine
Onları teslim olmaya zorlamak için öfkeli aslanlara dönüştüler,
Görünen bir nesne ile, düşmanlarının sınır dışı edilmesi
doğum ülkeleri.

Kasabalarda yalnız değil Gizli Servis işini yaptı. Gibi
Kamplar büyüdü ve yakın denetim daha zorlaştı,
casuslar içeri girip çıktı, onlarla birlikte istenen bilgileri taşıyarak
Boer liderleri, mahkumların durumu ile ilgili.

Ondan dokuz vakada kadınların erkeklerine en ciddi talebi
acı bir sonla savaşmaktı-hesaplarına teslim olmak değil, ama
esaret içinde ölmelerine izin vermek için onlar uğruna verim
ve çocukları.

Belki burada Hansie Irene'deyken burada söylememe izin verilebilir
Kamp Gönüllü hemşire olarak casusların işinden hiçbir şey bilmiyor.

Sevgi ve acıma onu acı sahnesine çekti.

       * * * * * *

İngilizler, sistemini başlattıklarında maliyeti saymadılar.
Boer ailelerinde toplanma, başladıklarında olduğundan daha fazla
Pretoria'ya "yürüyüş".

Sadece kadınları ve çocukları belirsiz bir şekilde desteklemekle kalmadılar
Çiftliklerin yıkılmasından sonraki dönem, ancak tüm bakım
Dağınık Boer kuvvetleri çok düştü. Neredeyse iki sırada
Boers düşmanda yaşadı, konvoylarını aldı, onları mahvedti
trenler, atlara, kıyafetlere, mühimmatlara yardımcı oldu,
hükümler-aslında,
Savaşın devamı. Doğruyu söylemek gerekirse, neredeyse bir mauser yoktu
Tüfek, Boers'ın bulundurulması için bulunacak
Savaş, savaşa başladıkları tüfekleri yok ettiler,
Mauser mühimmat istemek için ve sadece Lee Metfords'ı kullanmak için
düşman.

Kamplarda hastalık patlak verdi-carlet ateşi, kızamık,
Boğmaca, enterik, zatürre ve binlerce hasta tarafından
Maruz kalma, aşırı kalabalık, yetersiz beslenme ve anlatılmamış zorluklar.

Bekleyen anneler, ihale babes, yaşlı ve sakat, onların
evler ve tanımlanması imkansız koşullar altında bir araya geldi,
Güney Afrikalı kışların ve
Yazın kavurucu, mikrop üreme ısısı, onların
Binlerce, günlük, taze insanlar, ruddy, sağlıklı, doğrudan
Çiftliklerdeki sağlıklı yaşamları, enfekte olmaya getirildi
kamplar ve hastalık ve ölüm riskiyle karşı karşıya kaldı.

Yirmi binden fazla ölü kadın ve çocuk kaydedildi
Burgher Kampları Departmanının Kitapları Günümüzde, bunun kurbanları olarak
Konsantrasyon politikası.

İki yıl içinde yirmi binden fazla kadın ve çocuk! İken
Boer tarafında, savaşta ve içinde kaybedilen toplam mücadele erkek sayısı
Esaret, tüm savaş boyunca dört bindir.

Bu dehşet verici sonucun tamamen görünmediği, şüphe etmiyoruz,
ancak yüksek mortaliteyi önlemek için hiçbir şey yapılamazdı
En kötü dönem bittikten aylar sonra ve sadece en güçlü olanı kaldı
Kamplarda. Gerçekten de en uygun olanın hayatta kalması durumuydu.

Ne olduğunu göstermek için savaşın trajik bir olayını kısaca ilişkilendirmeme izin verin.
Kampların insanlar geçti ve sürpriz için ne kadar az neden
benzeri görülmemiş ölüm oranında var. 1901 kışında yüksek veld üzerinden bir kar fırtınası geçti,
Balmoral bölgesinde birçok toplama kampının yeri ve
İlk Argyll'den genç bir teğmen W. St. Clare McLaren'i geçti
ve Sutherland Highlanders (Hansie'nin arkadaşı ve oyun arkadaşı
Heidelberg'de çocukluk yılları) adamlarıyla.

Barınaksızdılar, komiserleri bir yol
önde ve şiddetten korunmak için bir branda altında süründü ve
acı soğuk patlama.

O korkunç gece boyunca Bay McLaren, örtbas etmek için paltosunu çıkardı.
Binbaşı ve sabah geldiğinde bulundu
Beş adamıyla öldü, etraflarında, sertçe dondurulurken
Altı yüz katır cisimleri.

Cesur ve kahramanca kalp sonsuza dek devam etti, genç ve asil bir
Nadir görülen bir fedakarlık eylemi gerçekleştirmede hayat kaybedildi; ama çok
"Bonnie İskoçya" dul bir anne, cesurca gülümsedi
Gözyaşları, sevme ayrıcalığı için Tanrı'ya teşekkür etti _SUCH_ A
hafıza.

O zaman bize küçük bir merak, bunun gibi trajediler eve getirildiğinde
Bize göre, kamplarda ince çadırlar, kurdelelerden parçalanmış
fırtına, yetersiz giyimli, yarı kızartılmış bir koruma sağlamadı
Mahkumlar!

Borçlu kış aylarında ölüm oranının daha yüksek olmadığını
Tamamen çadırların aşırı kalabalıklaşmasına, Hansie'nin
Irene'de Ward, altı barındırmaya mahkum, elinde tutuyor
on altı ila yirmi üç kişi arasında aylarca. Ama neydi
Kış aylarında avantaj büyük bir tehlike kaynağı haline geldi
Yaz ısısı geldiğinde.

Hikayemize dönmek için.

Hansie'nin ayrıcalığı-evet, ayrıcalık-
1901'in o kışında Pretoria'dan gönüllü hemşireler ve
Bu kitapta deneyimi kaydetmek niyetim olmasa da
O dönemle bağlantılı olarak, yerinde olmayacağını düşünmüyorum
Burada Irene'deki bu ikramın önemli bir sonucundan bahsetmek için.

Bayan Van Warnelo, kızını kampta ilk kez ziyaret etti
21 Mayıs'ta ve sahip olduğu sefaletten çok etkilendi
o gece Pretoria'ya döndüğünde, yapamayacağı
uyu, ama onu kurtarmanın bir yolunu düşünerek yan yana fırlattı
Acı ve ölümden ülke kadınları.

Aniden "Bir dilekçe yazın
Konsoloslar! "

Yazma malzemelerini almak için yataktan kalktığında sabah 3'dü
Yemek odasından ve o zaman ve orada tutkulu bir çekicilik yazdı
Pretoria'daki diplomatik kolordu yardımı için.

Hollanda Konsolosu, Bay Domela Nieuwenhuis,
Ertesi sabah dilekçeyi kim aldı, ona yatmasını tavsiye etti
Portekiz Konsolosu'ndan önce, Bay Cinatti,
Diplomatik kolordu, konuyu diğer konsolosların önüne getirecekse
Bunun tavsiye edildiğini düşündü.

Bay Cinatti, dilekçeyi okuduktan sonra konunun olabileceğini söyledi.
Bayan van Warmelo birkaç liderlik yaparsa kesinlikle alınır
Dilekçeyi imzalamak için Pretoria'daki kadınlar.

Bu birkaç gün içinde yapıldı.

En katı gizliliği gözlemlemek için ihtiyati tedbirler altında, dokuz önemli
Boer kadınları belgeyi imzaladı ve bir kez daha
Hemen arayan diplomatik kolordu kıdemli üyesi
Konsolosların toplantısı, bunun sonucu bir kopyasının
Fransızcaya çevrilen dilekçe, ilk posta ile her birine gönderildi
temsil ettikleri on farklı güçten ve ayrıca
Kitchener.

General Maxwell, bunlar gönderildikten kısa bir süre sonra Bay Cinatti'ye sordu
onu bir kerede görmek için hükümet binalarındaki ofisinde, burada
Onunla uzun bir röportaj, Bay Cinatti'den isimlerini istedi.
dokuz imza.

Bay Cinatti, onları ifşa etme özgürlüğü olmadığını söyledi-
Gerçek, bilinmiyorlardı (yazarı hariç.
dilekçe) diğer konsoloslara. General Maxwell daha sonra onu bastırdı
Ona sadece bu ismi ver, özellikle kimin sahip olduğunu bilmek istediği için
dilekçeyi çizdi.

Bu neyse ki Bayan için reddedildi Van Warnelo, ceza için
harika olurdu.

Askeri yetkililer daha sonra öğrenmek için hiçbir taş bırakmadı
Kadın dilekçeleri kimdi, ama başarılı olmadan,
Portekiz Konsolosu tarafından alınan büyük önlemler.

Tam bir ay geçti ve Lord Kitchener'dan cevap gelmedi.

Birincisinden daha güçlü bir şekilde ifade edilen ikinci bir dilekçe çizildi
Yukarı, Konsolosları, kurbanları adına müdahale etmeyi isteyen
Toplama kampları ve onlar tarafından temsil edilen güçleri bilgilendirmek için
Boer ulusunu yok olmayla tehdit eden ölüm oranı.

Yine konsolosların bir toplantısı çağrıldı, bunlardan üçü
Bir soruşturma komitesi oluşturmak için atandı:

  Konsolos Cinatti, Portekiz Konsolosu.
  Baron Pitner, Avusturya Konsolosu.
  Baron Ostmann, Almanya Konsolosu.

Toplantıdaki diğer bazı üyeler şunlardı:

  M. Domela Nieuwenhuis, Hollanda Başkonsolosu.
  M. Aubert, Fransa Konsolosu.
  Bay Gordon, Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu.

İkincisi Johannesburg'da yaşıyordu, ancak yapılan tüm toplantılara katıldı
Pretoria'da toplama kamplarıyla bağlantılı olarak.

General Maxwell'den Soruşturma Komitesi izin aldı
"Model Kampı" olarak adlandırılan Irene'deki kampı inceleyin ve
Orada elde edilen istatistikler ve herkesin resmi istatistikleri
Transvaal'daki kamplar, diplomatik kolordu bir rapor hazırladı,
tutuklamak için acil adımlar atılmadıkça bunu kanıtlamak için gitti
korkunç ölüm oranı, kamplardaki Boer nüfusu
üç yıl içinde soyu tükenmiş.

Bu raporun kopyaları askeri valiye ve Lord'a gönderildi
Kitchener ve on yabancı güce, ikincisinin kopyaları
dilekçe.

Daha sonra İngiltere ve
asla bilemeyeceğimiz yabancı güçler, çünkü en üst düzeyde gizlilik
boyunca gözlemlendi; Ama bildiğimiz şey, ünlü
Soruşturma Komisyonu, "Beyaz Bayan Komitesi", sözde
İngiltere'deki yanlısı, çok kısa bir süre sonra gönderildi. Oluşuyordu
altı İngiliz bayanın ve soruşturmalarının bir sonucu olarak bazı
İç kamplar kıyıya kaldırıldı, rasyonlar arttı,
ek tıbbi ve diğer konforlar ve genel
Kampların durumu, bazılarından sonra
Aylar ölüm oranı önemli ölçüde azaldı ve bunu yapmaya devam etti
neredeyse normal hale gelene kadar. Ama daha önce söylediğim gibi,
20.000'den fazla kadın ve çocuk doğrudan bir sonuç olarak feda edildi
evlerinden yırtılmak, unsurlara maruz kalmak ve
Birlikte, sadece en güçlü olanların hayatta kalabileceği koşullar altında. BT
Dilekçelerin kopyalarını buraya eklemek için çok fazla yer alırdı, ancak
Hansie'nin Irene Konsantrasyonu üzerine Hollanda kitabında bulunacaklar
Savaştan bir yıl sonra günlüğünden Hollanda'da yayınlanan kamp.

"Kara Ekim 1901" olarak bilinen aşağıdaki istatistikler
İngiltere'nin mavi kitaplarından alındı ​​ve okuyucuya bir fikir verecek
sadece Transvaal'daki kamp sayısının sayısı,
sakinler ve otuz bir süre içinde tam ölüm oranı
Günler:-

Toplam ölüm sayımı, vb. Konsantrasyonda meydana gelen vb.
Kamplar, sadece Transvaal, Ekim 1901 ayında.

     Kamplar.                  Nüfus sayımı.         Ölümler.
 1. Barberton 1.907 12
 2. Balmoral 2.580 70
 3. Belfast 1.397 33
 4. Heidelberg 2.173 41
 5. Irene 3.972 101
 6. Johannesburg 2.937 29
 7. Klerksdorp 3.822 176
 8. Krugersdorp 5.500 90
 9. Middelburg 5.602 127
10. Mafeking 4.783 410
11. Nylstroom 1.819 52
12. Pietersburg 3.598 41
13. Potchefstroom 7.467 90
14. Standerton 3.005 215
15. Vareeniging 920 9
16. Volksrust 5.280 47
17. Vryburg 1.256 53
                             ------ ------
                             58.018 1.596
                             ------ ------

Bu korkunç ay boyunca 112.619 nüfus vardı
Güney Afrika'daki toplama kampları. 3.156 ölüm vardı, yani.
Ayda 1000'de 28 ölüm oranı. "Kara Ekim" den sonra
Aşağıdakilerden görülebileceği gibi ölümler istikrarlı bir şekilde azaldı
Rakamlar:

                            Nüfus.      Ölümler.
Kasım 1901 117.974 2.807
Aralık 1901 117.017 2.380
Ocak 1902 114.376 1.805
Şubat 1902 113,905 638
Mart 1902 111,508 402
Nisan 1902 112,733 298
Mayıs 1902 116.572 196


Konsantrasyon Kampları Konsolosluk Raporu

Aşağıda, toplama kampları hakkındaki rapor
Transvaal Konsolosluk Kolordusu tarafından yanıt olarak atanan komite
Boer Kadın Komitesi tarafından kendilerine yönelik yenilenmiş bir itirazda
Pretoria. Temyiz, konsoloslardan üçü tarafından desteklendi.

Durumu incelemek için atadığınız komite
Boer kadınlarının yoğunlaştığı mahkum kampları
Her zaman gerekli doğru bilgileri elde edemedi, kazandı
Kısacası olarak ortaya konan sonuçlara varmak için yeterli sonuç
Aşağıdaki raporda:-

İ.-Durum hakkında net bir fikir formüle etmek için komite
aşağıdaki tabloları bıraktı:

    (a) Nisan ayında kamplarda nüfus ve ölümleri göstermek
        1901, resmi raporlardan derlenen
        Kamplar Genel Müfettişi.

    (b) Transvaal kamplarındaki ölüm oranı
        Tablo A'nın yanı sıra resmi olarak yayınlanan raporlardan
        Gazete ve diğer güvenilir bilgilere göre.

    (c) Bloemfontein ve Kroonstad'daki kamplardaki ölüm oranı,
        resmi gazetesindeki bildirimlerden derlendi
        Turuncu Free State.

    (d) Resmi Gazete'ye göre hastalıklar ve ölümler.

II.-İadeler geri dönüşlerin yokluğu ile tamamlanmasa da
Resmi yayınlarda bütün haftalar boyunca,
Sonuçlar:

    1.. Kamplardaki ölüm oranının her şeyi aştığı
        şimdiye kadar bilinen oranlar.

    2. Ölüm oranının Pretoria'nın 14 katı olduğu,
        Stroud'a göre, ortalama 25
        yılda bin.

    3. Kamplarla sınırlı çocuklar arasındaki ölüm oranı
        endişe verici bir ölçüde arttı.

Komite, kararlarını kısmen tekrarlanan iddialara dayandırarak
Kamuoyu, göz tanrılarının iletişimi hakkında,
Ordudan önceki bir davada belirli tanıklar tarafından verilen kanıtlar
Pretoria'daki mahkeme ve son olarak dört kişinin kişisel gözlemleri üzerine
Konsolosluk Kolordu üyeleri, ziyarete izin verildi
Irene'deki kamp, ​​ana nedenlerine inanmak zorunda hissediyorum
Trenlerinde böyle anormal bir ölüm oranı taşıyan hastalıklar:

    1. Boer'in zorlukları, sefalet ve özelleştirmeleri
       Aileler, onların
       Çiftlikler (yolculukları genellikle yaklaşık 20 gün sürer).

    2.. Yetersiz miktar ve hatta sık sık kötü kalite
       aralarında dağıtılan yiyecek eşyaları. Genellikle verilen yiyecek
       Çocuklara her açıdan yetersiz
       istek.

    3. Gece boyunca sıcaklıktaki büyük düşüş.

    4. Soğuk alana karşı yetersiz koruma
       sağlıklı nüfus tarafından çadırlar ve daha fazlası
       Geçersiz.

    5. Giyim ve battaniyenin olmaması.

    6. Infaclid ve yetersiz sağlama yetersiz
       Tıbbi mağazaların durumu.

    7. Kamplarda sıhhi hizmet için çalışanların isteği.

Komite önüne koyulan sorunun önemi göz önüne alındığında,
Yukarıdaki raporu hazırladılar ve aynı kopyaları gönderdiler.
Konsolosluk Kolordusu'nun tüm üyeleri.

                         (İmzalı) S.S. Pitner.
                                  P. Cinatti.
                                  Bn. Ostmann.


Tablo A

Hapsedilen Boers kamplarındaki ölümlerin doğrudan nedenleri,
Temmuz ayına kadar resmi gazete makalelerine göre bestelendi
10, 1901.

Hastalıklar.                                  Ölüm sayısı.

Kızamık 123
Akciğerlerin iltihabı 50
Dizanteri 45
Bağırsakların iltihabı 35
Tüketim 33
İshal 29
Bronşit 27
Yaşlılık 21
Mide iltihabı 15
Sıtma 18
Kramplar 15
Kızamık ve bronşit 14
Tifo ateşi 14
Zayıflık (Debetilite) 13
Kalp Hastalığı 12
Krup 11
Yaşlılık 11
Midenin krampları ve iltihaplanması 10
Kızamık ve Zayıflık 11
Ateş ve çocuk doğumu hastalığı 5
Akciğerlerin kızamık ve iltihabı 4
Beynin iltihabı 4
Difteri 4
Tüketim ve Kızamık 4
Böbreklerin hastalığı 6
Kızamık ve ishal 3
Kızamık ve dizanteri 3
Tükenme 3
Bağırsakların iltihabı 3
Çıkıntı 2
Kalp Hastalığı 4
Böbreklerin iltihabı ve debilite,
   Diş çıkarma, astım, influenza 6 ile hastalıklar
Çeşitli 26
Sınıflandırılmamış 57
                                                 ---
                                                 641


      _Summary ve Yüzde_

                                      Vakalar.   Yüzde.

Basit ve karmaşık kızamık 149 23
Solunum organlarının hastalıkları 106 17
Bağırsak hastalıkları 105 17
Ateş 67 10
Debetilite, Yaşlılık, Tüketim 75 12
Konvülsiyonlar 15 2
13 yaşından itibaren mahvolma 2
Kalp Hastalığı 12 2
Sınıflandırılmamış 57 9
Çeşitli 42 6
                                        ---
                                        641 vakası.

Tablo B

Transvaal kamplarında hapsedilen Boers'ın ölüm oranı
Resmi raporlara ve güvenilir bilgilere göre.

------------------------+------------------------- ----------+
                        |                                   |
Kamplar ve aylar.       |       Mahkum sayısı +
                        |         8 yaşın altında. |
                        |                                   |
                        +-----------+-----------+-----------+
                        |           |           |           |
                        |    Erkek.  |  Dişi.  |   Toplam.  |
------------------------+-----------+-----------+- ----------+
Middelburg Nisan |    666 |    626 |  1.292 |
Potchefstroom Nisan |  1.577 |  4,147 |  5.724 |
            1-17 Mayıs |  1.605 [B] |  4.207 [B] |  5,812 [C] |
Standerton Nisan |    584 |    553 |  1.137 |
Volksrust Nisan |  1.911 |  1.667 |  3.578 |
Irene Nisan |  2.134 |  1.589 |  3.703 |
  "Mayıs | 2.364 [B] | 1.738 [B] | 4.102 [C] |
  "Haziran | 2.593 [B] | 2.007 [B] | 4.600 [C] |
Johannesburg Nisan |  1.705 |  1.465 |  3.170 |
            1-27 Mayıs |  1.770 [B] |  1.515 [B] |  3.285 [C] |
Tüm kamplar |           |           |           |
  Transvaal Nisan | 11.098 | 12.714 | 23.612 |
------------------------+-----------+-----------+- ----------+

------------------------+------------------------- ----------------------+
                        |   Belirtilen dönem için ölüm oranı.        |
Kamplar ve Aylar +------------------------ +--------------------- -+
                        |    8 yaşın altında.      |  YEND başına 1.000 başına.  |
                        |                        |   8 yaşın altında.     |
                        +-------+--------+-------+------+--------+------+
                        | Erkek. | Kadın. | Toplam. | Erkek. | Kadın. |  pr. |
                        |       |        |       |      |        | 1000 |
------------------------+-------+--------+-------+ ------+--------+------+
Middelburg Nisan |  5 |   4 |  9 |  86 |   77 |   83 |
Potchefstroom Nisan |  7 [A] |  17 [A] | 24 |  53 |   39 |   54 |
            1-17 Mayıs |  8 |  17 | 25 | 106 |   86 |   94 |
Standerton Nisan |  5 [D] |  20 [D] | 25 | 104 |  372 |  255 |
Volkstust Nisan |  5 |  21 | 26 |  32 |  153 |   87 |
Irene Nisan | 14 [a] |  35 [A] | 49 |  79 |  270 |  161 |
  "Mayıs | 19 | 49 | 68 | 58 | 331 | 200 |
  "Haziran | 38 [A] | 97 [C] | 135 [E] | 177 | 588 | 366 |
Johannesburg Nisan |  9 |  82 | 91 |  62 |  681 |  349 |
            1-27 Mayıs | 12 |  67 | 79 |  94 |  598 |  325 |
Tüm kamplar |       |        |       |      |        |      |
  Transvaal Nisan | 69 | 171 | 240 |  75 |  161 |  122 |
------------------------+-------+--------+-------+ ------+--------+------+

C: Mayıs ayı oranı.
B: Nisan ayı oranı.
C: Nisan'dan 9 Temmuz'a kadar ortalama sayı.
D: Volksrust oranına göre.
E: Irene'de hizmet veren bir hemşire tarafından ifade.


Daha fazla yorum yapmadan rakamlar yetkilisinden ödünç alınmıştır
Nisan ayının raporları veya _FFFicial Gazette_'de yayınlanmıştır.


Tablo C

Kamplarda hapsedilen Boers'ın ölümlerinin dönüşü
Bloemfontein ve Kroonstad (Orange Free State)
"Resmi Gazete."

--------------------------+--------------------- ----------+
                          |        Ölüm sayısı.        |
                          +-----+-------+----------+--------+
                          |     |       |          |        |
                          |     |       |          |        |
                          |     |       | Çocuklar |        |
     Kamplar.               | Erkekler. | Kadınlar. | 8'in altında | Toplam. |
                          |     |       | yıl. |        |
--------------------------+-----+-------+--------- -+--------+
Nisan'dan Bloemfontein |     |       |          |        |
  2'ye kadar 2 Temmuz 1901 |  33 |  80 |   198 |   311 |
                          |     |       |          |        |
Nisan'dan Kroonstad |     |       |          |        |
  1'e kadar 16 Mayıs 1901 |   8 |   8 |    41 |    57 |
                          |     |       |          |        |
26 Mayıs'tan Kroonstad |     |       |          |        |
  23 Haziran 1901'e kadar |   9 |  12 |    26 |    47 |
--------------------------+-----+-------+--------- -+--------+

--------------------------+--------------------- -----------------------+
                          |              Ölüm nedenleri.                |
--------------------------+----------+--------+--- -------+---------+-----+
                          |          |        |          |         |     |
                          |          |        |          |         |     |
                          |          | Akciğer ve | tifo, |         |     |
     Kamplar.               | Bulaşıcı | Kalp | Dizanteri, | Defilite, | Başına |
                          | Hastalık.  Hastalık. | İshal. | Yaşlılık. | 1000. |
--------------------------+----------+--------+--- -------+---------+-----+
Nisan'dan Bloemfontein |          |        |          |         |     |
  2'ye kadar 2 Temmuz 1901 |   101 |   99 |   107 |    4 | 309 |
                          |          |        |          |         |     |
Nisan'dan Kroonstad |          |        |          |         |     |
  1'e kadar 16 Mayıs 1901 |    15 |   16 |    24 |    2 | 195 |
                          |          |        |          |         |     |
26 Mayıs'tan Kroonstad |          |        |          |         |     |
  23 Haziran 1901'e kadar |    18 |   14 |    15 |    6 | 213 |
--------------------------+----------+--------+--- -------+---------+-----+

1 Haziran'a kadar mahkum sayısı: Bloemfontein, 4.339; Kroonstad, 2.638.


Tablo D

İngilizcede hapsedilen Boers'ın ölümlerinin ve hastalığının geri dönüşü
Nisan 1901'de Transvaal Kampları.


----------------+----------------------------- ------+
                |     Mahkum sayısı.              |
                +---------+---------+---------+---------+
                |         |         |         |         |
                |   Erkekler.  |  Kadınlar. | Çocuklar. |  Toplam. |
   Kamplar.       |         |         |         |         |
----------------+---------+---------+---------+--- ------+
Barberton |     38 |    151 |    236 |    425 |
Middelburg |    191 |    475 |    626 |  1.292 |
Irene |    892 |  1.242 |  1.569 |  3.703 |
Johannesburg |    505 |  1.200 |  1.465 |  3.170 |
Potchefstroom |    322 |  1.255 |  4,147 |  5.724 |
Klerksdorp |    120 |    350 |    521 |    991 |
Krugersdorp |    234 |    381 |    473 |  1.088 |
Vereeniging |    175 |    312 |    346 |    833 |
Heidelberg |    377 |    327 |    432 |  1.136 |
Standerton |    271 |    313 |    653 |  1.237 |
Volksrust |    452 |  1.459 |  1.667 |  3.578 |
MAFEKEK |     96 |    140 |    529 |    765 |
                +---------+---------+---------+---------+
Toplam |  3.673 |  7.605 | 12.664 | 23.942 |
----------------+---------+---------+---------+--- ------+

----------------+----------------------------- --------------------+
                |        Nisan 1901'de vaka sayısı.
                +---------+---------+-----------+--------+-------- ----+
                |         |         |           |        | Ölümler |
                |   Erkekler.  |  Kadınlar. | Çocuklar. | Toplam. | Sırasında |
   Kamp.        |         |         |           |        | Ay. |
----------------+---------+---------+-----------+- -------+------------+
Barberton |     6 |    26 |     27 |     59 |      4 |
Middelburg |    29 |    46 |     55 |    130 |      9 |
Irene |    51 |    85 |    181 |    317 |     49 |
Johannesburg |     3 |    26 |    110 |    139 |     90 |
Potchefstroom |     3 |    30 |     29 |     62 |     24 |
Klerksdorp |    - |     7 |     12 |     19 |      2 |
Krugersdorp |    - |    - |      2 |      2 |     - |
Vereeniging |     5 |     8 |     11 |     24 |      5 |
Heidelberg |    13 |    21 |     32 |     66 |      2 |
Standerton |    10 |    17 |     20 |     47 |     35 |
Volksrust |    14 |    19 |     33 |     66 |     26 |
MAFEKEK |    12 |    96 |     44 |    152 |      4 |
                +---------+---------+-----------+--------+-------- ----+
Toplam |   146 |   381 |    556 |  1.083 |    250 |
----------------+---------+---------+-----------+- -------+------------+

 Bu tablo, bir görevli tarafından resmi bir rapordan derlenmiştir.
 Mahkum kampları.




Bölüm XIII

Irene Kampına Konsolosluk Ziyareti


Bir önceki bölümde ilgili dilekçelerin hikayesi, ben
daha önce söylediler, Hansie'nin ikramiyesi sırasında gerçekleşti
Irene. O zamanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu çünkü doğal olarak onu
Annenin mektupları konsoloslarla ajitasyon hakkında hiçbir ipucu içermiyordu
Pretoria'da ve kampta kendi "ajitasyonlarına" emildi,
Komutan ile fırtınalı röportajları, umutsuz mücadeleleri
hastalık ve ölüme karşı.

Bir toplama kampı yanlış yönetildiyse, Irene ve altı
Gönüllü hemşireler, ödenen hizmetkar olmamakla birlikte,
Aşk için çalışın ve kendilerine küçük bir fedakarlık olmadan, hiçbir taş bırakmadı
gerekli iyileştirmeleri sağlamak için açıklanmamış.

Zavallı küçük çabaları ne kadar boştu! Ne kadar güçsüz buldular
kendileri kasıtlı yanlış anlama, kasıtlı
İhmal, Beyaz Uyumsuz Yönetim!

Kamplardaki ölüm sayısı her gün arttı ve Hansie,
Hoar-Prost'u uyanırken saçlarından silmek, yarı dondurulmuş, içinde
çadır, küçük hastalarının kaçının merhamet ettiğini merak etti
O gece ölümle piyasaya sürüldü.

Her zaman, işini sürdürdüğünde _childish_ formları vardı
son uykusunda uzandı.

Bir sabah, sırasında beş ölüm olduğunu bulduğunda
Gece, sadece koğuşunda, pretoria'ya treni aldı, doğrudan
General Maxwell'in ofisi.

"Gel ve kendin gör, general. İnsanlar açlıktan ölüyor ve
Soğuk zeminde çok az veya hiç kaplama ile yatın. Sahip oldukları yakıt
Konuşacak bir şey yok, tıbbi konforlar her zaman stokta değil ---- "

Ağır bir kaşıntı ile sordu:

"Bunlar neden bana bildirilmiyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sefil bir şekilde. "Bildiğini düşündük. Yapabiliriz
Komutan ile hiçbir şey yapmayın ---- "

Her iki tarafta da çok daha fazla şey söylendi, vahiyler
burada tekrarlanan, mutsuz kız tarafından yapılan ve valinin
Sempatik yüz, doğru öfkeyle sert büyüdü
ilerledi.

“Konuyu kendim araştıracağım” dedi. "Ama bak
Hasta-neden eve gelip iyi dinlenmiyorsun? "

"Ben sadece sefaletten hastayım, General; ama eğer konuşacaksan
Komutan ve kampta daha iyi yönetim konusunda ısrar ediyor, hala olabiliriz
Çok fazla hayat kurtarabilmek. Kaybedecek zaman yok. Eğer
İnsanlara daha iyi yiyecek ve daha sıcak kaplama sağlanmaz.
Bu yoğun soğuk hava, mortalite korkunç bir şey olacak
gelecek ay. "

Birkaç gün sonra, bir güzel gevrek ve açık Pazar sabahı,
General Maxwell ve A.D.C. , Binbaşı Hoskins, Irene'ye geçti
Kampa sürpriz bir ziyaret edin-ve "sürpriz"
Gerçekten de, hoş bir doğa, komutan için, siyahı tarafından yargılanıyor
Daha sonra görünüyor.

General Bayan Van Warnelo'yu görmek istedi ve gösterilmesini istedi.
koğuşundan, en kötü vakalarını denetledi, aşırı kalabalıkları ziyaret etti
çadır. O gün tanık olduğu sahnelerden çok etkilenmiş gibiydi,
ve koğuşundan gelen tüm şikayetlerin
derhal katılmak ve battaniye ve bir dağılım ve
Sıcak giysiler hemen yapılmalıdır.

Bir gün önce "stokta" battaniye yoktu, ama
Bu vesileyle dikkate değer bir alacrity ile üretildi.

Vali gıda maddelerini ve küçük tıbbi arzını inceledi
konforlar (ki _always_, burada söyleyebilirim, stokta tutuldum
denetim ve mahkumların kullanımı için dokunulmadı
Kamp, mağazalar bittiğinde).

Vali ayrıldıktan sonra Hansie'ye belirgin bir vurgu yaparak dedi:

"Şikayetlerinizi _to me_ içinde yapacaksanız mecbur kalacağım
gelecek."

Koğuşu şimdi biraz daha iyi bir durumdaydı ve hazırlıyordu
Bir ay dinlenme ve rekreasyon için ev için ayrılmak.

Kampta asla altıdan fazla gönüllü hemşire olmamasına rağmen
Bir seferde, Pretoria'da yine çok fazla vardı, almayı bekliyor
Hastalık iznine gitmek zorunda olanların yeri ve bunlardan biri
hemen Hansie'nin koğuşunun sorumluluğunu almak için gönderildi.

Trajik, ertesi gün o koğuşta tanık olan ayrılık sahneleriydi ve
Hansie kendini kalabalıktan gülünç bir şekilde çıkarırken söz verdi
"Çok yakında" geri dönmek için, onun içinde olacağını düşünmek
Yine yarın ortasında.

Yeni hemşire, deneyimsiz bir kız, geçtikten sonra
Bir kez Hansie ile Ward, sessizce uzaklaştı.

"Kalayım?" Hansie ona ne zaman iyileştiğini sordu.

"Ah hayır; buna alışmalıyım. Ama bebekler olduğunda ne yapmalıyım?
Böyle mi ölüyorsun? "

"Onları hızlı bir şekilde almak için Tanrı'ya dua etmelisin. Çok az şey yapılabilir
onları kurtar. En kötü vakalarınızı her gün düzenli olarak doktora bildirin;
O zaman, en azından sorumluluk omuzlarınıza dayanmaz. "

Hepsini böyle bir durumda bırakarak korkunçtu.

Harmony'ye geldi, Hansie Bay Cinatti'den ona bir not buldu.
Hemen konsolosluğa gel, çünkü Dr. Kendal Franks,
Ertesi gün Irene'yi ziyaret ediyordu, gitmeden önce onu görmek istedi.

Hemen gitti ve devam eden bir akşam yemeği partisi buldu
Konsolosluk, Alman Konsolosu, Baron Ostmann, Avusturya Konsolosu,
Baron Pitner ve karısı, dinamitin yönetmenlerinden biri
Şirket ve Dr. Kendal Franks. Özel bir çalışmaya gösterildi,
Bay Cinatti'nin ona katıldığı yerde, büyük bir heyecanla.

"Akşam yemeğine gel," diye çağırdı, ama Hansie sadece Dr.
Franks ve bekleyeceğini söyledi.

"Söyle bana," dedi Bay Cinatti onu terk etmeden önce. "Herhangi bir tehlike var mı
Bu dilekçelerle bağlantılı olarak annem için mi? "

"Ah hayır canım, sanırım değil. Umarım değil. Ceza" (dedi
"Penalite") "Çok harika olurdu. Dr. Franks'a bahsetmeyeceksiniz,
mısın?"

"Tabii ki hayır," diye güldü Hansie ve birkaç dakika içinde uçtuğunda
Daha sonra, bon-bons içeren gümüş bir tabakla, heyecanla fısıldadı:
"Şimdi geliyor. Muhafızların üstünde ol! Bunlardan bazılarını al, içeriyorlar
_rum_. "Sevgili Bay Cinatti, nasıl bir tehlike atmosferinden zevk aldı!
Gizli maceralarda ve nasıl takdir edeceğini söyledi
Harmony'deki komplolar, daha sonraki bir tarihte, mümkün olsaydı
Van Warelos'un onu güvenlerine sokması için!

       * * * * * *

Cezayete, nazik varlığında bir huzur atmosferi vardı.
Büyük Doktor.

"Çapraz sorgulanmak için herhangi bir itiraz var mı?" diye sordu,
bir not defteri ve kalem üretme.

"Hiç de değil," dedi.

"General Maxwell bana koğuşunu ziyaret etmemizi söyledi. Ben
Üzgünüm orada olmayacaksın. Gitmen mümkün değil mi
Yarın benimle Irene'ye mi? Ben erken trenden ayrılıyorum. "

Hansie tereddüt etti.

"İznim yok ve şimdi çok geç."

"Ah, bu kolayca giderilir."

Bir haberci bir kerede General Maxwell'in evine gönderildi, neredeyse
yandaki kapı ve kısa süre sonra gerekli izinlerle geri döndü ve
Validen samimi not, onlara "iyi şanslar" diliyor.

Bu Irene'de olaylı bir gündü!

"Yeni hemşire" nin endişeli yüzü, ışıldayan bir gülümsemeye girdi
Hansie'yi bir kez daha sahnelerde gördü, insanlar onun etrafında dolaşıyor
sorularıyla. Neden geri döndü? Kalacak mıydı?
Dün Pretoria'ya gitmedi mi? Onunla kimdi? vesaire.
Anneler onu bir kenara çekti ve çadırlarına kelimesiz keder işaret etti,
Dün geceden beri hala orada yatan şey. Çocuklar yapıştı
Etekleri-"İyi gittiğini düşündük."

"İnsanlar seni seviyor," dedi büyük doktor.

"Ama onları sevdiğim kadar değil," diye geldi cevap hızla geldi.

Dr. Franks'ın hastaneden geçmesi gerektiği düzenlendi,
Dispanser ve sabahları mağaza odaları, matron ve
Kampın doktorları ve öğle yemeğinden sonra bazılarını denetlemeli
Hansie'nin koğuşundaki çadırların.

Bu düzenleme onu mükemmelliğe uyan, çünkü o sonra,
Halkını kampta selamlamış, önemli bir mektup yazmak için,
Hollanda'nın kuzeyinde, hiçbir zaman geçirmediği
ne de birkaç hafta boyunca fırsat.

Doktorun "kampta iki veya iki saat" üçe uzadı, çok
Yaklaşık dört ve bu zamanın büyük kısmı Hansie'nin oturuyor
Onun olan çadırda, başını kaldırmadan yazdı.

"Bunu nasıl uzaklaştıralım? Sansür _this_ üzerine gözler koymamalıdır,"
Yakından yazılmış çarşafları katlarken düşündü.

Zarfı el çantasına koydu ve o zaman "Kızlar"
kamptan birleşti. Şaşırmış selamlar değiş tokuş edildi ve
Hepsi büyük seçim çerçevesine girerken yapılan açıklamalar
Öğleden sonra yemek servis ediliyordu.

Doktor uzun muayene ziyaretinden sonra çok sıcak ve yorgundu,
ancak yaptığı notların sayısından çok memnun ve
Yemek animasyonlu konuşmalarda geçti. Bittiğinde Dr. Franks
Ve Hansie, koğuşundaki uzun çadır sıralarından geçti-
Onları aradığı "ödül" çadırları-ve doktor çok çarptı gibi görünüyordu
Mahkumların aşırı yoksulluğu ve sefaleti. Bir çadırda iki küçük
Sihri duyduğunda çocuklar ölüyordu ve dikkati dağılmış anne
"Doktor" kelimesi, onları kurtarması için onu söyledi. O bir duldu ve bunlar
Çocukları vardı. Yanlarında diz çöktü ve onları inceledi
Güçlü ve nazik elleri, başını sallayarak. Umut yoktu.

"Koğuşunuz şok edici bir durumda. Ama işler o kadar da kötü değildi
Dün gece yaparken dispanser ve mağaza odaları, "dedi ona
istasyona giderken.

Nazik sesle bir reproof dokunuşu vardı.

"Her zaman inceleme için tutulan küçük arzı gördünüz,
Doktor, "Cevapladı." Her zaman oradadır ve ne zaman dokunulmaz
Mağazalar tükeniyor. "

Yüzü sorunlu bir görünüm giydi, ama daha fazla dedi.

İstasyona ayrıldıklarında ziyaretini bildireceğini söyledi,
Valiye ve Hansie gülerek rapor edeceğini söyledi.
fazla.

"Çünkü sen bir İngilizsin ve ben bir Boer'im. General Maxwell'in _two_ olması gerekir
raporlar. "

Ertesi gün valiyi en dostça ruh hali içinde buldu ve
Ona yapılan iyileştirmeler için ona teşekkür ettiğinde açıkça tatmin oldu
koğuş.

Ona ilk olduğunda Irene'de olan komutanın
Oraya geldi, tüm kampları incelemek için ülkeye gidiyordu ve
onun için rapor yazmak için. Yoğun memnuniyetsizlik görünümünü görmek
Yüzünde, bu komutanı düşünmediğini sordu
---- İyi olur.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Sanırım bunu çok daha iyi yapacağım. _Me_'nin tüm kamplara gitmesine izin verecek misiniz?
Sen?"

Jest'te konuştu, ama derhal valiyi şaşırttı
fikre girdi, ona çok yardımcı olacağını söyleyerek
Doğru raporlar almaya güvenebileceğini bilin.

"Gelip beni daha sonra görmelisin," diye devam etti. "Almanı tavsiye ederim
Bu tura başlamadan önce birkaç hafta dinlenin. Başka bir şey var mı
Şimdi senin için yapabilir, ya da söylemeliyim ki, benim için, yaptım
Senin için hiçbir şey yok. "

"Sadece şimdi değil, teşekkür ederim General; ama olduğumda sana haber vereceğim
kamplara gidebilir ve işimi tekrar ele geçirdiğimde
Irene. "

Aniden el çantasındaki yüksüz mektubu hatırladı.

"Ama başka bir şey var ----" Tereddüt etti.

"Burada Hollanda için özel bir mektup var. Hakkında hiçbir kelime içermiyor
Savaş, ama sansürün elinden geçmesine izin veremem. Mayıs
Senden benim için göndermeni mi istiyorum? Seni temin ederim ---- "

"Zevkle," diye içeri girdi. "
güvenli bir şekilde."

"Çok teşekkür ederim. Sana ne hakkında olduğunu söyleyeyim mi?"

"Ah hayır; sana güveniyorum."

Ona bir parça sızdırmazlık-bıkma verdi.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Mektubu mühürlemek için," diye yanıtladı; Ama hızla cevap verdi
gülümsemek:

"Oh hayır; _I Güven."

İçine yerleştirdiği uzun bir resmi görünümlü zarf verdi
Mektubu ve okuduğunda,
Askeri Valilik Damgası.

Şimdi, bu küçük sahne birkaç ay gerçekleşemezdi veya
Birkaç hafta sonra bile, ama o sırada Hansie'nin
Validen gizlenin ve en ufak bir şekilde hissetmek için hiçbir nedeni yoktu
Qualm ondan ona bu kişisel iyilik yapmasını istedi.

Ancak yakında gelecekti, ancak hatırladığında
küçük derecesi olmayan sansürsüz mektup olayı
Rahatsızlık-kendini komploların ortasında bulduğunda
düşmana karşı, çok daha ciddi bir doğaya sahip komplolar
Şimdiye kadar onun ve annesi tarafından sürdürülen zararsız "kaçakçılık".

"Bu mektubun savaş haberi içermediğine asla inanmazsa
şimdi ne yaptığımızı öğreneceklerdi, "diye düşündü." Bu tür
Şey durmalı-düşmandan daha fazla iyilik yok ve eğer yapabilirsem
Yardım et, vali ile daha fazla röportaj yok. Ama bu tur var
Muayene-bundan çıkma ve harika bir şey görmem gerekecek
onun anlaşması. Kamplar söz konusu olduğunda, her zaman
'Oyunu oyna'. Bu ayrı bir şey. "

Vali ile yapılan bu röportajdan birkaç gün sonra Bay Cinatti
General Maxwell'in davet ettiği ilginç haberlerle Harmony'de
Irene'de onunla bir gün geçirmek için tüm diplomatik kolordu.

"Yarın [13 Temmuz] gidiyoruz," dedi. "Şimdi neden değilsin
Orada? "Hansie'ye karşı bakıyor.

"Ah, neden küçük yuvarlak çadırımı Irene kampında bıraktım?" Ağladı.
"Ama sana Bayan Findlay için bir mektup vereceğim, Bay Cinatti.
En kötü durumlarım ve onun koğuşunda çok kötü var. İstemek
Onu görün ve ne yaparsan yap, Dr. Neethling'i istemeyi unutmayın. "

Dr. Neethling kamptaki tek Hollandalı doktordu ve nadiren
herhangi bir muayene sorunu olduğunda kanıt olarak. O konsolosluk
Irene ziyareti oldukça bir olay olmalı. General Maxwell, Binbaşı
Hoskins ve bir vücuttaki tüm konsoloslar kamptan geçti ve
hastane ve gıda maddelerinin olağan muayenesini ve "tıbbi
konfor. "

Büyük iyileştirmeler yapıldığından memnunlardı, ancak
Bay olmasına rağmen, gönüllü hemşireleri veya Dr. Neethling'i görmedim
Cinatti, Bayan Findlay ve tüm konsolosları üç veya dört kez istedi
Dr. Neethling'i görmek istedi. Bu iyi insanlar gelmiyordu
Ve görecek çok şey vardı, görkemli zamanın geldiğini
General Maxwell'in demiryolundaki konsolosları tedavi ettiği öğle yemeği
İstasyon, başka sorular sorulmadan önce.

Dönüş yolculuğunda General Maxwell, Bay'a sordu Cinatti O ne
Bay Cinatti'nin cevapladığı kampları düşündü
Onu karakterize eden pathos ve mizah karışımı:

"General, tiffin'iniz bir güzellikti, ama kampınız-çok üzücü!"

Bayan van Warmelo, Hansie bu sözleri ona tekrarladığında güldü ve
söz konusu:

"Ah, ne kadar komik olduğu hakkında hiçbir fikrin yok" ve sonra
Büyük Relish ile kızının olayı takiben:

İlk dilekçeyi hazırladıktan sonra bir tane kullanıyordu
öğleden sonra Bayan General Joubert ile ikincisinin arabasında, gidiyor
Dilekçeye imza almak için evden eve ve
Sunnyside Köprüsü Üç ayrılmaz konsolos, Aubert,
Cinatti ve Nieuwenhuis, günlük anayasası için dışarı çıkıyor,
Korkulukların üzerinde ve aşağıdaki akışa bakmak. Yaklaşan
Üstün yönden köprü Lord Kitchener ve onun
A.D.C. at sırtında ve üç parti şansın olduğu gibi,
Köprünün merkezinde.

"Konsoloslar, bayanlara selamlamak için şapkalarını çıkardı.
taşıma ve sonra Lord Kitchener'a selam verdi, ama keşke
Bay Cinatti'nin bana verdiği görünüşü görebilirdin, Hansie,
elimdeki belgeden Lord Kitchener'ın geri çekilmesine baktı
biçim. Ciltler konuştu ve en büyük zorluk yaşadım
Yerçekimimi korumak. "




Bölüm XIV

Yeni gelişmeler


Hansie Irene'deyken 1901 kışındayken
Pretoria'dan altı gönüllü hemşireden biri olarak toplama kampı
Bayan van Warmelo ilk maceralarına casuslarla başladı ve
Her zaman Hansie'ye sahip olmadığı için keskin bir pişmanlık kaynağı oldu
O zaman Pretoria. Ama her şeye sahip olamaz ve
Kampta kazandığı bilgi onun için herhangi birinden daha değerliydi
Savaş sırasında yaşadığı diğer deneyimler.

Sadece önceki konsantrasyon kamplarına değindim
bölüm, bariz nedenlerle ve olayları tamamen atlamayı önermek
İki aylık Hansie, Irene kampında geçirdi.

Altı gönüllü hemşire kısa süre sonra kamptan kovuldukça
Askeri yetkililer, neyse ki onun için hayır vardı
aşk emeğine geri dönme fırsatı. Diğer görevler bekliyor
Ancak evinde ve derecelerle tam mülkiyete girdi
O aylarda annesinin deneyimleriyle bağlantılı gerçekler.

5 Haziran 1900'de İngilizlerin Pretoria'da yakalanan erkekler arasında
İlk olarak başkent girdi, bu kitabın iki kahramanı Bay J. Naude
ve W.J. Botha.

Bu adamlar, izin vermedeki kararsızlıkları sayesinde mahkum edildi
kendileri bir tuzaktaki fareler gibi yakalanacak, onurla yerine getirmek
Savaş tarihinde büyük önem taşıyan rol-bilinmeyen bir rol
dünya ve bu kitap muhtemelen olmazdı
yazılı. Bay Naude-bu arada, kasabada Beadle olarak tanınan
Hollanda Reform Kilisesi'nin Kilise Meydanı'ndaki kilisenin hemen karşısında
Hükümet Binaları-Belirsizliğin ilk birkaç gününden sonra ve
Pişmanlık, Durance Vile'da uzun süre kalan ne olursa olsun.

Kendisi ile aynı öngörüde birkaç yoldaşla
Willem Botha ve G. Els, hızlı bir kaçış planlarını attı,
Ve daha etkili bir şekilde casusluk yapmak amacıyla kulesini kullandı
bir bakış açısı olarak sorumlu olduğu kutsal yapı
Sadece uygun değil, aynı zamanda güvenli. Güçlü bir teleskopla onu aldı
Kule'nin en yüksek noktasından kendini gözlemlemeden gözlemler,
Sonuç olarak, en iyisini sunan belirli bir rota seçildi
Kasabadan güvenli bir çıkış için tesisler.

Bay Botha, ilk işletmesi olan bu konuda ona eşlik etmeliydi;
Fakat Bay Botha'nın fiziksel zayıflığı nedeniyle,
Komandodayken Pieter'ın Tepeleri'nde Yıldırım ve
şiddetli baş ağrıları ve zaman zaman uzak yürüyemediğine karar verildi
Bay Naude komandodan dönene kadar kasabada beklemeli,
arkadaşının kullanımı için beraberinde bir at getiriyor. O da öyleydi
Bay Botha'nın kendisini zorluklara ve tehlikelere maruz bırakmadığı
Başkentten ilk uçuş, çünkü Bay Naude,
İngiliz memurunun üniforması ve özel kıyafetlerini bir
Koyun çantası, en büyük kolaylık ve güvenlik ile kaçtı, o ve onun
arkadaş, üç gün ve gece boyunca veld hakkında dolaştı
çok istekli oldukları boer komandolarının bir izini bulmak
katılmak.

    [İllüstrasyon: Kaptan Naude.]

Bu nedenle Pretoria'daki evlerine geri döndüler ve
küçük bir hariç, bunu gecenin ölülerinde başarıyla başardı
Macera evlerinde çok uzun süredir gecikti
Yolculuk, ilk karakola ulaştıkları için
Gün kırılıyordu.

Naude'nin arkadaşı, büyük endişe içinde, _detour_ yapmayı önerdi, ancak
Bay Naude, her birini karakterize eden zihnin varlığı ile
eylem, sıkıca cevap verdi:

"Hayır; düz ilerlemeliyiz. Belki de saat zaten bir
Bize bakış ve bizim tarafımızdan herhangi bir kararsızlık ölümcül olurdu. "

Bir Kaffir veya Coolie'nin yakınında kuruması için bir hatta asılı olan bazı kıyafetler görmek
Hut, Bay Naude bir veya iki giysiyi ilhak etti ve hızla değiştirdi.
Onunla sahip olduğu sivil kıyafetler için üniforma, bir demet yaptı
Bodapsack, üniforması ve kaskları, onları çalınanlara bağlıyor
makaleler. Bu demet kolunun altındaki ve bir mendille bağlanmış
Başı, o ve arkadaşı Veld üzerinde belirsiz bir şekilde uzatıldı
Saate doğru, ilk kez bir taslak aldıktan sonra
Ruh-Scask.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Durdular, ona embesil bir şekilde gülümseyerek.

"Bana konut geçişlerini göster."

Yoldaşı cebinde dolaştı ve onu üretti, ama Bay Naude
boşuna sarktı. Geçişi yoktu.

Başını salladı. Gülüşü daha içten hale geldi. Dikiren mırıldandı:

"Bulamıyorum. Dün gece kaybetmiş olmalı.
içki, yaşlı adam. "

"_That_ görebiliyorum," diye yanıtladı saat.

Yeniden ortaya çıkmasının akrabaları arasında bir karışıklığa neden olduğu ve
Arkadaşlar kolayca anlaşılabilir ve tutmak için gerekli bulundu
saklanırken. Beadle görevinden kaçırılmıştı ve
arkadaşları arasında açık bir sır ve kesinlikle bilinmiyor
düşman, özgürlük için bir çizgi yapmıştı. Koşullar altında
Pretoria'da uzun süre kalamadı ve birkaç gün daha casusluktan sonra
Kilise kulesinden farklı bir girişimde bulundu
Yön, Coetzee isminin bir yoldaşıyla, ilk adam
Tehlikeli oyun yeterince vardı. Bu sefer işletmeleri
başarı ile taçlandırıldı ve altındaki bir boer komando'ya katılabildiler
General Louis Botha, ama bir maceradan geçmeden önce değil
bu onlara hayatlarına mal olabilir.

Boers tarafından oyunculuk komutanı Badenhorst ve
İngiliz casusları olarak gözaltına alındı, masumiyetlerinin tüm protestoları
Bay Naude komutanına sahip olduğunu bildirene kadar boşuna kanıtlamak
Onunla General Botha için gönderiliyor.

Komutan Badenhorst onları görmek istedi.

İçin özel belgeler olduklarını söyleyerek reddetti.
Komutan-General ve onları teslim etme özgürlüğünde değildi
başka biri.

Sözü kabul edildi ve bir koruma ile yüksek veld'e gönderildi
onu general olarak eşlik etmek için yürüyerek.

Atların isteği ciddi bir dezavantaj ve zorluk olduğunu kanıtladı
Bu adamlar, bu yüzden kendilerine at vermeye karar verdiler,
en iyisi ve Bay Naude'yi lideri olarak atadı.

Doğrudan yüksek veld'e devam etmek yerine, bu girişimci
ve becerikli genç arkadaşlar,
Bay Naude'nin düşmanın bir
Sadece memurların kullanımı için muhteşem at sayısı.

Sonsuz dikkatle, örtü altında kaldılar.
Onlar koruyucuya olan erkeklerin tüfek aralığı içinde olana kadar. .
İkincisinin hareketleri gizli bir şekilde izlendi ve gözlemlendi
İyi silahlı iki adamdan oluşan gardiyan yukarı ve aşağı yürüdü
Atların tutulduğu ahırlardan önce. Belli bir toplantı
nokta, aniden döndüler ve adımlarını tam tersi olarak geri çektiler
Yön, ritmi sınırına ulaşıncaya ve dönene kadar
Tekrar.

Bay Naude'nin planları hızla yapıldı ve onun komutları onun
nefes.

Kan dökülmesi olmayacağını söyledi. Şey kolayca yapılabilir
Talimatları iyi gerçekleştirildiyse.

Adamlardan ikisine silahlarını nöbetçilerden birine dengelemesi emredildi
Yoldaşından neredeyse en uzak noktaya ulaştığında,
Diğerleri ahırları bastırdı.

Birkaç dakikanın işiydi.

Talihsiz muhafızın bildiği ilk şey,
Doğrudan iki silahın varillerine.

Her iki tarafta da bir kelime söylenmedi.

Görünmeyen, sabit eller tarafından tutulan bu ışıltılı tüfekler,
Sözsüz meydan okuma, "Alarm ver ve sen ölü bir adamsın."

Muhafız hala oraya dayanıyormuş gibi duruyordu.

Hızlı ve sessizce Bay Naude, birkaç adamıyla yaklaştı ve
ahırlara girdi, hayvanların yörüngelerini kesti ve
yerden damgalanmış.

Ve yine de koruyucu hala durdu, bunların tarafsız amacı ile karıştı.
İki ölümcül alet.

Bir an daha ve her insana bir at, başka bir an sağlandı
Ve veld boyunca çılgın, exulting uçuşta yırttılar.
Onlara atışlar çaldı ve mermiler çimlerin yanına düştü.

Toplamda on bir at! Soylu safkanlar, iyi eğitimli ve hassas
seslendirmek ve dokunmak.

Esirlerinizden acımasız muamele korkusu yok, güzel çelikler! .
Girdiğiniz hayat sizin için zorluklarla dolu olabilir, ama
Özgür ve vahşi olacak ve tüm özenle eğilimli olacaksınız ve
Naziklik. Bu adamlar cesur ve güçlü ve bu sadece
Korkak ve zayıf kim sana gereksiz tek bir
ağrı.

Yeni ustalarınıza iyi servis yapın.

Hızlı olun ve ölüm onların yolunda ne zaman olduğundan emin olun.

Tanrı sadece geleceğin acı ve kederli için ne tuttuğunu bilir.

       * * * * * *

Yürüyen değil, Lordlar gibi binen bu adamlar General Botha's'a ulaştı
güç ve iki adam naude ve coetzee, tek
Komandodaki Burghers, İngilizlerden rotaya aşina
daha sonra küçük memurlar tarafından geriye doğru seyahat etmek için kullanıldı
ve başkent. İlk başta işleri sadece
Diğer Burghers'ın kaçmasına yardımcı olmak, ancak zaman görevlerine devam ettikçe
Daha karmaşık ve tehlikeli hale geldi. Sayısız vardı
yerine getirilecek komisyonlar ve her bir
akla gelebilecek soru.

Kasabada organize bir erkek bedeninin ihtiyacı daha fazla hissedilmeye başladı
güçlü bir şekilde sahada ve tanıtan Kaptan Naude oldu.
Kalpte casus olarak bir dizi güvenilir burger kullanma sistemi
düşmanın.

Bu amaçla, isimler listesi ile bir kez daha Pretoria'ya gitti
Röportaj yapmak istedi.

Bay Botha ilk yaklaştı ve birincisi sadece yarısıydı
İngiliz dövüşünden kaçmak yerine bunu duyduğunda memnun
kendini çok uzun süredir hazır tuttuğu hukuk, o
Pretoria'da gizli bir bedenin başı olarak kalması emredildi
Servis adamları.

Şiddetle protesto etti, ancak itirazları tarafından reddedildi
Naude tarafından öne sürülen argüman,
onun sağlığı. Bu kesinlikle ağırlık taşıyan bir noktaydı. O
onaylanmış ve diğer erkeklerin isimleri onun olarak atanacak
Kooperatifler onay için kendisine gönderildi:

C.P. Hattingh, G. Els, W. Bosch ve J. Gillyland, beş kişilik bir ceset,
gelecekte "Gizli Komite" adıyla bileceğiz.

Boers'ın gizli hizmeti artık iyi kurulmuştu ve
ellere emanet edilmemiş, daha yetenekli, daha unduunked veya
daha sadık. Kaptan Naude bu arada kendisi için ayrım yaptı
Sahada istihdam edilen en cesur ve en girişimci elma. O
General Botha tarafından bir İzciler Kolordu'nun başında yerleştirildi,
İngiliz Remount'larını ele geçiren erkekler dahil ve
Bu insan bedeninin kaptanı olarak maceralarının temeli
Bu hikaye inşa edildi.

       * * * * * *

Şimdi Bay Botha ve ilk ziyaretine dönüyoruz.

Görünüşe göre Bayan Van Warmelo, kızının bir sabahtı.
Irene'de yokluk, ona bir yabancının ortaya çıkmasıyla şaşırdı
ev.

Kendisini Bay Willem Botha olarak tanıttı ve Bayan'a bir kart verdi.
Van Warnelo, arkadaşı Bayan Pieter Maritz Botha'nın kartı,
aşağıdaki kelimeler yazıldı, "Taşıyıcıya sizin gibi güvenebilirsiniz
kendim. "

Başka bir giriş gerekmedi.

Bayan P.M. Sir David Graaf'ın kız kardeşi Botha, çarpıcı kişiliği
Ve savaş boyunca benzersiz deneyimler büyük bir kitabı doldurur,
Bayan Van Warmelo'nun en sevgili arkadaşlarından biriydi.

Ondan uyum için gelen herhangi biri doyurucu bir karşılamaya bağlı olabilir.

Bayan van Warmelo, zekasıyla ziyaretçisine baktı ve arıyor
gözler.

Boyun yetersizdi ve biraz çubuk taşıdı
Destek ve gözleri, seninkine baktıklarında kurnazdı,
Mizahi ve çelik olarak doğru.

_Great_ küçük bir adamdı ve günümüzde Tanrı onu korusun!

Bu sayfalarda ellerimi ona uzatıyorum ve
Birlikte neler yaşadığımızın sempati ve anlayışı. Doğru
çelik! Evet, bu onu iyi tanımlıyor, çünkü tüm ilişkilerinde bir
Soylu bir arkadaş, onurlu bir düşman.

Kader, ona çaresiz bir mahkum bırakması için zor olmuştu.
Tüm kalbi kardeşleriyle birlikte düşmanlarının elleri
Field, ama Providence ona güç ve fırsat vermede nazikti
Koşullar altında toprak ve insanlara benzersiz olarak hizmet etmek için gerekli
Tehlikeli ve zor oldukları için.

Ondan Bayan Van Warnelo, sırrın varlığını öğrendi
Komite.

Ona hiçbir isim belirtilmedi, ancak çalışmalarının genel taslağı
açıklandı ve yardımı bu şubeye davet edildi.
Cumhurbaşkanı'na gönderim gönderilmesini içeren iş.

Son derece zeki bir "kaçakçı" olarak şöhreti açıkça yayılmıştı ve
Beyaz zarf planı ziyaretçisi tarafından biliniyorsa
Zaman, şüphesiz sonuçtan daha da memnun olurdu
ziyaretin.

       * * * * * *

Pretoria'daki komite,
Güney Afrika'nın her yerinde casusluk şeması çok farkındayım, ama
Yapmamız gereken bu özel komite ve ayrıntılı bir
Onlar tarafından yürütülen çalışmanın hesabı okuyucuya biraz fikir verecektir
Genellikle Boers tarafından kullanılan sistemin.

Bir satın almak için başkent içine gelen aptal genç casusla değil
Pound tatlı veya bir kutu sigara, pervasız gençlerle değil
arkadaşıyla birkaç gün geçirmeye ve ona eşlik etmeye kim geldi
Pazar gecesi kiliseye tatlım, böylece
Daha ciddisi için zorluklar ve tespit tehlikesi
Ülke arkadaşları, bu kitapta endişe duyuyoruz.

Bu kaçışlar bu kadar sık ​​görülen olaydaydı ve çok iyiydi
Şehirdeki birçok insan tarafından bilinen, bunun tehlikeli olacağı
onları ciddi amaçlarla kullanmak için aşırı.

İşgalin ilk günlerinden itibaren Pretoria her zaman doluydu
casuslar ve İngilizler bunun farkındaydı, ama ne yaparlardı,
önleyemedi.

Sahada işlerin nasıl gittiğini hep bilmemize rağmen,
Bir an için İngiliz tersine döndüğüne inanıyorum
gayri resmi olarak casuslarla şehre her zaman güvenilirdi, ne de ben
Sorumsuz erkeklerin pervasız gelişini ve gitmesini yaptırım. Ne yazık ki, hayır!
Çok acı, getirilen felaket sonuçlarının deneyimleri oldu
düşüncesizleriyle. Van Warelos başından beri sahip olmaya karşı uyarıldı
Onlarla gerçekten hizmet etmek istiyorlarsa onlarla olan ilişkiler
Uyarı ve güvenliğini borçlu oldukları insanlar
savaşın sonuna kadar vatandaşlarına yardım edebilmek. Genel
Emmet, dinlenme kampında mahkum olarak, aynı zamanda bir uyarı göndererek
General Botha ona Bayan Van Warelo'ya onun olduğunu söylemesi talimatı vermişti.
Adı Komando'da biliniyordu.

Zaman geçtikçe Pretoria her gün daha tamamen kapatılıyordu.
Blockhouslar her tarafta yükseldi; etrafında yatan tepelerde
Mil kilometrelerce komuta pozisyonlarından oynanan kasaba araştırmaları
Ülke, en karanlık geceyi öğlen kadar açık hale getirmek; Dikenli tel çitler
tüm başkent ve karakollar nöbet gecesi ve
Gün-boşuna!

Spies gece yılan gibi içeri ve dışarı kaydı ve biraz fikir
başarmak için yaşadıkları zorlukların ve tehlikelerin
Amaçları Büyük Boer Savaşı'nın bu gerçek hikayesinde verilecek,
şehirdeki asistanlarının tehlikeler hakkında bir fikir
maruz kalan ve kadınlar ve kızlar tarafından oynanan kısım
casusluk.

Burada ilgili olayların bazılarına kıyasla uysal olduğuna inanıyorum
Diğer Boer kadınları tarafından sergilenen risklerin ve kahramanlığın hepsi
Güney Afrika üzerinden, ama kendimizi kesinlikle Hansie'nin
Günden günden güne yazıldığı gibi, zamanın yok olabilmesi
hafızasından en küçük detay.

Hansie'nin tüm acılarla birlikte günlüğü; Hansie'nin Günlüğü
iç çekimleri ve gözyaşları olmadan, sürekli değişen ruh halleri ve derin
duygular; Hansie'nin günlüğü, onu insan, doğal yapan her şeyden kesilmiş,
Ve gerçek,-kesinlikle geriye kalan şey uysal ve tamamen değersiz olmalı
Orijinal!

Ve yine de olması gerekiyor!

Bu kitap, geçmişin sakin, tutkulu bir incelemesi olmalıdır,
tarihsel olayların ılıman resitali, gerçekleştikçe ve
Gerçekler büyük ölçüde kendileri için konuşuyor, ayrıntıları dolduracak şekilde bırakıyorum
okuyucunun hayal gücü tarafından.




Bölüm XV

Ulusal İzciler Kolordu'nun Oluşumu


Eğer teosofistlerin söyledikleri doğru olursa, bu düşünceler yaşayan güçlerdir,
O zaman bana öyle geliyor ki, bir ulusalın ince gücü ve etkisi
Maxim, ulusal üzerindeki etkisinde geniş kapsamlı ve güçlü olmalıdır
akıl.

Bundan savaş ilerledikçe çok fazla kanıtımız vardı.

"Might Haklı" ile yüz binde durmadan çalışmak
Beyin, Güney Afrika ve İngiltere'deki bazı insanlar buna inanmaya başladı
_was_ doğru ve "her şey aşk ve savaşta adil" ile tutulan
bir milyon zihnin birleşik gücü, merak edilecek mi
Sıkıyönetim altında herhangi bir şey ve her şey haklı görünüyordu? Ve yine de,
Bunu düşünmeye geldiğimizde, ne kadar zararlı ve demoralize edici
Bu tür maksimlerin etkisi genel olarak halka açık olmalıdır ve
Özellikle eğitimsiz zihin. Etkisi altında bir ulus olabilir
Savaş zamanlarında, onursuz ve hain olmak, sürüklenebilir
bir bozulma uçurumundan diğerine, bir öncekinden daha derin
Tüm kendine saygı gitti ve vicdanın sesi susturuldu
durmadan.

Güney Afrika'da bu büyüyen kötülüğe karşı koruyabiliriz! İyi
Ulusal sloganlarımızı saf tutuyoruz!

Hollanda Güney Afrikalı'nın "Geduld en noed,
Alles Sal Reg Kom "(" Sabır ve Cesaret, Her Şey Doğru
kendisi "), Güney Afrikalı için büyük ölçüde sorumludur
göreve kayıtsızlık. İlk olarak Başkan Markası tarafından konuşuldu.
Turuncu Free State, şüphesiz ne olabileceğinin tüm düşüncesizliğinde
YOK, çünkü kimse ilk bölümün öngöremeyeceği için "Geduld
"Redding'e düşecek ve unutulacaktı, çünkü bu iyi
Nitelikler erkeklere kolayca gelmez ve ikincisi "Alles Sal Reg
Kom, "bir tür tembel iyimserlik için bir bahane olurdu,
Şu anda bizim için en kolay olan her şey haklı olabilir.

"Alles Sal Reg Kom," Evet, ama sorumluluklarımızı şaşırtırsak değil. "Alles Sal Reg Kom" Doğru, sadık ve onurluysak,
Azim ve hasta dayanıklılığı Talepleri olduğunda görevimizi yerine getiriyoruz
Bizim üzerimizde en titiz ve zor.

Haklı olarak yorumlandı, bu popüler söz güçlü olurdu
Boers'a en şiddetli tarafından saldırıya uğradıkları bir zamanda destek
günaha ve bu bizi bu kısa olan konuya getiriyor
Bölüm Fırsatlar.

Savaş sırasında sık sık Lord Kitchener'ın
karşıtların birçok üyesinin hizmetlerini temin etme politikası
Maddi düşünceler için ikna edilebileceği gibi güçler, almaya
diğer vatandaşlarına karşı silahlar, sık sık olduğu bir politika
diğer ülkelerde istihdam edildi ve başarısının çoğunu borçlu.
Bu, önceki savaşlarda böyle olabilir veya olmayabilir
önde gelen bir rol almıştı, ancak büyük Güney Afrika savaşında bu
Politika, şüphesiz başarı ile taçlandırıldı,
Ulusal İzciler Kolordu.

"Ulusal İzci" kelimelerinin olabileceğini düşünce bana geldi
İngilizce okuyucuma hiçbir şey iletmeyin.

Tanrı'ya da bize hiçbir şey taşımadığını!

Açıklamak gerekecek. Bir olmanın ilk aşağı doğru adımı
Ulusal İzci, kolların düşmana gönüllü olarak teslim edilmesiydi.
Burgers çağrıldığı gibi "eller perdesi" olmak,
Boer liderleri hala sahadayken kolları.

Üç çeşit elle gönderme vardı; Birincisi, bir
yanlış görev duygusu, sırayla kendilerini düşmana teslim etti
Savaşı hızlı bir fesihine getirmek ve böylece kadınları kurtarmak ve
daha fazla acı çeken çocuklar; İkincisi, giyilen adamlar
çekişme, umutsuz ve umutsuz oldu ve sadece barış için özlem duydu,
kimin sahada galip olduğunu kanıtlaması gerektiğine kayıtsız; Ve
Üçüncüsü, kazanç şehvetleri sayesinde kolay bir avı düşen erkekler
Onları altıyla sundu ve düşman tarafından bozuldu,
Güvenilir Mauser'larını Lee Metfords karşılığında teslim etmek
daha sonra yan yana durdukları düşman, yan yana,
Kith ve Kin'e karşı savaş. İkinci el sınıfına göre
Savaş boyunca daha iyi bilinen Ulusal İzciler "Yahuda-Boers" olarak biliniyor
aitti. Çoğu durumda, ilk olarak düşman tarafından istihdam edildi
"Sığır Rangers", çiftliklerden hayvancılıkta toplanacak ve
Boer komandoları tarafından onları yeniden yakalamaktan koruyun. Bir sonraki adım
Aşağıya doğru, elbette, aktif hizmetlerine karşı
Kardeş Burghers.

Pretoria'nın işgalinden birkaç ay sonra ilk halka açık toplantı
şimdi Lyceum Tiyatrosu olarak bilinen Rex Bar'da düzenlendi
Ulusal işe almak amacıyla kare ("Oaks'ın Altında")
Pretoria'daki Burgers rütbelerinden izciler. Birçok önde gelen adam
hatırlanacak olan bu toplantıya katıldı, başkanlık edildi
seçkin bir İngiliz subayı tarafından. Bu adamlar gitmedi
Ulusal İzciler Kolordu üyeleri, ancak belirli bir soru sormak için
Doğru an geldiğinde-ve sonra bir anlaşma ile yükseldiler.
"Ya tarafsızlık yeminimiz ne olacak?" Onlara yemin ettiği söylendi
Tarafsızlık, saflarına katılmak isteyen birini rahatsız etmez.
düşman; bağlılık yemini ile iptal edilecekti ve
"sadece bir formalite" olarak ilan edildi. Birleştirme için en asil güdüler
"Geri yükleme çabalarında, düşmanın gücüne olan güçleri"
karaya barış, "Transvaal'ın burgerlerinden önce atıldı.
Konsantrasyon kamplarının çaresiz mahkumları değil
daha fazla acı çekti, ama erkeklerin acınacak hayat kaybı
Alandaki her iki taraf da sona erecekti.

O zaman da ücret, günlerde hor görülmemeyi önemliydi.
Çok zorluk ve özelleştirme. Yakalanması için büyük miktarlar ödendi
Her kardeş Burgher, ve yağmada çok liberal bir pay getirdi
onlar tarafından, şu anda iyi yapılacak çiftçiler var,
Savaştan önce fakir, şimdi gelişen ve ilçelerinde iyi bilinen
Başarılı "Cep Vatanseverler". [1]

Ulusal İzciler, güçlü ve iyi organize edilmiş bir insan gövdesi haline geldi,
Ülkeye aşina olan tüm Boer Warfare Sanatları'nda usta-A
zorluklara tehlikeli ve hain bir katkı
Sadık burgerler beslendi.

Arasında herhangi bir karşılaştırma yapamayacağı açıkça anlaşılmalıdır.
ölüme mahkum olduğunda kendilerini kurtaran erkeklerin eylemi
Kralın kanıtlarını ve gönüllü olarak
Ve altın açgözlülüğü için, ülkelerine karşı silah aldı.
Korku dürtüsü altında, erkekler onlar için bir suçtan suçlu olabilirler
Yaşam boyu pişmanlık ile kefaret yapmak zorunda kalabilir ve bunlar için
Anlamasak bile ve giremesek bile üzücü hissedin
yoldaşlarına ihanet etmeye yönlendirildikleri korkak zayıflık.
Ancak Ulusal İzciler söz konusu olduğunda,
Belki de daha büyük sorumluluğun dayanması dışında koşullar
Yaratılışlarının onursuzluğu için hileli ödeme yapan adamlar.

Ulusal İzcilerin halkın işe alınmasıydı.
ilk indükleyen tarafsızlık yemini alan burglar
Etkilerini kullanma nedenlerine sadık kalan Boers
savaşı sona erdirmek. Ama yardım etmeye karar verdiler
Ülkeler, düşman değil ve çağrı geldiğinde
Alan aktif hizmet için ayrılmaya hazır bulundular veya
Durumun olabileceği gibi, kasabalardaki gizli hizmetlere adayın.
Burada gizli komitenin atanmasının şu adreste bulunmadığını söyleyebilirim.
Her zaman resmi bir karakter taşır.

Boer liderleri varlığını biliyor ve kullandıklarında
Üyeler aracılığıyla aktarılan bilgiler,
büyük yüzünden kasabalarda sürdürülen casusluk çalışması
Kadınları ortaya çıkardığı tehlike ve katlanılan gereksiz riskler
erkekler tarafından.

Boers'ın gizli hizmeti burgerlerle sınırlı değildi. İçinde
Her önem departmanı,
Boers'ın istihdamı, özellikle de
Ulusal İzcilere katılan erkeklerin isimlerinin kaydı.

Transvaal'ın her bölümünden Boers'ın isimleri ve adresleri
İngilizceye katılmak Pretoria'daki İngiliz Genel Merkezine gönderildi,
Bu listeler yine onları aktaran Kaptan Naude'ye aktarılıyor
Sahadaki Boer merkezine.

Boer casusluğunun bu bölümünde savaşa kadar
sona erdi.

Burgher kampları bölümünde,
Pretoria'daki toplama kampları çağrıldı, iş başında erkekler vardı
Bizim için de, yüksek istatistiklerle kaçakçılarla
mortalite ve kamplarla bağlantılı diğer gerçekler,
İngiltere'deki pro-boers'ların elleri ve dünyayı tanıdı
Mavi kitaplar ortaya çıkmadan önce bile gerçek durum.

Savaşın ikinci ucuna doğru binlerce burghers yenildi
cazibeleri ve izcilerin korkunç artışı
Boer liderlerinin zihinlerini diğer tüm felaketlerden daha fazla avladı.
Yaratıcılığın tasarlayabileceği her şey burgları durdurmaya çalışıldı
Daha derinden bozulmaya, İzciler Kolordu üyeleri,
Boers tarafından yakalandığında, merhametsiz infaz edilmek ve
Kader çok geniş biliniyordu.

Cehennem gerçekten Güney Afrika'da serbest bırakıldı ve her erkeğin eli
kardeşine karşı döndü. İnsanlığın en kötü tutkuları
yüzey, kasten oynandı, her bir
ülke ve ırk geleneği.

Renegades'in kendilerini nispeten güvende hissettiği kasabalarda
İngiliz birliklerinin korunması altında, çalışmaları devam etti.
oldukça açık bir şekilde. Duygularını tanımlamak mümkün olmazdı.
Savaşın bu iğrenç yönünü düşündüklerinde sadık Boers.

Suçun gelgitini ortadan kaldırmak için birçok nafile çaba sarf edildi, ancak bu bir
Pretoria'da şüphesiz bir plan tasarlayan kadın
Birçok terörün kalbine teröre çarptı.
Boer liderleri tarafından başarılı bir şekilde taşındıktan sonra
dışarı.

Onun örneğinde güvenilir bir tamirci, gizlice gecede çalışan,
bir haç şeklinde yarım düzine küçük markalaşma yaptı
Hainleri gözler arasında markalamak için kullanılır, yakalandığında
Kırmızı el. Ancak bu sert önlem başvurusunda bulunmadı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Zak-Patriotten."]




Bölüm XVI

Patlayıcıların Konsinye


Aşağıdaki hikaye, ondan kısa bir süre sonra annesi tarafından Hansie ile ilgiliydi.
Irene kampından dönün ve burada tekrarlanmalıdır.
sonraki olaylarla bağlantı.

Haziran ayında bir öğleden sonra Bayan Van Warnelo bir genç tarafından ziyaret edilmişti
Arkadaş, Bayan F., kardeşi olarak tanıttığı bir adamla
Avrupa'dan beklenmedik varış.

"Aslında!" Bayan Van Warmelo haykırdı. "Ne kadar keyifli bir sürpriz
Sana olmalıydı! "

"Evet, ama çok yakında tekrar ayrılıyor. Aslında."
F.'nin tarzı gizemli hale geldi-"o bir görevde ve biz
Çok azını gör. "

Bayan van Warmelo bu konuda pişmanlığını ve konuşmayı dile getirdi
Doğal olarak genel konuya, savaşa döndü.

Bayan van Warelo'ya önde gelen sorular konuldu ve onun
bir amaç veya başka bir amaç için yardım gerekliydi; Ama çok olmak
Ziyaretçilerinin güvenini davet etmek için sağduyulu, bekledi.

Bush hakkında iyi bir anlaşma yaptıktan sonra, Bayan F. şunları söyledi:

"Zoutpansberg bölgesini çok iyi biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Van Warnelo; "Daha önce orada yaşadık."

"O zaman belki de Pietersburg'daki güvenilir insanları bileceksiniz, insanlar
Bu günlerde kime iyice güvenebilir. "

Bayan Van Warmelo tereddütle cevap verdi:

"Evet-en azından bağımlı olabileceğim biri var."

"Genel ile iletişim kurmada çok fazla risk ve zorluk olur mu?
Botha böyle bir kişi aracılığıyla mı? "Diye sordu Bayan F..

"General Botha!" Bayan Van Warmelo haykırdı. "Ama o
kuzey. Yüksek veld'de, Transvaal'ın güneydoğusundaki bir yerde ve
İletişim kurmak Zoutpansberg'de olduğundan çok daha kolay. "

"Ona nasıl bir mesaj alabilir?" Bayan F. sordu ve ona
Hostes artık çalı hakkında yenmeye karar verdi.

"Bana güvenmenin ve bana ne olduğunu söylemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun
yapmak ister misin? Size cevap verebilir ve yardım edebilirim. "

Bayan F. sonra kardeşine döndü ve şöyle dedi:

"Bayan van Warmelo oldukça doğru. Ona her şeyi anlat." Hangi üzerine
Genç adam gizli bir göreve gönderildiğini açıkladı
üzerine gömülü olan bir dinamit sevkıyatıyla bağlantılı
Doğu sınır. Avrupa'da bir
patlayıcıların eksikliği ve sonuç olarak geçici bir bırakma
Demiryolu hatlarındaki maceralar ve bu amaç için
Bu sevkıyatın geldiği gerçeğini bildirmek
Doğu Kıyısı ve Durban üzerinden Pretoria'ya gitti. Nasıl Alınır
doğrudan olan Pretoria'da güvenilir bir insanla temas halinde
Boer kuvvetleriyle iletişim onun en büyük sorunu olmuştu ve
Bayan van Warmelo'nun korunan vaadi için gerçekten minnettardı.
yardım.

"Sana şimdi hiçbir şey söyleyemem," dedi, "ama eğer
Madde elimde, yarın benden haber alacağına söz veriyorum
Sabah."

Bay F. daha sonra ona az miktarda getirdiğini söyledi.
Dinamit, iki ayrı parsel haline getirilmiş, aralıksız ayrı ayrı,
ama belirli bir şekilde birbirine karıştığında tehlikeli. O öyleydi
Boers'a bu malzemelerin nasıl karıştırılacağını öğretmek için görevlendirildi.

Onunla da büyük bir araştırma çekiç, uzun sapı vardı
deri ile bağlıydı ve çivilerle yakından çivili. Ama
sap _hollow_ idi ve gönderilecek bir dizi patlatıcı içeriyordu
Trenleri havaya uçurmak ve demiryoluna zarar vermek için Boers'a
çizgiler ve köprüler. Bir başka ilgi çekici makale
O, kız kardeşi için büyük bir Paris şapkası ve Bayan Van Warmelo'ya söyledi
Sınırda kibar mal müfettişi nasıl sevimli tutmuştu
Headpiece Up, siyah dantelle yuvalanan pembe güllere hayran ve
Şifon ve birçok yarda idare ettiğini küçük hayal ediyor
Dinamit sigorta.

"Güzel bir şapka!" Kutuya geri koyduğunda diye bağırdı
tek başına herhangi birine ihanet edecek _weight_
Biri bayanların headgear'a aşina.

Ertesi sabah erkenden Bayan van Warmelo onun evine döndü
Konfederasyon, Bay Willem Botha, şehrin diğer ucunda. O
Hikayesini dikkatle dinledim ve "Şehirde casuslar var
şu anda ve generalin komandosuna gidiyorlar
bu akşam."

Bu gerçekten iyi bir haberdi ve Bayan van Warmelo hemen bir
Bay Botha ile o öğleden sonra Harmony'de Bay F. ile buluşmak için randevu.

Eve giderken Bayan F.'nin evini aradı ve onu bilgilendirerek
randevu.

O öğleden sonra Harmony'de bir harita iki adam tarafından yakından incelendi ve
Tam nokta, dinamitin nereye gömüldüğüne işaret ederken, Bayan
Van Warmelo, küçük bir pamuk yünü pamuk yünü birer birer paketledi
Bay Hattingh'in evine aktarılan Box, casusların bulunduğu
sahip olmak. Bu arada tüm taç ve ağzı
Güzel Paris şapkası bitmişti ve o gece dinamit
bir casusun vücudunu yakından saran sigorta,
komandolar, küçük patlatıcı kutusu ile.

Bundan kısa bir süre sonra Bay F., Natal üzerinden geldiği gibi Avrupa'ya döndü
ve Delagoa Bay, görevinin olması gerektiğinden memnunum
çok kolay bir şekilde gerçekleştirildi.

Okuyucumun bir sonrakinde göreceği dinamit örneğinden ne oldu
Bölüm.




Bölüm XVII

Spies ile ilk röportaj, iki kahramanı tanıtmak


Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Willem Botha arkadaşlarını Harmony'de uyardı
Evde tek bir suçlayıcı belgeye sahip olmak.

"Tespit, ilgili herkes için ölüm anlamına gelir" dedi bir gün, "ama
Yazılı kanıt olmadan, düşmanın yapabileceği en kötü şey sizi göndermektir
ülkenin veya bir toplama kampına. Her kağıdı yok et
Yaptığım gibi sahip olabileceğiniz tehlikeli doğa ve o zaman asla ihtiyacın var
Endişeli hissedin. "

Bu akıllıca danışman çok iyiydi, ama Hansie'nin bir manisi vardı
"Toplama" ve olabilecekleri yok etmek için kararını veremedi
Savaşın değerli bir kalıntısı olun.

Bu nedenle günlükleri ve beyaz zarfları biraz kasaya çıkarıldı
gizleme yeri ve gelecekte kullanım için yeni bir kitap başlattı.

Bu kitapta, günlük kalem ve mürekkepte sıradan olaylara girdi
günün, ama bir başkasında Lemon-Juice'de maceralarını yazdı
Casuslar ve suçlayıcı bir karakterin tüm bilgileriyle. İkisi birden
Kitaplar yazma tablosunda açıldı-"Beyaz Günlük"
temiz ve lekesiz sayfaları ile, sadece burada ve orada bir
Ne kadar uzakta olduğunu göstermek için neredeyse görünmez bir işaret ve yanıltıcı
İngilizceyi korumalarını atmak için kalem ve mürekkeple kayıt
Evin beklenmedik bir arama olayı.

Beyaz Günlük,
gelecekteki referans için içerdiği sırları düşündü ve
Sadece sekiz yıl sonra yazının bölümleri görünür hale geldi
çıplak göz.

Güneş ışınlarına birkaç saat maruz kalma ve bir sıcak uygulama
Burada ve orada demir, yeniden yazılmayı yeterince okunaklı hale getirdi
Kelime için ve bu günlüğün varlığına göre
Sonsuza dek ne kadar kaybedileceğine dair doğru bilgiler. Burada sadece beyaz günlüğün yeniden okunması olduğunu ekleyebilirim
Uzun yıllar sonra ve şaşırtıcı miktarda yarı unutulmuş
Hansie'nin içinde bulunan bilgiler, bu fikri zihnine önerdi
içeriğini bir hikaye şeklinde yayınlamak.

17 Temmuz 1901 sabahı Bay Botha görüldü
Harmony'de turuncu ağaç sıraları arasındaki bahçe yoluna geliyor,
Taşıyıcı olduğu açıktı.
önden haber. Kısaca kahramanlarımıza iki
Spies bir önceki gece gelmişti ve Bayan Van'ı görmek istedi
Warnelo, General Botha'ya gönderilen bazı iletişim hakkında
Birkaç hafta önce. Bayan Joubert ile kalıyorlardı, dul eşi
Geç Komutan-General P.J. Joubert ve bir sonraki tekrar ayrılıyorlardı
Dağıtımlarla gece.

Ertesi sabah saat 9'da onlarla röportajda Hansie
İlk tanıdıklarını, Captain Naude ile oynadı
Buradaki hikayenin başlıca kısmı kaydedildi ve cesaret ve
Kaynak ona tartışmasız bir liderlik pozisyonu verdi.

    [İllüstrasyon: W.J. Botha]

İyi okuyucu, isteksiz bir esir olmanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
bir yıldan fazla bir süredir düşmanınızın elleri ve sonra bulmak
Kendiniz erkeklerin huzurunda, sağlıklı, kahverengi ve doyurucu, kendi
Men_, doğrudan Veld'deki yaşamlarının görkemli özgürlüğünden mi?
Birincisi için onlarla el sıkışma hissini fark edebilir misin?
Zaman ve sağlıklı sınırsızlık ve bilinçsiz atmosfer
Onların huzurunda sizi karşıladı. Pekala, yaparım ve olur
bilenler için kimseye nasıl olduğunu söylemeye çalışarak işe yaramaz olun
Asla unutmayacak ve asla anlamayacaklar.

Bayan Joubert'in çizim odasında ziyaretçilerini bekliyorlardı
Ertesi gün Kaptan Naude ve özel sekreteri Bay Greyling-
eski uzun boylu, adil bir adam, biraz inşa edilmiş ve çocuksu görünümlü ve
asil, zeki yüz, ikincisi sadece bir genç, ama açıkça kurnaz
Ve cesur.

Doğal olarak ilk istekli sorular Fritz'in haberleri içindi,
Van Warnelos'un en küçüğü ve o zamandan beri alanda kalan son
Kardeşi Dietlof'un o yılın Nisan ayında yakalanması.

Bay Greyling, Fritz'i birkaç hafta önce mükemmel bir şekilde gördüğünü söyledi
Sağlık ve en iyi ruhlarda, ama yalınayak ve paçavralarda. Onun
Pantolon o kadar püskülerdi ki, onsuz olabilirdi ve
Bay Greyling ona başka bir çift vermişti. Dağınık sakallı
Ve uzun saçlar "goril" savaşı hakkında jest'i haklı çıkarıyor gibiydi
bazı düşmanlarımızın kendilerini eğlendirdi.

Genç savaşçının bu açıklamasıyla ortaya çıktığında
Sözde düşmüştü, konuşma daha ciddi meseleleri açtı.

Kaptan onunla birlikte yapılan son konferansın tam bir raporu vardı.
generaller ve kararın bir kopyası onlar tarafından geçti ve
Başkan Steyn, birlikte durmak için oybirliğiyle bir kararlılık
Bağımsızlıkları güvence altına alınmıştı. Nihai varış noktası
Bu belgeler söyleme özgürlüğüne sahip değildim, ama kopyaları
gönderildi, şu ya da bu şekilde cumhurbaşkanına kaçırıldı
Kruger.

Kaptan Naude ayrıca General Botha'dan selamlar getirdi ve Bayan
Van Warmelo General sahip olduğu haberlerden ne kadar memnuntu
Onu önceki bir vesileyle gönderdi.

Getiren işin doğasını açıklamak için
Kaptan tekrar Pretoria'ya, bizim
bir önceki konuda bir an için dikkat
Tehlikeleri bir kez daha riske attığı ile bağlantılı bölüm
başkent ziyareti.

"Evet," sorgularına cevap olarak, "dinamit geldi ve
Delagoa Körfezi. Günümüzde bu eve bir örnek getirilecek.
Karıştırma talimatları. "

Bu iki adam için mutlu bir haberdi ve Hansie kısa süre sonra onu aldı
Ayrıl, sabah boyunca geri dönmeyi vaat ederek
dinamit. Onun tarzı oldukça gizemli ve gereksiz dönüşler aldı,
Takip etmediğinden emin olmak için, eve ulaşmadan önce
Tehlikeli makalenin gizlendiği yer. Orada kahverengi bir kağıt
Parsel ona kısa bir süre ile teslim edildi, "Talimatları okuyun ve
Onları yok et "ve sessiz bir çizim odasında yalnız kaldı.

Parsel açarken küçük bir şişe sarımsı toz buldu,
görünüşte kolik için, öngörülen şekilde kullanılacak ve
Çatlı eller için mükemmel bir salve olduğunu iddia eden macun tenceresi.
İkisi, belirli bir şekilde birlikte karıştırıldığında, bir kilo oluşturdu
dinamit ve müfettişin elinden güvenli bir şekilde geçmişti
sınırda mallar.

Hansie, Bayan Joubert'in evine geri dönerken, kıymetli ile
Parsel, askeri valinin ofislerini kiliseye geçirmek zorunda kaldı
Kare ve bunun bir uygun olduğu düşünce ortaya çıktı
General Maxwell ile görüşme fırsatı
Konsantrasyon kamplarına denetim ve aynı zamanda temin etmek için
Vokal toplumunun bir hayır kurumu konseri düzenleme izni.

"Neden şimdi içeri girmiyorsun?" diye düşündü. "Görmek için biraz eğlence var
Bir kiloluk dinamit olan vali,
Bana tekrar şehre gelme zahmetinden kurtar. Başka bir şey: eğer ben
_AM_ İzleniyor veya takip ediliyor, eminim ki
En şüpheli olanı silahsızlandırmak için hükümet binalarını ziyaret edin. "

Valilik'e geldi, bir miktar eğlence ile fark etti.
Kapıdaki kestane kartta yazdı, "Doğası
İş: İzin _ Bir Consort_. "(Bu gerçekten gelecekti
Daha sonra!)

Alman konsolosu General Maxwell ile nişanlandı ve Hansie
beklemek için uzun zaman ve sonunda gösterildiğinde
Çok kötü bir öfkede ve A.D.C., Binbaşı Hoskins,
Rahat dışında bir şey arıyor.

Birincisi ellerini sıktı ve onu bir Curt ile selamladı, "Peki,
Şimdi senin için önemli mi? "

"Bu çok kaba, general," dedi.

"Neden?" istedi.

"Ah, çünkü her gün seni rahatsız ediyormuşum gibi geliyor."

"Peki," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek, "Senin için ne yapabilirim?"

"Bu daha iyi, teşekkürler," diye bağırdı Hansie neşeyle ve
Doğruca iş dünyasına daldı.

Zihni patlayıcılar ve gizli servis adamları üzerinde dururken, o
Ona döndükten kısa bir süre sonra ona verdiği bir sözü hatırlattı.
Irene kampı, Transvaal'daki tüm kampları ziyaret etmesi gerektiği
ve gerekirse Londra'ya gönderilecek raporlar yazın, çünkü
Mavi Kitaplarda Yayın.

"Sizinle turum hakkında ayarlamaya geldim" dedi.

"Evet," diye yanıtladı. "Bunu düşündüm ve sana vereceğim
gerekli izinler ve her tesis. Hükümette seyahat edeceksin
masraf ve yolunu kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım
durum. Bana tam ve gerçek bir rapor vereceğime söz vermelisin
Tam olarak onları bulduğunuz gibi. "

Hansie, gerçeğine olan güvenine derinden etkilendi, ki
Biliyor yanlış yerleştirilmedi ve memnuniyetle ondan sorduğu sözü verdi.

"Ne taahhüt ettiğin," diye devam etti.
Zor ama tehlikeli. Kamplardaki konaklama muhtemelen
Çok kötü olun ve altında bir dinamit suçlaması hakkında ne düşünürdünüz?
Treniniz? "

Hansie kucağındaki parsele baktı ve hakkında bir şeyler söyledi
Riske sahip olacağını düşünüyorum.

Konuşma beklenmedik bir dönüş yapıyordu ve
ama valinin hala ona söyleyecek çok şeyi vardı.

"Kuzeydeki kamplar hariç tüm kampları güvenli bir şekilde ziyaret edebilirsiniz.
Zoutpansberg ve Waterberg Bölgeleri ve Potchefstroom'daki ilçeler. "
("Boers önde!" Hansie'nin zihinsel yorumuydu.) "Ve sanmıyorum
yalnız gitmeli. Eşlik edebilecek birini düşündün mü
Sen?"

"Evet," diye yanıtladı Hansie. "Bir arkadaşım olan Bayan Stiemens, emziren
Benimle Irene'de, benimle gitmek ister. O doğru kadın
Böyle bir girişim, güçlü ve sağlıklı ve çok neşeli. "

Valinin onayıyla bu öneri toplantısı, düzenlendi
önce Middelburg'daki kampı ziyaret etmeleri ve onlar
tura hazırlanıyorlardı, çeşitli ziyaretlerini bilgilendirecekti
komutanlar ve izinler hakkında düzenler.

Bir konser düzenleme izni anında verildi ve
Başkanı duyup duymadığını sorduğunda ayrılma noktası
Steyn'in dar kaçışı.

Evet, bir şey duymuştu, ama bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor.

Açık bir zevkle, cumhurbaşkanının nasıl olduğunu ilişkilendirmeye devam etti.
Özgür eyalette küçük, ıssız bir köy olan Reitz'de uyudum
Yirmi yedi adam, atlarını nasıl durdurdular ve
kendileri genellikle gece için rahat, nasıl oldukları
Tüm atlarını alan İngilizler tarafından kuşatılmış ve şaşırmış
Alarm verilmeden önce, Başkan küçük bir
arka bahçede fark edilmeden duran midilli ve tüm
Diğer erkekler yakalandı, General Cronje (ikincisi), General Wessels,
General Fraser ve diğer birçok tanınmış ve önde gelen adam. .
Başkan, bir gömlekten başka bir şeyde açıktan kaçmış olmalı çünkü
Tüm kıyafetleri ve hatta botları geride kaldı. Ceplerinde
birçok değerli mektup ve belge vardı.

Bu etkinlik İngilizceye büyük bir sevinç vermiş olmalı, ama ben
Başkanın kaçışındaki üzüntüslerinde unuttuklarını düşünüyorum, çünkü
Hansie "küçük fark edilmeyen midilli" ni açıkça sevinir ve kutsadığında,
cesur cumhurbaşkanı için büyük hayranlığını ifade eden vali
Aniden tekrar huysuz döndü ve nasıl olduğunu anlayamadığını söyledi
Ülkesinin harabesi olan bir adama hayran olabilir.

"Zavallı Eski General!" Hansie, yavaşça Bayan
Joubert'in evi, casusların onu beklediği ev. "Asla
Onu çok kavgacı ve kaba bir şekilde tanıyordu. Ne olabileceğini merak ediyorum!
Alman konsolosunun ziyareti mi yoksa cumhurbaşkanının kaçışı mı? Ne merhamet
Hiçbir şey bilmiyordu ---- "Daha hızlı bisiklet sürdü, aniden bunu hatırladı
Geç kaldı ve iki adam yapmadan önce hala yapacak çok şey vardı
O gece tehlikeli yolculuklarına başlayın.

Parselini onlara verdikten sonra, sözlü ile
kullanımı için talimatlar, onlara güle güle ve eve gitti
öğle yemeği.

O akşam Bayan Van Warmelo, biz önemli belgeler aldı.
Daha sonra konuşun ve bazılarıyla Avrupa gazete kesimleri
Püskü oğlu için para ve gizlenmiş bir elinde onun için bir mektup.
Hiçbir isimden bahsedilmedi ve casusların içine düşmesi durumunda
düşmanın elleri, üzerlerinde hiçbir şey bulunamıyordu
herhangi biri.

Bayan Joubert'in evine geldiğinde ayrılmak üzereydiler.

Hazırlıkları mükemmel bir sessizlik içinde gerçekleştirildi, ancak
Ara sıra fısıldayan komut, dışarıdayken koruma bir
Uyarı figürü, ince ve dik, yaşlı hostes figürü
Casuslar, kim, asla casus tarafından görünmez ve asla
Bu adamlar altında korunduğu sürece gündüz veya gece uyudum
Çatısı.

Kendisi için korku bilmiyordu, ama
yakalanması anlamına gelen erkeklerin kaderi için endişeyle dolu
Belli ölüm, çünkü Koos'un başında kasabada fısıldadı
Gizli Servis Kaptanı Naude, L1.000 fiyatı
sabit.

Adamlar o gece Pretoria'yı casusların "yuvası" için terk etti
Pretoria'dan batı Skurvebergen ve oradan ilerlediler
Generalleri bulmayı bekledikleri yer.




Bölüm XVIII

Spoelstra örneği


Temmuz 1901 ayında çok fazla önemli olay vardı
doğru materyali seçmede büyük zorluk var
Hansie'nin Günlüğü.

O dönemin bir kaos durumunda göründüğüne şaşmamalı
En büyük önemi eklediğimiz şeyler "
duman, "ve görünüşte küçük olaylar devasa oranlar aldı
Görkemli bahar ülke üzerinde kırılmadan önce. Hansie, denetim turuna hazırlanmakla meşguldü.
Kamplar, gerçeği söylemek için onu korkuttu, çünkü o
güçlü olmaktan uzak, ama bunun bir fırsat olduğunu fark etti
hor görülür.

General Maxwell, onun tek kişi olduğunu sık sık etkiledi
istisna, ziyaret etmek için başvuran kimsenin
Kamplara izin verilmişti-yönetmeliklere aykırı ve o
onu sadece ona güvenebileceğini biliyordu çünkü gönderiyordu. O
Ülke hakkındaki bilgisiyle _ the Truth_ ve o bilmek istedim
Ve insanlar, raporlar hazırlayabilirler.
biliyordu.

Çok gurur verici, ama Hansie'nin kalbi Irene'yi düşündüğünde battı.

Bu turda onu ne bekliyordu?

27 Temmuz'da, onunla bağlantılı olarak son ziyaretini ödediğinde
Pasaportlar, onu terk etme noktasında olduğu için sordu,
Boers'ın şimdi teslim olması gerektiğini düşünmediği.

Şimdi Hansie, tartışmaya girmemesi için kararını vermişti
tekrar onunla, ama bu soru onu o kadar şaşırdı ki
O alevlendi:

"İngilizcenin vermesi gerektiğini düşünmüyor musun? Neden Boers
Vermek mi? Kendimiz için savaşıyoruz ve İngiltere ne için savaşıyor
bir başkasına ait. İngiltere neden teslim olmamalı? "

Biraz asperite ile cevap verdi:

"Sanırım bu 'Eendracht Maakt Macht' ya da her neyse
Sen diyorsun. "

"Eendracht Maakt Macht?" diye bağırdı. "Gerçekten göremiyorum
bağlantı."

"Şey," diye yanıtladı, "tüm dünya bitmeyebilir mi?"

"Hayır, gerçekten!" şiddetle ağladı. "İngiltere'de olabilir ve
Sloganınız uygun bir slogan, ancak Güney Afrika'da kudret _not_ doğrudur.
_Our_ sloganı, 'Eendracht Maakt Macht', 'birlik güçtür' anlamına gelir.

General çok şaşırmış görünüyordu ve ona memnun görünmüyordu
Doğru olarak yanlış bilgilendirildiğine dair güvence
Çeviri-Boer sloganının "iyi otorite" hakkında söylendi
İngilizlerle aynıydı.

"Eğer haklı olsaydı," diye devam etti, "savaş olurdu
Uzun ag--fakir küçük güçlerimiz ezilmiş olurdu-ama
Birlik görkemli bir güçtür, _inspired_ gücüdür. "

Ne yazık ki, ne yazık ki, bir birlik isteğinin nasıl yapabileceğini öğrenmek için çok yakında
Felaket ve yenilgi getirin!

"Onunla tartışmak çok aptalca. Elbette bulmayı bekleyemez
Savaş süresi nedeniyle görüşlerim değişiyor! "

Şimdi, bu talihsiz konuşmanın
Sonraki gelişmeler bilmiyorum. Ben _think_ değil, vali için
geniş bir fikirli ve adil bir insandı, amacından caydırılmamalı
Herhangi bir küçük husus, ancak Hansie'nin bir
Dört gün sonra ondan sonra, değiştiğini bildirerek
kampları incelemesine izin verme zihni ve tüm
İzinler iptal edildi. Özür ya da pişmanlık sözü yok, ama bir Curt
Ona pasaport ve giriş mektuplarını geri döndürme talebi
ondan almıştı.

"Sana doğru hizmet ediyor," dedi annesi, "düşmanına gösterdiğiniz için
el."

"Ah hayır," dedi Hansie, "bununla hiçbir ilgisi olmayan olumluyum;
Aslında, General Maxwell'in bundan sorumlu olduğuna inanmıyorum
Tümü. Emir altında hareket ediyor ve eğer yanılmıyorsam Lord
Kitchener bunun altında. _He_ o korkunç ayağını bıraktı
Onun annesi ve yapılacak başka bir şey yok. "

"Belki"-Bayan. Van Warmelo mezar görünüyordu-"Belki de öğrendiler
bir şey. Sık sık kendimi hala büyük bulmayı merak ettim
Dilekçeler ve raporu hakkında kargaşadan sonra
Konsoloslar. Üç olduğunda bana ne kadar kritik göründüğünü unutamıyorum
Konsoloslar gece geç saatlerde, Irene'deyken uyumsuzluğa geldi.
Tüm dedektif gücünün izinde olduğu konusunda beni uyarıyorum
dilekçeler. Zavallı Bay Cinatti korkunç bir şekilde heyecanlandı ve bunu söyledi
dilekçelerinin isimlerinin bilinmediğini görmek onun göreviydi. Bizi bulmak için her şeyin yapılacağı konusunda beni uyardı, tuzaklar
Bizim için hazır olun, ve eğer hiç kimse uyumaya gelirse bana tavsiyede bulundu ve
Adımın açıklandığını söyledi, hayır diyecektim! HAYIR!! HAYIR!!! Ve
Oda hakkında dans etti, sol eline sıkıştı.
Her 'hayır!'

Hansie güldü ve dedi ki, "Bulunduğunuzdan korkma yok.
Dilekçeler bundan bahsetmeyecek, emin olabilirsiniz ve tüm
Konsoloslara güvenilecek. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" Annesi sordu, dokunarak
General'in notu.

"Ah, onu 'kötü hissettirmek' için birkaç gün bekleyeceğim ve sonra ben
Diyelim ki pasaportlarımı ona geri döndürmeliyim. "

Üç gün bekledi ve sonra generalin davranışı güçlendi
onun perişan bir şekilde suçlanmayacağı inancında
Ona tedavi etmişti.

En çok tövbe etti, ona neden olduğu için onu affetmesi için yalvardı
çok rahatsızlık ve "çok zayıf" olduğunu söyledi
kampları ziyaret etme fikrini eğlendiriyor.

Hansie'nin önerdiği bazı iyileştirmelerden bahsettiler ve
Raporlarında çok stres atmayı amaçladığı.

Elinden gelen her şeyin tutuklamak için yapılacağına söz verdi.
yüksek ölüm oranı ve sempatik tavrı ile cesaretlendirilir, o
"Zavallı Middelburg" için yalvardı.

"Bana o kampta 503 ölüm olduğu söylendi.
Geçen ay [Temmuz]. Bu mümkün olabilir mi? "

"Korkarım sadece çok doğru," diye cevapladı, iç çekerek. "
Yüksek veld'deki insanlar bu acı sırasında çok kötü kapalı
hava durumu."

"Sıcak kıyafetleri ve battaniyeleri göndermeme izin verecek misin?
Kamplarda dağıtmayı amaçlıyor mu? "Diye sordu.

"Kesinlikle, ne kadar iyi olursa. Her tesis size verilecek
Bunda. "

Hansie, Vali ile yapılan bu konuşmadan sonra daha mutlu hissetti, daha fazlası
acıları hafifletmek için bir şeyler yapılacağına ikna oldum
Kamplar.

       * * * * * *

Şimdi, kahramanımızın turunu yapmasına izin verilmiş olsaydı
Muayene, birçokları için "yaramazlık yolunun" dışında olurdu
aylar ve ilişkilendireceğim şeylerin çoğu almazdı
hiç yer.

"Adil Oyun Bonny Play" ve bazılarında inanç ihlali bağlı
zaman veya başka bir şey, istenmeyen sonuçlar izleyecek.

Hansie, ülkesine bir başkasında hizmet etmek için kararını verdi
Daha iyi bir yol ve bu konuda dirençsiz el tarafından yardım edildi
Kader, aşağıdaki bölümlerde göreceğimiz gibi.

Asla "yakalanmadığı" gerçekten bir harikadır, çünkü en çok
Tehlike olmadan.

Geldiği birkaç samimi ve güvenilir arkadaş vardı
sık sık temas halinde, ancak olan iş hakkında hiçbir fikri olmayan
Harmony'de devam etti.

Ancak bu arkadaşlara "güvenilir savaş haberleri" ile gitti (daha fazla
Özellikle Boer zaferlerinin casusları tarafından kasabaya getirilen haberler)
Önemli bir şey bilindiğinde ve zamanla arkadaşları
Haberlerinin her zaman güvenilir olarak bağlı olabileceğini öğrendi
Gerçekten de, olduğu için kaynak hakkında bir mürekkep yok olmalarına rağmen
türetilmiş. Onun da tamamen "cocksure" olma tehlikesi vardı.
Bir gün aşağıdaki olayla keskin bir şekilde çekildiğinde:

Kaptan Naude yine kasabadaydı, haklı olarak hatırlarsam, onun altındaydı
çok çatı, duyguları eğlendirdiği bir adamı ziyaret ettiğinde
Kalbini sevme nesnesiyle büyük bir sevgi ve saygı
Önden özellikle tatmin edici bir doğa haberleri ile.

Dikkatli bir şekilde dinledi, bir dizi soru sordu, başını salladı
Doğrudan ve kesin cevaplarındaki en büyük memnuniyet.

"Gitmeliyim," diye bağırdı Hansie aniden, "Sadece birkaç tane geldim
anlar. Bazı arkadaşları geceye görmeliyiz. "

"Ah! Sadece bir dakika, lütfen, olur mu?"

Odadan acele etti, kısa bir süre sonra bir parselle geri döndü
tek kelime etmeden ellerine yerleştirildi.

"Bu nedir?" diye merakla sordu.

"Beş kilo en iyi boer tütün."

"Benim için?" şaşkınlıkla. Ona yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Casus için!"

Hansie o evden kaçtı, giderken gülerek ve onu okşadı
Tütün parseli rapturle.

"Ah, anne, onun için komik değil mi?"

"Evet, ama ne zaman daha dikkatli olmayı öğreneceksin? Hansie, sen
Korkunç bir şekilde pervasız. Sanırım mantığı dinlemeyeceksin
Kendimizi sınırda ve uyumun el konulduğunu görüyoruz! "

Kaptan şimdiki zamandan memnundu ve isteyerek ekledi
Cumbrous ve ağır yüklerine ekstra beş kilo ağırlığında.

       * * * * * *

Hollanda için ülkeyi terk eden biri belge almayı teklif etti
ve van Warelos'tan Başkan'a mektuplar
"öğrenilmeyeceğini" garanti edebilirler.

Bu teklif en uygun anda geldi, çünkü bilgi vardı
Bay W.T. Stead'e gönderilecek en büyük önem.

Birkaç hafta boyunca Bayan Van Warmelo kaçakçılığı yapmak için endişeliydi
Konsoloslara iki dilekçenin kopyaları ve bir kopyası
toplama kampları hakkındaki raporlarının. Bunun için beyaz
Zarf yeterince tatmin edici kabul edilmedi-belgeler
Çok hantal ve o günlerde göreve bağlı olmamalı.

Bu nedenle bilgi, kağıt mendil üzerine yazılmıştır (her zamanki
yöntem) ve küçük bir şişe Dr. Williams'ın pembe hapları içinde paketlenmiş
Hollanda'daki Bayan Van Warmelo'nun bir akrabasına teslim edilmek
İçeriği okuması ve bunları olmadan iletmesi gereken talimatlar
Reviews_ review için yayın için Bay Stead gecikmesi.

"Tıp" Hollanda'da sadakatle teslim edildi, ama ne yazık ki! .
alıcı, duyulmamış varsayımla, okuduktan sonra
belgeler, kendi zihninde yeterli olmadıklarına karar verdi
Londra'da yayınlanacak ve sessizce onları kendine sakladı!

Onları dünyaya yayınladığı bir zamanda kendilerine tuttu
Boers için kaçınılmaz bir değere sahip olurdu ve belki de
binlerce hayat kurtardı!

Tabii ki bu güven ihlali birçok kişi için Harmony'de bilinmiyordu
Aylar-aslında, gerçekleşen çok uzun süre sonra savaş
sona eriyordu ve girişimi tekrarlamak için çok geçti.

Biri bunu düşündüğünde, ancak bir adamın göreve kayıtsızlığı için rapor
Konsoloslar Londra'da her zaman yayınlanacaktı
İngiltere, Bayan Hobhouse tarafından yapılan vahiylerle sarsıldı ve
Pro-boers ajitasyonu yüksekliğindeydi, o zaman yardım edemez
kadere karşı savaşmanın boşluğunu fark etmek.

Henüz kurbanları için kurtuluş zamanı geldi
Toplama kampları-henüz değil-yaşamın ödenmesine kadar değil
en çok.

İngiliz halkının bu bölümünü tedarik etmek için diğer planlar,
_The Truth_ ile tanışmayı arzu etmek, güvenilir bir
Güney Afrika'dan gelen bilgiler, daha başarılı bir şekilde karşılaştım ve ben de ilişki kuruyorum
İlginç koşullar uğruna aşağıdaki örnek
açık nedenlerle kendi iyiliği için değil, onunla bağlantılı.

Okuyucularımın çoğu, Bay Spoelstra davasını hatırlayacak
Transvaal'da böyle bir kargaşaya neden olan Hollander
savaş.

Hollanda'da zorluklar hakkında yayınlamak için uzun bir mektup yazdı ve
Boer kadınlarının geçişe maruz kaldığı kötü muamele
Askerler tarafından toplama kamplarına çiftlikleri (esas olarak
Burada, Kanada İzcileri ve Avustralya Bushrangers,
Ancak hepsi İngiliz askerleri olarak kabul edildi, bu ayrımlar
ortalama Güney Afrikalı için yeterince açık olmamak).

Bu uzun belge spoelstra,
Hollanda'ya gitmek üzere.

Natal sınırlarında, adam, çapraz sorgulandığında
Mal müfettişi, o kadar kafası karıştı ve tedirgin oldu ki getirdi
Sonuç olarak, onun şüphesi, onun iken gözaltına alındı
Bagaj iyice elden geçirildi.

Talihsiz mektup bulundu, spoelstra tutuklandı ve
Pretoria hapishanesinde hemen hapsedildi. Hollandalı Konsolos, Bay Domela Nieuwenhuis, temyiz edildikten sonra,
Biraz gecikmeden sonra verilen halka açık bir duruşmada ısrar etti,
Spoelstra'ya tanıklarının tedarikine üç gün izin veriliyor,
_in pretoria_ ve banliyölerden birindeki küçük kampta, _Not_ in
Irene.

Zamanın kısaltmasına ve yerleştirilen kısıtlamalara rağmen
Onun üzerine yaklaşık otuz kadının kanıt vermesini başardı
Onun adına ve halka açık olan duruşmasında vahiyler
Çok şaşırtıcı bir doğa yapıldı.

En büyük öfke, Hollandalılar tarafından hissedildi ve serbestçe ifade edildi
Topluluk ne zaman, suçlamalarını bir
Şüphe, spoelstra L100 para cezasına çarptırıldı ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
hapsetme.

Para cezası hemen arkadaşları tarafından ödendi.

Şimdi, cesur bir İngiliz kadın vardı, Bayan Bodde,
Kısa bir süre sonra İngiltere'ye giden Hollander, onu sunan
Bayan van Warmelo'ya hizmetler yapmak isterse
Bay Stead tarafından bilinen davanın koşulları. Bu son derece
Yapılacak kaçak şey, sınırdaki sınavlar için çok
Spoelstra'nın mektubunun keşfinden sonra normalden daha şiddetli.
Bayan van Warnelo bu nedenle ekstra önlemler almaya söz verdi
Göndermek istediği makaleleri gizlemek. Çok sonra
Spoelstra duruşmasının tam bir raporunu almayı başardı,
kağıt mendilde altmış büyük sayfa yakın yazılmış kanıtlar ve
Bayan van Warmelo'nun elden çıkarılması için bu değerli malzeme bunun farkına vardı
azami yaratıcılığı uygulamak için gerekli olacaktır.

Arkadaşı Bayan Bodde'a alıp almayacağını sordu
Öğle Yemeği.

Kesinlikle olur.

"Şey," dedi Bayan Van Warmelo, "Sana senin için bir şeyler vereceğim
Öğle Yemeği-Basket, eğer ulaşana kadar açmayacağına söz verirseniz
Londra."

Söz verdi ve Bayan Van Warmelo bir teneke kakao satın aldı, bir kiloluk
Tin, kağıt sargısını dikkatlice açtı, sonra kağıdı sönümledi
Hasar görülmeden tekrar katlanıncaya kadar kapağın etrafında dönün,
Kapağı çıkardı ve kakao içeren kağıt torbayı çıkardı.
Bu çanta, dipte _ atlamak için, tamamen üçte ikisini salladı
kakao ve boş alanı sıkıca yuvarlanmış paketle doldurdu
belgeleri içeren, teneke, kakao tarafındaki bütünü değiştirme
Tabii ki ve yapmak için kağıt ambalajı kapağın üzerine yapıştırma
Yeni gibi görünüyor.

Teneke içinde çok az kakao olmasına rağmen, tartıldı
Daha önce olduğu gibi tam bir pound.

Daha sonra Bayan Bodde ile geleceği için düzenlemeler yapıldı
Bayan van Warelo ile ilgili konuyla ilgili yazışmalar ve zamanında
İkincisi, Bayan Bodde'dan güvenli gelişini duyuran bir not aldı
Londra'da ve arkadaşı Bayan Brown (Bay Stead)
Onu (belgeleri) açık kollarla aldı. Yaşamayacaktı
Bayan Brown'ın evinde istediği gibi (belgeler
_ Reviews_) 'de yayınlandı, ancak bir eve giriyordu
Kendi (broşür biçiminde görüneceklerdi).

Bu gerçekten iyi bir haberdi ve şimdi okuyucularım bunun nasıl ortaya çıktığını biliyor
sansasyonel spoelstra davası Londra'da yayınlandı.
broşür formu (üç ardışık broşürde, kanıtlar için
Savaş sırasında biri için çok hantal bulundu. İlk broşür
İkinci ve Üçüncü Posta aracılığıyla güvenlikte uyum sağladı,
usulüne uygun olarak gönderilmesine rağmen, hedeflerine ulaşamadı, ama kimse
Harmony Minded'de. Büyük nesne elde edilmişti.

Bir gün göreve giden Hansie, mektup kutusundan küçük bir
Düz Kitap, "Bayan Wentworth, Kutu 56" adlı.

"_Not_ 56" ile postaneye geri atmak üzereydi.
Üzerinde karaladı, gözleri İngiliz Posta İşaretine düştüğünde, Tunbridge
Wells ve zaman içinde elini kaldı. Tunbridge Wells, cesur İngiliz kadının adresiydi, büyük
pro-boer ve açıldığında paketin bir kopyasını içerdiği bulundu
Methuen'in Güney Afrika'da _Peace veya Savaşı_, ilk "yutuldu"
Harmony'de ve Pretoria'daki diğer insanlar tarafından ve daha sonra
casusların komandoları, burgers tarafından okunacak ve yeniden okunacak
Birkaç püskü sayfa dışında hiçbir şey kalmayana kadar.

Spoelstra davasının yayınlanmasından kısa bir süre sonra bazıları vardı
Pretoria'da _westminster'daki görünüm hakkında heyecan
Irene toplama kampında uzun bir makaleden Gazette_. .
Her detayı büyük bir doğrulukla veren yazar,
Kampın kişisel bilgi ve deneyimi ve bu değildi
Hansie'nin her iki tarafta vergilendirilmesi şaşırtıcı.

Konsoloslar doğrudan onunla konuştu ve ona daha dikkatli olmasını tavsiye etti.
Gerçekleri ve Bay Cinatti, ona masumiyetinden emin olduğunda (?),
dedi büyük zevkle, komik, kırık İngilizcesinde:

"Boş ver, sevgili küçük şarkı, itiraf etmesine gerek yok _
Bilmelerini tahmin etmekte iyi misin? "

"Özellikle değil."

"Eh, dis biri seni çok fazla rahatsız etmeyecek. Dis nedir? Küçük ve
dikdörtgen ve beyaz ve bir tavuk tarafından atıldı mı? "

"Bir yumurta," diye cevapladı Hansie masum bir şekilde.

Kahkahalarla bağırdı.

"Emin misin?"

"Elbette."

"Şey, Dat Miss Van Warmelo'nun dat makalesi yazdığından eminiz.
Çalışmanızı basılı olarak görmek istiyorsan
öğleden sonra."

"Bunu görmek çok istiyorum," diye yanıtladı.

O öğleden sonra, Bay Cinatti beklenmeden hemen önce, beyefendi Jim
odasında büyük bir yılan öldürdü ve Hansie, ona vermeyi düşünerek
Komik arkadaş, sözünü yanlış düşünmek için bir korku, ceset "düzenledi"
Ön verandanın basamaklarında, parçalanmış kafayı altına saklıyor
Menekşe bitkilerin yaprakları.

Ama konsolos geç geldi ve ondan önce diğer ziyaretçiler
Çığlık atan ve atlamalar, yaramazın büyük zevkine varış
kız.

"Çok şaka yapan küçük bir şarkısın," dedi Bay Cinatti,
_Westminster Gazette_ Gözlerinden Önce, "ve denemememizi istiyorsun
Dis yazdığınız için inanıyorum. "

Ve gerçekten, Hansie makaleye baktığında, onu buldu
onu yazmadığını korumak zor, çünkü hepsi vardı
"Pet" aşırı kalabalık ve yetersiz beslenme vakaları, istatistikleri ve
konuşurken kullanma alışkanlığı içinde olduğu terimler
Gönüllü hemşireler. Onlara alaycı bir "ajitatör seti" adını verdi
Komutanın en sevdiği ifadenin taklit edilmesi.

Olay için tek açıklama, Bay Stead'in veya belki de
Bayan Bodde, Hansie'nin birinde yer alan gerçekleri kullanmıştı.
Kaçak mektuplar ve bu durumda doğal olarak tutulabilir
sorumlu. Kutularını hazır tutmaları için sevgi dolu arkadaşlar tarafından tavsiye edildi
Hızlı bir kalkış için paketlenmiş, "Uyarı geldiğinde
Paketlemek için fazla zaman verilmiyor. "

Ancak, ekstra önlemler almak dışında tüm uyarıları göz ardı etti
günlüğünün güvenliği.

    [İllüstrasyon: Beyefendi Jim'in odası.]




Bölüm XIX

Elmas kesim elmas!


Bu cildi birçok kez doldurmak benim için basit bir mesele olurdu
Bilinmeyen insanların heyecan verici deneyimlerini ve maceralarını ilişkilendirmek
Ben şahsen ve yine de samimi arkadaşlar tarafından yeterince biliniyor
Onların gerçeklerini ve gerçekliklerini garanti ediyor, ama bu benim niyetim değil
Bu kitabı yazıyor.

Bununla birlikte, müdürlerden birinin tarihinin kısa bir taslağı
Gizli Komite üyeleri, savaş sırasında,
"Petticoat ile yakın bağlantısı nedeniyle buraya yerleştirin
Komando."

Bay C.P. Hattingh, hükümet binalarının baş koruyucusu
Güney Afrika Cumhuriyeti ve Hollanda Reform Kilisesi'nin Deacon'u altında
Rahip Bay Bosman, onurlu ve sadık bir rol oynadı
savaş boyunca burgher ve sayısız hizmet verdi
Yoksul kadın ve çocuk, yorucu işçilerine ek olarak
Gizli Servis. 5 Haziran 1900 sabahı, şüphenin ötesinde belirginleştiği zaman
İngilizlerin o gün Pretoria'ya gireceğini,
Hükümet binalarından transvaal bayrağı ve evine götürdü
güvenli tutma.

Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir zaman ordu tarafından sorulmadı
Hükümet bayrağına dönüş ve onu güvenlik içinde tutabildi
Komitedeki pozisyonu güvencesiz hale gelene ve bunu başarana kadar
Geçmişin bu değerli kalıntısını koruması için tehlikeli
artık kendi evi.

Bu nedenle gizlice bir arkadaşımın evine aktardı, Bay Isaac
Haarhoff, karısı savaş bitene kadar dikkatlice gizledi,
Ve sonra tekrar ona verdi. General Botha'ya verdi.
şimdi korunduğu Pretoria Müzesi'ne sundu ve
paha biçilmez bir ulusal hatıra olarak sergilendi.

Bay Hattingh, diğer burgerlerle tarafsızlığın yemini aldı.
Pretoria ve bir tane için hükümet binalarındaki görevini sürdürdü
Sermayenin işgalinden bir ay sonra. Sonra da istendi
Bağlılık yemini alın veya görevinden istifa edin.

Bir karısı ve ailesi olmasına rağmen, ikinci alternatifi seçti.
Destek ve savaş zamanında,
bunu yap.

Biraz müzakereden sonra özel bir fırına başlamaya karar verdi.
evinin arkasında küçük bina ve sonra ne olduğunu kanıtladı
varoluş için umutsuz mücadele.

Çanta başına L8'de boer yemeği ve yüz pound başına l5'te,
Talihsiz adam, küçük altı nüfusuna küçük bir kâr elde etmeye çalıştı
somunlar. İşe alınan yardımla ilgilenme sorusu yoktu ve o
iş yapmak için neredeyse gece gündüz çalışmak zorunda
ödemek. Bazen otuz saat boyunca ne uyuyamadı
Tutumlu ücretini ayırırken streç. Un olduğunda
Daha da az, arzını karıştırarak artırmak zorunda kaldı.
Yemek yemeği, öğütülmüş tatlı patates ve arpa, aslında sadece
Somunların parçalara ayrılmasını önlemek için yeterli un kullanıldı.

Sıkı çalışma ile sadece yolunu ödeyemedi, aynı zamanda yardım etti
benzer bir çıkmazda akrabalar ve arkadaşlar.

Kilisenin deaconlarından biri olarak,
Fighting Burghers'ın eşleri ve aileleri, kasabaya getirilen
harap evleri ve bir dizi görmek ortak bir manzaraydı.
Bu talihsizler arka bahçesinde duruyor, yemekler yapıyor ve
yemek ve un rasyonlarını içeren kovalar
hazır pişmiş somunları karşılığında almasını istedi, çünkü
Bir yakıt eksikliği vardı.

Rasyonları belki de bir zamanlar un olandan oluşmasına rağmen,
Ama şimdi siyah ve topaklı bir kompozisyon, kötü kokulu ve sürüklüydü
Vermin ile iyi adam dilekçelerini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

Hayırsever olarak şöhreti ve kadınların sıraları
Arka avlu arttı. Onlara hizmet ederken dinledi
Zorluk ve özelleştirme masalları, acı yüzlerini izledi,
Her vakanın üzücü ayrıntılarının zihinsel notları verdi.

Kasabadan geçen bir "siyah kızamık" salgını vardı.
"Boer mültecilerin" aşırı kalabalık mahallelerinde zaman,
isminde. Bir veya daha fazla kaybetmemiş olan ona hitap eden neredeyse bir anne
Çocuklar, birçok durumda sahip olduğu her şey, birkaç hafta içinde.

Şimdi, Bay Hattingh şüphesiz kendisini ilgilendirecekti.
savaşın sonuna kadar fırınının barışçıl işgali (o
elleri doluydu), şefkatli kalbi olmasaydı
Her biri tanık olmak zorunda kaldığı sahneler tarafından dayanıklılığın ötesinde sıkışmış
gün. Vicdanı onu kokladı ve içinde olmakla kendini kınadı
Kasaba, görev onu onun yanına çağırmalıydı
diğer ülke, bu kadar korkutucu oranlara karşı mücadele etmek
bağımsızlıklarını koruma çabaları.

Acı ruhunu doldurdu. Hala ne dini ve vicdanlı çırpınıyor.
en güvenilirliğinden önce koyduğu tarafsızlık yemini ihlal etmek
Arkadaşlar, her yerde aynı cevapla karşılanacak, "yemin
tarafsızlık geçersizdir, sadece bir formalite, "düşmanın olduğu gibi
Ulusal İzcilerin işe alınmasıyla bağlantılı olarak ilan edildi
Transvaal Burghers rütbeleri.

Bu kritik anda merak edilmemesi gerekmiyordu.
Kaptan Naude'nin onu sırrı olarak atamasını kabul ettiler
Komite, sadece tereddüt etmeden değil, yoğun bir ruhla
memnuniyet.

Bundan böyle fırıncının zihni,
Boer casusluğunun sorunları, meşgul parmakları kahverengiyi yatırırken
ve beyaz somun ekmek.

Vatanseverlikten esinlenerek, sevgi ve şefkat tarafından yönlendirildi, içeri girdi
zaman en becerikli, en ustaca ve en güvenilir
Boer casusları.

Bir akşam, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, fırına girerken,
Kapıda çekingen bir vuruş duydu, açtığı, tam olarak beklediği
bir müşteri görün.

Şaşırtıcı bir şekilde orada uzun, dağınık bir sakallı bir boer buldu-bir
"Backverser", ya da dediğimiz gibi, en belirgin olanların bir "takhaar"
tip.

Adam kapı açılırken gölgelere çekildi ve harika
Görünen çekingenlik mümkün olduğunca çok az şey gösterdi.

Bay Hattingh ondan içeri girmesini istedi ve birlikte ilerledi
büzülme tereddüt.

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordu Bay Hattingh.

"Beni içeri al," diye cevapladı adam nefes nefese. "Harbor beni. Ben bir Boer'im
casus, doğrudan komandolardan. "

Bay Hattingh, sanki hiç duymamış gibi en büyük şaşkınlığa ihanet etti
böyle bir şey olasılığı.

"Bir Boer Casus!" diye bağırdı. "Nasıl geldin?"

Adam aldığı rotayı anlattı ve bir anda Bay Bay
Hattingh, tarafından kullanılan gerçek rota hakkındaki samimi bilgisi ile
Boers, önündeki adamın sahadan olmadığını fark etti,
ancak sadıklara ihanet etmek için İngilizler tarafından istihdam edilen ulusal bir izci
Boers-aslında, gibi bir "tuzak"
Kardeş Burghers.

Bay Hattingh, kendisini tatmin etmek için birkaç önde gelen soru daha sordu
adamın işinin gerçek doğası ve sonra aniden
Kendi kendine hatırlandı, belirgin ajitasyonda patlak verdi:

"Ama seni barındıramam, iyi arkadaşım. Ben _Neutral_."

"Elbette beni eline geçirmemi görecek kalbin olmazdı
Düşman! "Diye bağırdı adam.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Bay Hattingh, "ama seni içeri almaya cesaret edemiyorum."

"Bana bazı haberler söyle," diye sordu. "Adamlarımız umutsuz oluyor
Ve çaresiz ve onları şehirden haber getirdiğimizde onlara yeni verir
savaşa devam etme cesareti. "

"Sana söyleyecek haber bilmiyorum. Ben _Neutral_," diye cevapladı Bay Hattingh
sıkıca ve adam görevini yerine getirmeden bıraktı.

Kendini görmeden, Bay Hattingh onu izledi ve onu aldığını gördü
Mahallede onu bekleyen bir taksiye girdi,
ve hızla uzaklaşın.

Bay Hattingh hemen komşusu Bay Isaac Haarhoff'a gitti.
Ve ona ne olduğunu anlattı.

"Ne yapmalıyım?
şüphe."

"Konuyu bir kerede yetkililere bildirin," diye yanıtladı Haarhoff,
Ve arkadaşımız Alacrity ile tavsiyeyi kabul etti.

Bisikletini monte etti ve tüm hızla en yakın şarjla sürdü
Ofis, boer casusunun sığınmak için evine gittiğini bildiren
o akşam.

"Neden onu yanına getirmedin?" Memur sordu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," Bay Hattingh, başka bir yetkili olduğunda başladı
Görünüşünü yaptı ve sorunun ne olduğunu sordu.

Birincisi olanlarla ilgili ve Bay Hattingh, keskin bir şekilde izliyor
İki adam, değiş tokuş ettikleri önemli bakışları gördü ve yakaladıkları
fısıldadı:

"Her şey yolunda."

"Hayır, yaşlı adam," diye düşündü, "hepsi yanlış ve sen benim
Dupe. "

Daha sonra adamlar ona döndüler, eğer bir
Tekrar casusunu içeri alacak ve suçlama ofisinde rapor edecekti. "Doğru," diye yanıtladı. "Bunu yapacağım." Ve onun evinde o
Hiç şüphe olmadığı düşüncesiyle kendini tebrik etti
listelere "sadık bir İngiliz konusu" olarak girildi.

Bu olay, endişe duyduğu sürece,
geniş kapsamlı sonuçlar. Sadece ailesiyle birlikte kalmadı
Bundan sonra ev hayatının rahatsız edilmemiş güvenliği, ancak
Komite üzerindeki çalışmalarını mükemmel bir güvenlik içinde devam ettirin ve ne zaman
Sonunda karanlık mahkumunun hücresinde onun üzerinde kapandı
Bunun karısı ve ailesi lehine sayılacağından emin oldu.

Birçoğu, Pretoria sokaklarında onun tarafından yönlendirilen adamlardı.
Burghers'ın onları beklediği yer, sayısız ve değerli
Boer komandolarına verilen hizmetler, sayısız eylemler
Transvaal'ın bu cesur Burgher tarafından gerçekleştirilen nezaket ve hayırseverlik.

Bankada mükemmel bir pozisyondan vazgeçen Bay Colin Logan
Boer kuvvetlerine katılmak için onun tarafından eşlik ettiği adamlardan biri.

Bisikletine yavaşça binmek, Bay Logan yanında yürürken, onlar
Bir grup askeri çadırdan geçti, neredeyse askerlere dokunarak
Kamp ateşlerinin etrafında otururken.

Bir şüphe gölgesi, sakin davranışları tarafından canlandırılamaz ve
Burgers'a zorluk çekmeden ulaştılar.

Birkaç kelime selamlama alışverişi yaparken, aniden,
Lunatic sığınmadaki köpeklerin öfkeli havlaması, onlardan uzak değil,
Onları tehlike konusunda uyardı ve aceleci bir izin alarak, burgerler
karanlığa gürültülü bir şekilde kayboldu ve Bay Hattingh kelimenin tam anlamıyla
Bisiklet üzerindeki veld boyunca eve yırttı, delikleri temizledi ve atlama
Çılgın kariyerinde taşlar üzerinde. Sadece evine ulaşabildi
"sokağa çıkma yasağı" saat 10'u çaldığında sığınma zamanı, saat
konut geçişleri taşıyan tüm saygın vatandaşlar
İç mekanda olması gerekiyordu.

Sonunda Bay Hattingh ve diğer üyeleri ne oldu
Komite Hikayemiz ilerledikçe göreceğiz.




Bölüm XX

Şükran Günü ve aşağılama


General Botha'ya gönderilen ve bölümde atıfta bulunulan belgeler
XV, konsolosların raporuyla bağlantılıydı, ancak ilk
Bayan van Warelo tarafından komandolara gönderilen şey,
ilk dilekçe, sıkıca bir cevizle dolu, bir avuçtan biri
Casusa, hiçbirini yolda yememenin talimatlarıyla verdi.

Ayrıca, duruma rağmen sözlü bir mesaj aldı.
Kampların kötüydü, kasabada her şey yapılıyordu.
gerekli iyileştirmeler. Etkili insanlar yapmak için iş başındaydı
Avrupa'daki her şey ve alandaki erkeklerin
Cesur ve kararlı ve iyi bir tezahürat.

29 Temmuz'da Harmony, Bay Willem Botha tarafından tekrar ziyaret edildi ve getirdi.
Onunla rahatsız edici bir doğa bilgisi.

Gizemli bir şekilde Bay'dan bir parça kağıt almıştı.
Gordon Fraser, Başkan Steyn'e kayınbirader ve savaş esiri
Pretoria'daki geri kalan kampta, gizlenmiş bir elle
Gizli Servis Adamlarını Başkan'ı uyarmaya yönlendiren bir mesaj yazdı
Steyn ve General De, aralarında belirli bir adamın önde gelen bir
Yetkili, ortasında bir hain, düşman tarafından ihanet etmek için ödenen
planları gerçekleştirilmeden önce.

Bu bilgi, komplocuları çok endişeli hale getirdi, çünkü
Ay, kasabaya casusun gelmesi beklentisi yoktu ve
Bu arada hesaplanamaz yaramazlık yapılabilir. Ne de mümkün değildi
daha önce bulunmayan ve cahil olan herhangi birini göndermek için
rota. Bu nedenle mesele bir sonraki uygun olana kadar bırakılmalıdır
Fırsat geldi ve Bay Botha ağır bir kalple eve gitti.

Her zamanki ihtiyatlı benliğinden farklı olarak, Bay Botha hemen yok etmedi
Uyarının yazıldığı ancak katlandığı kağıt kayması
dikkatlice ve eski bir kişinin püskü yaprakları arasına yerleştirin
ilahi kitabı. Bu küçük kararsızlık için nasıl para ödedi, tek kişi
Suçlu, günlerce endişe ve umutsuzluk ve neredeyse onunla
Hayat, hikayemizin geliştiği gibi göreceğiz!

       * * * * * *

Ağustos ayının ilk günlerinde uyumun etrafında toplanan birlikler,
Altıncı hislerini kullanmış olsaydı, bastırılmış bir havayı ayırmışlardı
Yer hakkında heyecan.

Bir tür beklenti açıkça atmosferi suçladı. Ziyaretçiler
Aslında, Kaptan Naude ve Sekreteri için bekleniyordu
Konsolos raporu için yeniden hemen önce
Ay ortaya çıktı ve şimdi soluk bir gümüş hilal
Gökler kahramanlarımızı zamanlarının el altında olduğu konusunda uyardı.

Harmony, en güvenli nokta olarak bir sığınak yeri olarak seçilmişti.
Tüm Pretoria, etrafında çok fazla asker var!

Birkaç gece ardışık olarak mutfakta bir yangın devam etti
Geç bir saate kadar ve bol miktarda sıcak su kaynağı tutulur
Ziyaretçilerin çok ihtiyaç duyacağı sıcak banyolara hazır olma
Zor ve tehlikeli yolculuklarından sonra.

Yine de gelmediler ama 4 Ağustos sabahı Bay Botha
Erken bir ziyaret ödedi, beraberinde bir öncekinin
Gece beş casus güvenlikle şehre ulaşmıştı.

Nerede barındırıldıklarını söylemedi,
Gizli Komite'nin isimlerin kullanılmayacağına dair yasalar
gereksiz yere ve komite için çalışan insanlar
birbirini bilmek için bile.

O kadar titizlikle bu yasa, baştan sona minibüsün sonuna kadar
Warmelos'un sadece Bay Botha ile ilişkileri vardı ve dördünü görmedi
Komitenin diğer üyeleri, hatta ----

Beş casus her zamanki gibi kolay gelmemişti. Vardı
kalıcı olarak,
kasaba, ama dikenli tel muhafazasından geçebildiler
güvenlik ve daha sonra ayrılmış ve çeşitli evlerine gitmişti,
düşündükleri gibi gözlemlenmemiş.

Ama bunlardan biri, Harry diyeceğimiz genç bir adam
Boer tarihinde böyle korkunç bir rol oynamaya mahkum
Gizli Servis, ikisi de iki dedektif tarafından takip edildi.
kendilerini ön kapıda, üçüncüsü arkada yerleştirdi.

Neyse ki Harry tehlikesinin farkına vardığında,
sırt.

Adı Moodie olan dedektif bağırdı, "Eller yukarı veya ateş ediyorum"
Ama genç adam tabancasını şimşek gibi bir hızla çizdi ve,
İki kez ateş etmek, karanlığın örtüsü altındaki kasabadan kaçtı.

Dedektifin bildirilen ölümü,
Ertesi gün kasaba ve ondan sonraki aylara kadar öğrendik
Talihsiz adamın kaderinin, ölüm değil, daha kötü sakatlanma
Ölümden daha fazla-kalbin altında korkunç bir yara ve kesilmiş bir bacak.

Bu olay, İngilizlerin daha katı bir uyanıklık yaratmasına neden oldu ve
Birçok ev diğer casusları arandı, ancak başarılı olmadan.

Kasabadaki heyecan bir süredir azalmadı ve nerede olursa olsun
Hansie gitti, sahip olacak insanlar tarafından neler olduğu söylendi
gerçekten de tüm
detaylar ve hatta General Kemp'den getirilen belgeler tarafından
çok casus.

Talimatlar, bunlarda yer alan bilgilerin
Belgeler Konsoloslara nasıl ve ne zaman bilmeden ulaştı
kasabaya getirilmişti ve bu amaçla birkaç kopya vardı
yazıldı ve farklı kapıların altına kaydı
Mahkumlar uyurken konsolosluklar.

5-10 Ağustos arasında herhangi bir gün Kaptan Naude geleceğini söyledi.
Ve her akşam Harmony'yi almaya hazırlandı, ama 9'da
Bay Botha, cesur kaptandan bir not getireceğini söyledi
O ay Bayan Van Warmelo'nun misafirperverliğine katılamayacak. A
Adı bilinmeyen kadın bu mektubu sırrına aktarmıştı
Komite. 8 Ağustos'un sahip olması dışında belirli bir haber içermiyordu.
zaferlerimiz için bir şükran günü olarak kutlandı ve
9., kasabada niyetin alındığı gün
Birçok günahımız için aşağılanma günü olun.

Bu "iç çember" tarafından bilindiğinde, özel dua toplantıları
hemen kasabadaki farklı evlerde tutulurken, erkekler
Sahada aşağılama günlerini açık gökyüzünün altında tuttu. Bunda
Birlikte çalışmanın ve ruhsal, ahlaki olarak birbirini destekledik.
Ve pratik olarak, projektörlere ve dikenli tel çitlere rağmen.

Bu, Kaptanın Güvenli Geri Dönüşünden alınan ilk haberdi.
Komandolar Temmuz ayında o olaylı ziyaretten sonra ve arkadaşları
Aldığım için minnettarım. Başka bir şükran kaynağı gerçeğiydi
o ay gelmediğini, çünkü düşman _qui'deydi
daha fazla casus için Vive_ ve sonuç olarak tehlikeler çoğalıyordu
Boers için. Sorumsuz gelen ve sorumsuzdan çıkan pervasız
Erkekler onları barındıran insanlar için gerçek bir tehlike kaynağı haline geldi.
Ve 12 Ağustos'ta Bay Botha tekrar Bayan Van Warnelo'yu uyarmaya geldi
Sır tarafından gönderilenler dışında herhangi bir casusla ilişkilendirmeye karşı
Komite.

"Kendinizi sadece hapiste veya sınırda bulacaksınız" dedi.
"Hepsi bu kadar kötü olmazdı, ama bizim mahvolurdu
Generallere yardım etme şansı. "

Daha sonra Cumartesi gecesi genç bir casusun geldiğini ve
bir sonraki Bayan General Joubert'in evine götürüldüğünü
sabah kilisede iken. İyi bayan bir şeydi ama
Eve döndüğünde, onu orada bulmak için memnun oldum, çünkü bir evi vardı
insanların ve onu küçük bir odaya saklamak zorunda kaldı, burada
Komando'ya dönene kadar hala bir fare olarak oturdu. Çok değil
Onun için neşeli, ama gelecek için iyi bir ders!

       * * * * * *

Şehirden kaçmaya çalışan beş veya altı adam
Magaliesbergen ve dinlenme kampına yerleştirildi, bu yüzden Dame Söylentisi
zaman, ama kısaca ilgili hikayenin gerçeği şöyle koştu:

Skurvebergen'deki casusların yuvasından çok uzak değil
Batı yönünde Pretoria'dan.

Bu "yuva" şaşırmış ve İngiliz tarafından ele geçirilmiştir
Casusların beşi Pretoria'dayken ve onlar
Kendi insanları oldukları gibi kaçamadılar.

Bir veya iki deneme yapıldı, ancak erkekler kovuldu ve
Şimdiki fikri terk etmek.

Bu hikayenin meraklı kısmı, bu adamların (biri neredeyse hiç arayabilir
casus) Skurvebergen'e kaçan Pretoria erkeklerdi
ilk kez sadece üç hafta önce ve geriye gitti ve
Birkaç kez küçük gerekliliklerle ileriye doğru ilerler. Beşten biri, bir adam
Kimin adını burada belirtemem, neyin takip edileceği uğruna,
çok sık olmuştu ve hem Pretoria’da hem de evdeydi
Skurvebergen, en sevgili arkadaşlarının hangi kısmının
Gerçekten ait olduğu ülke!

Şimdi güzel bir öngörü içindeydi!

Barındırıldığı ev, arkadaşlarından biriyle,
Maalesef şüpheliydi. Orada kalamadı, ne de yapamadı
kasabadan kaçmak.

Bazıları büyük bir sıkıntı içinde uyum sağladı. Ne yapmalı
O iki adam mı? O gece hangi sığınaklara taşınabilirler?
Ziyaretçi, sanki bekliyormuş gibi Bayan Van Warelo'ya baktı
Harmony sunmak için, ama Bay Botha'nın uyarısına dikkat et,
tür hiçbir şey.

"Ölüm onları yüzüne bakıyor," diye devam etti ziyaretçi. "Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin! "

Hansie, ziyaretçiyi iyi tanıyan ve dolaylı olarak ona güvenen, o zaman
Annesine yalvardı-boşuna, Bayan Van Warnelo kaldı
Onun düzenlenmesi için sıkı bir şekilde obdative ve belirgin bir şekilde söylüyor
Ziyaretçi, "Hiç bir casus barındırmadım ve umarım asla olmaz. "

İyi adam ayrıldığında, ağrılı hayal kırıklığı içinde, Hansie
iyi bir anlaşma yaptı ve bunlara yardım etmenin çok iyi olduğunu söyledi
Gizli Servis Adamları hiçbir tehlike olmadığında, ama onun
Annem günün geri kalanında onu fark etmedi ve daha sonra
Olaylar, erkekleri barındırmayı reddetmede akıllıca davrandığını kanıtladı
onun tarafından bilinmiyor.

Bilmediği sırada onlara ne oldu ve birkaç hafta
Bu kaçışın ezici devam filmi bilinmeden önce geçti.




Bölüm XXI

Flippie ve co.


"Harmony'de hizmetkarlar aracılığıyla ihanet korkusu yok muydu?" BEN
savaştan bu yana sık sık soruldu ve bu bana kısa bir
Mülkün diğer mahkumlarına giriş gerekli olacak
okuyucunun faydası ve anlayışı için.

Aapies Nehri'nin çalıştığı uyumun alt kısmı
Farklı sayıda Kaffir istihdam eden İtalyan bahçıvanlar tarafından işgal edildi
geniş meyve ve sebze bahçelerinde işçiler.

Evin üzerinde durduğu üst kısım, tamamen Bayan Van'ın altındaydı
Warmelo'nun yönetimi. Yerli personel hiçbir beyaz hizmetçi tutulmadı
Yerli bahçıvanlardan, istikrarlı bir çocuk ve bir ev çocuğu, ne
Beyaz veya siyah, tek bir kadın yerli miydi?
yer.

Bir gün toprağın küçük bir beyaz oğlu kendini sundu ve
iş.

Bayan van Warmelo onu yukarı ve aşağı baktı ve çiftçilik yapmadığını söyledi
çocuklar.

"Adın ne?" Diye sordu Hansie.

Cevap yoktu ve sonra küçük yabancının
Doğrudan önüne bakarken, iki büyük gözyaşı yavaşça yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

Bu ona dokundu ve sorusunu ikna edici bir şekilde tekrarladı.

"Flippie," diye cevapladı kırıldı.

"Annen nerede?"

"Ölü."

"Peki baban?"

"Beş oğlu ile kavga."

Sonra Hansie onu kollarına götürmeye ve onu öpmeye meyilli hissetti.
Ölü anne ve cesur baba ve kardeşler.

Annesine döndü ve fısıldadı:

"Flippie'nin kalmasına izin verin. Onunla biraz anlaşma yapın ve
Ev ve bahçede işyeri veya genel yardım. "

Bayan Van Warmelo başını salladı ve tekrar ona döndü. Konuşma
aralarında geçen Hansie'nin günlüğüne kaydedilmedi, ancak
Flippie kaldı ve bir hafta içinde harmonitler nasıl sahip olduklarını merak etti
onsuz uzun süre var olmayı başardı.

Bir iğne kadar keskindi ve sadece on üç yaşında olsa da,
Her gün erken yükselen mükemmel bir iş dünyası olduğunu kanıtladı
Sabah pazarına ve bahçeciliğe şaşırtıcı enerji ve
tutku.

Bu, Bayan Van Warmelo'yu o kadar memnun etti ki ona bir komplo verdi
kendisi için yetiştirmek için zemin ve hemen çalışmaya başladı
Bitki sebzeleri, günün her boş anını _his_
bahçe.

Hansie gülerek ilk müşterisi olmayı umduğunu söylediğinde,
Ona bir şey satma fikrine karşı şiddetle protesto etti,
Ve zaman, sözünü korumak istediğini gösterdi.

Tek başına büyük yürekli cömertlikle verildi ve
Verecek başka bir şey yoktu, o diğer insanlardan ihtiyaç duyduğu her şey!

Evet, korkuyorum Flippie'nin dürüstlük fikirleri merak ediyordu.
aşırı. Hollandaca dediğimiz gibi "benim ve senin" hakkında hiçbir fikri yoktu. [2]

Tartışmalar boştu, çünkü Flippie en küçümseyiciydi
Oğlum karşılaştım ve her şeyi üstlerinden daha iyi biliyordum.

Hansie onu incelemek için çalışmaya başladı, ancak yeniden yapılandırmayı gerekli buldu
Her gün onunla ilgili fikirleri. Flippie her fırsatta onu şaşırttı.

Bir gün dahi olacağını düşündü, bir sonraki o
darağacına ve üçüncüsüne geleceğini olumlu ilan etti
Her ikisini de şans eseri yapıp yapamayacağını çaresizce merak etti.

Flippie en melek yüzü ile yalan söyleyebilir ve aldatabilir ve
en az provokasyonda veya uygunsa gözyaşlarına eriyik
bunu yapmak için kitap.

Bir frenolog, bu olağanüstü çalışmadan memnun olurdu
KAFA. Alnın geri çekildiği ve hiçbir şey kalmayana kadar geriledi
ama başın arkasında büyük bir yumru ve küçük burun
en belirsiz bir şekilde eğildi,
Hassas ağzın sarkık köşeleri tarafından yalan söyleyin. Ne memnun
En çok güneşli mizaç, zil, bulaşıcı kahkaha,
neşeli düdük.

Elbette Flippie en merhem ve en sevimli küçüklerden biriydi
ruhlar herhangi bir yerde bulabilir ve iktidar erdemi her zaman görünüyordu
onun olmadığı sadakati ve sürekli sadakati olun.

Korkuya olan görev duygusu arasında kalbi yırtılmış görünüyordu
ve ölülerinin yerini alan harika yaşlı büyükanne
anne, şimdiye kadar yaşadığı şey ve şükran duygusu
Koruyucuları Harmony'de.

Kısa bir taslak olmadan hikayem tamamlanmayacaktı
Büyükanne, çünkü etkinliklerde önemli bir parçası oynadı
burada kaydedildi ve her zaman mahkmatmların
Uyum.

Kanıtımız yok, ama Flippie'nin büyükannesinin bir eli olduğunu _think_
Yüce hüküm süren güvenlik ve barışın geri alınmasında
O yerine gelmeden önce uyum.

Hiç mülkte yaşadığı için değil; Hayır, evi küçüktü
çadır, küçük bir mesafe inşa edilmiş bir sayıdan biri
Avondale'deki Harmony'nin güneyinde, Bay Christian'ın mülkiyeti
Joubert, "Çeşmeler" yolunda.

Bu çadırlar büyük ölçüde "eller parkları" ve aileleri tarafından işgal edildi,
Birkaç Yahuda-Boers bulundu-en tehlikeli olanlar
tip. Sadık Boers'ın ortalarındaki hayatının bir şey olduğu başka bir şey değildi
Bir gül yatağı çok iyi hayal edilebilir ve bu acıyı biliyoruz
Ve çekişme yüce hüküm sürdü, çünkü bu, döneklerin açık bir sırıydı,
Düşmanın Hirelings, korkunç sallanmalarını tuttu.
o küçük koloni.

Flippie ve büyükannesi bu bozulmuş sete ait değildi, ama
Biri düşüncesiz bir çocuktu ve diğeri son derece
şüpheli ve meraklı yaşlı kadın ve ikisinin de kullanıldığı
Şüphesiz araçları daha fazla tasarımlı arkadaşlarım tarafından gölgem yok
şüphesiz.

Bayan van Warmelo ve Hansie kısa süre sonra eski büyükanneye adını verdiler
"Um-ah", çünkü dili yirmi yıldır bir "inme" tarafından felç olmuştu
Geri ve "Um-ah", söylediği tek şeydi. Evet için durdu
ve hayır ve akla gelebilecek her soru için, sadece
Söylendiği ses tonu. Bazen heyecanlandığında
Ya da sabırsız, hızlı bir şekilde dört veya beş kez ateşlendi.

Bu müthiş yaşlı Dame, Flippie'yi bir demir çubukla yönetti,
Her ay küçük maaşının tamamını tahsis etmek ve reddetmek
ona bir altı pens kadar vermek. Bayan van Warmelo bunu bulduğunda
Gizli bir şekilde kendi kullanımı için kazançlarına yarım taç ekledi,
Ve bu, tatlılara, keklere ve düzenli olarak harcanan cömert delikanlı
Büyükanne için Gingerbeer!

Çikolatalar ve iyi kalpli diğer iyi şeyler bile
Ona tedavi edilen askerler, "savaşın kupaları" olarak atıldı
Granny'nin ayakları, boşuna Hansie'yi katılmaya teşvik etmeye çalıştıktan sonra
onlardan.

"Um-ah" her saatte uyum içinde kalmanın uygunsuz bir yolu vardı
Günün, görünüşte Flippie'nin işini iyi yapıp yapmadığını görmek için, ama
Gerçekte diğer mahkumlara dikkatli bir şekilde göz kulak olmak. O görünüyordu
Her zaman bir şey arıyor ve yakında gelecekti
Bu hoş olmayan eğilim
Van Warmelos.

       * * * * * *

Flippie'nin yanı sıra, iki tane daha daimi üye vardı.
Yerli personel-Paulus adında devasa bir yerli ve genç bir Zulu
"Beyefendi Jim" adına gitti.
görünüş ve ondan etkilenen aristokrat "çekme". Amerikan
Darkies, "Dere bazı halk dat yavaş ama Shua ve biraz dar
Dat'ın yavaş! _ "Beyefendi Jim" Jes 'yavaştı. "O
Tesislerde sadece bir kelime konuşmayı reddeden
Hollandaca, ona söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen.

Sonuç olarak, diyaloglar metresler ve
Hizmetçi bir tarafta Hollandaca, diğer tarafta İngilizce
tüm yerlileri ele almak için uyumdaki kurallardan biri olmak
Kendi dilleri veya Hollandaca, asla İngilizce.

Burada bile şu anda bile birçok kişi ile geleneksel olduğunu söyleyebilirim
Hollandalı Güney Afrikalılar İngilizce konuşan yerliler istihdam etmek için değil, daha ziyade
"ham" materyali meşgul etmek, yani ne Hollandalı ne de konuşanlar
İngilizce, çünkü ondan dokuz durumda, hala bozulmamış
medeniyet ve huşu ve saygının hiçbirini kaybetmedi
Yerli durumlarında beyaz adamı görürler.

Beyefendi Jim, Harmony'de şimdiye kadar bilinen tek istisnaydı ve orada
_his_ tarzında saygı eksikliği değildi; Aksine, güzel
şapkasını çıkardı ve yavaş ve onurlu, "İyi
Sabah, Küçük Missie, "görülmeye değer ve sürekli bir kaynak
herkese eğlence.

Paulus, doğal durumundaki muhteşem erkeklik örneği,
hiçbir şekilde üçlüye en az dikkat çekici ve bir şey vardı
Engebeli kişiliği hakkında da trajik.

Pretoria mahallesinde İngilizler tarafından alınmıştı ve
tarafından istihdam edildiğinden yanlış şüphe üzerine şehre getirilen
Boers bir casus olarak.

Bunun kanıtı olarak ona karşı hiçbir şey bulunamadı, o
kasabada özgür ve iş aramasına izin verildi, ancak yalvardı
Zor, karısına dönme izni alamadı.
ve çocuklar kaderiyle ilgili olarak tam bir belirsizliğe bırakılmıştı.

Bu yerli dönüştürülmüş bir heathen, yarı nativize, ama
İçindeki en asil içgüdüler doğal çizgiler üzerinde gelişti
dikkat çekici derece. Sık sık misyonerle tanışmayı özledim
Eller Bu nadir doğa ürününün kalıplanması gerçekleştirilmişti
çok başarılı. Sabır, inanç, özveri ve huşu
Beyaz metresleri için Veneration için en çarpıcı olanlar arasındaydı
Paulus'un sahip olduğu nitelikler.

Ülkenin dört bir yanındaki çiftliklerde yüzlerce damgası vardı,
Hollandalı çiftçiler tarafından getirilen ve yararlı hizmetkarlar olarak eğitilmiş yerliler
evlerinde ve tarlalarda, ama gerçekten biri için nadirdi
Onları kasabalara doğru bulmak için. Kader kaba olmuştu
Onu sevdiklerinden aylarca ayırıyor ve Paulus gitti
günlerce melankolik ve umutsuzluk.

Bir gün, Hansie normalden daha fazla iç çektiğini duyduğunda,
sordu:

"Karınızı ve çocuklarını mı düşünüyorsun, Paulus?"

"Ah evet, nonnie, her zaman onları düşünüyorum ama aynı zamanda düşünüyordum
Tüm öğrenmemi unutmak ne kadar üzücü oldu. Çok iyi gidiyordum
Okuma ve yazımla ve şimdi devam etmek çok zor buluyorum
kendim."

"Ah, eğer hepsi bu, Paulus," dedi Hansie neşeyle, "Sana yardım edebilirim
çok fazla. Bana bu akşam kitaplarını getir ve okuduğunu duymama izin verin. "

Zavallı adamın minnettarlık görünüşü görmeye dokunuyordu. İhtiyacı var
İkinci davet yok ve o akşam Pazar kıyafeti içinde ortaya çıktı,
Yeni bir gömlek ve elleri ve yüzü sabunla ovuldu ve
Cilalı abanoz gibi parlayana kadar su.

Hollandalı İncil, İlahiler ve Mezmurlar Kitabı ve Küçük Bir Yazım Kitabı
sahip olduğu tek şey miydi, ama Hansie onu ondan daha ileri buldu
beklemişti ve harika zeki ve yakında birkaç tane ekledi
Küçük mağazasına basit okuma kitapları.

Arada sırada ona kısa bir saat talimat verdi ve bu bir
Birkaç hafta içinde onun üzerinden gelen değişikliği görmek zevk.
Öğrenme hayatının sevinci haline geldi ve onun devam etme hırsında
Zorunlu ayrılıkta endişesinin ve sıkıntısının çoğunu unuttum
karısından ve çocuklarından. Bir akşam Hansie ona bakmak için mutfağa girdiğinde
İş, kapıda ani bir fuming vardı ve "Beyefendi Jim"
bir kolun altında bir kampçı ve bir arduvaz ve İncil ile tökezledi
İngilizce bir, diğerinin altında.

"Ben de öğrenmeye geliyor, küçük missie," dedi kulaktan sırıtarak
kulak ve kendini dışkı üzerine rahatça yerleştirmek.

Paulus yazısına eğildi ve asla tek bir kelime söylemedi. Hansie başını salladı
rahatsız edici bir şekilde.

Bu kendi invizli öğrencinin hoş olmayan olmadığı açıktı, ama o
Kendisi gerçeğin bilinçsiz görünüyordu.

Paulus ve "Beyefendi Jim" arasında aşk yoktu-o değil
Hiç açık bir kopuş vardı, ama Paulus Dandifiye'yi hor gördü
Zulu ve "Jim" aşağıya baktı (mecazi olarak konuşuyor, çünkü o oldukça
Boya daha kısa) Paulus'un sağlam sadeliği üzerine.

Sistematik olarak birbirlerini görmezden geldiler ve sadece duyuldular
Jim'den İngilizce ve Hollandaca'da kısa cümleler alışverişi
Paulus, zorunluluk onları birbirlerine hitap etmeye zorladığında, Jim için
Hiçbir Sesuto konuşamadı ve Paulus ne Zulu ne de İngilizce bilmiyordu.

Birbirlerine antipatileri o kadar belirgindi ki, "Beyefendi
Jim "Paulus ile yemeklerini yapmayı reddetti ve küçük bir inşa etmişti
Mutfak, büyük söğütlerden biri altında, kendisi için ayrı. Bu konuda
vesilesiyle Hansie "Jim'in" görünüşünden de memnun değildi
Müstakil ve saygılı Sesuto'yu öğretmek bir şeydi ve
Flippan "Beyefendi Jim" i talimat vermek için başka bir şey.

Ama Hansie ne söyleyeceğini bilmiyordu ve Jim'e onu duymasına izin vermesini istedi
Okumak. Zahmetli bir şekilde başladı, uzun süredir umutsuzca akıyordu
kelimeler.

"Meyveler, Et _and_ Tövbe," [3] Acı verici belirsizlikle okudu,
Hansie onu bir kahkaha ile kesintiye uğrattığında:

"Bu yapacak, Jim; harikasın ve bir daha gelmene gerek yok."

       * * * * * *

Tesislerdeki diğer yerliler, vardiyasız, dolaşan türdendi,
sürekli olarak el değiştirme ve birçoğu
Basitlik, rütbe aptallığı dememek.

Bir keresinde "çiğ" bir Kaffir, ağır bir şekilde alması emredildiğinde
Bahçenin bir bölümünden diğerine yüklü el arabası bulundu
Yarım saat sonra, hala aynı yerde, boşuna yerleştirmeye çalışıyor
Kafasındaki el arabası!

İçeriği boşaltması söylendiğinde aynı yerli olduğuna inanıyorum
Bahçede yanan bir çöp yığını üzerinde bir atık kağıt sepeti,
sepet olmadan geri döndü ve onunla ne yaptığını sorduğunda,
Sakin bir sürpriz havası ile, yanan kalıntılarına sivri
çöp yığınında.

Gerçekten de, ev hanımının sabrı genellikle çok yargılandı. A
Bayan Van Warmelo'nun bir sabah mutfağa gelmesinin akrabası,
Sıcak su denizinde sobadan önce bu yeni "ellerden" birini buldum,
umutsuzca küçük bir su ısıtıcısını doldurmaya çalışıyorum _ the spout_, büyük bir
bir!

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Myn En Dyn.]

[Dipnot 3: "Meyveler tövbe için buluşuyor."]




Bölüm XXII

Gizli Demiryolu Zaman Tablası


Erken yağmurlar için Tanrı'ya şükürler olsun!

Uzun kış aylarından sonra kuru ve tozlu, müthiş fırtınalar geçiyor
Ülke, yağmur torrentleri, dolu dolu taşları. Güzel Dünya
temiz yıkanır ve her yerde nemli kahverengi toprak söz verir
bol miktarda taze genç çim kaynağı, yani yiyecek
Komando üzerinde yorgun atlar ve yeni hayat, erkeklere yeni umutlar.

Sadece Ağustos ortası ve zaten ilk yaz yağmurları
Giyin!

Tekrar Tanrı'ya şükürler olsun!

Sahadaki kahramanlarımız için endişeli düşüncenin acımasız gerginliği olabilir.
Bir an için rahatladım ve enerjimizi iki katına çıkarılmış canlılıkla çeviriyoruz
ve elimizdeki göreve olan inancı güçlendirdi. Cennet bilir
yaklaşmakta olan tüm cesareti gerektirecek
Gölgelerin zaten kalplerimize düştüğü felaketler.

       * * * * * *

Bir sabah rahatsız edici haber, Bayan Naude's
Ev, günün kırılmasında silahlı askerlerle çevrili olmuştu ve
Çocuğuyla birlikte götürülmüştü, bir vagonda kimse bilmiyordu
Neresi.

Boş ev yakından izleniyordu.

Düşman gerçekten sırrın sagacı kaptanının
Hizmet, bazı güzel akşamlar tuzağa girerdi, orada buluşmak için
Belli yıkım? Açıkçası, çünkü ev gece korunmuştu ve
gün.

       * * * * * *

5 Ağustos düşünce için yeni his ve taze malzeme getirdi ve
konuşma.

Maceralarda kısa bir durgunluk vardı ve hepsi görüş alıyordu
bu uyanıklık büyüsü sürdüğü sürece hiçbir casus giremez
kasaba. Bu nedenle küçük arkadaşımızla bir sürpriz oldu
Yürüyüş çubuğu, uyumun bahçe yoluna çıkarken görülecekti,
İş arkadaşlarına bu kadar tanıdık olan mutlu gizem havasını giymek.

Casuslar sonunda gelmişti, kaptanın kendisi değil, ama onun
Sekreter, Bay Greyling, Nel ve Els adında diğer iki adamla birlikte
Önemli ve son derece tehlikeli bir görev.

Harmony'ye getirilemeyecek kadar geç gelmişlerdi, ama
Bayan Joubert ile kalmak ve eğer elde etmekte başarılı olsaydı
İhtiyaç duydukları yardım, niyetleri o gece tekrar ayrılmaktı.

Bu noktada ziyaretçinin anlatısında, nişanlanan Hansie
Tereyağı yaparken, beklenti bir görünümle geldi. Bay Botha hareket etti
Kimse olmamasına rağmen, daha yakın ve acele fısıltılarda çizmek
Odada ama kendileri, bu adamların gönderildiğini söyledi
Resmi bir kitap olan Gizli Demiryolu Zaman Tablasının bir kopyasını satın alın
askeri trenlerin tam ayrıntılı bilgilerini içeren,
Ve mühimmat-aslında, giyim ve her şey
ordu tarafından gerekli. Kadınlar birbirlerine baktı ve gülümsedi
talebin cüretkarında. Hiç böyle bir duymamışlardı
zaman tablosu ve ayı da göndermesi istenmiş olabilir
ön.

Ama ziyaretçileri çok büyüktü.

Bu çocuk oyunu değildi, ama çok ciddi bir mesele,
o kitabın güvence altına alınmasına bağlıydı.

Komando'daki atlar, sertten sonra çok kötü bir durumdaydı
Kış ve erkeklerin konuşacak kıyafetleri yoktu. Yani kesinlikle
Stoklarının yakalama ile güçlendirilmeleri gerekir
bazı düşmanın trenlerinden.

Bayan Van Warmelo elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi, ancak ziyaretçisine çok az verdi
başarı umudu.

Gittikten kısa bir süre sonra, oğlu Bayan Joubert ile bir araba sürdü
"Jannie," ve evli kızı Bayan Malan.

Misyonları, Gizli Zaman Tasarı Bay Botha's ile aynıydı ve
Bay Jannie, Hansie'yi bir kenara çekerken, onu elinden almaya çağırdı.
Bu değerli kitabın bir kopyasını temin etmek. Aynı zemin gitti
Over, aynı sonuçla, "Yapabiliriz ama deneyebiliriz." Bütün sabah
farklı insanları, güvenilir arkadaşları, bu konuda ve
Her yerde Hansie ve annesi aynı itirazlarla karşılandı.
Çoğu insan bu zaman tablosunu hiç duymamıştı ve bilenleri
varlığı, almanın oldukça imkansız olacağına ikna olmuştu
Sadece yetkililerin elinde olduğu gibi bir manzara.

Öğleden sonra,
Pretoria sokakları, yorgun ve cesaretini kırdı.

Aniden Hansie haykırdı:

"Ah anne, ne kadar aptal olduk! Neden, D.
Bize yardım edebilecek tek kişi. Ona gidelim. "

Bayan Van Warmelo'nun yorgun yüzü kızına ışınlandı.

"_ Rote_, ama doğrudan ona gitmeye cesaret edemem-bu olurdu
gerçekten dezavantajsız. Onun için bir tane gönderelim. "

"F.?" Hansie önerdi.

"Evet, yapardı."

Kilise Meydanı'ndaki bir ofise hızla yürüyorlardı,
Aradıkları adam.

"Bu harika!" Hansie haykırdı. "Sadece F'ye soracaktık.
Büyük bir isteğimiz olduğu için sizi aramak için. "

Hızlı fısıltılarla konuşan üçlü, meydanda yürüdü. .
Adamın yüzü ilk başta anlaşılmazdı, ama onun curt ve iş benzeri
Yakında düşünceli tefekkür bir görünüme yer verdi.

"Bu, şimdiye kadar yapılmış en duyulmamış istekle ilgilidir.
Ben. Kitabın var olduğunu biliyorum, ama hiç görmedim-yapmam gerekecek
Bunu düşün. Ne zaman almalısın? "

"Bu akşam saat altıdan önce," diye yanıtladı Hansie.

"Şimdi beni terk edecek misin?" dedi. "Düşünmeliyim. Herhangi bir şans eseri ben
Bir kopyasını temin edebiliyor, ön kapınızın altında arasında bulacaksınız.
Saat 5 ve 6. "

İyi memnun, iki bayan eve giderken ilerledi.
Onları onunla çay içmeye davet eden Consul Nieuwenhuis tarafından karşılandı
Frascati'de.

Hansie annesine baktı.

"Sanırım kazandık-değil mi?"

Bayan Van Warmelo başını salladı ve güldü.

Frascati'ye geldi, konsolosların düzenli bir şekilde toplanmasını buldular,
Onlar önünde ayarlanan iyi şeyleri ayırırken Gecirly sohbet.

"Ah, anne!" Hansie, üzüntüyle, onlardan ayrıldıklarında
Arkadaşlar. "Onlara hiçbir şey söyleyemedik ne yazık!
duyumlarımızı paylaşmaktan zevk aldım! Saçları yırtabilirim
Kafam tüm bu maceraları kendime saklamak zorunda! "

Daha sonra casuslara orada olduğunu söylemek için Bayan Joubert'in evine gittiler
o gün gördükleri insanlardan birinin
Onlar için zaman tablosunu alın.

Bayan van Warmelo, her zamanki ihtiyatlı öngörü ile Bay'ı görmesini istedi.
Sadece bir adamla başa çıkmanın daha güvenli olduğunu bilerek,
birkaçıyla, bu yüzden çizim odasına gösterildi
bilinmeyen bir arka bölgeden çok dikkatli ve
Kapıların cıvatalanması ve panjur çizimi. O eğlenceli, o zaman
Odaya girdi, doğrudan Bayan Joubert'e gittiğini görmek için ve
Onu yürekten sallamak. Aslında, bunlar
Girişimci genç erkekler misafirperverliğinden zevk aldılar, çatısının altında uyudular,
ve onlar için gizlice hazırladığı yiyeceklerin partisi
Gözlerini hosteslerine koyuyor.

Varlıklarını bilmemesi gerekiyordu ve yakın olduğu için
Ve mezar gibi sessiz, hiç kimsenin yolunda bir şey bulamadı
ondan bilgi.

Bay Greyling'i tekrar görmek güzeldi.

Kaptan Naude'nin Middelburg yakınında General Botha ile birlikte olduğunu söyledi.
o ay kasabaya gelmesi engellendi.

Kötü durum nedeniyle çok az kavga yapıldı
şiddetli kıştan sonra atlarının. Adamlar muhteşemdi
sağlık ve aynı kararlılık ve cesaret ruhu
Onları her zaman karakterize etti.

Bay Greyling ve yoldaşları bazı zorluklar altında kalmışlardı.
Eersste fabrieken'e kadar at sırtına eşlik etmişlerdi.
Kuzey-Doğu Demiryolu, neredeyse düşmanın hatlarına girdiklerinde.
Kurslarını değiştirdiler ve Irene'ye gittiler, kendilerini sakladılar ve
Atlarını, kaldıkları bir diken ağaç kümesine sabitlemek
gece vakti kadar.

Karanlıkta Pretoria'ya giderken, Bay Greyling'in atı düştü
bir deliğe, onu eyerden attı, ama ayağı yakalandı
üzengi ve o kırk yarda sürüklendi, başını morardı
ve ayak bileğini ciddi şekilde buruşturarak. Hiçbir şekilde uygun olmasa da
Yolculuk, o gece geri dönmeye kararlıydı, çünkü arkadaşlar
atı ile onu bekleyen
hayatları. Getirdiği en iyi haber, Boers'ın geri almasıydı
Skurvebergen ve yine sırrın merkezi
Hizmet. Boers'ın üçü dövüş sırasında oraya düşmüştü.

Her ne kadar bir tedarik yolunda engelleri tam olarak takdir etmesine rağmen
Zaman tablosu, komandolara geri dönebileceğini hissettiğini söyledi
onsuz. Talimatları çok açıktı.

Zaman tablosunu Harmony'de bulup bulmasın, Hansie
O akşam geri geleceğine söz verdi, Avrupa ve sömürge ile
Gazete kesimleri, Komando'daki erkekler tarafından hevesle arandı.

Yaklaşık 5'te Harmony'ye geldi. 15, Hansie sabırsızlığını gizleyebilir
Artık değil, ama bahçe yolunu koşarak, cepheyi açtı
Bir kapıyı güzel bir şekilde ve görünen küçük bir düz parsel, bir
Kitap biraz beyaz kağıtla dikkatsizce sarıldı! Sırrı
Zaman tablosu!

Sadece bir an için elinde tuttu, ama bir şey yapacağı bir şey vardı
Unutmayın, arduvaz renkli kapak ve kalın kırmızı harfler ağır
puanlandı:

    _ Yalnızca memurların ve yetkililerin kullanımı için._

Heyecanlı kadınlar ona büyülenmiş gibi baktı, yaprakları çeviriyor
Aşırı yavaş ve _his_ kafasında nimetleri mırıldanıyor.

"Buraya bak," diye fısıldadı Bayan Van Warmelo, "Burada anlamları var
Farklı sinyaller ve burada farklı motor dümleri
açıklandı. Her 'Toot'un bir anlamı var, Hansie ---- "Ama Hansie
bisiklet elbisesini giymek için odasına uçtu ve yakında yoldaydı,
sadık köpeği tarafından korundu. Hedefine ulaştığında yine
Çizim odasına gösterildi, ancak Bayan Joubert ona geldi ve içeri girdi
_the_ odasına gitmek istemeyeceği bir fısıltı.

Öneride atladığını söylemem gerekiyor mu?

Dikkatli, Prudence ve yansıma ile rüzgarlara! Değildi
Anne Harmony'de güvenli ve bilge danışmanları unutuldu mu?

Hansie, gizemli koridorlar aracılığıyla sessizce açık
Arka avlu, siyah bir sessiz figür tarafından.

Bu rakam bir kapıya işaret etti ve kayboldu ve aynı zamanda
Hansie'den başka bir figür yükseldi ve nerede olduğunu bilmiyordu ve Sentinel
sokağa giden kapının üzerinde.

Basamakları koştu ve akıllıca kapıya döndü ve
Bir süre sonra idare edin ve içeri girerek,
İçeride üç genç adam. Genel bir kavga vardı, ardından bir
Rahatlatma, figürü ağırdan görünür hale geldiğinde
Odayı dolduran duman bulutları.

Bay Greyling onunla tanışmak için öne çıktı ve diğer adamları tanıttı,
ağrıyana kadar elini salladı.

Genç bir bayanın görüşünün harika olduğu açıktı.
Ve onlara en hoş karşılama.

Hansie Bay Greyling'i bir kenara bıraktı ve paketi sıkı bir şekilde verdi
komandodaki adından bahsetmemek için tedbirler, çünkü bu bir
tarlada hainlerin olduğu,
İngilizlere bilgi iletme fırsatı. Söylemedi
Sürprizine rağmen, kitabın sahip olduğu kitabın nasıl geldiği
ve merak açıkça görülebilirdi ve en kötüsü
oldu, düşmanın eline düşmüş ve kralın
Kanıt, isminin ihaneti olurdu.

Diğer adamlar bir duruşma için istila ediyorlardı, bu yüzden onlara döndü
ve kıyafet içeren büyük kahverengi kağıt parselleri denetledi.
dikkatini çektikleri ve iletmek üzere oldukları
komandolara.

Onlardan biri, komik umutsuzluğa bakarak başını sallamaktı,
Parselleri parmaklarındaki sayarken. Diğeri Hansie'yi gösterdi
Onun ceketini ve yeleğini sabitlemesi ne kadar imkansızdı, çünkü o
üç yün gömlek ve üç çift pantolon, farklı
boyutlar. Diğer ikisi de vardı ve Hansie kaçınamadı
Onların şaşkınlığını ifade ederek
Keşif çok tehlikeli.

Ancak, yüksek ruhlarda korkularına güldüler.

Daha önce de aynı şeyi yapmışlardı. Biri onun yedinci olduğunu söyledi
Ziyaret, bir diğeri onun üçüncü olduğunu söyledi ve çok keyif aldılar
Kıskanılacaklarını hissettikleri maceraları
acımasız.

Eğlenceli ve yüksek iyi huylu ayrıldılar, ama Hansie'nin kalbi boğuldu
Birçok Pang ve birçok derin ve ciddi bir dua ile
O gece onun tarafından koruma gönderildi.

"Keşke o odası görebilseydin anne," diye bağırdı Hansie
Günün olaylarını tartışarak rahat yemek odalarına oturdular.
"Çok fazla dumanla doluydu, zor nefes alabileceğim ve
kağıtlar, bardaklar ve tabaklarla doludur. Oturmamı istediler
Aşağı ve onlarla sohbet et. "

"Yapmadığına şaşırdım," diye karşılık verdi annesi. "Şey, görüyorsun, lambam yoktu ve tutuklanmam gerektiğinden korktum,
Ve ayrıca, içinde olduğumu düşünerek ölüme dehşete kapılmış olurdu
Bu değerli zaman tablosu ile İngilizlerin elleri. "




Bölüm XXIII

Gizli Komite tarafından istihdam edilen sistem


Bir sakat olan Bay Willem Bosch, kendi üzerine aktif iş alamıyor,
Komiteye sekreter olarak görev yapan Bay Els, eski ve sakatlıktı ve
Bay Botha, duyduğumuz gibi, yıldırım çarptı ve
Sık sık yoğun bir doğaya sahip baş ağrılarıyla secde eder.

Ancak bu sakatlıklar için bu adamlar komandoda olurdu
Kardeşleri Burghers.

Daha geniş komplocu çemberi on veya on iki kişiden oluşuyordu ve
Komitenin talimatlarını gerçekleştiren kadınlar, ancak
Case toplantılarına katıldı veya onlarla birlikte verildi
Alandaki casuslar.

Eserleri esas olarak kaçmak için endişeli erkekleri bulmaktan oluşuyordu.
kasaba ve bu konuda gitmenin yolunu cahil-son derece zor bir
ve birçok ulusal izci ve diğer hainlerle tehlikeli bir görev
onların ortası.

Kendilerini bir
tuzak, komite tarafından aşağıdaki önlemler alınmıştır ve
Kesinlikle arkadaşları tarafından gerçekleştirilen:

Bir adam Boers'a katılmak için endişeli bulunduğunda, ona talimat verildi,
Gizliliğe en bağlayıcı tedbirler altında, kendini içinde tutmak
Belirli bir anda, mümkün olan en kısa sürede hazır olma
fark etme. Komando'dan bir eskortun gelişi daha sonra beklendi.

Haftada iki veya üç kez beklemek için uzun süre yoktu,
Başarısız, küçük bir silahlı adam eskortu belirli bir noktada bulunacaktı
Sermayenin çevresi, numaralarından biri gönderildi
Kasaba Komite'yi gerçek hakkında bilgilendirecek.

Kaçak daha sonra belirli bir sokakta yavaşça yürümesi talimatı verildi.
belirli bir saatte bir noktadan diğerine. Burada bir adam tarafından karşılandı
onun tarafından bilinmeyen, genellikle dördünden biri, onu takip etmek için imzalayan
o.

Lideri ile konuşmasına veya çok yakından takip etmesine izin verilmedi. BT
Hedefinin kuzeye bakıp bırakmadığı önceden bilinmiyordu,
Güney, doğu veya batı. Onu takip etmek ve bulmak zorunda kaldı,
Karanlık, silahlı burgerlerin ellerine düştü.

Şehirdeki adamlar silahsızdı. İlk kurallardan biriydi
Kasabaya giren hiçbir casusun kollarını taşımaması gereken komite
Açıklama, bu kural onları ölümden korumak için yapılmış
Düşman tarafından alınmaları durumunda.

Bu önlem çok sık genç ve sıcak başlıklar tarafından göz ardı edildi
Kendileri üzerinde risk alan casuslar, ölümü düşmeye tercih eder
İngilizlerin eline.

Kaptan Naude'nin davası komite tarafından istisna olarak kabul edildi
Bir zamanlar onlara bilindiği zaman ağır bir fiyatın kurulduğunu
başı.

Bu arada burada, bu miktarın bilindiğini,
savaşın erken kısmı, L500 olmak ve yavaş yavaş artmış
Kaptan cesur doğa için daha kötü şöhretli hale geldikçe
işletmelerinin. Bir İngiliz subayı tarafından söylendi; Savaştan sonra,
İngilizlerin boşuna yakalanma girişiminde L9.000'den fazla harcadığı
o. Bu ifade doğru olabilir veya olmayabilir, ancak emin olabilirsiniz
faaliyetlerine bir son vermek için hiçbir şey geri alınmadı mı?
Liberal ödeme altında istihdam edilen erkek ve kadın sayısı
Pretoria'yı ziyaret ettiğinde onu yakalayın.

Sahada da, hayatının daha güvencesiz olduğu biliniyordu
Kasabada, birçoğu için onu çevreleyen acımasızlar vardı,
onu yakalama ve ölü ya da yaşama, gücüne teslim etme şansı
düşmanları.

Bu nedenle, Kaptan Naude
Silahlı, ağır silahlı, tarlada ve kasabaya geldiğinde.

Gizli komite öyle değil. Onun tek koruması ne olabilir?
Tutuklanmaları durumunda, onların geri alma olduğunu kanıtlayın ve bu
bir kez değil, birçok kez, bir kez değil, bir kez değil,
Onlar için çalışan genç casuslar.

Zorlandığını görmek istedikleri bu kuralın ihlali
Titiz bir şekilde, bazen en korkunç sonuçlar izledi.

Bu cesur adamlardan oluşan bu cesur grubun çalışmalarına devam etmesi gerektiğini
Çok uzun, Beset, Bin Tehlike ve
Zorluklar, gerçekten bir harikadır. Havada çok fazla ihanetle,
hala bizim için bir şaşkınlık,
Bu kadar başarıyla ve bunun için tespitten kaçmak için cüret etmek
uzun.

Ama ihtiyatlı ve temkinliydiler, birbirlerini biliyorlardı ve güveniyorlardı,
Ve vicdanlı titizlikle, yazılı olmayanları gözlemlediler
Komitenin sloganı:

"Çabuk düşünün, sıkıca, sakince, ihtiyatlı davranın, korkmadan.
Mümkün olduğunca az. "

Bazı erkeklerin sırrındaki deneyimleri korkunçtu
Kasabaya ziyaretler.

Kaptan Naude, bir gece arkadaşı Bay'ın evine geliyor Bay
Hattingh (Spies doğal olarak kendi başlarına sığınmadı
evler), annesinin evinde tehlikeli bir şekilde hasta olduğu konusunda bilgilendirildi
Yakın. İyileşmeyeceğinden korkuyordu. Gölgede
Hangi onu saran savaş hakkında her şeyi unutmuş gibiydi,
Ve onun tek ağlaması onun içindi, oğlu.

Ne yapacaktı? Annesi hemşirelerle çevriliydi ve ev
akrabalar ve arkadaşlarla doluydu.

Gizli Servis Kaptanı olarak, adı çok iyi biliniyordu. O
Kendini böyle bir zamanda gösteremedi, her nedeni olduğu zaman
Düşmanın onu ekstra uyanıklıkla izlediğine inanıyorum.

Bir sonraki haber, hala umutsuz bir müzakere halindeyken
Annesi vefat etmişti.

"Sıkı davranmak için güçlü bir adamın en güçlü öz kontrolüne ihtiyacı var,
sakince, ihtiyatlı, "böyle bir zamanda ve yine de o zaman bile kısıtladı
Ona gitme dürtüsü.

O buzlu kaşları öpmek için ne var?

Ertesi gün, pencere perdesinin arkasındaki saklandığı yerden izledi
Annesinin cenaze töreni, geçti.

Yoldaşı Johannes Coetzee, Baden-Powell lakaplı, sahip olan adam
Kasabayı ikinci seferinde bıraktı, bir zamanlar mucizevi vardı
ölümden kaçmak.

Giysiler içeren bir çanta ile komando için ayrılıyordu.
Kasabadaki komitenin topladığı Mauser kartuşları
dereceler, tıpkı olduğu gibi düşman tarafından esir alındığında
tel muhafazanın yakınında.

Hemen paketi inceleyen komutana götürüldü
kaçak makaleleri içeren ve ona eşlik edilmesini emretti
başka bir departman. Suçluluğu, kanıt pozitif bulunmuştu, ama
Bu gerçek,
Onu kıyametine eşlik et.

Yolda, Coetzee'nin gardiyanla yalvarmadığını bilmiyordu.
onu serbest bırak.

“Yanlış iddialar altında alındım” dedi. "Ben masumum
Lunatic Asylum'da çalışan. Beni demiryolu üzerinden eşlik edeceksen
Hat, sana ödeyeceğim. "

"Ne kadar paran var?" Diye sordu adam.

Coetzee cebinden biraz gümüş aldı, saydı ve şöyle dedi:

"Sadece on üç şilin var."

"Bu yapacak," diye yanıtladı gardiyanı ve onu güvence altına aldı.
Sığınma, bağlı atını bulduğu, hala
Dönüşünü bekliyor, askerin kendisi atını tutuyor ve
Mühimmat içeren çanta ile monte edilmesine yardımcı oldu.

Yaşlı erkeklerden bilge danışmana, başlı kendi kendine irade ve
Ölüm ve tehlikeye karşı kesin bir kayıtsızlık, çok fazla nedendi
O günlerde felaket.

Öte yandan, pervasızlık ve ölüm için çok saygısızlık
Yukarıda bahsedilen birden fazla adamı şiddetli bir şekilde güvenli bir şekilde getirdi
Trajik ve karıştırıcı olaylarda göreceğimiz gibi sıkıntı yangınları
Bu ve bir sonraki bölümde kaydedilecek. Biri, olağanüstü cesaretiyle dikkat çeken casusların arasında vardı,
En nadir türden bir kahraman, sadece BECE NEFE ile konuşabildiğimiz
ve heyecan verici kalpler. Kahraman yaşamının kısa kaydında-ve
Hala daha kahramanca ölüm-zengin bir mirasımız var.

Adolph Krause onun adı, hala genç, evli bir adamdı. O bir
Doğuştan Alman, ama devletin tam bir burganı
asil hayatını feda etti.

Krause ilk kez başkenti terk etti, eşlik etti,
Sekiz Almanla birlikte, Bay Willem Botha tarafından, Kaptan Naude
Veld özgürlüğüne yedi veya sekiz genç boers gerçekleştirdi.

O zaman hiçbir macera yoktu.

Daha sonra, içeri ve dışarı geldi ve en büyük ile gitti
düzenlilik ve haftada iki kez sık sık kasabadan ayrılır
Burgher güçlerine katılmaya istekli çok sayıda Boers ve Alman
Sahada. Hizmetleri giderek daha değerli hale geldi.

Bir akşam, şehirde iki gün dinlendikten sonra tekrar hazırlanıyordu
Komandolara gidecek olan arkadaşı Willem Botha eskort yapmaya çağırdı
Daha önce düzenlendiği gibi kasabadan.

Bay Botha'nın evi Van der Walt ve Market arasında Proes Caddesi'ndeydi
Sokaklar, çok uzakta olmasa da güvenilir arkadaşı ve Konfederasyon Bay
Hocke yaşadı, bu kadar sayısız hizmet veren bir adam
Boers burada unutulmamalı.

Bu iki adam Bay Krause'un evinde bir araya geldi ve onu ayrılmaya hazır buldu.

İnce bir adam olmasına rağmen, şimdi böyle devasa bir
arkadaşlarının kıt olabileceği oranlar gözlerine inanıyor ve,
Göründüğü gibi inanılmaz, aşağıdakiler tam ve doğru
O unutulmaz gece kişisi hakkında sahip olduklarının açıklaması:

İki çift pantolon; iki gömlek; üzerinde iki tam mauser bandocier
omuzlar ve göğsünün üzerinden geçti; yünlü bir forma; kalın bir kat;
uzun bir mauser tabancası bir pantolon bacak içine itilir; bir Alman tabanca
Bay Hocke'ye ait; kendi tabancası ve yaklaşık iki metrelik bir çanta
Uzunlukta, Bayan tarafından gömülü olan Mauser Mühimmatını içeren
Botha ve şimdi "öne" gidiyordu; Botlar, sabun, çamaşır soda,
pamuk ve sipariş edilen diğer küçük makaleler
Kaçan, bu bilinmeyen kahraman kadın grubu olan komandodaki kadınlar tarafından
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, yemek pişirdikleri ve
Savaşın uzun yıllarında dikildi ve dua etti.

Krause, bu cesur kız kardeşler için kasabada "alışveriş" idi.
Field ve eminim ki o gece düşünceleri korku değildi
yüzleşmek üzere olduğu tehlikeler, ama memnuniyet ve zevkli
Commando'ya varışının sevincinin beklentisi,
ön tarafta kadınlar.

Onların detaysız gruplarından biri vermek için teşvik edilebilir mi?
Dünya Eşsiz ve tamamen harika deneyimlerinin bir kaydı
Savaş!

Bay Krause'un hafif formu şimdi iki kez, belki de neredeyse üç tane
Her zamanki boyut ve arkadaşları, ona baktıklarında güldü
İnanılmaz şaşkınlık.

"Ah adamım, senin gibi bir fotoğrafına sahip olmak için ne vermezdim
Geceye giyindi! "Bay Botha, kahkaha uyumu arasında haykırdı.

Şimdi saat 7 ve neredeyse karanlıktı.

İki gardiyan, alışkınlıklarında caddede yukarı ve aşağı yürürken
Beat, yeni geri çekilmişti; Saat 7 onların akşam yemeği saatiydi, bu
Plotterlar biliyordu.

Bir anda, Krause, çanta omzunun üzerindeyken ve bir bacak
Gereklilik çok düz tutuldu, açık caddeye çıktı, "OOM
Willie "(Botha) diğer tarafı takip eder ve geçer.

Bir sokak lambasına yakın, Market Street'in köşesinde, Krause
Aniden bir askerin ilerlediğini gördü, hemen üzerinde
Takip etme niyeti ile Market Caddesi'ne geri döndü
Vermeulen Caddesi boyunca yolu. Bu onun arkadaşı oldukça anladı,
Sokağın karşı tarafında hiç izledi ve takip etti
Krause onun kursunda.

Yine olay yerinde bir asker ortaya çıkıyor, bu sefer yürüyor _TOWARDS_
Vermeulen Caddesi'nde. Şimdi geri dönmek için zaman yok; ileri, cesurca
İleri-Kaçak gözlemlendi.

Lambalardan birinin altında, diğer taraftaki gözlemci onun
Bandoliers'dan birinin boynuna doğru ilerlediği korku
ve ceketin yakasının üzerinde açıkça gösteriyor.

İngiliz Muhafız da bunu gözlemliyor, çünkü lambanın altına dönüyor ve
Geri çekilen formu dikkatle izler. Sadece bir dakika ve onu yükseltir
Dudaklarına ıslık çalın, tiz alarmını ver.

Oyun bitti. Silahsız olan Bay Botha, ona yardım edemez.
şimdi ölüm ve tehlikeden yalnız yoluyla savaşması gereken arkadaş. .
Her hareketini engelleyen Mauser Gun, çırpıldı
Uçurken pantolon-bacaktan, elinde göze çarpan silah,
Pretoria'nın iyi aydınlatılmış sokakları, ani bir dalış yapana kadar
Bir çitin telleri arasında, bir
Huzurlu özel bahçe. Düşünecek zaman yok. O acele ediyor
Bir taraftan diğerine, bir sonraki sokağa çık, vb.
Açık; Bloktan sonra, kendini yalnız bulana kadar
Sessiz sokak, tehlike sahnesinden uzak ve düşmanları
ilk yaşadığı bloğu çevreleyen ve arama
kayboldu, çok kilometrelerce uzakta, yorgun ve ağır yüklü
arkadaşlar ve özgürlük.

Yoldaşının kaçışından sadece yarısı memnun olan Bay Botha geri döndü
o gece gelişmeleri izlemek ve beklemek için ağrı sıkıntısında ev ve
Krause onu daha sonra başka biriyle şaşırtana kadar değildi.
Bunun devam filmini ve mutlu sonunu öğrendiği beklenmedik ziyaret
Unutulmaz uçuş.




Bölüm XXIV

Adolph Krause'un ölümü


Kesintisiz iletişim bir kez daha kurulmuştu
komplocular ve her şey yolunda gidiyordu.

_O gibi görünüyordu! _

Ama Karanlığın Prensi iş başındaydı. Ve onunla suçlanan bir grup
Judas-Boers.

Hikayeyi nasıl anlatabilirim? Zihnimin arka planına ne kadar güç ve
Ruh, bence tüm varlığımın doldurulduğu söylenemez korku
Düşüncelerimi toplamak için savaşın bu yönünü düşünün
İhtiyacım olan kelimeleri bulmak için yeterli mi?

O hafta kasaba casuslarla doluydu.

Kaptan Naude Perşembe gecesi gelmişti ve tekrar ayrılacaktı
Cumartesi gecesi. Başka bir casus, genç delport, cesur ve pervasız
Gençlik, aynı zamanda başkentte, erkekleri onunla dışarı çıkaracak "işe alıyor"
Komando'ya.

O Cumartesi gecesi, Bay Botha evini terk etme noktasındayken
Kaptanın sığınak yeri için, "onu görmek zorunda kaldığı"
Düzenlendiği gibi, Bayan Krause bazı ajitasyonda evine geldi ve
kocasının yeni geldiğini ve Bay Botha'yı görmek istediğini söyledi.
Krause, başparmağında son derece acı verici bir beyaz şeyden muzdaripti
Sol elinden dedi ve bir doktora görünmeye gelmişti
Whitlow'un kesilmesini sağlayın. Bay Botha ve komşusu Bay
Hocke gecikmeden gelmek ve operasyon olduğunda mevcut olmak
gerçekleştirilecek.

Tüm hızla Bay Botha,
Kaptan Naude bekliyordu, Krause davasını ona açıkladı ve
Sıcak ve doyurucu bir izin aldı, birkaç dakika onunla diz çökmüş
Birincisi, onun olmadığı gibi, Tanrı'ya karşı ciddi bir dua içinde korunması için
Gezgin.

Daha sonra Bay Hocke'yi çağırdı ve iki adam Bay Krause'un acele etti
Prrinsloo Caddesi'ndeki ev, doktoru buldukları (bir adam başlatıldı
Boer casusluk ve güvenilir bir arkadaşın tüm gizemlerinde)
Acı verici olsa da küçük, ancak küçük bir çalışma noktası.

Bittiğinde, Bay Botha, cennetin sadece ne olduğunu bilmesini istedi
felaketin öngörülmesi, arkadaşına ciddi bir ders verdi.
pervasızlığının tehlikeleri.

"Kasabayı geniş gün ışığında nasıl bu kadar çok yönlendirebilirsin
İçeri gelsin mi? "Diye sordu." Her zaman senin bisikletin üzerinde! Elbette yapmalısın
Kendinizi anlatılmamış tehlikelere maruz bıraktığınızı bilin! "

"Ah, her zaman içeride kalamadım! Ev çok yakın,"
Hasta diye bağırdı, yırtılmış başparmağını emzirdi.

Bay Botha onu Pazar gecesi daha uzun kalmamaya çağırdı
gerektiğinden ve onunla birlikte genç bir Almanca almak
yaralandı ve gizlendikten sonra şimdi iyileşmişti ve
Şehirdeki güvenilir arkadaşlar tarafından aylarca emzirildi.

Ve başka bir uyarı, olağandışı ciddiyetle etkiledi:

"Ne yaparsan yap, Krause, kendinizi parti ile ilişkilendirme
Young Delport'un rehberliği altında ayrılmak. Bir şey olduğundan korkuyorum
çok yanlış. Çok büyük bir sayı, elli erkekle çıkıyor
Toplamda, dün bana söyledi ve bir şey beni uyarıyor
Erkekler İngiliz tarafında dedektifler var. Delport genç ve
Çok pervasız ve onunla birlikte dışarı çıkma düşüncesi
Bu sefer beni söyleyebileceğimden daha endişeli hale getirdi. "

Krause tabancasını bir iç cebinden üretti ve bunu ilan etti
Kendini birden fazla İngiliz askeri bir mahkum teslim etmeden önce
onun tarafından öldürülür veya yaralanırdı.

Ağır bir kalp ve birçok üzücü önseziyle Bay Botha onu terk etti. İçin
Artan kaygı ile, yaptığı bir ziyareti hatırladı.
Delport, ikincisi onu almak için yardımını istediğinde
Erkekler-fifty, dediği gibi-güvenli bir şekilde kasaba üzerinden.

Bay Botha o zamanlar reddetmişti, asla almamış gibi davrandı
bu tür işlemlerin bir parçası ve genç adamın oyunun
Oynamak üzereydi, aşırı derecede tehlikeliydi.

"Eğer o adamlarla dışarı çıkarsanız, Pazartesi gecesi,
Diğerleri güvenlik içinde kaçtı, "son tavsiyesiydi.

Ne yazık ki, Krause ve Delport'un buluşması gerektiğine karar verdi
yanlışlıkla Pazar sabahı, Bay Botha'nın uyarıdan sonraki gün
Krause.

Birlikte iki adam, rüzgarlara veya belki de
Onların coşkusu tamamen arkadaşlarının bilge avukatını unutuyor,
başlarını bir araya getirdi ve belirli bir noktada buluşmayı kabul etti
Gece, Krause yaralı Almanla ve en çok iki veya üçü
Sadık arkadaşlar ve elli erkek partisi ile deliriyor.

    [İllüstrasyon: Adolph Krause.]

Bay Botha, garip sezgi ile tahmin ettiği gibi,
elli erkekten oluşan gruptaki dastardly hainler-judas-boers-
Burgher güçlerine katılma fırsatı arama iddiası,
Delort'u ona eşlik etmesine izin vermeye ikna etmişti. Bu _he_
Bu iğrenç ihanet suçunda masum, onu tanıyan kimse
Hiç şüphe vardı.

Tayin edilen yerde iki adam tanıştı. Daha uzakta katıldı
yaralı Alman ve yoldaşları; Hala daha uzakta, ötesinde
kasabanın sınırı, bir ağaç kümesi altında, onlar tarafından iyi bilinen
Gizli bir deneme yeri olan büyük parti, tek tek toplandı ve
liderlerinin gelişini bekliyordu.

İkincisi, uzaktan bir grup hareketli figürü görmek
Arkadaşları olmaya başladılar, cesurca ve sakin bir şekilde ilerlediler-
Bir an sonra en ölümcül bir tuzakta bulun!

Çatışma çaresiz bir çatışma olmalı!

İçinde çok cesur bir rol oynayan, Krause, tek silahlı adam
tarafı, rakiplerini birer teker vurdu, onu kapatıncaya kadar,
Ve sonra, korkutucu ihtimaller tarafından güçlendi ve ötesinde hırpalandı
silahlarının popo uçlarından ağır darbelerin tanınması,
Son olarak çileden çıkarılan esirleri tarafından yere pinyona girdi.

Üç adam alındı, Krause, Venter (sadece bir çocuk, bir dul oğlu
Pretoria'da) ve bir diğeri-burada isimsiz olmalı.

Geri kalanı bazıları açık veld'e kaçarken, diğerleri umutsuzca
Çevrelerinden veya alacak yoldan cahil, akıllıca
Gecenin karanlığının kapağı altında şehre döndü.

Bir istisna dışında. Yaralı Alman Fritz W.
sokağa çıkma yasağı-çeliğinden önce şehre geri dönemiyor,
Her sakinin iç mekanda olması gerekiyordu.

Kendini yakınında küçük bir asker kampının yakınında bulmak
Pretoria West Station, ihtiyatlı bir şekilde çadırlardan birine girdi,
Yalnız bir asker bulduğu yerde uykuya daldı. Bir an olmadan
Tereddüt, yanında kendini yere uzattı,
o korkunç Pazar akşamının trajik olaylarını düşünmek ve
Zihin ve beden tükenmesinden aralıklarla dolanıyor.

Gece boyunca başka bir asker, açıkça görevden dönüyor
koruyucu ya da karakol, çadıra girdi ve diğer tarafına yanına yattı
taraf.

Geceyi iki İngiliz askeri arasında geçirdi ve ilkiyle
Şafak yaklaşımı, kendini dikkatli ve gizlice serbest bıraktı
tehlikeli konumu ve şehre gitti.

       * * * * * *

Gizli Servis'in sadakatli ihanetinden üç veya dört gün sonra
Komite, infazın haberleri ile kademeli
Yoldaşları, Krause ve Venter, eskinin hapishane avlusunda
Pretoria hapishanesi.

Üçüncüsü, isimsiz olan, söylendi, kendini kurtardı
Kralın Kanıtını Dönüyor.

Dünyadaki son günlerinden hiçbir şey bilinmeyecek, ama
Biz ilahi ve zalim hayal gücüyle kutsanmış veya lanetlenmiş
Zihnimizin gözünde, hapishane hücrelerinde iki adam hücre hapsinde, biri
kırık kalpli bir koca, diğeri dul bir oğlu
anne.

Yaralı ve acı çekiyorlar, son acı yatağında yatıyorlar. Arkadaşsız
Ve yalnız, kısa ama görkemli olanların zamansız sonunu bekliyorlar
kariyer. İnsan kalbinin tüm zayıflığı ile özlem, biri
Son sevgi görünümü, ihale bir kadının elinden güven verici bir toka,
kendilerini sık sık karşılaştıkları ölümü karşılamaya hazırlarlar ve
Özgürlük ve bağımsızlık için kahramanca mücadelelerinde çok erkekçe.

Korku? Çaresizlik?

Hayır-bin kez, hayır!

Bu iki adamın kalbinde korku veya umutsuzluk olabilir mi?
Beyninde atan bilgi ile hayatlarını tuttukları
Kendi ellerinde, onlardan bir kelime karşı bilgi
arkadaşları işçileri kıyametlerini önleyebilir ve onlar
Yalnız, kendilerini onur ve sadakat fedakarlığına kurtarabilir mi?

Sonunda kaderleriyle nasıl tanıştılar bilmiyoruz-yapabiliriz ama loş
tahmin etmek.

Bayan Krause'u onun kaderi ile tanıştırmanın acı verici görevi
Kocası Bay Botha ve Bay Hocke'nin çoğuna düştü.

Muhtemelen yoksul olacağı için, iki adam bir
Ona kötü haberleriyle yaklaşmadan önce para toplamı ve bu
Şüphe getirmemek için gizlice yapmak zorundaydılar
kendileri.

Yaslı karısı için L34'ten fazla almada başarılı oldular.
çok kısa süre, arkadaşlarından ve sempatizanlardan onlar kadar fakir
kendileri ve daha sonra aynı kaynaktan, aynı
Göndermek için çok daha büyük bir miktar toplanmıştır.
Almanya'daki akrabalarına dul.

Bu detaylar, karıştırma eylemlerinden sonra görünse de sıradan
yukarıda açıklanan kahramanlığın daha büyük olduğu önemlidir
Şeyler-kendini belirleyen cömertlik, anlamsız sadakat ve
Biraz pratik ve yararlı bir şekilde kefaret etmek için şefkatli arzu
Masum ve çaresiz felaketteki payları
kadınlık.




Bölüm XXV

İşte kunduracı


Hollanda Güney Afrika ırkının doğuştan gelen mizah anlayışı
tamamen ezilmezse, büyümesinde bodur
Savaşın dehşetleri, çoğu insan için sürpriz için küçük bir neden olur
meseleyi bir düşünce veren. Ama tanıdıklarımız için
Gerçeklerle, tamamen farklı ve tamamen anlaşılır bir
dava tezahür ettirildi.

Mübarek mizah armağanı sadece zor gerçekler tarafından keskinleşir.
Hayat, sakin ve sığ olarak asla takdir edilemez
Refah suları.

Bundan bu fırtınalı günlerde sayısız kanıtımız vardı ve
Kesinlikle, zararsız bir şakanın anısı, altında keyif alıyor
olağandışı stres ve sorun koşulları, daha tatlı büyür ve
Yıllar geçtikçe güçlendi.

Kuru mizah ve gülünç zevk için, arkadaşımız Bay W. Botha kolayca aşılamadı; Ve size tavsiye ediyorum, iyi okuyucu, eğer
Şansınız var, onu aşağıdaki hikayeyi anlatmaya teşvik etme şansınız var
kendi sözleri ve eğlence titremesini gözünde izlemek.

       * * * * * *

Kaptan Naude's Spies'den dördü yine kasabada, dinleniyor, alışveriş,
ve savaş deneyimleri eşyalarını arkadaşlarıyla ve
akrabalar.

Kasabadaki çeşitli not mağazalarından sayısız parsel geldi,
ve patlamaya dolu dört büyük çanta,
O gece saat 7'de "öne" ulaşım.

Ama bu nedir? Başka bir çanta mı? İmkansız! Dört adam var
dışarı çıkıyor ve her birinin yükü var, taşıyabileceği kadar
çoktan.

Ne içeriyor? Güzel bir yepyeni eyer, bir
Komite üyesinin oğlu Willie Els'in
Karar alınmış olmayacak.

Yaşlı erkeklerin dışarısı boşuna.

Diğer dört çantayla eyer, Delport's Cab'a konur.
Kapıda bekliyor ve birçok sevgiden sonra genç adamlar
Pretoria Lunatic İltica Yönünde Kaçın.

Şu anda başkentten çıkmak için daha iyi bir yer yok, ancak
Buna ulaşmak için emir, aşırı tehlikenin bir noktası geçmelidir-
Beş ve yirmi monte edilmiş bir adamla bir İngiliz subayın olduğu nokta
Stokalı, ovmak için bir projektör cihazının komutası
çevre ülke.

Tehlikeli nokta, bunlar tarafından sık sık güvenlik içinde geçti.
casuslar.

Geceye tekrar gözlemlenmemiş güvenlikten geçiyorlar, ama ne yazık ki! Onlar
Demiryolu hattını geçti, sığınma hemen karşısında
Parselleriyle yanma alışkanlığında, buluyorlar
onların istedikleri gibi deneyin, daha fazlasını taşıyamazlar
İlk aşamada onlara dört çanta tahsis edildi.

Değerli eyer içeren çanta şehre geri dönmelidir.

Oh, üzücü!

Kritik nokta tekrar aktarılmalı ve kötü niyet olduğu gibi
İngiliz subayı geçen kabini selamlıyor ve içeri girmek üzere
Gözü çantaya düştüğünde.

"Bu nedir?" Sürücüye sorar.

Şimdi gizleme mümkün!

"Bir eyer efendim."

"Bir eyer! Kimin ve nereden alıyorsun?"

"Bay Botha'dan kasabadaki Bay Els'e. Yolumda durdum ve sordum
Bazı yolcuları az önce yaptığım sığınmaya götürmek. Ben
Beni durdurduğunuzda Bay Botha'ya gidiyorum. "

Memur şüpheli görünüyor, çantayı her yerde hissediyor ve
cebinden not defteri, en çok bu ayrıntılara girer
Şüpheli görünümlü olay, taksi sayısı, isim ve adres
sürücünün, sahip olan iki adamın isimleri ve tam adresleri
bahsedildi.

Sonra içeri girer ve Cabman'a sürmesini emreder
Kasabanın merkezinde böyle bir otel.

Bir Rölyef Döküm Tahliyesi ile otelde ücretini yatırır ve,
Atlarını çırparak, Bay Els'in evine en yüksek hızda sürüyor,
onu içinde olduğu tehlike konusunda uyarmak için.

Bay ve Bayan Botha gece için emekli oldular.
ön kapıya acele bir vuruşla uyandı. İki kızı kabul ediyorlar
Bunlardan biri Bayan Els'in kızı, diğeri Bayan
Naude, her ikisi de son derece tedirgin.

Bayan Els önce konuşur:

"Oom Willie, lütfen bir kerede evimize gelmelisin. Babam
çok hasta. "

Oom Willie'nin kalbi terliklerine girer.

Bu, oyunlarının bittiğine dair uzun süredir devam eden işaret, sonunda geldi.

Arkadaşının evine acele ediyor.

Gerçeği öğrendiğinde, dava sonuçta o kadar umutsuz görünmüyor
Ve cesaretinin geri döndüğünü hissediyor.

"Polisle buluşacakları bir plan düşünmeliyiz.
Gelmek. Hızlı! Kaybedecek bir an yok. Burada olabilirler
dakika. "

İnanılmaz kısa sürede, memurun yeni eyeri bir
Tekrar dikilmiş ve arka bahçeye atılan kömür torbası,
Eski ve değersiz bir eyer üretilirken, cennet sadece
burada, parçalara ayrıldığını ve büyük bir su havzasına yerleştirilmiş
Yemek odası masası.

"Şimdi, Oom Gerrie," diyor Bay Botha, nefesini bulur bulmaz,
"Ticaretle kunduracınız ve bu eski eyer
Çocuklarım için ayakkabı yapmak için yanımdasın. "

"Ama senin hiç yok! Ve hayatımda hiç ayakkabı yapmadım!"

"Şey, o zaman, yeğenlerim ve yeğenlerim için.
cehalet. Herhangi biri geldiğinde, sadece noktada olduğunuzu unutmayın
işinize başlamak. Eve geldiğimde sana son bir son göndereceğim. "

Bir cep bıçağı, bir çekiç ve masaya dağılmış birkaç çivi
Shoemaker'ın kıyafetini tamamlayın ve orada oturuyor, titriyor
burun üzerinde, gecenin çok uzakta eller ve gözlükler, çünkü değil mi
Bir başkasının şafağından önce ön kapısındaki korkunç vuruşu bekleyin
gün?

Ertesi sabah Oom Willie, kapıda akıllıca rap yapıyor ve içeri giriyor
Belirsiz bir şekilde, Oom Gerrie'yi işine başlamak üzere bulmak için
El sıkışarak gözlüklerini ayarlar.

"Bu sabah ticaret nasıl?" diye sorar, neşeli bir kahkaha ile,
Arkadaşının rahatsızlığını izlemek için kendini bir sandalyeye yerleşir. Ama oom
Gerrie hiç memnun değil. Ticaret Oom Gerrie'nin
sinirler ve etrafındaki komikliğe yer almaz.

İki Gün Geçidi, Üç, Dört ve İngiliz Memuru Görünmez, Arama Yok
Oom Gerrie'nin evinde savaşın kaçaklığı için yapılmıştır; Ama her seferinde
Kapı açıldı veya verandada bir ayak izi duyuldu, Oom Gerrie Mayıs
bir elin su havzasında daldırılırken bulunurken
Diğer gözlüklerini ayarlar.

Zavallı Oom Gerrie!

Sonunda umutsuzluk ticaretinden vazgeçiyor, çünkü sonuçta değil
Ödeme, ama yaşlı adam yaşadığı sürece dinlemek zorunda kalacak
Soru:

"Önyükleme ticareti nasıl?"




Bölüm XXVI

Kendi köpeklerimiz tarafından ısırıldı


Bu bölümde kaydedilecek olaylar bana hatırlattı
işgalinden hemen sonra meydana gelen bir olayın
başkent.

Pretoria'dan hemen önce İngilizlerle birlikte olan eski bir Kaffir
alındı, Bayan Van Warmelo'ya üç Boer adamının dışarı çıktığını söyledi
İngiliz hatlarına bisikletler ve danışma
Onları-açıkça, düşmanla gizli anlayışta,
bir çeşit bilgi aldılar.

Eski Kaffir sözlerini şöyle söyleyerek yaraladı:

"Bayan, kendi köpeklerin tarafından ısırıldın."

Bu ne kadar doğruydu, yakında bize en çok eve getirilecekti
zorlu yol; Ama bir sonraki gelişmelere gitmeden önce
Hikaye Size, iyi okuyucu, üç casusun söylemeyi unutmamalıyım
Hansie'nin 15 Ağustos akşamı kimin ayrıldığı bir
Kasabadan ayrılırken kaçın.

Bir taksiye, sayısız parselleriyle,
tel muhafazası, her zaman en çok eşlik eden bir arkadaş tarafından
Kasabanın tehlikeli kısımları.

Bu arkadaş, genç bir Bay van der Westhuizen, önemli bir oynadı ama
birlikte olduğumuz erkeklerin tarihinde göze çarpmayan rol
endişeli.

Hansie onunla önce tanıştığında, Pretoria Hastanesi'ndeydi, kötü bir şekilde
Bazı kasların tamamen koptuğu yaralı kol.
O kolun tüm kullanımını asla kurtarmadığı için,
Diğer erkeklerle kaçamayan ve sol kolunu taşıyan pretoria
Bir askıda, gizli komite ve Bayan tarafından kullanıldı.
Onu koçu olarak istihdam eden Joubert.

Akla gelebilecek her bir konut geçişi taşıdı.
vesilesiyle ve casuslara anlatılmamış hizmetler sunabildi
Parselleri ile tel çitlere aktarın. Ama bu konuda
vesilesiyle neredeyse ciddi bir sorun yaşadılar, çünkü tıpkı taksi gibi
Muhafazaya yaklaşıyordu, kalelerden birinden bir arama ışığı
Onlara doluydu. Sözleşmede, erkeklerden biri
Sürücü sola dönecek, bir diğeri sağa, ama harika
Zihnin varlığı ikisini de görmezden geldi ve doğrudan sürdü, böylece
Bir grup askeri silahsızlandırmak, yakın duran, şüpheleri
Geceleri çitin yakınında bir taksi görmüş olabilir.

Neyse ki, ışık yakında başka bir yöne döndü.

Casuslar parselleriyle indi ve kısa süre içinde derinlerde
tel çitlere ulaşmak için sürünmek zorunda kaldıkları karık,
Bazıları olduğunda,
Onların peşinden koştu, durmak için onlara bağırdı.

Kabin içinde bıraktıkları bir parsel ile van der Westhuizen oldu.

Bu şekilde üç adam demiryolu zaman tablosu ile kasabadan ayrıldı,
10 Eylül'e kadar tekrar gelmemek.

Okuyucularımdan kesilen beş adamı hatırlayacak
Bir süre önce Skurbebergen'e sığındı ve biri Bayan Van
Warmelo barınmayı reddetmişti.

Onları adlandırmayacağım, çünkü kendimi lanetleme konusunda haklı hissetmiyorum
Boer hainlerin ünü sonsuza dek yayınlayarak
isimler, ancak ilişkilendireceğim olaylar olmadan dışlanamaz
Bu hikayenin tüm karakterini değiştirmek.

Bu adamlar diğer arkadaşlar tarafından gizlenmişti ve korku olduğunda
Pretoria'dan komandolara kaçtılar. Neredeyse öyleydiler
Haberler düşman tarafından yakalanmalarının başkentine ulaştığında unutuldu,
Beş tanesi ve hapishanedeki hapis cezaları.

Hayatları dengede asılı kalırken,
unutulma, geçti, çünkü ya da vurulacaklardı
Casuslar ya da arkadaşlarına ihanet ederek kendilerini kurtarabilirler.

Gerilim yakında sona erdi.

Bunlardan biri-aslında, kabul etmeyi reddeden biri
Bayan van Warmelo'nun ihtiyatlılığı ile uyum King'in kanıtını çevirdi
Ve kendi değerli cildini kurtarmak için, iyinin isimlerini ortaya çıkardı
Onu kendi tehlikesiyle koruyan arkadaşlar.

Söylenti, ihanete uğrayan iki kişinin kanıtı vurulacağını söyledi.
onlara karşı verdi.

Sadece şehirdeki arkadaşlarının isimleri değil, aynı zamanda
Yetkililere casusların nasıl ve ne zaman ve nerede geldiğini anlattı,
onunla birlikte çalışan erkeklerin isimleri ve
onları şehirde barındırdı.

Seksenden fazla kişi suçlandı.

Her tarafta tüm aileler tutuklandı, erkekler
Hapishane, kadınları ve çocukları konsantrasyona gönderilirken
Kamplar.

Okuyucularım bunun tamamen farklı bir set olduğunu anlamalı
insanlar, uyumlu olanlar tarafından bilinmeyen ve sahip olmadıkları
anlaşmalar. Hansie'ye kendisinin ve annesinin
ihanete uğrayanlar listesinde. Alçakgönüllülük ve utançla hatırladı
Annesi,
hain ve gelecekte bilge avukatına kulak vermeye karar verdi.

Onlar ve arkadaşları hiçbir şekilde ihanetinden etkilenmediler,
Şimdiye kadar üzerlerine bir kasvet vermesi ve fark etmelerini sağladı
Boers,
Bu hainlerin kendi etleri ve kanlarının makineleri. Bir diğer
Mezar Endişesi Meselesi, Kaptan Naude'nin olabileceği düşüncesiydi
düşmanın olduğunu bilmeden, her zamanki rotasından geçmeye çalışın
bunun hakkında bilgilendirilmiş ve doğrudan hazırlanan tuzaklara koşmuştu
o.

Skurvebergen'e zaman içinde nasıl bir uyarı çıkarılır problemdi
onlardan önce.

Hansie önümüzdeki birkaç günü bulmak için bisiklet üzerinde uçarak geçirdi
"İç Çember" ten herhangi biri tutuklanmışsa.

Tanrıya şükür, hayır. Bay Willem Botha evdeydi, Jouberts hala
Geri olmayan güvenlikte, gizli komitenin diğer tüm üyeleri
güvende.

Kaçışlarında kendilerini ve birbirlerini tebrik ettiler ve Bay
Botha, birkaç gün sonra Harmony'de ziyaret etmek, bir kez daha etkilendim
onlardan başka casuslarla temasa geçme tehlikesi
biliyorlardı ve güveniyorlardı. Ve yine onları evde hiçbir kağıt tutmamaları konusunda uyardı-"için"
devam etti, "Asla emin olamayacağımız için her zaman aklımızda olmalıyız
ihanete uğramamış. İsimlerimiz zaten siyah listede olabilir,
Ve düşman sadece bizi kırmızı elle yakalamak için bekliyor olabilir. Kimse
Güvenli ve hiç kimse _FEEL_ SAFE yapmamalı. "

Bir an duraklama vardı ve sonra açık bir şekilde devam etti
isteksizlik: "Seni tekrar uyarmak için iyi bir nedenim var. İstemiyorum
Seni alarm vermek için, ama sadece dün gece, ay ışığında yürürken
Karımla birlikte, iyi tanıdığım bir adamı, kolunda bir kızla geçtik. .
Moon çok parlak bir şekilde parlıyordu ve beni geçerken belirgin bir şekilde
'Bu adam da verildi' dediğini duydu.

Hansie arkadaşı için akut endişe duydu. İki kadın
birbirine baktı.

Adamın olabileceği düşüncesiyle kendilerini teselli etmeye çalıştılar
Bay Botha'yı başka biri için karıştırın. Yapacak bir şey yoktu ama
Bekle, ama gerilim ve belirsizliğe dayanmak çok zordu ve
Uzun zamandır akla gelebilecek her olasılıkla ilgili tartışmalar vardı.

Hain'in kaptanı ile tanıştığını biliyorlardı.
Gizli Servis ve özel sekreteri Bay Greyling. O da yaptı
Komite üyelerinin isimlerini biliyor musunuz? Greyling güveniyor mu
Ona zaman tablasının sırrı mı? Bu genç adamlar pervasızdı.
Ölüm günlük ekmeğiydi ve dikkatli oldukları onlar tarafından bilinmeyen bir şeydi.

Önümüzdeki birkaç gün içinde harika gelişmeler beklenebilir.

Azalan sıkıntı bulutları yakından toplandı, elbette,
acımasızca, arkadaşlarımızın etrafında.

Bu eli tekrar ve bir kez daha sessiz veda ile tıklayın. Derin görünmek
o kararlı gözlere. Son kez uzun süredir olabilir,
acımasız yıllar; Son kez olabilir-Dünya'da!




Bölüm XXVII

Gizli Komite'nin ihaneti. Unutulmaz bir bela günü


Van Warelos'un Bay'dan ayrılmasından sadece birkaç gün geçtikten sadece birkaç gün geçti.
Botha, Bay J. Joubert'in bu haberlerle uyum sağladığı
O gece dört adam yine şehre girmişti. Bunlardan biri delikanlı
Ebeveynleri Yıldırım tarafından öldürülen on dokuz, genç Erasmus
O çocukken ve Bayan Joubert'in bir saniye olduğu kime
anne.

O gece evlerine geldiğinde çok kızdılar
O ve kalbine gelerek ne demek istediğini istedi
tehlike.

Sadece hepsinin nasıl olduklarını görmeye geldiğini uysalca cevapladı
devam etmek ve evde birkaç gün geçirmek, rasgele bir
Komandoda at ayakkabı tırnaklarının bir eksikliği vardı ve
biraz ortaya çıkarmak için emredildi.

O ve yoldaşları son ihanetten hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Tamamen farklı bir rota kullandıkları için iyi şanslar,
Skinner'ın mahkemesinden geliyor. Tek bir bekçi görmemişlerdi.

At ayakkabı tırnaklarının yanı sıra, kıyafet için olağan talep vardı
ve Avrupa ve sömürge gazeteleri.

Bayan Van Warmelo hemen kesimlerin bir parseli yaptı.
Ve arkadaşları bir süredir toplanıyordu ve bir
Bay Greyling'e küçük not, onu ve arkadaşlarını gelmeye karşı uyarın
Şimdi korunan ve onu bilgilendiren olağan yolla
ismine ihanete uğramıştı. Bu not bir eşleşme kutusunda gizlendi
çift ​​yanlış dip ile, maçlarla kaplı ve Erasmus'a verildi
Greyling'e teslim edilecek.

Vahiyler yapıldığından, casusları görmek güvenli değildi, ne de
Maç kutusunun kim tarafından gönderildiği biliniyor.

Sonuçta, Bayan Joubert'in pervasızla etkilenmesine rağmen
Gençlik, birinin dışarı çıktığını bildiği için minnettardı
Skurveberg gizli servis uyarısı ile.

Erasmus at ayakkabı tırnakları olmadan ayrılmak zorunda kaldı, çünkü J.
Joubert şehrin her yerinde avlandı, gönderecek kadar temin edemedi
dışarı.

Mağazalar onları sadece askeri ve demircilere sattı ve
İkincisi, atlarını neden onlara getirmediğini merak ediyordu.
Gürül.

Anne ve kızı saat 17: 30'da parselleri ile oradaydı ve
18: 00'da Casuslar ayrılacaktı, Bayan Malan ve van der Westhuizen
onlarla olabildiğince uzaklaşmak.

Bu, diğer tüm risklerin olduğu gibi gerçek bir tehlikeydi
hiçbir şey, pretoria sokaklarında casuslarla,
Konut üretmek için herkesin durdurulması sorumlu olduğu zaman
atlar ve arabalar için izinler göstermek.

Ama gerçekten, bu kadınlar hiçbir şey tarafından korkutulmayacaklardı!

Şimdi birçok felaket olayının içinde bir sabah geldik
9 Eylül kaderi olan önem kalabalıktı. Kahvaltıdan önce,
Harmony'de bilinmeyen tedirgin bir kız zeka ile geldi
Bay Willem Botha, bir gece önce saat 8'de tutuklanmıştı.

O zaman başka isimlerden bahsedilmedi, ancak içgüdüsel olarak hissedildi
Tüm gizli komite ihanete uğramış ve tutuklanmıştı ve
Haberler, gün boyunca uyuma ulaştığında,
Anne ve kızı bir dereceye kadar hazırlandı. Yine de şok,
o kadar harikaydı, o kadar eziciydi ki iyileşmeleri biraz zaman aldı
bir eylem planı oluşturmak için yeterince.

Hansie aceleyle biraz yiyecek yuttu ve şehre gitmeye hazırlanıyordu,
Annesi ona ne yapmak istediğini sorduğunda,
herhangi bir şey düşündüm veya kendini hiç göstermesi tavsiye edilirse
Tam o sırada.

"Ne yapacağımı bilmiyorum _afterwards_, anne," dedi,
"Ama şimdi doğrudan Bayan Botha'ya gidiyorum."

"Hansie!" Bayan van Warmelo'yu şaşırttı, "Yapacaksın
tür hiçbir şey. Evleri izlenecek ve sen olacaksın
evi takip etti. O zavallı kadına şimdi yardım etmek için hiçbir şey yapamazsın ve
Onunla görülmemek, karmaşık ve gereksiz bir risk olacaktır. "

Ama Hansie kararını vermişti ve hiçbir şey onu ikna edemezdi
İhtiyaç saatinde arkadaşının yanında durmak onun görevi değildi. Orada
endişesi için de iyi bir sebepti.

On üç yıllık mutlu, çocuksuz evli yaşam olsa da, Bay ve
Bayan Botha'nın evi, bir bebek çocuğuyla kutsanmıştı ve
Beklenen annenin ızdırap ve umutsuzluğunun düşüncesiydi.
Hansie'yi yanına aldı.

"Şey" (Bayan van Warmelo, kızının kızından gizlice memnun oldu
davranış), "Kendinizi bu tehlikeye maruz bırakmaya kararlıysanız,
Sanırım aynı anda paketlemeye başlasam iyi olur, çünkü kesinlikle olacağız
gönderildi. "

"Pekala anne," diye güldü Hansie; "Paket ve eve geleceğim
Sana yardım edebileceğim en kısa sürede. "

Annesinin ihale iznini aldı, onu umutlu sözlerle tezahürat etti
Ve Carlo'ya gelip onu onu korumak için golll olarak ıslık çalıyor
maceracı keşif.

Kimse Hansie'yi görmek için Bayan Botha'dan daha fazla şaşırmış olamazdı.
Gözlerine inanamıyormuş gibi baktı ve sonra hıçkırdı
genç arkadaşının omzunda.

"Buraya gelmesini nasıl riske atabilirsin?" diye bağırdı.

"Yakınımda kimse yoktu ve tüm arkadaşlarım tarafından terk edildi
O zamandan beri, burada tekrar yığın düştü ve Hansie'ye yapıştı
Destek.

Konuşabildiği anda, almış olan her şeyi açıkladı
yer.

O ve kocası bir gece önce verandanın altında oturuyorlardı,
casusun sadakatsizliğinin sefil işi ve onun
Şehirdeki pek çok insan için felaket sonuçları. Bay Botha sadece
Tutuklanması durumunda, karısının korkması gerekmediğini söylüyor
Bir arkadaşına ihanet ediyor ve İngilizlerin onu vurabileceğini, ama onlar
İki dedektif olduğunda ondan bir bilgi parçalamamdı
Bisikletler üzerinde yükseldi ve adımlarda söküldü.

Bayan Botha'nın kocasına aceleyle fısıldaması için zamanı vardı.
Onu bir hain ona geri döndüğünden daha öldüğünü görmeyi tercih ederdi,
Tutuklanması için bir emir üreten dedektifler yaklaştığında
o.

Kendini sessizce bıraktı; Onun yapacak başka bir şey yoktu. O
silahsızdı, çünkü komitenin ilk kurallarından biriydi ve
Tutuklama durumunda pratik olarak tek koruma, taşıma
herhangi bir silah olmadan çalışmalarında. Ev, casuslar ve tüm kitaplar ve kağıtlar için iyice arandı
alındı, ama Bay Botha'nın ihtiyat ve öngörü sayesinde,
Tek bir suçlayıcı belge bulunamadı.

Bunun hatırlanması, karısı için büyük bir rahatlık kaynağıydı,
Kanıt olmadan, hayatı güvende, muhtemelen olmasına rağmen
Uzak adalardan birine savaş esiri olarak gönderildi.

Bayan Botha cesur ve gerçek bir kadındı. Kendini düşünmedi
hepsi, ama Hansie'nin güvenliği için çok endişeliydi ki
Bir kerede eve gitmesi ve tekrar gelmemesi. Onun ilk kısmı
İhtiyati tedbirler Hansie itaat etti, ancak görülmemeye söz vermeyi reddetti
yine o evde.

Yakından izleniyordu, bundan şüphe yoktu ve
Kısa süre sonra bir taksiye binmek, iki adam tarafından takip edildiğinin farkına vardı
bisiklet üzerinde.

Bu oldukça heyecan vericiydi ve Hansie aslında kovalamaca keyif aldı.
Cabby'sini atlarını kırmaya çağırmak yerine, ona verdi
olabildiğince yavaş gitmek için talimatlar, iyi olduğunu bilerek
Bir bisikletteki herhangi birinin sürünen bir taksi takip etmesi daha zor olun
Daha hızlı hareket eden bir araç takip etmekten daha fark edilmeden.

Harmony'ye ulaştığında ve ücretini ödediğinde, gördü, köşeden çıktı
Adamlar Savaş Ofisi'nden önce söktüğü gözünden.

"Evden takip ettin mi?" Annesinin ilk sorusuydu.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı gülerek; "Bu konuda kapımızın yakınında
çok an, ve onların çavuş büyüklüğüne gittiklerini hayal edebiliyorum
Şu anda, burada yaşayan insanlar hakkında sorular sormak. Ve ben
Cevabının olacağından emin, 'seni korusun, hayır. Bu iki bayan
Sessiz ve iyi davranmış ve sandığınızı düşünmüyorsunuz
Burnumun altındaki _that_ işlerinden herhangi birinde! ''

Hansie'nin günlükleri şehirdeki bir ofise kaldırılmış ve yerleştirilmiş
_safe_ kasasında. O günlerde tüm kasalar _not_ "güvenli" idi, ama bu
biri iyi davranış modeli olarak bilinen bir adama aitti
savaş boyunca. Beyaz zarflar, günlükler, yetkilinin kopyaları
Sahadan gönderiler, hepsi uyumdan çıkarılmıştı, ancak
Yazma tablosuna açık olan "beyaz günlük" ve
Eylül 1901'deki karıştırma olaylarının ayrıntılı bir açıklamasına borçludur.

Doğal olarak içermediği şey,
diğer komite üyelerinin tutuklanması ve sonraki
deneyimler.

Güvenilir arkadaşlar onun ulaşamayacağı ötesindeydi ve kendini memnun etmek zorunda kaldı
"kasaba hakkında" erkeklerden hangi bilgileri toplayabileceği, ama
Bu bilgi, ilgili erkekler tarafından söylendikleriyle doğrulandı
Savaş bittikten çok sonra, okuyucuya adil bir fikir verecek
Bu dönemin olayları.

Sadece Bay Botha değil, gizli komitenin tüm üyeleri de
o gece tutuklandı ve iki gün sonra şaşırtıcı haberler
Bay Jannie Joubert'in geri kalan kampına kaldırılması geldi,
"Siyasi mahkumlar" gözaltına alındı.

Şimdi gerçekten uyum için hızlı bir baskın korkusu haklı çıktı.

Onların komplocuları düşmanın elindeydi ve
Onlara dolaylı olarak güvendiklerine ve kimsenin olmadığını bilmelerine rağmen
Aralarında arkadaşlarına ihanet edecek kadar temel, hiçbir nedenleri yoktu
Diğerlerine ihanet eden insanların onları yedekleyeceğini düşünün.

O gün birbiri ardına bir vahiy yapıldı ve Hansie öğrendi
bazılarından, tüm gerçeklere sahip olduğunu söyleyen, şu,
hain casusun davranışı olmasına rağmen, o değildi
Gizli Servis Komitesi'nin maruz kalmasından sorumlu.

Ne yazık ki, hayır! Ortamızda başka bir hain görünümü
burada kaydedildi.

Komitenin hizmetindeki genç casuslardan biri alınmıştı
Düşman tarafından, nasıl ve nerede söyleme özgürlüğünde olmadığım, ama vardı
yakalanmasıyla bağlantılı koşullar ve düşman tarafından bilinen gerçekler
önceki durumlarda oynadığı tehlikeli kısımdan
Başından beri mahkum edileceği açıktır. Hücresinde onu düzenli olarak ziyaret etmesine izin verilen biri bana
duruşmasının cesurca ve kararlı bir şekilde ihanet etmeyi reddettiğini
kendini kurtarmak için tek isim. Tehditler ve iknalar hayır
yaramak.

Cumartesi gecesi hücresinde ölüm cezası ona okundu.

İnfaz Pazar sabahı saat 6'da gerçekleşecekti,
söylenmiş.

Bu arada hapishaneleri ona hala bir şans olduğunu bildirdi
Yetkililere bazılarının isimlerini verirse
Şehirde sahadaki Boers ile iletişim kuran insanlar.

Daha sonra hoş yansımalarına bırakıldı.

Okuyucu, onun yargımızda çok sert olmamalıyız. O sadece bir
Evlat, henüz yirmi yaşında değil ve neyin ızdırap
O geceye katlandı.

Gün kırıldığında, hiçbir şekilde zıplayan sahneye uygun değildi
o. Babası, kız kardeşi ve nişanlısı hücresine kabul edildi
O sabah kader saatinde, son izlerini almak için.

Ona yapıştılar, ağladılar, ağladılar ve ona vermesini istedi.
diğer komplocularının isimleri. Hangi argümanlar taşınacak
Onun üzerine asla bilemeyiz.

Verdi ve Pazar sabahı Tanrı'nın güçlendirilmiş hücresinde verdi
Gizli komitenin beş üyesi onun için gerekli isimler
ve hepimize tanıdık diğer isimler, Jannie Joubert, Franz Smit,
Liebenberg, vb.

Ah, eğer o gün idam edilmiş olsaydı, hafızası nasıl olurdu
Arkadaşları tarafından saygı duyuldu ve düşmanlarına saygı duyuldu! Ama o neydi
Şimdi?-Bir hain, oh Tanrım! Toprağına ve insanlarına bir hain!

Ve bir korkak, üs ve cesur yürekli, sefilini koruyan
Soğuk ve ihanetle yaşam.

Düşmanın onu hiçbir durumda vurmayacağını, çünkü
genç, tapusunun karanlığında hiçbir fark yaratmaz, ancak
Belki de daha sonra olduğu zaman pişmanlığının acısına katkıda bulunmak için
Bu gerçeğe izin verildi. [4]

Ölüm cezası geçti ve bunun yerine
Birkaç yıl sıkı emek; Aslında hala "zaman yapıyor"
Pretoria ve Johannesburg Barış ilan edildikten iki yıl sonra.

Onun çöküşünün nedeni olan kadınlardan sadece bunu söyleyebilirim
Hiç "Petticoat Komando" ile bağlantılı olmadılar.

       * * * * * *

Jannie Joubert'in tutuklanmasının haberi tanındığında, Bayan Van
Waryelo, kızının Bayan Joubert'in evine gitmesini olumlu bir şekilde yasakladı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve her nedeni olmasına rağmen
İsimlerinin ihanete uğrayanlar listesinde olduğuna inan, hiçbir şey
kendilerini gereksiz tehlikeye maruz bırakarak kazanılabilir.

Hansie'ye söylendi, son süpürme tutuklamalarından sonraki gün
Bayan Joubert'in arabasının önünde durduğu
Askeri Vali Ofisi bir süre.

Bu bilgi, durumun gerçekliğini canlı bir şekilde getirdi
akıl.

Yaşlı bayan orada ne yapıyordu? Oğlu için yalvarıyor musun? Hayır mıydı
ona yardım etmenin yolu? Bu sorular Hansie'nin zihnini avladı
Bay Jannie'nin kız kardeşini ziyaret etmek için annesinden izin aldı,
Bayan Malan.

Bayan Malan, influenza ile yataktaydı, dedi, ama oldukça
Akut zihin sıkıntısının onun içinde büyük bir payı olduğu açıktır.
Rahatsızlık.

Pazar gecesi, son ihanetin kaderi sabahından sonra,
Jouberts, Provost-Marshal'ın kendisinden gelen bir ziyaretten şaşırdı.
başka bir memur eşliğinde.

Evi arama izni istediler.
Orada gizlenmeyi biliyorlardı. Mühimmat! Jannie bildiğini söyledi
Hiçbiri, çatı katında duran bir kutu kartuş hariç. Vardı
ev hakkında yatarken bulundu ve İngiliz olduğunda istiflendi
Pretoria'ya sahip olmuştu. Memurları çatı katına çıkardı
ve onlara kutuyu gösterdi, ama tatmin olmadılar ve ona sipariş ettiler
ertesi gün provost-marshal'dan önce görünmek, vermek
tatmin edici bir açıklama. Belgeler için de bir arama yapıldı, ancak bir
Babası, Komutan General Joubert, eski heliografik grafik,
Kaffir savaşlarında uzun zaman önce kullanmıştı.

Jannie Joubert ertesi gün kendini açıklamak için gitti,
Ve annesinin duyduğu bir sonraki şey, tutuklanmasıydı ve
Geri kalan kampına kaldırıldı. (_Arrest_ Camp, bazı insanlar onu aradı!)

Çok bağımsızdı ve tarafsızlık yemini almayı reddetti,
Hangi garip demek, şimdiye kadar kaçındı ve kesinlikle
annesinin olduğunu bilmiş olsaydı, zevkine göre
askeri vali onun için müdahale edecek.

Bu röportajın sonucu tatmin edici değildi. O sadece olurdu
İmzalama şartlı tahliye ile piyasaya sürüldü.

Bayan Malan, bunu kesinlikle reddedeceğini düşündü.

"Biz belirgin bir nezaketle muamele ettik," diye devam etti. "
İngilizlerin _real_ gerçeklerinin farkında olmadığının kanıtı olarak alınmalıdır. "

İki kadın, komplolarını karşılıklı olarak anlamak için güldü.

"Yine de bu hoşgörü sadece kör olabilir, Hansie.
Düşman bilir. "

"Kaptan Naude ve Bay Greyling geceye gelirse ne yapacaksınız?"
Diye sordu Hansie.

"Elbette onları barındırın!" undaunted cevaptı.

       * * * * * *

O gece Hansie uykusuz yastığına uzanırken, sanki hepsini hissetti
Altın madenlerinin pilleri kalbine çarpıyordu.

Bayan Malan'ın son sözleri sürekli kulaklarında çaldı:

"Willie Botha şüphesiz idam edilecek."

Ama günden önce Hansie'nin kalbi dinlendi ve uyudu
Sorunu zihninde çözmüştü.

General Maxwell'e gider ve onun hayatı için ona yalvarırdı
arkadaş.

O insan ve hassas kalpliydi, tanıdığı ve ona söylerdi
Masum bir genç hayat nasıl dengeye asıldı, her ikisinin hayatı nasıl
Eğer böyle acımasız bir kader ise anne ve çocuk zorunlu olurdu
baba. Eğer yalvarmaları boşuna olmasaydı, vermeyi teklif ederdi,
hayatı karşılığında, ona iyi bilinen birinin adı
İngilizlere tehlikeli düşman.

Ve serbest bırakılmasından emin olduğunda, onun adı olurdu
ortaya çıkarırdı.

Hansie'yi takip eden karanlık günlerde güçlü desteğini buldu
Bu çözüm düşüncesi.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Yazar bu noktada yanlış bilgilendirildi. Yaştan sonra
On dört yaşındayken, erkekler idam edilmekle yükümlüdür.]




Bölüm XXVIII

Hansie oyu kazanıyor


O günlerde olaylar hızla hareket etti.

Komplocuların şokundan kurtulmak için neredeyse hiç vakti yoktu.
Son tutuklamalar, ne olacağını merak etmeye yeni başlıyorlardı
Cando'dan şüphesiz arkadaşları tuzaklara girdiyse
onlar için hazırlanmış, beyinlerini böyle bir önleme planları için rafa
Korktukları şey gerçekleştiğinde felaket.

Willie Botha'nın tanıdık figürü yerine bahçeye geliyor
Haberlerle Yol, Bayan Malan, Jannie Joubert'in nişanlısıyla sürdü,
Bayan Malan.

Harmony'deki görünüşleri en çok olan her şeyi getirdi
zorla, sıkı mahkumların zihinlerine, onları doldurarak
akut kayıp duygusu; Ve ziyaretçilerinin ne yapması gerektiğini duyduklarında
Söyle, dört kadının daha fazla tıpkı bulmak zor olurdu.

Kısa cümleler Bayan Malan, dört genç erkeğin nasıl cahil olduğunu söyledi
Kasabadaki arkadaşlarının kaderi, yüksekten gelmeye çalışmıştı
Veld, onlarla birlikte Yüzbaşı Naude'den cumhurbaşkanına gönderiliyor
ve şehirdeki casus komitesine.

Bu adamlar aylarca ve tek bir karşılaşma olmadan gitmişti
karakol veya bekçi ile, ancak bu vesileyle, ulaştıklarında
Tel muhafaza, beklenmedik bir şekilde bir mermi fırtınası ile karşılandılar.

Onlardan biri, çitin içinden geçmek için eğilirken sıcak havayı hissetti
burnunun altından geçen bir merminin.

Aceleyle "Koppies" üzerinden geri çekilme emri verdi ve
Demiryolu hattı, böylece karşı tarafta Pretoria'ya giriyor. Tekrar tanıştıklarında, şehre girmeden önce, bunlardan biri
eksik!

Genç Els kaybolmuştu ve kimse vurulup vurulmadığını bilmiyor veya
alındı ​​ya da bir deliğe düşüp düşmediği ve belki de öyle olup olmadığı
onları takip edemediği için ağır yaralandı. Yoldaşları içindeydi
derin sıkıntı. Geri dönüp onu aramak imkansızdı, bu yüzden
şehre hayatlarının en üst düzey tehlikesinde girdi. Yırtılmış ve
kanama, Pretoria sokaklarında kayarlar,
elektrik lambalarının ışığı ve kendilerini ağaçların arkasında gizlemek
Bayan Malan'ın ulaşıncaya kadar Haki'deki her insanın görüşü
ev.

Guardian melekleri, Bayan Joubert'inkine gitmelerini engellemiş olmalı
Ev, her zamanki gibi, o gece.

İhanetini duyduklarında sürprizlerini ve korkularını hayal edin
Komite, Skurveberg'e gönderilen uyarı için ulaşmadı
Onlar, yüksek veld'den geldiler.

Jannie'nin tutuklanması ve Bayan Joubert'in evinin haberleri
aradı ve şimdi o kadar yakından izliyorlar ki
Muhtemelen orada sığınmak, ezici bir darbe olarak geldi.

Sözü için, Bayan Malan o gece onları barındırmaya karar verdi,
Ama ev çok tehlikeli bir saklanma yeri, istiflenmişler
Bay David Malan'ın vagon evinde, küçük bir küçük
Waggon, ve Van Warmelos onların
varış.

Elbisesinin koynundan Bayan Malan, dağıtımları yaptı ve
özel mektup sayısı.

Başkan Hansie'ye gönderme, birincisi göndermeyi teklif etti
Fırsat, arkadaşlarına çok geçeceğini söylemeden
Beyaz zarf başına sonraki posta. Bu doğal olarak yapabileceği bir sırdı
En güvenilir arkadaşlarına açıklamamak, ancak yapabilse de
işin gerçekleştirileceğini garanti ve yeterince
meseleyi elinde bırakma güveni.

Kaptandan komiteye mektup, uyum içinde kaldı.
Oku ve yok etti. Söylemeye gerek yok, Hansie, mani ile
savaş-curios toplama, hem mektubun ve göndermenin tam bir kopyasını yaptı
Lemon-Juice, üzüntüyle alevlere göndermeden önce. Oldu
Bu tür risklerin yürütüldüğü orijinal belgeleri yok etmek zor!

En rahatsız edici olan, yetkililerin olduğunu duymaktı,
Açıkçası, erkeklerin olmasına rağmen geldiğine rağmen
ateşlenen, onları şehirde arıyorlardı. Zorunluydu
o gün ayrılmalı ya da en azından gece düşer düşmez,
Koşdukları riski çok büyüktü.

Hansie, güvenli bir şekilde kaçmalarına yardım etmenin bir yolunu düşünmeye söz verdi,
ve onları öğleden sonra göreceğini söyledi.

Genç omuzlarında sorumluluk hissi çok büyüktü.
Dönecek kimse yoktu, bu tehlikeli göreve kimsenin
Biri hariç, genç arkadaşı F.

Onu düşündü ve ona güvenebileceğini merak etti
Aklında yavaşça oluşan şema.

O öğleden sonra Bayan Malan'ın evine gitme noktasındaydı,
İki bayan arayan geldiğinde bir paket mektup ve gazete ile
Harmony'de kasabanın büyük bir durumda olduğu haberi ile dolup taşıyor
heyecan. Silahlı askerler sokaklarda devriye geziyorlardı, erkekler
konut geçişlerini ve her taksi ve taşıma
inceleme için tutuldu.

Genel görüş, kasabada casuslar olmasıydı,
Kasabanın bir kısmı ve Market Street'in batısında bir devriye tarafından kesildi.
Özel evlerin sistematik bir araştırması devam ederken.

Hansie gecikmeye boğuldu, heyecanlılarına sabırsızlıkla dinliyor
konuş ve onun üzerinde olduğunu bildiklerini merak ediyorlardı
Parselli bu casuslara gitmenin amacı.

Arayanlar ayrıldıklarında mutlu bir tesadüfle,
Başka bir ziyaretçi geldi-f., görmek istediği adam.

Ama o da şehirdeki heyecanla doluydu ve
Hansie'nin tarzında olağandışı endişe. "General Botha 'müzakere etmek için geldi' dedi. "Kasaba
Askerlerle yaşıyor, ancak başka bir şey olmalı
Aynı zamanda, her ev aranıyor ve bir kordon
Kasabanın bazı kısımlarına çizildi. Herhangi birinin yapması imkansız
Market Street'in ötesinde bir yerden diğerine geçin. "

Hansie'nin kalbi bir an battı.

Sonra şöyle dedi: "Bir kerede şehre gitmem gerekiyor, f.;
Ben? Size söyleyecek çok şeyim var ve ilerlerken konuşabiliriz.
Bir keresinde sana gelsem sana gelmem gerektiğini söyledi
herhangi bir sorun. Şimdi ciddi bir sorun yaşıyorum-kendim için değil-ama,
Söyle bana, sizinle birlikte konut geçişin var mı? "

Onu üretti.

Devam etti: "O zaman şimdiki zaman için güvenliyiz.
Sana nasıl yardım etmeni istediğimi söylerken park et. "

Burgher Park'taki ağaçlardan birinin altında tenha bir yer buldular,
Ve orada Hansie onu güvenine aldı ve planını açarak
o.

"Dediğin gibi, F., evlerin etrafına bir kordon çiziliyorsa
zaten arandı, bu üç adam herhangi bir
an. Şu anda bulundukları yerde bekleyemezler, artık yapamazlar
Yerleşim geçişleri olmadan kendilerini sokaklarda gösterin. Eğer yapabilirsen
Onlar için üç pas ödememe yardım et, kendim onlarla yürüyeceğim
Tel muhafaza ve geçişleri size geri getirin. "

F. ıslık çaldı, ona "cesur" dedi, ama her şeyi de düşündü
riskli.

"Hepiniz tel çitin yanına alınırsınız," dedi. "
Sizlere sahipken geçmeden olacak adamlar? "

"Kendilerini göstermemeliler," dedi.

"Ve eğer evlerinde bulunurlarsa?"

"Ah!" Ahlakla ağladı, "Bir şeyi riske atmaya istekli olmalılar
fazla."

"Herhangi birini düşündün mü?" diye sordu.

"Evet, D. ve G.'yi düşündüm.
Onlar, F. Gidip erkeklere geçişleri beklemelerini söyleyeceğim. Olacaksın
Beni kapınızda bul. "

"Ama o zaman sadece iki geçişin olurdu, Hansie."

Gözlerine ciddiyetle baktı ve tek kelime etmeden döndü.

Bir yöne gitti ve Hansie diğerinde ve ne zaman
Bayan Malan'ın evine ulaştı Üç adamın karar verdiği söylendi
Sokağın tehlikelerini riske atmak ve hemen ayrılmak. Bunda
Onlar, kendi göz önüne alındığında çok fazla değil,
Güvenlik, Malans'ı maruz bıraktıkları tehlikeler düşüncesi olarak
evlerinde kalarak. Hansie onlara temin ettiğini söylediğinde
Onlar için konut geçişleri, kısa bir konsültasyon yaptılar ve
Sonunda yarım saat daha beklemeye karar verdi. İçinde geçişlerle
Cepler nispeten güvenli olurlar.

Hemen geri dönmeyi vaat eden Hansie, F.'nin odalarına koştu,
D. ve G. ile kapıdan gelerek tanıştı.

"F.," diye fısıldadı, "hızlı ol. Onlar ayrılma noktasındalar."

Onu bir kenara çekti ve dedi ki: "Çok üzgünüm Hansie.
Size geçişlerini ödünç vermeyi redded. "

"Reddetmek!" Sefil inanılmaz bir şekilde yankılandı. "Reddet! Oh cennet ve
Bu, o erkeklerin yaşam veya ölüm anlamına gelir! Onlar _cannot_
Sokaklar geçmeden geceye. "

"Sormak harika bir şey, Hansie. Onları suçlayamazsın."

"F., sana bir kez daha sözünü hatırlatmalıyım. Şimdi bana yardım et. Ben
kendim için yalvarmıyorum. "

Konut geçişini cebinden çekti ve içine yerleştirdi
El, gitmesi için onu hareket ettiriyor. Ona hızlı bir şekilde minnettarlık verdi, ama
Geçişi "Üçüm olmadıkça bana iyi değil.
Başka bir şey düşün. "

Muylu duran diğer iki genç arkadaşa çağırdı
ayrı ve düşünmelerini emretti.

Düşündüler. Belki orada duruyorlardı
Yine de, F. aniden patlamasaydı:

"Buraya bak, sen arkadaşlar, burada böyle öne çıkmak güvenli değil,
Ve zaman kaybediyoruz. Odama girelim ve bu şey konuşalım
üzerinde. "

Bir dizi lisansın hızla yürüdüğü eve doğru yürüdüler
Birlikte yaşadı ve odaya gözlemlenmedi.

F. panjurları çizdi, kapıyı kilitledi ve Hansie'yi kolaylaştırdı
O ve D. ve bazı kağıtlar için bir yazı tablosu geçirirken sandalye. G.
Uzun bacakları önünde uzanmışken yatağa oturdu.

İki genç adam birlikte fısıldıyordu, hevesle biraz eğiliyorlardı
Buldukları kağıtlar.

"Bu yapacak," dedi Hansie F. dedi, "ama biraz zaman alacak."

"Gitip erkeklere beklemesini söylemeliyim mi?" diye sordu.

"Hayır, buraya girip dışarı yürürken görülmeme. Acele edeceğiz!"

Ah, Hansie neden içindeki uyarı sesine uymadı ve gitti?

Sonraki on dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Adamlar kesilmiş ve yapıştırılmış ve
tek kelime etmeden yazılır ve sonuç, Hansie'nin içine yerleştirildiğinde
Eller, son derece iyi planlanmış ve bir araya getirilmiş bir belgeydi.

Okuduğu şey buydu:


                             Askeri Vali Ofisi,
                                                   Pretoria.

    _Special pass_

    J.W. için Venter, G. Vermaak ve L. Erasmus dışarı çıkacak
    Gece yarısı, Gizli Servis.

          Binbaşı J. Weston tarafından imzalandı,
                Askeri Vali Yardımcısı.

İlk bakışta onu şaşırttı, yukarıdaki küçük resmi taçtı,
Kuşkusuz otantik ve ana dalın belirgin imzası
altında; Ancak daha yakından incelendiğinde, parçanın içerdiğini gözlemledi.
Orijinal mektup merkezden kesilmişti, üst kısım
İmza yapıştırılmış başlık ve alt kısım
Altındaki boş sayfada.

Boş sayfanın orta kısmında "Özel Geçiş" yazıldı,
ve tamamlandığında, altına açıkça yazılan tarih,
Üçte katlanmış tek bir kağıt gibi görünüyordu.

Hansie hepsiyle el sıkıştı ve G.
Annesine güvence ver, Bayan Malan'ın evine giderken hızlandı.

F. ondan sonra seslendi, "Bu şekilde geri dönersen, Hansie, bekleyeceğim
senin için ve evinizi evde gör. "

"Tamam, teşekkür ederim," diye geldi cevap geldi.

Şimdi saat 6 ve neredeyse karanlıktı. Her biri vardı
Akşam yemeği ve Hansie endişeyle ıssız sokaklarda uçtu
kalbinde.

O kapıda Bayan Malan tarafından karşılandı, ellerini sıktı ve ağladı
dışarı:

"Oh, bu kadar uzun süredir neredeydin? Neden daha erken gelmedin?
_ Gitti! _ "

Sonra Hansie uzanmaya ve ölmeye meyilli hissetti.

Neyse ki bunun için zaman yoktu.

Hala yapılacak bir şey vardı ve değerli kağıtla
Kalbine sıkıştı, en azından erkekleri takip edebilirdi. Belki o
Kötülüğün kendileri gelmesinden önce onları geçebilirdi.

"Hangi yönü aldılar ve kaç tanesi var?" o
sordu.

"Dört," diye yanıtladı Bayan Malan. "Birinin konut geçişi var. Eğer öyleyse
tutulan, diğer üçü arıyormuş gibi kaçacak
bunun için. Sunnyside köprüsünün üzerinden geçin ve gördüğünüzde 'Jasper'ı arayın
dört adam ---- "

Daha fazlasını duymayı beklemeden Hansie döndü ve koştu, sadece bir
Adını çağırmak için F.'nin Kapısı'nda an. Görmek için beklemedi
Duymuş olsun, ama tekrar koştu ve o,
Bir dakika sonra onu araştırmak için kapı, sadece uçuş formunu gördü
karanlıkta kayboluyor.

"Bir şey açıkça yanlış gitti," diye mırıldandı ve o da onun içinde
Turn koşmaya başladı, kızın figürünü peşinden koşarken
Gizli Servis Adamları.

Onu yakaladığında durmadı, kolunu çekerek
O, ama koştu, ona ne olduğunu kısaca cümlelerle anlattı.

Her birkaç metrede "Jasper! Jasper!" Boşuna umutla
Bu, kaçakları öne çıkarabilirlerse
kendileri yol boyunca ağaçların arkasında.

Zavallı Hansie, aniden, onlar
Sunnyside köprüsüne yaklaştı, elektrik ışığının altındaki dört adam
açıkça görülebilir.

"Tekrar koşmalısın, Hansie," F. dedi ve kolunu etrafına koydu,
Kelimenin tam anlamıyla onu birlikte taşıdı.

Ne yazık ki! Rakamların dört Kaffir olduğu kanıtlandı _towards_ onları,
Ve kırık bir hıçkırık ile Hansie, tüm çabalarının içinde olduğunu fark etti.
boşuna.

Şimdi çalışmanın bir faydası yoktu.

Sunnyside kötü bir şekilde aydınlandı ve biri zar zor iki metre görebiliyordu, bu yüzden
Plotterlar yavaşça uyum için yürüdü,
Erkeklerin zaten eteklerinin ötesinde olması gerektiği düşüncesi
şehir.

"Hiçbir çekim duymadık ve bu iyi bir işaret," dedi Hansie, "
Erkekler silahlıydı ve sürpriz durumunda savaşmak istediler
hayatları için. "




Bölüm XXIX

Bir savaş bebek ve meraklı bir vaftiz


Bilindiği kadarıyla, o gece hiçbir erkek tutuklanmadı.

Sunnyside ve üzerinden casuslara eşlik eden adam
Demiryolu hattı, bandajlı kollu Dauntless van der Westhuizen,
onları tel muhafazasından uzakta bırakmıştı ve sonra beklemişti
Bir süre, kargaşa seslerini dinlemek.

Gecenin durgunluğunu hiçbir atış kırmadığı için her nedeni vardı
hayatlarından kaçtıklarına inanmak.

       * * * * * *

Birkaç hafta boyunca bir "casuslarda durgunluk" vardı. Ama eksiklik yoktu
Eylül 1901 için diğer duyumlar,
Savaş yılı boyunca en denenen aylar.

Savaşın ilan edilmesinden önce o Eylül ayından birini hatırlattı.
Hava, tatlı, nüfuz eden koku ile dolduruldu
Portakal çiçekleri ve birçok kalp, gerilimin acısıyla yırtıldı
ve yaklaşan bir felaket hissi.

Yine turuncu ağaçlar tam çiçek açtı,
Geçmiş acıların hatırlanmasını ve tam olarak gerçekleştirilmesini algılar
Korku ve huzursuzluk mevcut.

Büyük ağlayan willows ilk gizemli renklerini gösteriyorlardı
Soluk sarımsı yeşil ve Hansie, onları izliyor, ne olduğunu merak etti
gelişmeler sarkan şubelerin önünde gerçekleşecekti
Yaz ortası güzelliği ile taçlandırılır. Eylül 1901
Hepsi "biten bir aylık bildiri ve barış müzakereleri
dumanda. "

General Botha'nın Pretoria ziyaretinden sonra Boers,
Başkent çevresindeki güçler, General Botha, de la altında güçlü komandolar
Rey, Beyers ve Viljoen. Oldukça 6.000 olduğu söylendi
Kasabadaki birlikler gelişmeleri bekliyor ve Hansie eve geliyor
Akşam, "Haki Deuce'deydi olduğunu söyleyerek annesini şaşırttı
bir funk! "

Annesi onunla yeniden canlandırıldı ve güçlü bir onaylamadığını ifade etti
Böyle bir dil, ama Hansie sadece güldü.

"Bana şehirde söylendi anne. Düşman halkımızı bekliyor gibi görünüyor
Sadece mahkumlarımızı serbest bırakmak için kasabayı süpürmek için. Nasıl ben
Keşke gelip bazı muhteşem adamlarımızdan bazılarını gerçekleştirmeler
Hapishane ve dinlenme kampı! "

Komite adamlarının kaderine henüz karar verilmemişti.

Hücre hapsinde tutuldukları ve doğal olarak izin verilmediği için
arkadaşlarından herhangi biriyle iletişim kurun, hiçbir şey bilinmiyordu
onlar tarafından geçirilen sıkıntıların zamanı ve birkaç yıl sonra
Hansie'den önceki savaş gerçekleri tam olarak ele geçirdi.

O gece on adam alınmıştı, beş üyesi
Komite ve hizmetlerinde diğer beş adam ve
ayrı, on altı gün boyunca birbirini görmesine izin verilmiyor
Pretoria hapishanesindeki hapsedilmeleri.

Şimdi, bu hikayenin dikkat çekici yanı, hiçbir şey olmamasına rağmen
bir tutuklama durumunda bu adamlar arasında düzenlendi,
kendilerini güvenle koruyabilecekleri üzerinde kararlaştırılan eylem
ve arkadaşları, hepsi aynı politikayı benimsedi.
hücrelerine maruz kaldıkları şiddetli çapraz sorgulama. Okuyucularım sıkıyönetim altındaki duruşmaların olmadığını anlamalıdır.
mutlaka bir mahkemenin olağan formaliteleri ile yürütülür
adalet; Aslında, bu adamlar söz konusu olduğunda,
Hiç bir duruşma vardı, çünkü onların çapraz sorgulandılar.
Hücreler ayrı ve tanık olmadan.

On dakikalık bir egzersiz dışında günün ışığını hiç görmediler
Her sabah hapishane avlusu; ve daha sonra notları karşılaştırırken,
Aynı tedaviye maruz kaldıklarını buldular
Kralın kanıtlarını ve
Geri alma nedeni olanlardı. Bazılarına ölüm
Cümle geceleri okundu, ihanet ettikleri takdirde af vaadiyle
şehirdeki komplocularının isimleri ve bazen
kendilerini bir veya bildiren memurlar tarafından hücrelerinde ziyaret edildi
Diğer avukatlarının diğer "şovu vermişti".

"Şimdi güvenle konuşabilirsin, çünkü her şeyi biliyoruz.
Kralın kanıtını çevirdi.
ve onurlarını hayatları için satmayı reddetti. İle
Bir Anlaşma, "So-and-So size bilgi vermiş olabilir,
Ama _i_ hiçbir şey bilmiyor. "

Şiddetli tedaviye maruz kaldılar, yarı açlık, tehdit edildiler,
Ölümüne mahkum olduklarını ve daha sonra yalnız bırakıldıklarını söyledi
Kılıç başlarının üzerinde asılı-boşuna. Bir kelime değil
Onlardan bilgi sıkıldı, hiçbir şikayet mırıltısı geçmedi
dudaklar.

Bu on altı gün sürdü ve bu süre zarfında acı çektiler
Yoğun bir şekilde, tüketim ve çevresi için uygun olmayan yiyecekler
kelimelerin ötesinde pis. Daha önce söylediğim gibi, aralarında
Bu gibi zorluklara fiziksel olarak uygun olmayan erkekler.

Bay Willem Botha bunlardan biriydi ve günler sürüklenirken
etkilendiği baş ağrıları daha sık oldu ve
şiddette arttı.

Sebebini kaybedeceğinden korkuyordu ve kaybederek her şeye ihanet ediyor
hapishanelerine ve karısı için endişe ile tüketildi.

Tutuklanmasının ilk şokundan sonra aniden bunalmıştı.
kağıt kaymasını yok etmeyi unutmuş olduğu hatırası
özgür durumdaki Boer hain ile ilgili mesajın
dinlenme kampındaki bir mahkum aracılığıyla ona aktarıldı. Denedi
Onunla ne yaptığını hatırla, ama boşuna. Her gün onu buldu
endişeyle yırtılmış, hafızasını arayarak
hatırlama, önceki son karıştırma olaylarının stresinde kırılmış
tutuklanması. Aniden bir gün aklına geldiği için parladı
kağıt kaymasını eski bir kişinin püskü yaprakları arasında itti
ilahi kitabı.

Acı bir şekilde kendini olmayan ihmali ile suçladı. O
Kağıt kayması, iletmek için komiteye ihtiyati tedbirler içeren
Boer liderlerine böyle ciddi bir karakterin bilgisi,
Kendisine ve arkadaşlarına karşı yeterli kanıt. Başka hiçbir kanıt olmaz
Onları ölümüne getirmeleri isteniyor, eğer içine düşmüş olsaydı
düşmanın elleri.

Talihsiz adam, hapishane hücresinde, kurtuluş için dua etti, değil
sadece kendisi için, ama maruz kalacak olan güvenilir yoldaşlar için
Bu kadar ölümcül tehlike, onun bir kararsızlık eylemi.

Yorgun günler sürüklendi.

Kelimelerle tanımlanmaması gereken acı, bunun günlük kısmı
Adam.

Yardımcıları aynı kaderi bir istisna dışında paylaştı.

Bay Hattingh, Deacon'unda alınan hapishane hücresinde
O Pazar gecesi frock-coat, sagacity'nin ödüllerini topladı
evine ziyaret vesilesiyle sergilenmişti
Judas-Boer.

Ellerinde aldığı tedavide belirgin bir fark vardı
hapishanelerinin. Bir zamanlar ölüme mahkum edilmedi ve neredeyse hiç
hapis cezasının tamamı boyunca çapraz sorgulandı-daha iyi
Yiyecek, Kinder Tedavisi ona arkadaşlarından daha çok,
Daha sonra onlarla notları karşılaştırırken bulduğu gibi. Suçluluğu hakkında tek adam olduğu açıktı.
Düşman belli bir şüphe vardı.

Ailesi de ayrıcalıklıydı, karısına birkaç gün izin veriliyor '
Bir kampa taşınmadan önce ev eşyalarını satmak için lütuf
çocuklarıyla birlikte, diğer erkeklerin aileleri anında
kaldırıldı ve evleri İngilizler tarafından ele geçirildi.

Düşman sadece bilseydi, onun için bilinen Bay Hattingh
diklik ve ahlaki bütünlük, kendini yalanlamak gibi bir niyeti yoktu
tanık kutusunda, ama itiraf etmek için tam olarak karar vermişti
karmaşıklık ve ölümüyle bir erkek ve bir vatansever gibi yüzleşmek.

Hiç şüphe yok ki, bu cesur adamın
saat geldiğinde sözünü korumak için cesaret istemek, ama
aynı derecede emin olarak,
Diğer komplocular dudaklarından fırlatılırdı.

On altı günün sonunda suçluluklarının kanıtı yoktu
Bulundu, esirleri, sadıklarını tanıyor ve takdir ediyor
sadakat ve önemsiz sadakat, onları hücrelerinden çıkardı
Geri kalan kampın tadını çıkarabildikleri kasvetli hapishane
sıradan savaş esirlerinin ayrıcalıkları ve ferahlatıcı
Alandaki kardeşleriyle ilişki.

Ama geri kalan kampına kabul edilmeden önce bir tane getirildi
Bir tanesi, görkemli bir şekilde okuyan bir İngiliz subayın varlığına
Onlara cezaları.

Diğer adamlar onunla röportajlarından nasıl geçti?
Bilin, ama Bay Hattingh'in hikayesi, kendi sözleriyle anlattı:

Birkaç soru sorulduktan sonra, İngiliz subayı ona şunları söyledi:

"Yüksek ihanetten suçlu bulundunuz, ancak Lord Kitchener
mahkum
savaş."

"Ama beni nasıl suçlu bulabilirsin?" Diye sordu Bay Hattingh. "Asla
yargılandı. "

"Sessiz ol," diye emretti memur sert bir şekilde. "Söyleyecek hiçbir şeyin yok."

Bay Hattingh, sadece "sessiz olmaktan" çok memnun olduğunu ve Betook
Kendisi Alacrity ile geri kalan kampına.

Hapishanedeki hapsedildikleri haftalarda uyum içinde olanlar
Gül yatağında yaşamıyorlardı.

Willie Botha'nın sadakatinden hiç şüpheleri olmadı, ama diğer erkekler
onlar tarafından bilinmiyordu ve hepsinin parçanın farkında olduğunu biliyorlardı
Gizli Servis'te oynadı. Ve olmasalar bile
mahkumlardan biri tarafından ihanete uğradı,
_with_ onlara ihanet edildi.

Arkadaşlarının çoğu, hapiste erkeklerin aileleri gönderildi
kamplara veya sınırın karşısında ve kimse daha şaşırmadı
Kendilerini hala Pretoria'da Bayan Van Warelo ve ondan daha
kız çocuğu.

Gerginliği, konumlarının belirsizliğini keskin bir şekilde hissettiler ve
O haftalar boyunca iyiliklerinden gizlemek zorunda kaldılar
arkadaşlar, konsoloslar ve aileleri, oldukları tehlike
maruz kalan ve dolduruldukları yoğun endişe, sadece değil
kendi hesabına, ama Pretoria Hapishanesindeki cesur adamlar için.

Mahkumların kaldırıldığı Eylül sonuna doğru
Geri kalan kampı, bir bebek kızı Willie Botha'nın evinde doğdu.

Anne evinde rahatsız edilmemişti,
o ve onun için endişelenen herkes dindar bir şekilde minnettardı
Ve şimdi Gethsemane portallarından geçti ve geniş
Eden Kapıları, anneliğin acı tatlı deneyimlerinde.

Bir kızın doğum haberi Willie Botha'ya usulüne uygun olarak aktarıldı
Geri kalan kampta, yetkililere izin vermesi talebi ile
Güney Afrika kıyılarından ayrılmadan önce karısını ziyaret edin ve çocuğunu görün
Bermuda için.

İki saatlik bir ziyaret için izin verildi.

Silahlı bir asker onu evine eşlik etti ve dışarıda oturdu.
Verandah, kahve içmek ve o iyi şeylerin tadını çıkarmak
içinde tutuklu iken, suskun
Duygu, annenin yatağının yanında diz çök, küçüklerde öpücükler
bebek kızının ayakları. İlk selamlar üzerinde olduğunda Bay Botha dedi ki:

"Karısı, üzerinde duran o eski ilahi kitabına ne oldu
Yemek odasında raf? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Sanırım Elliot tarafından alındı
diğer tüm kitaplar ve makalelerle. "

"Elliot!" Dişlerinin arasında mırıldandı.

"Elliot, arkadaşlara ihanet ve Judas-boer!"

Bu adam hepsinden yakından biliniyordu, aslında birçoğu için
Aylar, karısı ve ailesiyle birlikte, misafir ve arkadaş olarak yaşıyordu.
Bay ve Bayan Hattingh'in misafirperver çatısı, ellerini aldıkları
sayısız sevgi ve nezaket eylemi.

Elliot, gizli komite üyelerinin bulunduğu adamdı.
O Pazar gecesi tutuklandı.

Şüphesiz onun için söylenebilir ...

"Çünkü beni kınayan bir düşman değildi; o zaman doğabilirdim
BT; Benden nefret eden o da kendisini büyüttü ki?
Ben; Sonra kendimi ondan saklardım. Ama sensin, benim
Eşit, rehberim ve tanıdığım. Birlikte tatlı avukat aldık
ve şirkette Tanrı'nın evine yürüdü. "

Willie Botha'nın ziyareti,
Bir vaftizle aynı zamanda, ne zaman sessiz, kutsal bir sevinç vardı
Bu arada gelen bakan töreni gerçekleştirdi.

Hizmet biter bitmez Bay Botha hızla yürüdü
yemek odası ve boş kitap parçalarına baktı. Orada hiçbir şey!

Bir an için uçta durdu, en üst rafı araştırdı ve
Gözü püskü üzerine düştüğünde hayal kırıklığına uğramak üzere
Mezmur kitabı, rafın bir köşesinde fark edilmeden yalan.

Gözlerine pek inanamıyordu! Kitabın üzerine döndü, döndü
en büyük ajitasyon ve gerilimdeki sayfalar.

Kader kağıt kayması eline düştü!

Zaferle karısının yatak odasına geri döndü ve büyüyü tuttu
Şaşkın gözlerinin önünde kağıt, ona uykusuz geceleri anlatıyor
ve onun içinden katlandığı gerilim günleri.

Kalplerinde söylenemez bir minnettarlıkla, o zaman ve orada
kağıt parçasını küllere indirdi, Tanrı'ya harika için teşekkür ederek
Kurtuluş.

Ama ayrılma saati şimdi elindeydi-ve bunun üzerinde iyi okuyucu,
Peçeyi çizmeliyiz.

       * * * * * *

Geri kalan kampına geri dönerken silahlı eskort,
Gizli, barışın olacağından sorumludur.
10 Ekim'den önce ilan edildi. "Güçler" müdahale etmişti, dedi,
Ve İngilizler ülkeyi terk ediyordu!

O bir İrlandalı idi.




Bölüm XXX

Yeni bir komite oluşturmak


Harmony'de olumlu bir şekilde bilinene kadar, ortasına doğru
Ekim, Gizli Komite üyeleri gönderildi
Bermuda'ya, Bayan Van Warmelo ve Hansie tekrar özgürce nefes aldı.

Beş tam haftalık gerilim sona erdi,
ve asla katlananlar tarafından unutulmaması.

Bu cesur adamların sahip olduğu gerçeğini kavramak mümkün değildi
hayatlarıyla kaçtı ve Hansie, yıldızlara bakarak
gece, konuşulamaz değere sahip bir şey öğrendiğini hissettim
bu konsantre acı döneminin bulunduğu rahatlama ve minnettarlık
takip edilmişti.

Carlo da yıldızlara baktı, çünkü her zaman gençliğini takip etti
Mistress'in bakışları, ama bu vesileyle, bu konuda olağandışı bir şey görmüyor
Geniş genişlik, ondan önce arka bacaklarında ayağa kalktı ve kısa bir süre verdi
Sorgulama kabuğu.

"Gittiler Carlo," dedi. "İnanmayacağını biliyorum, ama
Gerçekten gittiler ve 'Beyefendi Jim' hakkında bir şey biliyorsa
Bu, kesinlikle 'Ben' zamanlarını henüz gelmemişti,
Küçük Missie. ' İşte bu, Carlo. Zamanları henüz gelmemişti. Ancak
Bir şeyleri korkutucu bir karışıklık içinde bıraktılar ve
Daha önce hiç çalışmadık. Yarın sabah yapılacak ilk şey
olacak ---- "

Aniden durdu-sadık Carlo'ya bile güvenemezdi
yeniden düzenlemek için yaptığı gizli plan ve
Boers'ın gizli hizmetini daha güvenli bir şekilde yeniden tesis etmek
şehir.

Bu sefer beş kadından yeni bir komite kuracaktı,
tarafından benimsenen aynı satırlarda çalışmaya devam edin
Gizli Komite ve bu plan, annesine açıldığında
O gece sıcak bir onayla alındı.

İlk ve son toplantı 15 Ekim'de Harmony'de yapıldı ve
Bayan Malan, Bayan Armstrong, Bayan Honey, Bayan Van Warmelo,
ve sekreter olarak atanan Hansie.

Sadakat ve gizlilik kutsal yeminiyle birbirine bağlı, bu beş
Kadınlar, organize bir organ olarak ülkelerine ve insanlarına hizmet etme sözü verdiler
İşçiler, bunu yapma gücüne sahip oldukları sürece.

Başkent Kaptanı'na bir sonraki ziyareti vesilesiyle Naude
yeni komitenin oluşumu hakkında bilgi sahibi olun, ancak geri kalanı için
Varlığı ölü bir sır olarak saklanacaktı.

Bayan van Warmelo, üyelere bir pozisyonda olduğunu söyledi.
Her postayla Hollanda'daki Başkan ile iletişim kurun ve
Onun tarafından kullanılan yöntemler, War_'den sonra onlara açıklanacaktır.
Bununla kendilerini tatmin ettiler, isteyerek terk ettiler
Bayan Van Warnelo'nun sahadan gönderimleri gönderme meselesi
yetenekli eller.

Onlara dayanan en büyük sorumluluğun
Zaman, almaya hazır uygun bir sığınak yerinin
Bir sonraki kasabaya girdiğinde kaptan.

Tutuklanmasından bu yana şüphe duymayan bir ev yoktu
Komite, hariç-hariç-Harmony!

İngiliz subaylar ve personel tarafından olduğu gibi,
İngiliz birlikleri ve askeri monte edilmiş polis-Harmony sonunda seçildi
en uygun olan, Pretoria'da kaptanın olduğu tek nokta
Gizli Servis, herhangi bir güvenlik derecesi ile barındırılabilir.

Derhal uyum sağlanacağı düzenlendi
Tekrar geldi ve bu arada komite
Bir uyarı ve talimatlar gönderme fırsatını arayın
Şimdiye kadar onun tarafından sıkça sık sık yapılan evlere yaklaşmaması.

Haftalar boyunca setine ait hiçbir casus kasabaya gelmedi. Savaş yok
bir gün dışında herhangi bir açıklamanın haberleri,
Bilgi, nasıl olduğunu bilmemiz, güvenli varışın
Young Els'in Skurvebergen'i, kovulan ve
12 Eylül'de o olaylı arkadaşlarında eksik. Bu
Haberler akrabalarına ve arkadaşlarına büyük bir sevinç ve rahatlama verdi
Yoğun kaygı onun hesabından geçti, okuyucularım kolayca
anlamak.

       * * * * * *

Beyaz zarfın keşfi her zaman karıştırılmamış bir kaynak değildi
memnuniyet.

İhanet ve tutuklama haberlerini içeren bunlardan biri
Komite ve Alphen'e sıradan bir şekilde gönderildi, ulaşamadı
hedefi. Bu, gönderenlere o kadar endişe yarattı ki bazıları için
Bir başkasının gönderilmesi riskine cesaret edemedikleri zaman. Mektup olabilir
sansürlerin eline düştü ve sır keşfedildi
onlar tarafından, muhtemelen sessizce yetişmek için bekliyorlardı
daha fazla bilgi.

Bu sadece bir tesadüf olabilir, ancak şu anda çiziciler
Harmony, _their_ Post'taki sansürün
tamamen geri çekildi.

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı! Ve kalpleri ne zaman battı
Beyaz zarfı düşündüler!

Bu, iyi okuyucu, en rahatsız edici bir artış olduğu anlamına geliyordu
sansürün uyanıklığı; Mektuplarının açıldığı anlamına geliyordu
_ by Steam_, onları korumalarından atmak ve onları teşvik etmek için
Yok arkadaşlarına daha fazla dürüstlükle yazın. Anne ve kızı saçların başlarında yükseldiğini hissetti
değerli beyaz zarflarından birinin bir
_steam_ sansür tarafından tedavisi ve
sonuç.

Günler geçtikçe, onun ve kötü makinelerin korkusu
Artırılmış, izlemeye ihanet etmeyen bir mektup ulaşamadı
el işçiliğinden-ya da her zaman mantıklı değildi
Zarfların yeniden çizilmesinde kullanılan tutkal miktarı. O yapmalı
devlet mülkünün kullanımında biraz daha ekonomik olmuştur
Gerçekten düşmanlarını göz kırpmak isteseydi ve kurtarırdı
Bayan van Warmelo, zarfları sönümleme zahmeti daha sonra nerede
İçeride harflere yapıştılar.

Buharlama işlemi genel görevde sürdürülürken
Ofis, sansüre beyaz zarf alınmadı, ancak
Johannesburg'da arkadaşlar tarafından gönderildi ve bu şekilde uzak
muhabirler,
Buhar sansürü geri çekilmiş ve eski güven verici sıranın
İşler bir kez daha kuruldu.

Bir iki hafta sonra Hollanda'dan başka bir beyaz zarf ulaştı
Sırrın hala
Keşfedilmemiş, ama eksik zarfın kaderi bir gizem olarak kaldı
sonuna kadar ve sürekli bir hatırlatma ve uyarıdı
komplocular paha biçilmez sırlarının kullanımında dikkatli olmak için.

Eminim Postane yetkililerinin savaş sırasında yapacak çok şeyleri vardı,
Ancak şüphesiz işçilerinin önemli ölçüde hafifletildiği
hizmetlerinden vazgeçmeyi seçen "kaçakçılar"
tamamen sansürler. Ve sonra faaliyetlerini unutmamalıyız
casuslar ve şehirdeki arkadaşlarının.

Hepimiz tarafından oldukça büyük bir özel posta hizmeti gerçekleştirildi
Bilin ve her hafta, Pretoria'ya giriş öyle olmadan önce
Zor ve tehlikeli, yüzlerce harf geriye doğru taşındı
ve komandolara gidip gelin.

Kasabadaki bir adam, bunların büyük gruplarını alma alışkanlığındaydı
Çeşitli adreslere dağıttığı kaçırılan mektuplar
Bir gün neredeyse yakalandı. Bir paket almıştı
"Önden" iletişim ve yazı tablosunda açmıştı
Sessiz çalışmasında, kapılar belirsiz bir şekilde açıldığında ve
Bazı yetkililer evini arama emri ile girdi. Halılar
alındı, duvarlar dokunuldu, mobilyalar devrildi ve
incelendiğinde, kitaplar raflarından ve her başnağından çıkarıldı
en büyük titizlikle denetlendi, ancak mektup yığını
Üzerinde büküldüğünü buldukları yazı tablosunda açık yatıyor
Odaya girdiklerinde,
bakış atmak.

Bu biraz gerçek dışı gelebilir, olası değil, ancak benzer durumlar var
bir şüphenin ötesinde doğru olduğunu bildiğimiz kayıt ve bunlardan biri
ilişki kurmalı, çünkü arkadaşlarımızı uyum içinde çok yakından ilgilendirdi
Ve neredeyse onların geri alma olduğu kanıtlandı. Bunu bilmiyorlardı
zaman, ancak Bayan Cloete tarafından savaştan sonra olduğu söylendi
tüm sansürsüzlerini, "kaçak" mektuplarını, arkadaşına gönderdi
Capetown, Bayan Koopmans de Wet, okuma ve geri dönme talimatları ile
Bayan Koopmans'ın yaptığı en kısa zamanda ona en kısa sürede
evinin iyice arandığı endişe verici haberler
mektup yığını onun üzerinde açık yatarken belgeler
yazı tablosu.

Yetkililer "kör vurmuş olmalı", çünkü
Her ne kadar yeri elden geçirmiş ve onlarla birlikte götürmüşlerdi
Şüpheli görünümlü her belge,
Masasında tek kelime etmeden ve bir şeyden başka bir şey olmadan
yüzeysel bakış.

Bu bilgi Bayan Cloete'ye o kadar endişe duymuştu ki
hemen her suçlayıcı mektubu ve tüm beyazını paketledi
Onun yardımıyla gizlice gömdüğü bir teneke içine zarflar
Alman hemşiresi, Alphen'deki ağaçlardan birinin altında. Ve orada onlar ya da on yıl sonra onlardan geriye kalanlar hala yalan söylüyor,
Her ne kadar her şey bir daha asla bulunamadı, ancak her çaba
bunu yapmak için yapılmış.




Bölüm XXXI

"İki Çay"


Kuzey bölgelerinin süpürüldüğü zamandı
Bayan van Warmelo'nun ilk kez düşmanı duyduğu bir
Onun akrabası sınırın üzerine konmuştu ve
Pretoria'daki Grand Hotel'de kocası.

Bu nedenle Hansie'den otelden aramasını istedi.
Sorunlarında onlara herhangi bir yardım olabilir ve Hansie bağışladı
"Calling" keşif gezisinde öğleden sonra en güzel elbisesi,
Carlo yanında olağandışı sedatatlıkla yürüyor.

"Gidip General Maxwell'i de bu öğleden sonra göreceğiz, Carlo,"
dedi ki, "ve bu izni alıp alamayacağımızı görün. Her zaman elinizden gelenin en iyisini yap
Askeri valiye gittiğinizde kıyafetler oğlum. Bunu bulacaksın
Tommy Atkins seni asla bekletmez. "

Otele geldi, aniden unuttuğunu hatırladı
Genç akrabasının adı ve kimin isteyeceğini bilmiyordu.

Onu bir yüzü ile izleyen bir saloncu tarafından bekledi.
Hafızasını unutulmuş isim ararken Stolid Sabır.

Sonunda şöyle dedi: "İstediğim bayan bir Bayan Mare idi, ama var
En son gördüğümden beri bir İngiliz ile evlendi ve onu unuttum
isim. Bana bebekle genç bir çift olup olmadığını söyleyebilir misin?
Zoutpansberg'den otelde mi kalıyorsunuz? "

"Öğreneceğim Bayan."

Dört genç çift olduğu bilgisiyle geri döndü
Zoutpansberg'den, her biri bir bebekle.

Hansie gülümsemediğini merak etti.

"Hepsi içeride mi?" diye sordu.

"Bazıları içeride ve bazıları dışarıda," dedi.

Aniden uyanmış gibiydi.

"Sana isimlerini söylemem yardım olur mu?" sordu.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı; "Eğer ismi bir kerede bilirdim
duydum. "

Ona ziyaretçilerin adlarının girildiği kitabı getirdi,
ve bir ismi birbiri ardına yavaşça okuyun.

"İşte bu," dedi Hansie. "Knevitt! Bayan Knevitt içeri mi?"

"Hayır, bayan, o dışarıda ve tekrar ayrıldığını biliyorum
yakında. Sadece dün geldiler. Sınırın üstüne konuldular
Boers. "

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Hansie.

"Görmüyor musun, bayan? Boers hala sahip
Pietersburg ve Bay Knevitt, İngiliz bir konu olarak ele alındı
sınır. "

"Ah evet, anlıyorum. Pekala, lütfen bu kartları Bayan Knevitt'e verir misiniz?
Ne zaman içeri giriyor? "

Bir kez sokakta, Hansie tekrar sadık kalmasına hitap etti
Arkadaş:

"Dünyanın döndüğüne inanmak zor değil, Carlo,
Pretoria'nın kendi başına diğer taraf olduğuna inanması gerektiğinde
sınır. Bir sonraki hisimizin ne olacağını merak ediyorum. "

Yakında öğrenecekti.

Askeri vali nişanlandı ve ofise gösterildi
Yetkili, adını yakalamadığı uzun boylu, adil bir adamın.

Kibarca oturması istendi ve işinin doğası
sordu.

Uzun boylu, adil adam önünde sahip olduğu bazı kağıtlara eğildi ve oyuncak
Altın bir kalemle, davasını net ve kısaca ifade etti
olabildiğince.

Ona birkaç soru sordu, aralarında uzun duraklar ve tekrar
kağıtlarına eğildi, kalem izleri yapıyor ve sayfaları ters çevirdi
yavaş.

Küçük bir saatin gümüş zambağı beş saati anlattı.

"Sen-biraz çay içecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye şaşırttı.

Bir an sessizlik, sonra sağında bir elektrik zili bastırdı
el.

Anında tertemiz bir "düğmeler" ortaya çıktı.

"İki kişilik çay," diye emretti başını kaldırmadan.

Düğmeler kayboldu, inanılmaz derecede kısa bir sürede geri dönmek, taşıma
iyi döşenmiş bir _tete-a-tete_.

Geri çekildiğinde, misafirperver memur, iyi olabilir
"Ruhunda bir çaydanlık vardı" dedi, iki fincan çay döktü
Soyut bir hava ile, sağ eliyle Hansie'ye doğru itti,
Soluyla yavaşça kendi kendine karıştırdı. "Biraz çay iç," dedi ikna edici bir şekilde.

Cevap yoktu ve yine olduğu işin üzerine eğildi
dolu.

Hansie sessizce kalktı ve odadan ayrıldı, ama çok fazla gitmemişti
aceleyle farkına varmadan önce uzun koridordaki yarda
Aşağıdaki ayak sesleri.

Ona çağıran çok düz olan uzun memurdu:

"Dur, bir an dur. Nereye gidiyorsun?"

Dönmeden cevap verdi:

"General Maxwell'e. O _Never_ beni bekletiyor" ve yürüdü
hızlıca.

"Gitme," diye sordu. "Ofisime geri dön. İzinlerin var
Senin için oldukça hazır. Her zaman onlarla meşguldüm. "

Yavaşça döndü ve onunla ofisine geri döndü.

"Teşekkür ederim _Very_ çok," dedi kağıtları ondan alırken
el.

Abartılı nezaketle onun için kapıyı açtı ve devam etti
Onun yolu, zevkle dolup taşıyor.

"Bu öğleden sonra iki çay kaçırdım, ama izinlerimi aldım ve çıktım
Uçan renklerle, "aptal arkadaşına güvendi." Bırakalım
ev ve anneye her şeyi anlat, Carlo benim. "




Bölüm XXXII

Yavru kedi adamı kaçırma


Bayan Van Warmelo ve Hansie'nin eve döndüğü bir öğleden sonra
En büyük "lordlardan" biri tarafından işgal edilen evi geçtiler.
İngiliz Ordusu, basamaklarda oturan zarif bir siyah yavru kedi gördüler
sokaktan bahçeye liderlik ediyor.

Böyle bir yavru kedi! Kömür siyahı, karlı bir gömlek önü dışında ve
Dört zarif, kar beyaz pençeleri.

Soluk mavi saten hassas bir kurdele, etrafında bir yayda sabitlendi
boyun, ve yoldan geçenlere göz kırptı.
üstün güzelliği.

"Ah, sevgilim!" Hansie haykırdı. "Keşke bana ait olsaydın!"

"Öyle," diye cevapladı Bayan Van Warmelo ve eğilerek,
Yavru kedi ve kızının kollarına yerleştirdi.

Bir anda yapıldı ve bir şaka için tasarlandı, ancak Hansie
ciddiye alın ve yürüdü, küçük okşayarak onu küçük okşadı
"Savaş Kupası."

"Hansie, o kediyi indir," dedi Bayan Van Warnelo endişeyle bakarak
sokakta yukarı ve aşağı.

"Hayır, anne; onu bana verdin."

"Çok iyi biliyorsun, onu tutmanı kastetmedim. Sahip olmayı reddediyorum
meseleyle daha fazla bir şey. "

Hızla yürüdü ve Hansie biraz belirsizliği izledi, ama
Yeni bulunan hazinesini sanki hayatına bağlıydı.

Yakında öfkeli ebeveynini yakaladı ve bir
Uzun sesli ses tonu:

"Elbette anne, sanırım herhangi birinden bir kedi çalacağım
başka! Ama Lord ---- ülkemi almaya çalışıyor, neden yapmamalıyım
Kedisini mi al? "

"İki yanlış asla doğru yapmadı," diye cevapladı annesi, "ama senin gibi
Lütfen. Her zaman yaparsın. "

Hansie bu yavru kedi tuttu ve Carlo'dan sonra onu herhangi birinden daha iyi sevdi
Diğer evcil hayvan ve hatta Bayan Van Warmelo, izlerken serbest bırakıldı.
Gölgelerde saklanan ve her birine yayılan eğlenceli yaratık
Yoldan geçen.

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu kızına.

"Ah, bilmiyorum. Belki gidip Lord'a soracağım ----
o."

Durdu, annesinin kaşlarını çattı ve sonra devam etti:

"Bir isim, güzel, uygun bir savaş adı düşünmeliyiz."

Birkaç dakika sonra yavru kedi küçük bir fare ile bir köşeye süründü
Çeneleri arasında sıkıca tutuldu.

"Ah, anne, bak, zaten bir fare yakaladı. O olacak
muhteşem bir mouser. Ve oh, şimdi onun için bir ismim var. Onu arayacağız
'_Mauser_,' Anne canım! "

Öyleyse olsun. "Mauser" onun adıdır ve bundan sonra görülebilir
Her zaman Hansie'nin şirketinde, küçüklere hoş bir ek,
uyumlu aile.

Verandanın altında okurken Hansie'nin omzuna tünemiş veya
ağaçların altında uzanırken onu etrafa çevirerek Carlo izleyerek
Onun tarafı Mauser, genç metresinin olduğu yerde bulunacaktı;
Ve ikincisi kasabaya gittiğinde o ve Carlo her zaman
onları tekrar karşılayan sadık mauser tarafından kapıya eşlik etti
dönüşlerinde. Bu adam kaçırma bölümü İngilizlerden birkaç ay sonra gerçekleşti
Pretoria'ya giriş.

Tam bir yıl geçti; Ve yavru kedi, bir
Güzel tam yetişkin kedi ve beş yaramaz küçükün annesiydi
olanlar, gri çizgili ve çok vahşi,
büyük ağlayan willowlardan birinin gövdesinde derin oyuk,
"Beyefendi Jim" in küçük mutfağını inşa ettiği ağaç
oluklu demir.

Kasım 1901'de fırtınalı bir gece, bir ay herkes tarafından hatırlandı
fırtınalarının şiddeti ve sıklığı.

Hansie günlüğünün üzerinde eğiliyor, girişlerini araya koymaya çalışıyor
Evin sarsıldığı kazalar.

Annesi yanında bir kanepede yatıyor; Yorgun gözleri kapalı, ama
O uykuda değil. Kim böyle bir fırtınada uyuyabilir?

Belki yazarın omzuna bakmamıza izin verilebilir.

"8 Kasım, Cuma, 10: 00

"Ve bu müthiş fırtına saatlerce sürüyor! Görünüşe göre
inanılmaz.

"Dün gece ve önceki gece aynıydı. Yazarken, kükreme
Thunder'ın asla bir kez kırılması, peal'den sonra peal, kazadan sonra çarpışma,
Canlı, göz kamaştırıcı yıldırım flaşları, yağmur torrentleri ile karışık
dolu ve uluyan bir rüzgar.

"Böyle bir gece asla unutulmayacak.

"Korkudan, ihtişamından heyecan duyuyor ve etkileniyor
ihtişam ve ihtişamı, ama bence biri delirsin
herhangi bir süre devam etti.

"Binlerce düşüncemize kızıyormuş gibi hissediyorum ve
Tüm bunlara maruz kalan binlerce kadın ve ihale küçük çocuk
Fury ....

"Geceye acıma tanrısı nerede?

"Elbette ıssız topraklarımızda değil, harap evlerimizde değil --_
Güney Afrika_!

"Birkaç saat içinde dördüncü fırtına, her biri öncekinden daha şiddetli,
sadece yaklaşıyor ve bu diğerlerini aşmakla tehdit ediyor
Kesiksiz öfke.

"Rab yüzünü bizden çevirdi.

"Rab'bin eli üzerimize yoğun bir şekilde yerleştirildi. Kulağı bizim için sağır
çığlıklar ve denetimler. Yazamıyorum, ruhum eziliyor
üzüntü, acı ve etrafımda günah ...

"Şimdi daha iyi hissediyorum, ama mücadele harikaydı ...

"Önde, son zamanlarda şiddetli darbeler vuruldu. Adamlarımız
Daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaşmak ...

"Fırtına nasıl devam ediyor! Korunaklı evimde, öfkeden korunmak
unsurlar, sanırım tuval altındaki kadınlardan daha fazla acı çekiyorum, çünkü
_Their_ Sakes ....

"Önümden önce sahip olduğum mektup şimdi cevaplanmalı. Benden bağlanmamı istiyor
Kesinlikle kendim ...

"Bunu yapmaya karar verdim. Ağır bir adım ve Tanrı bilir ...

"Ama uzun zamandır rehberlik için dua ettim ve bana yeterince açık görünüyor
Birbirimize mahkum olduğumuzu.

"Yani geceye, bu şiddetli fırtınada, bir kalple dolu bir kalp
Toprağın ve insanların ıssızlığı, günümüzün karanlığı,
Geleceğin umutsuz sefaleti, kelimeleri yazacağım
Beni sonsuza dek bağlayacak L.E.B.

"Strange Betrothal! Fırtınalı bir hayatın tuhaf devamı!

"Ama belki de-belki de, gelecek benim için sakin ve
barış...."

Zonklama kaşıyla fırtınayı izlemek için geceye çıktı,
Verandanın altındaki korunaklı bir köşeden.

Hiçbir şey onu çok etkilemedi.

Aniden kör edici bir flaş, keskin gibi bir ses eşliğinde
bir kırbaç çatlaması ve bunu anında sağır edici bir kükreme izledi
Thunder, onu annesinin tarafına sürdü.

"İyi misin anne? Bu cıvatanın çok yaklaştığını.
evi vurdu. "

"Korkunç bir şekilde yakındı," diye yanıtladı Bayan Van Warelo.

"Gel ve yanımda oturun. Büyük ağaçlarımızdan birinin olduğundan eminim
vuruldu. "

Ertesi sabah yıkılmış bahçede yürüdüğü için haklıydı,
Cıvatanın düştüğü noktaya geldiler ve
Dış kabuğu ile yukarıdan aşağıya doğru dolaşan devasa söğüt ağaçları
Kağıt ve beyaz kabuk gibi kavurdu ve kıvrıldı
altında.

Jim, küçük mutfağını yapabileceği tüm hızla yıkıyordu.

"Ne yapıyorsun Jim?" Diye sordu Hansie. "Jim'in değişmesi", ayık ve ne yazık ki yapılmış cevaptı.

"Ama fırtına bitti. Tüm tehlike geçmiş. Güvenli bir şekilde kalabilirsin
Şimdi."

"Korku yok, küçük missie. Büyük baas dün gece çok çapraztı ve
Onu geçtiğinde ne yaptığını umursamıyor. Jim biraz yaşamak istiyor
daha uzun. "

Hansie güldü.

"Merak ediyorum, dün gece yavru kedi ile nerede olabilirdi!"
Diye bağırdı, elini ağacın derin oyuğuna koydu. "
Nest boş. Biliyor musun Jim? "

"Hayır, küçük Missie. Mauser'in zamanının henüz gelmemiş olması," dedi.
Stolid felsefesi ile.

"Sanırım değil."

Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Mauser'ın zamanı yakında gelecekti, askerler için,
Gece yağmalanan vahşi bir kediyi yakalamak için güçlü bir tuzak kurmak
Onları et rasyonlarından, Hansie'nin sevgili mauser'ını yakaladı,
onu anında öldürüyor.

Annesinden hiçbir sitem, onun
Annesiz yavru kedi üzerine eğildi, fısıldayarak: "_i_ size bakacak,
_She_'nin yapacağı gibi; Ama oh, bunu unutmayın, dürüstlük
En iyi politika ve her şey aşk ve savaşta _not_ adil. "

       * * * * * *

Trajedi havadaydı.

Bayan van Warmelo'ya yardım etmek için bir sabah arı bekçisi bir sabah uyum sağladı.
kovanlardan bal çıkarın ve bu rahatsızlık,
Askerlerin, arı kovanlarının yakınında bir Smithy kurmuş olmaları gerçeği
Kamplarını uyumdan ayıran mavi hacimli ağaçların sırası altında,
arıları gürültü ve duman ve ısısı ile çok etkiledi
Smithy Fires, kısır öfkeyle insana ve canavara saldırdılar.

    [İllüstrasyon: Arı alanı, uyum.]

Birkaç dakika içinde hepsi karışıklıktı.

Hizmetçiler çılgınca koştular, onların çabalarında getirme
Kişiler ve buzağılar zamanında barınak altında.

İki kadın eve sığındı, kapıları ve pencereleri kapattı,
Kamptaki şaşkınlığı ve bozukluğu izlerken.

Neyse ki o zamanlar Smithy'de sadece bir at vardı,
Provost-Marshal, Binbaşı Poore'a ait güzel kestane kısrak,
Böylece Bayan Van Warmelo'ya daha sonra söylendi.

Askerler tamamen başlarını kaybetmiş gibiydi. Kaçtılar, değil
Çadırlarına, ama hemen diğer tarafta "Koppies" e
demiryolu hattı.

Arı bekçisi, talihsiz atın bulunduğu yuları kesti
Bir göreve bağlı, sonra da sığındı.

Takip eden şey, görülmesi zavallıydı ve asla unutulmayacak
Çaresizce ve olay yerinden büyülenmiş gibi kadınlar
pencereleri.

Çileden çıkmış arılar, diğer tüm canlılardan yoksun
Onların intikamlarını, binlerce olarak, şanssız olarak döndü
atlar gibi hareketsiz duran kısrak, dolu veya
alevler altında panikle kaplı.

Kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama bükülmüş baş ve kulaklarla
Düz, hala sayısız arının öfkeli saldırısı altında durdu.

Bir veya iki adam, paltoların gözlerine sarılmış ve
Yoldaşlarının yelekleri, kısraklara ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı
büyük tehlikeye sahip ve onu hareket ettirmek için tüm güçleriyle denedi
sahne.

Boşuna. Sanki durdu, dört ayağı ile durdu
Zemine sıkıca dikildi ve bir kez daha umutsuzluğa kapıldılar
Tepelere kaçıyor.

Bütün gün yamaçta oturdular, evsizler, birçoğu şapkasız,
öğleden sonraya kadar, ne zaman, arıların öfkesi,
çadırlarına dönüş yaptı.

Ertesi gün, ölü kısrak mezar için kaldırıldığında, bir mektup
Provost-Marshal'dan Bayan Van Warmelo'ya getirildi, komuta etti
Arı kovanlarının altta daha güvenli bir noktaya derhal çıkarılması
uyumun bir kısmı.

Bu, her gece yavaş yavaş, derecelerle yapıldı.
Arıları değişime yavaş yavaş alıştırın ve hiçbir zaman
saldırının tekrarlanması. Hansie, Ahmednagar'daki hapishanesinde kardeşine yazıyor,
Arıları değerli bir İngiliz atını sonsuza dek hareketsiz bırakmıştı.
"Cesurum
Arılar! "




Bölüm XXXIII

Harmony'deki ilk casuslar


Söylediğimiz gibi, Kadın Komitesi uyumu olarak karar vermişti.
Bir sonraki ziyaretinde Kaptan Naude'yi barındırmak için sadece güvenli bir yer. Oldu
Hala her iki tarafta birlikler tarafından sarıldı ve haftalar geçtikçe,
Ve van Warmelos, adlarının olmadığına ikna oldu _more_
Gizli komiteninkine ihanete uğradılar, yerleştiler
barışçıl güvenlik duygusu ile ve kendilerini bir kez daha hazırladı
Arkadaşlarının alımı için.

Onların harika "kaçışları" günlük konuşmanın bir konusuydu ve
Kendilerini tekrar tekrar tebrik etti
ordu tarafından yaklaştı ve en iyi davranışlarını sürdürdü.

Onlar tarafından hiçbir söz verilmedi ve kuşlar olarak özgür hissettiler
ne zaman düşmanı geride bırakma çalışmalarına devam etmek için hava
fırsat kendini sundu. Ancak durumlar şimdi nadirdi.

Bilindiği kadarıyla, çit işinde artık bir yer yoktu
Bir casusun gözlemlenmeden girebileceği pretoria etrafında ve
Cesur Kaptan'dan daha fazlası için kelime veya işaret alınmıştı
üç ay. Bununla ilgili olarak bilgilendirildiğini biliyorlardı
Şehirde arkadaşlarına sahip olan felaketler.

Yine de en azından gelmeye çalışacağından şüphe ettiler
tekrar. Arkadaşları bir zamanlar onun keskinliğini söylediğini hatırladı
Aldığı tehlikelerin tadını çıkarmak sadece
Yolunda yatan engeller ve İngilizce düşündüklerinde
herhangi bir erkeğin çizgilerini geçmesini oldukça imkansız hale getirdi,
Ne kadar yanıldıklarını kanıtlamak için en büyük zevk.

Sessiz ve doğal bir şekilde boşuna bir övünme yoktu
Bu açıklamaları yaptılar ve güçlü bir mahkumiyetle hatırlandılar
Sözünü tutacağını. Ama yine de onun
En büyük zorluk, kasabaya girişi o kadar da olmazdı
Bir zamanlar kendini orada bulduğunda şaşkınlığı.

Nereye gideceğini bilmiyordu. Arkadaşları sürülmüştü,
Evler düşman tarafından işgal edildi ve henüz bilmiyordu
Yeni Komite'nin varlığı. Ona kelime göndermek
imkansız.

Hiç kimse kasabayı altında bırakmanın bilinmeyen tehlikelerini riske atamaz
onu uyarmak için koşullar sunmak; Kimse nerede bulacağını bilemez
Sahada Gizli Servis Kolordusu. Arkadaşları sahip olmaya karar verdi
Sabırlı ruhları, Wily'nin yeteneklerine güveniyor
Kaptan ve herhangi bir kişi bir çıkış yolu bulabilirse veya
İçinde.

Onları hayal kırıklığına uğratmadı ve bunu bilebilirlerdi
Vesilesiyle yaptığı her şey, eskiüne tam olarak karşı olurdu
yöntemler.

Her biri için sürpriz zamanı olacaktı.

Hansie ve annesi sadece kaptan hakkında konuşuyorlardı ve
Genç ayın görünüşünden pişman olmak-
Sıradan koşullar, _no_ kasabadaki casuslar-ve ne kadar
Daha uzun süredir askıya alınabilirlerdi-Wondering,
Gelecekte Komutan ile nasıl iletişim kuracaklar ve özlem
Beklenmedik olduğunda alandan güvenilir haberler için.

17 Aralık gününde üç gezgin şehre girdi,
Seyahat lekeli, yırtılmış ve yorgun. Cesurca yürüdüler
Bir yaz şafağının loş ışığında pretoria sokakları ve
Hedefleri şu anda göreceğiz.

Van Warmelos, o gece saat 8'de akşam yemeği yiyorlardı.
Kapı belirsiz bir şekilde açıldı ve Flippie'nin şok kafası içeri girdi.

"Uyum arayan iki bayan var" dedi. "Onlar
ön kapı ve seni görmek istiyorum. "

Hansie hemen dışarı çıktı ve iki kızla tanıştı, ona yabancılarla,
Bahçe yoluna geliyor.

"İyi akşamlar," dedi. "Annemi görmek ister misin?"

"Sen kimsin?" Biraz beklenmedik ama mükemmel doğaldı
soru.

"Ben Bayan Van Warmelo. Burada kimse ister misin?"

"Evet," biri aceleyle ve gizemli bir şekilde cevap verdi. "Var
Bahçe kapınızdaki iki adam ve Bayan Van Warmelo'yu görmek istiyorlar. "

"Onlardan eve gelmelerini istemeyecek misin?" Diye sordu Hansie. "Yapamazsın
Çok iyi annemin ---- "

"Ah evet, olmalı," diğeri aceleyle kırıldı; "Hepsi
Doğru-onları biliyor. Ona ne istediklerini söyleyecekler. "

"Bir an burada bekle. Annemi arayacağım."

Hansie, annesini evi terk etmeye ikna etmekte biraz sorun yaşadı.

"Hiç erkek görmek için kapıya inmiyorum" dedi. "Onlara izin ver
Bana gel. "

"Yapmayacaklar, anne. Bu işe yaramaz. Bunun arkasında bir şey var.
Onlar ya bizim kendi casuslarımız ya da İngilizce bir tuzak kuruyor
biz. Gardiyanda ol, ama bahçeye çık. "

Bayan Van Warmelo'nun evden acele ettiği iradesine karşı çok
Kızlara havalı ve kibirli bir resepsiyon verdi:

"Bunu anlamıyorum. Arkadaşlarına soracak kadar iyi olacak mısın
Benimle konuşmak istiyorlarsa evime gelmek için? "
Sadece eve döndü.

1 numaralı kız dedi ki, "Sanırım onları gidip getirsem iyi olur, onlar
tel çitin yakınında bekliyorum, "ve hızla yolda yürüdü,
Hansie, 2 numaralı kızla yavaşça takip ederek birçok soru sordu, ama
En tatmin edici olmayan cevaplar dışında hiçbiri elde etmek yok.

Kapıya ulaştıklarında, 1 numaralı kız tamamen kayboldu ve
Erkeklerin bir işareti yoktu. Hansie bunun çok şüpheli olduğunu düşündü ve
Sabırsız bir açıklamayla arkadaşına dönmek üzereydi,
Aniden 1 numaralı kız arayacak bir şey söyledi ve
Hansie'yi onunla birlikte yalnız bırakarak da ortadan kayboldu
Sorunlu yansımalar.

Erkekler ve kızlar şimdi iyi bir şekilde kaybolmuştu ve neyden sonra
Sonsuz bir bekleme zamanı görünüyordu, geri dönmeye karar verdi
ev, aniden annesi tarafından katıldığında, şimdi iyice
alarmlı.

"Bu bir tuzak olmalı, sevgili anne," diye fısıldadı. "Bunu yapamam.
Ah, işte sonunda biri geliyor "-ama sonra kalbi durdu,
uzun boylu bir İngiliz subayı için, kask açık ve dişlere silahlı,
Gelişmiş, iki bayanı genç ayın soluk ışığında selamlamak.

"Naude," diye fısıldadı, ellerini onlara uzattı.

Yüzbaşı Naude bir İngiliz subayının üniforması! Tanrıya şükür, şükürler olsun!

Bir anda her şey mutlu bir karışıklıktı.

Kaptan onbaşı, venterini tanıttı, sıcak bir şekilde izin aldı
1 ve 2 numaralı kızlar, verilen hizmetler için minnetle teşekkür eden kızlar
O gece onları ve sonra dört kişi eve kadar uzandı,
Çavuş büyük teneke "villa" nı geçerken yüksek sesle konuşurken
çitin diğer tarafı.

Hansie'nin iyi adamı yakaladığı, sakince oturan bakış,
Borusunu içmek ve okumak, kemer düşmanlarını küçük hayal ediyor
Huzurlu meskeninin bir taş atışının içindeydi, keyifli bir
O gece onun yaşadığı hislere heyecan.

Bir zamanlar içeri girdiklerinde çok az şey söylendi. Hostesler aldı
Bir bakışta açlıktan ve bitkin kahramanların durumu ve
erkekler bir ziyafet hazırlıkları ile kendilerini meşgul ederken
Yemek odasındaki kanepelerde kendilerini uzattı. Bayan Van ne zaman
Warmelo mutfakta ateşi yaktı ve su ısıtıcısını koydu
kaynatın, Hansie çizim odasının pencerelerini kadar açtı
mümkün, lambaları ve mumları yaktı ve piyanoyu açarak,
Çavuş büyüklüğünün düzenlenmesi için bazı "yüksek sesli müzik".

"Ziyaretçilerimiz olduğunu anlamasını sağladım," dedi gülerek,
Yemek odasına döndüğünde. "Oldukça anlayacak
Jambon'u açıklayamasa bile, her şeyi saran kahve kokusu
ve gecenin bu saatinde yumurtalar. "

Ev yapımı ekmek, tereyağı ve koruyucular, russ, soğuk erik puding ve
Meyve, Repast'ı ve erkeklerin nasıl sıkıştığını tamamladı! Onlar böyle
Doğrudan yemek için zorlukla oturabilecekleri çürük ve yıpranmış
Ve her biri "kare bir kareyi yuvarlak bir mideye zorladı"
Bir kez daha kendilerini kanepelere uzattılar,
borularıyla içerik.

Anne ve kızı neredeyse gece yarısına kadar konuşurken yanlarında oturdu.

"Söyle bana" (Hansie sonunda başladı)-"Bana nerede kaybolduğunu söyle
kapımızdan. Bize verdiğin kötü korkuyu sana affedemem.
Doğrudan eve gelmiş olabilirsin. "

"Şey," diye cevapladı Naude, "hala kasabada olup olmadığını bilmiyordum
Ve evde yalnız ve sizi ziyaretçilerle bulma riskini alamadık.
Kapıdayken askeri monte edilmiş polisin bazıları geçti
Ve yürüyüşe çıkmanın daha güvenli olduğunu düşündük. Ne yazık ki yürüdük
Tam kamplarına ve nerede olduğumuzu bilmeden önce
Çadır iplerinin üzerinden düşüyor ve onlardan kaçmak için acelemizle
kendimizi askeri valinin evinden önce buldum, burada
Gardiyandaki nöbetçiler beni en saygıyla selamladı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Seni geri döndüğümüzde bizi beklerken bulacağımıza sevindim
kapı. "Günlük heyecan verici olanı tanımlama girişiminden küçülüyor
Bu adamların ilişki kurması gereken maceralar, saç kırıcıları kaçıyor,
Zorluklar, özelleştirmeler ve yorgunluk.

Onlarla geceye çok uzakta konuştular, hostesleri asıldı
Her kelime, kalpleri hayranlık ve erkeklere saygı ile dolu
cesur, çok güçlü ve sakin, bin kez ölüme karşı karşıya
Flinching, sıkıntılarına felsefi olarak bakıyor,
Tanrılarına dolaylı olarak güvenmek.

Kaptan Naude'nin inancı yüce idi.

Derecelerle şehre girmelerinin hikayesini aldılar.
onlara.

Şu anda Pretoria o kadar iyi korunmuş gibi görünüyordu ki
En canlı casusların geçmesi neredeyse imkansız
Nöbetçiler gözlemlenmemiş, ancak çok temkinli bir incelemeden sonra, tek bir
Korumasız nokta bulundu, Aapies Nehri'nin sürüklenmesi,
hangi S.E. Demiryolu köprüsü geçti. Bu sürüklenme,
Yirmi feet genişliğinde, dikenli bir ağ ile tamamen çitle çevrildi
Sentinelleri yerleştirmenin gerekli görülmediği tel
Orası. Önce parsellerini atarak ve
Dikenli telin altında bir saatten fazla bir süre öğütüldüğünde, erkekler
Bariyerin içinden geçip yolunu çırpmak için.

Şehrin etrafındaki telleri klipslememeyi asla bir kural haline getirdiler, çünkü
Bu onlar tarafından kullanılan rotaya ihanet ederdi, ancak veld hiçbir telde
Çitler kurtuldu.

En kötü toz ve kir izlerini çıkardıklarında
Giysiler sokaklarda cesurca yürüdüler, üniformalı naude
bir İngiliz subayı ve Venter ve Benckmann, düzenleri olarak,
Haki giyinmiş.

Günün tam ışığından önce örtbas etmek için endişeliydiler
onları geçti, ama hiçbiri uyumun nerede olduğunu bilmiyordu ve
Aslında uyum arazisinin alt kısmında yürüdü
ana yol ve Sunnyside köprüsünün üzerinde, kendilerini saklıyor
Nehrin yanında kalın kavak çalıları. Burada üç Kaffir polisi fırladı
Yukarı ve Naude'u geçerken selamladı. Ama onun üniforması için o ve adamları
kaybolurdu.

Kısa bir konsültasyondan sonra Benckmann'ın riske atılması gerektiğine karar verildi
Kasabada gün ışığında Arcadia'daki evine yürür ve gönder
Biri akşamları Naude ve Harmony'ye venter yapmak için.

İki adam çalıda korkunç bir gün geçirdi, olabildiğince düz yatıyor
Boğulma sıcağında, yiyeceksiz ve içecek hiçbir şey değil
Yakın bir delikte pis su.

Gece düştüğünde Benckmann, kız kardeşini, venterlerden biri ile gönderdi.
Saklanma yeri ve sonra uyum arayışı başladı. Bu
Şüphesiz flippie, günün çalışmalarından sonra sokaklar hakkında uzanıyor
gerekli bilgileri veren ve göstermek için gönüllü olan yapıldı
onları yol. Gece için emekli olmadan önce Naude Bayan Van Warmelo'nun elini aldı,
Ve ciddiyetle yüzüne bakarak, şunları söyledi:

"Beni barındırmanın ne anlama geldiğini biliyor musun? Benim üzerinde ağır bir fiyat var
Kafa ve bir saldırı durumunda canlanmak istemiyorum.
Çatınızın altında bir kavga olacak. Ben iyi silahlıyım "-ona dokundu
tabancalar önemli ölçüde; "Mülkünüze el konulması ve
Siz ve kızınız için hapis cezası. Bunun için hazır mısınız? Eğer
Değil, kelimeyi söyle; Sığınmak için henüz çok geç değil
başka yerlerde. "

"Burada yürekten hoş geldiniz," diye yanıtladı.
Dövüş ---- "

"Biz de kollarımız var," diye içeri girdi, "bir tabanca ve cep çantası.
Boer kadınlarının ilk kez yan yana savaşması olmayacak
Adamlarıyla ---- "Biraz karışıklık içinde durdu, aniden
General Maxwell'i ve ona verdiği izinleri hatırlamak.

"Dövüş olacağını umuyorum," diye devam etti. "Ben
Elbette olmayacak. Etrafta çok fazla birlik var
Harmony, asla casus barındırdığımızdan şüphelenilmeyeceğiz; Ama biz
Gece şaşırmalı, hemen çekim yapmaya başlamayın. Biz
Sizin için bir saklanma yeri var. "

Bayan van Warmelo, erkeklerin bulunduğu yatak odasına yol açtı.
uyu ve yatağın yanındaki yerden bir halıyı çıkararak kaldırdı
iki tahta ve bir adamın gövdesi için yeterince büyük bir açıklık açıkladı
geçmek için.

"Tüm eşyalarınızı buraya koyun ve ilk alarmda sürün,"
söz konusu. "Sizi güvenli bir şekilde örteceğiz. Konuyu elimizde bırak."

"Bu arada," dedi kaptan aniden, "Flippie kim?"

Ona Flippie'nin tarihinin ve nasıl geldiğini kısa bir taslak verdi.
uyum içinde olun.

"Neden soruyorsun?"

"Şey, Flippie'nin tanıdıklarını geliştirmek istiyorum.
_we_'nin sizinle nasıl geldiğini düşündüğü şey. "

"Ah, Flippie iyi," diye açıkladı. "Ona güvenebilirsin
herhangi bir şey. Ama belki de saklanmanız daha güvenli olacak
Bizimle birlikteyken, hizmetçiler tarafından bile görülmemeliyim. "

"Tüm bunları yarın ayarlayabiliriz," diye yanıtladı Kaptan Naude. "Ben
Elbette şimdi yorgun olmalısın ve belki de fazla dinlenmeyeceksin.
Yapılacak ve yarın tartışılacak birçok şey var. Görmeliyim
birkaç kişi ve size cumhurbaşkanı için raporlar veriyor. "

"Sekreterin olmama izin verir misin?" Diye sordu Hansie. "Sekreterim
Yeni Komite. "

"İstersen çok memnun olacağım," diye yanıtladı Kaptan Naude.




Bölüm XXXIV

Kaptanın Ziyareti


Söylemeye gerek yok, herhangi biri için çok fazla barış ya da dinlenmedi
gece.

Bayan Van Warmelo ve Hansie, yemek odasında bütün gece bekçi tuttular.
Carlo her dışarıda havladığında alarm içinde patladılar, kalpleri
zonklama, nefesleri dinleme geriliminde kaldı, ama hiçbir şey
olmuş; Ve gün kırıldığında ve görkemli güneş ışığı sular altında kaldı
Bahçe, tüm korkuları kayboldu ve sanki öyle hissettiler
tüm hayatları boyunca casusluk.

Erken kaldılar ve misafirleri hayat seslerini duyar duymaz
Odalarından dikkatli bir şekilde ortaya çıktıkları ev hakkında bakıyorlar
Onlar hakkında endişeli ve merakla.

"Gel ve biraz kahve iç," dedi Bayan Van Warmelo sıcak bir şekilde. "Sen mi
İyi geceler mi? Hizmetçiler henüz evde değil ve siz
Şimdiki zaman için güvenli, ancak planlarımızı hemen yapmalıyız. Sen misin
Ev hakkında görülecek mi? "

Kaptan Naude daha sonra düzenli venterinin gitmek istediğini bildirdi.
Eğer ona ödünç verebilseydi, Arcadia'daki halkına evine doğru
Sivil kıyafetler giymek için, kasabada bir kez Haki daha çok
Ona korunmaktan ziyade bir tehlike ve Kaptan Naude aynıydı
kendisi zorluk.

Bir İngilizcede Harmony'de görülmesi asla yapmazdı
Memurun üniforması-"Sürece," diye ekledi, "diye ekledi"
İngiliz ordusunu eğlendirme alışkanlığı? "

"Hayır, gerçekten değiliz!" öfkeyle bağırdı ve ona
Onu ziyaret etmeye çalışan memurların hikayesi. "Şimdi sadece bir sevgili yaşlı albay geliyor," dedi Hansie, "ama
Uzun zamandır buradayım. Seni tanıtmaktan zevk alırdım
o."

"Bu kıyafetlerde değil," diye yanıtladı Naude. "Bir İngiliz Albay bilirdi
bir kerede kime aitlerdi. HAYIR; Eğer uyum içinde kalacaksam
Sıradan ziyaretçi, bana sıradan kıyafetler vermelisin. "

Bayan Van Warmelo bunu gün boyunca yapmaya söz verdi ve
Bu arada adamları kullanılmayan yedekte tutmaya karar verildi
Yatak odası, hizmetkarların meraklı gözleri ve olası
arayanlar.

Orada yemekleri onlara servis edildi, kadınlar yıkıyor
kendi yatak odalarının mahremiyetinde sesi olmayan yemekler ve
Aynı zamanda her zamanki gibi görünmek ve hareket etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak,
kendilerini evin ve bahçenin her yerinde gösteriyor ve
kendileri olağan hane halkı görevleriyle.

"Bu iki haki kadını dün gece seninle ne istedi, Bayan
Hansie? "Tersin edilemez flippie onu görür görmez sordu
Sabah.

"Haki Kadınlar! Ne demek istiyorsun, flippie?"

"Onlar _were_ haki kadınları," dedi agresif bir şekilde. "İki İngilizce gördüm
onlarla birlikte tabanca olan memurlar ve onlar
onlara ait değildi. Uyumla ne istediler? "

"Onları tanımıyorum, Flippie. Daha önce onlara gözler koymadım. Ben
Tabii ki iyi değillerdi. "

"Ama uyumla ne istediklerini söylediler?" devam etti.

"Bana başka bir şey aradıklarını söylediler," diye cevapladı Hansie
Yağlanmış. "Kümesleri besledin mi, Flippie?"

"Hayır, ama merak ediyorum--"

"O zaman git ve bunu bir anda yap," dedi Hansie. "Uzun
saat 6'da. "

İsteksizce gitti.

Notları karşılaştırırken, aynı şeyi sürdürdüğünü buldu
annesiyle sohbet. Hiç şüphe yok ki şüpheleri
iyice dolaşmıştı ve önümüzdeki birkaç gün boyunca onların
Eller dolu, merakını kontrol altında tutmaya çalışıyor. Belki olsaydı
Flippie'yi güvenlerine aldı ve sırrıyla ona güvendi,
Onlara geçmek zorunda oldukları tüm endişeyi ve huzursuzluğu kurtarırdı
daha sonra, ama en iyisi için hareket ettiler ve belki de
her durumda ihanete uğramış olurdu.

Şimdi ne olabileceğine dair spekülasyon yapmak için ne kullanıyor?

Hansie'nin o gün ilk görevi şehre gitmek ve üyeleri bilgilendirmekti
Naude'nin Pretoria'ya gelmesinin gizli komitesinin ve temin etmek
Venter için kıyafet.

Venter ile aynı boyutta olduğunu düşündüğü bir arkadaşı,
Ona neredeyse yeni, çok sayıda sormadan muhteşem bir kıyafet takımını verdi
ve daha fazla hizmetini emrine yerleştirdi.

Daha sonra Arcadia'daki Venter'ın akrabalarına gitti ve onlara hayır
O'nu Harmony'de ziyaret etmek için hesap, onlara geldiği için
akşam. Çok fazla insan Harmony'deki casusları biliyordu ve orada
rahatsız hissetmeye başlamanın iyi bir nedeni vardı.

Komitenin kadınları o öğleden sonra Harmony'yi çağırmaya söz verdi.

Hansie eve geldiğinde Venter'ın düğmelerine dikti, ona tedarik etti
saplamalar ve bağlar, temiz bir cep hackeri ve yeni bir şapka ile.

Altı farklı insana ait kıyafetler üzerinde olduğuna inanıyorum.
Sundown'dan kısa bir süre sonra sarktı ve Bayan Van Warmelo görmekten memnun oldu
Sonuncusu, bakımları ve sorumlulukları çoğalıyordu,
Ve evdeki varlığı bir tane daha.

Kaptan hala üniformasındaydı, ama ona temiz sağlandı
"Erkekler" "dolaplarından iç çamaşırları ve o andan itibaren
Eşsiz _commando_ kokusu artık o evi kaplamadı!

Sabahın geri kalanı sevklerin kopyalarını yapmak için geçti
Başkan'a ve olması gereken gerekliliklerin bir listesini hazırlamak
Komite tarafından erkeklerin onlarla çıkması ve
Öğleden sonra uyumu bir arayan akışı ile kuşatıldı.

Zavallı Hansie asla bitmeyeceklerini düşündü ve
Onları çizim odasında eğlendirmek, annesi
Diğerleri yemek odasında sessiz-mr. Tatlım, Bayan Armstrong, Bayan
Malan ve iki casus. O gece uykusu derin ve ferahlatıcıydı, çünkü giyildiler
akılda ve beden. Evde sadece bir adam vardı ve onlar
onun varlığına alışıyorlardı ve sırrın düşüncesi
Saklanma yeri güvenlik duygusu verdi.

Ertesi sabah tekrar erken kalktılar ve tüm "iş"
Bir gün önce yapılan işlemler kendilerini adadılar
misafirlerinin eğlencesine.

Hiç geçirmedikleri daha keyifli bir gün ve anısı yapışıyor
hala.

Yüzbaşı Naude şehrin kısıtlamalarını hissetmeye başlamıştı
misafirperverlik ve büyük bahçeye çıkmayı özlemiş, burada
Erken inceler ve kayısılar cazip sallandı, diye sordu Bayan Van
Warmelo bir kez daha ona bir dizi sivil kıyafet sağlamak için.

"Erkekler" den daha uzun ve daha klişeydi, ama ona verdi
En küçük oğlu Fritz'e ait bir takım elbise ve o andan itibaren
Ev ve bahçe hakkında özgürce yürüdü.

Kask ve üniforması, zeminin altındaki saklanma yerine gömüldü,
ama tabancaları ceketinin altında tuttu, leathern kemerde
belinin etrafına bağlandı. Bu gerçek ölümcül için önemliydi
hepsinin olduğu tehlike.

Kadınlar aceleyle ev görevlerini üstlenirken
onunla uzun bir konuşma yapmak emretti, bahçe hakkında dolaştı ve
Sonunda altının altındaki banklara uzandı
Orange Bulvarı'nın eteklerinde ağlayan willows.

"Ağaçlarımızın altında kim yatıyor, Bayan Hansie?" "Beyefendi Jim"
sordu, evin arkasındaki dut ağacındaki levrek.

"Bir arkadaşımız, Jim. Hastanede çok hasta oldu ve
Günü bahçemizde geçirmesine izin vermemizi istedi. "

"Ah evet, onun için çok büyük olduğunu görebiliyorum."

"Bana o sepet ver Jim, eğer doluysa," diye emretti Hansie. "İşte
bir diğer; Ve bitirdiğinizde, mutfakta büyük bir ateş edin,
Çünkü Baas için günümüzde güzel bir akşam yemeği yemeliyiz. "

"Pekala, küçük Missie," saygılı cevabdı.

"Beyefendi Jim" yerleşti ve aynı performans yaşandı
Flippie ve Paulus ile rahatça; Ama üç İtalyan bahçıvan ve
Onlar tarafından istihdam edilen sekiz veya on Kaffir, ne olduğunu düşünmek için bırakıldı
Memnun oldum ve en ufak bir şey almadan işlerine devam ettiler
Kaptan Naude'nin bildirimi.

"Hastanenizdeki insanların güzel kabarık tenleri var," Bayan Van
Warmelo gülerek dedi, Hansie ona kaptanın ne olduğunu söylediğinde
için geçme; Ama Ruse cevap verdi ve en azından hepsi için
Şüpheler dinlenmek için durdu.

Daha sonra bahçedeki kaptana katıldıklarında onu davet ettiler
gelen insanlar için çilek toplamalarına yardımcı olmak
O öğleden sonra onu tekrar gör. Sadece hoş olanlarla uğraşıyorlardı
Görev, Gecelikli sohbet ve duygu, oh, çok güvenli, Bayan van Warmelo
şiddetle başladı.

Çavuş-büyük çitin diğer tarafında duruyordu,
Onları dikkatle izlemek.

Yüzbaşı Naude Çilek bitkilerinin üzerine eğildi ve fısıldadı:
"Hareket etme. Sessizce seçmeye devam et. Yakında gidecek."

Görünüşe göre yabancının görünüşünden memnun oldu, ama
Bayanlar ani bir gerginlikle ele geçirilmiş ve
Kaptan eve girecek.

Bayan Van Warmelo ona bir grup yoğun loquat ağacına dikkat çekti,
koyu-yeşil, parlak yapraklar, uygun bir sığınak yeri ile
geceleri evden kaçmaya zorlanın.

O çok kelimeye sahip bir adam değildi, ama başladığında, yoktu
ondan istedikleri tüm bilgileri almakta zorluk ve
Önde gelen sorularını basit ve anlaşılır bir şekilde cevapladı,
Eşsiz gerçeğin damgasını taşıyan her kelimesi.

Gerçek savaşın ayrıntılarına girmekten kaçındım
olası. Kuru gerçeklerle okuyucumu yormak niyetim değil
savaş alanları ile ilgili olarak, savaş raporları ve savaş söylentileri vermek,
çoğu zaman güvenilmez, Hansie'nin günlüğünün doldurulduğu, ancak
Kaptan Naude'nin ilk ziyareti ile bağlantılı etkinlikler
En küçük detayla verin. Büyük tarihsel gerçekler cesurca göze çarpıyor
dakika detaylarının ve gerçekçi bir arka plana karşı rahatlama
ortak yaşamın tanımı. Bu arka plan Hansie'nin Günlüğü
yıllar sonra hafızadan yazılan her şeyden daha iyi olabilir
Tamamlandı.

Kaptan uyurken Hansie notlarını aldı ve uyandığında
daha fazla haber için tekrar onunla birlikteydi.

Bilgi susuzluğu doyumsuzdu.

"Sana sormayı özlüyorum Kaptan, ingilizceni nereden aldığın
üniforma, "dedi Hansie, yemek odasında otururken
Onlardan önce büyük çilek kaseleri. "Bize her şeyi anlat
Biz bu sapları kaldırırken. "

"Bakenlaagte'de yaşadığımız korkunç savaşı duydun-ne
Albay Benson düştü, ölümcül yaralı mı? Oradaydım."

"Sen miydin?" Nefessiz bir sürprizle haykırdılar.

"Evet, ve kendimden aldığım zeminin altına gömülü olan üniforma
Savaştan sonra Albay Thorold'un ölü organı. "

Derecelere göre, o büyük İngiliz tersine tam bir açıklama yapıldı
yüksek veld ve sonra ne oldu.

Savaş bittiğinde ve Albay Benson ölümcül bir şekilde yaralandı,
Yüksek otoriteli doktorlar ve memurlar tarafından çevrili Naude Advanced,
ve kağıtlarını almasına izin verilmesini istedi. Adamlar protesto etti ama
Naude hepsini bir kenara bıraktı ve her makaleyi nazikçe çıkardı.
cepler. Onunla ve özel makalelerde önemli bir belgesi yoktu
Elbette ölmekte olan memurdan sorumlu erkeklere geri döndüler.

Kısa süre sonra süresi doldu ve Boers tarafından yas tutuldu.
İngilizce, çünkü cesareti için herkes tarafından hayran kaldı ve saygı duyuldu ve
Cesur ve onurlu bir düşman olarak şöhreti,
Boer çizgileri.

Birçoğunun sadece onu yakalamak istediğini söyledikleri duyuldu
ve ölümünden acı bir şekilde pişman olduklarını.

General Botha'da en kötü savaşlardan biriydi, Naude şimdiye kadar
İçinde. Yaklaşık on iki boers anında öldürüldü ve üç yaralı
ölüme.

Topun fırtınası ile Boers ve İngilizce çok yakındı
Birlikte diğerinin söylediklerini duyabiliyor ve Naude's
Onbaşı, Venter, fakir bir askerin ölümcül yaralandığını gördü,
Ölmekte olan nefesi ile soluyor, "Ah, sevgili anne!"

Yazık tanrısı! O yaslanmış ebeveyni oğlunun son olduğunu kim söyleyecek?
Düşünceler ve sözler onun için yalnız mıydı?

Yaralıları duymak ve ölmekte olan dua ve çağrı yapmak korkunçtu
yardım için tanrıları. Milliyet, dil, düşmanlık ve acı nefret
buluşmaya hazırlanan ölümlü düşmanlar yan yana unutuldu
Onların Tanrıları --_ Tek Tanrı! _

Birbirlerine yardım için istemek, bir damla su için dua etmek
Ölmekte olan acılarını hafifletin-boşuna!

Boers tarafından iki top alındı, bunlardan biri yok ettikleri
Bir kez, diğerini gelecekteki kullanımları için tutmak.

Her şey bittiğinde General Botha, adamlarına birkaç dokunaklı kelime konuştu,
Onlara cesaretleri için teşekkür etmek ve onları tebrik etmek
başarı.

Hoş olmayan olsa da, düşünmek benim görevim, bunu ilişkilendirmek benim görevim,
Mezardan önce askerler kıyafetlerinden sıyrıldı ve her
Boer, ihtiyaç duyduğu şeyi almasına izin verdi, ancak cesetler tedavi edildi
saygıyla.

Naude, kendi amaçları için, ölü albay üniformasını seçti
İçinden altı mermi deliği olan ve ile kaplı Thorold
kan lekeleri.

Tabanca, tozluk, düdük, kask, hepsi tamamlandı, hatta
Albay omuzlarında yıldızlar ve taç.

Naude, kendisini gerçekten zengin hissetti
Pretoria'ya bir sonraki girişinde onun için çok değerli olacağını biliyordu.

Adamlarından biri Albay Benson'un üniformasını aldı, ancak tacı teslim etti
onun isteği üzerine (naude) ve sonra cesetler ile kaplandı
Acele bir mezar için battaniyeler. Oh, erkekler birbirlerini katlettiğinde acımasız savaş!

"Ah, Blest Kızıl Haç, öldüren erkeklerin izindeki bir melek gibi!"

Sahada yaklaşık on ölü İngilizce _officers_ ve on dokuz vardı
daha sonra üç ya da dört kişi öldü.

       * * * * * *

"General Botha'nın en son ne zaman gördün?" Bayan Van Warmelo sordu.

"Yaklaşık üç hafta önce ve sonra iyi ve kahverengi görünüyordu.
Bana sahip olduğu dar bir kaçıştan bahsetti. O tamamen kuşatıldı
Ve hayatından zar zor indi. Şapkası geride kaldı, ayrıca
İncil ve ilahi kitaplar. Lord Kitchener, nazikçe ve bir dokunuşla
mizah, kitapları bir erkek şapkasıyla ona geri döndürdü
Sahada bulundu, açıkça
Onunla her yere gittiği bilinen General'ın küçük oğlu; Ancak
General Botha, şapkayı bir mesajla Lord Kitchener'a geri gönderdi.
onun oğlunun olmadığı, ancak ona ait olduğu etkisi
'Achter-Ryder' ve ona kitaplar için teşekkür ediyor. ”[5]

"Bize kendi kaçışlarından bazılarını söyle," diye yalvardı Hansie, "Eminim var
çok vardı. "

"O kadar çok ki neredeyse hepsini unuttum," diye cevapladı "ama bir
Asla unutmayacağım. "

Daha sonra kendisinin ve yirmi adamının bir zamanlar nasıl takip edildiğini anlattı
Dört saat yaklaşık bin İngilizce. Mermiler dolu gibi düştü
onlar hakkında ve sürdüğü eyeri bir merak olarak tutuyordu,
içindeki birçok kurşun deliği yüzünden. Aralarında bir mermi geçtikten sonra
ceketi ve gömleği midesi boyunca, şok nefesini alıyor
uzak. Ölümcül olarak yaralandığından emindi, ancak duramadı
öğrenin ve bunun hatırlanması hala ona neden oldu
Ölümle yakın temas etme hissini yaşayın.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: General Botha bana geri dönen şapkanın
Lord Kitchener tarafından ilk kez küçük oğlu Louis'e aitti.
adını tam olarak, mavi kurşun kalemle, içinde yazmıştı
taç ve daha fazla faydası olmadığında, küçüklüğüne vermişti
Yerli düzenli.]




Bölüm XXXV

Anılar acı tatlı


Kaptanın ziyareti karıştırılmamış bir sevinç değildi. Bazı acı açıklamalar
yapıldı, durumun mizahlarıyla karışan çok fazla pathos ve
Her şeyle ilgili trajik deneyimler-ama bunlara sadece dokunacağım,
hikayemin tamamlanması için kaçınılmaz ve gerekli.

Kendi halkının ihanetinden ve yerlilerin silahlanmasından sonra,
Hiçbir şey adamları savaşın olduğu gerçeği kadar rahatsız etmedi
Burghers, ülkenin bazı bölgelerinde ağrılı diş etlerinden muzdaripti
ve değişmeyen bir et diyetinden kaynaklanan iskorbüt belirtileri ve
Yemekler. Spies bunu biraz iyiliğe iletmek istedi,
güvenilir bir doktor ve onlar için ilaç almak için
Komandolar, ancak Bayan van Warmelo onlara ilacın olmadığını söyledi
Dünya bunu iyileştirebilir. İstedikleri şey diyet değişikliğiydi-
Süt, sebze, meyve ve bol miktarda kireç suyu, vb.

Kireç juice göndermek imkansız kadar saçma olurdu, çünkü
İsteme okyanusunda bir düşüş gibi-ve olduğu gibi, erkekler
iki şişe iyi Fransız brendi tarafından engelli
Tıbbi amaçlar için çıkar. Bunlar karşıya atılamadı
diğer parsellerle, ancak kişileri üzerinde taşınması gerekir
Dikenli tellerden geçerken,
Aapies Nehri.

Çiftliklerin yok edilmesinin henüz olmadığı bazı bölgelerde
Tamamlandı, komando yeterli bir taze meyve kaynağı buldu ve
sebzeler ve korkunç hastalığın hemen tehlikesi yoktu, ancak
Kasabaların mahallesinde yapılacak başka bir şey yoktu
Yıkım yolu ve aldıkları tek taze yiyecekler
düşmandan aldı. Sistemin kapsamlılığının bir örneği olarak
Yıkım, Naude, kendisinin ve aç erkeklerin birliklerinin nasıl sahip olduğu
Bir gün 500'den fazla koyun cesetlerini içeren bir kraal
Boğazları kesilmiş veya
kafaları kılıçla ikiye katlar. Kasabalardan veya kamplardan çok uzakta
kullanımı için tutulabilecek bir yere sürülen
Açlıktan ölüyor ve insanlığa acı çekiyorlardı, katledildiler ve
Rot-Boer'in ellerine düşmelerini önlemek için
Komandolar.

Ulaşamayacağı herhangi bir hüküm kalmadı ve yaşadılar
Tamamen düşmandan ana güçle ne aldıklarına.

Gerçekten güvencesiz bir varlık!

Bir sonraki yemeğin nereden geleceğini günden güne bilmemek
Sağlıklı, fitil, açık hava yaşamı tarafından keskinleşen iştahlarla
LED, bu adamların bunların kafalarında tutuksuzluk yaptığına şaşmamalı
Ülkenin sistematik yıkımından sorumlu ve
Yiyeceklerin toptan yıkımı.

Mahkumlarını kıyafetlerinden soyma ayrıcalığı da vardı
Dezavantajları, çünkü birçok durumda haşaratla sürüldüler ve
kullanılmadan önce kaynatılmak için, bir kamp tarafından terk edildi
İngilizceye dikkatli bir şekilde yaklaşılması gerekiyordu ve
sık sık istila edildiği haşaratın hesabı.

İngiliz mahkumlar serbest bırakıldı (Boers onlarla ne yapabilirdi?
aksi halde?), ama onlarla birlikte yakalanan hainler vuruldu
merhametsiz-ve sırrın kaptanı olarak Naude'nin göreviydi
Bu infazların gerçekleştirildiğini görmek için. Bu
Ona en zor görevi.

"Düşmüş Kardeşleri" onları aradı ve konuştuğunda ses ve göz
Onlardan şefkatli korku ve gazabına ihanete uğradı.

Silahlı yerliler aynı kaderi ile tanıştı ve birkaç kelimeyle tarif etti.
Ürkütücü dinleyicileri nasıl yapıldığını, mahkumları nasıl bilgilendirdiğini
kaderinin adamı, mahkumun merhamet için nasıl yalvardığı ve
Boer rütbelerine katılın, merhamet bulamadığında nasıl umutsuzluk içinde dua etti,
Tedbir yok, yüzünü nasıl kapladığını veya kollarını nasıl katladığını, nasıl
Çekimler çıktı ve öldü.

Bunlar gibi sahneler sayısız tanık oldu, ancak infaz
ayrıntılar düzenlendiğinde bir "düşmüş kardeşin"
uzak mesafe, yakalanan burghers vizyonunun ötesinde
o.

Ancak, toplama kamplarının konusu bombalandığında
En karanlık kasvetin uyum üzerine yerleştiğini.

Kaptan Naude'nin kamplardan birinde genç bir karısı ve iki çocuğu vardı
Natal ve Bayan Malan, onun için bir sürpriz olarak, anlık görüntüler satın almıştı
Kampta alınan sevgililerinden. Ona yerleştirildiklerinde
uzun süre sessizce onlara baktığı eller, nihayet mırıldanıyor
Nefesi altında, "Bunun için İngiliz ölmeli!" Ve ondan
Anı karamsar ve sessizdi.

Irene kampının durumu hakkında bilgi susuzluğu
Hansie bulmuştu, doyumsuzdu ve saatler geçti
konuyu tartışmak ve bunun süresi üzerindeki olası etkisi
savaş.

"Erkekler toplama kampları hakkında ne düşünüyor?" Diye sordu Hansie.
"Kadınlar ve çocuklar uğruna teslim olacaklar mı?"

"Hayır," empatik bir cevaptı-"Asla. Hepimiz ilk görevimizin
bağımsızlığımızdan emin oluncaya kadar savaşmaktır. _We_ değil
Kadınlarımızın ve çocuklarımızın kaderinden sorumludur ve
Bizi cesur ve kararlı olmaya çağırma fırsatı
Ülkemize olan görevimizin yerine getirilmesi. Casuslarımız kamplardan geliyor
sürekli cesaret ve umut mesajları ile; Ama bu
Aralarındaki ölümler, her şeyden daha fazla, siz
anlayabilir .... "

Uzun bir duraklama vardı ve sonra kaptan kasvetli bir şekilde devam etti:

"Karımı o fotoğrafta tanımadım, eski, yaşlı bir
kadın .... bazen komandoda aslında kendimizden zevk alıyoruz. Mecbursun
Hepsinin zorluk ve sorun olduğunu düşünmüyorum! Bir konser verdim, oldukça
Başkanın doğum gününde ve bazen de iyi bir
Hala bazı kızların kaldığı bir çiftliğe gel, onları çıkarıyoruz
Binicilik ve sürüş. "




Bölüm XXXVI

Sessiz bir kalkış. "Sana iyi ücret"


Öğleden sonra giyilirken,
Uyum, hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı gergin bir endişe hissi ve
evin içinden geçen huzursuz bir şekilde ihanet edildi, düzenledi
Burada bir şey, ordu kampındaki panjurlardan bakarak
Atlı polis.

Bilinçsiz olarak sesler indirildi ve son talimatlar verildi
sessiz tonlar.

Kaptanın uyum ziyaretinden sadece birkaç saat kaldı ve çok
hala düzenlenecekti.

Bayan Malan'ın gelişiyle gerginlik kırıldı,
Giyim eşyalarını içeren parseller vb.
Naude-nefret, bot, binicilik, sabun, maçlar, tuz ve bir dizi
Yaşamın küçük gereksinimleri. Bu kadınlara yapacak bir şey verdi
çünkü her şey daha küçük parsellere göre sıralanmalı ve yapılması gerekiyordu
Mümkün olduğunca kompakt bir şekilde, Naude şaşırtıcı miktarda
kıyafetler ve kişisi hakkında çeşitli makalelerin elden çıkarılması.

Giyinirken Kaptan Naude'nin heyecanında,
Bayan Van tarafından ona ödünç verilen bir yelek çıkarmayı unutmuş olmalı
Warmelo ve açıkça işaretlendi D.S. van Warelo.

Bu, birkaç gün sonra ona büyük bir endişe yarattı.
Casusların ayrılması.

Naude güvenlik içinde komandolara ulaşmıştı veya içine düşmüş olsaydı
Tellal yelekleri ile düşmanın elleri?

Merak ettiler ve spekülasyon yaptılar, ama günler geçtikçe ve şaşırtıcı değil
Raporlar kasabayı sarstı, bir kez daha yerleştiler-
Şahsen endişe duydukları kadar aynı eski güvenlik duygusu,
Ama her şeyin arkadaşlarıyla iyi olduğu rahatlatıcı inanç için.

Kendi kaderleri-ama şu anda geliyor.

Bayan Malan uzun kalmadı ve neyse ki beklenmedik bir şey yoktu
O öğleden sonra ziyaretçiler-hariç, söylemek garip, İngiliz albay
Ziyaretlerini kesen ve bu vesileyle kimin vardı
Hansie ve annesi tarafından sırayla.

Onun varlığı büyük bir güvenlik duygusu verdi!

Hansie, Bayan Malan ile kapıya doğru yürüdü, burada arabası
Onu ve Çavuş çoğunu, yavaş yavaş geçmişte ve geçmişte beklemek ve
Antrenöre talimatlarını verirken kıza selamlamak çok az
Hollandaca konuşulan kelimelerin:

"Geceye 7'de burada olmalısınız ve konut geçişinizi getirmelisiniz
başarısız olmadan. "

Bandaj kolu ile van der Westhuizen taşımaya yardımcı olacaktı
parselleri çalıdan ve üç kişiye eşlik eder
Kasabanın en tehlikeli kısımları.

Tüm hazırlıklar tamamlandığında
Karanlığın kapağının altındaki diğer adamların önünde yedek, Naude'ye katılmalı
Meyve bahçesinin dibinde altı söğüt ağacının yakınında. O zaman
Gelecek için planlar yapmak için harcandı.

"Bana asla garip adamlar almayacağına söz ver," dedi Naude
ciddiyetle. "Benden gelmeyi iddia eden birini bile barındırmayın
Bir parolayı vermedikçe. Patça kelimemiz ne olacak? "

Birkaç dakika düşündüler ve sonra Bayan Van Warmelo şunları söyledi:

"'Appelkoos' [kayısı], çünkü kayısı bize geldin
mevsim!"

"Öyle olsun." Bu kararlaştırıldı.

"Ve tekrar gelmeden önce bize bir şey olmalıysa?" Hansie
sordu. "Hangi işaretle alındığımızı bileceksin ve
Harmony sığınak yerine bir tuzak mı? "

Yine düşündüler. Bu gerçekten ciddi bir sorundu, çünkü
Tutuklama olayı görmelerine veya iletişim kurmasına izin verilmeyecek
herhangi bir arkadaşıyla ve olası bir şans olmazdı
bir uyarı göndermek.

Çok fazla tartışmadan sonra kullanmaları gerektiğine karar verildi
Harmony'nin üst kısmını bölen muhafazanın gönderilerinden biri,
Bahçenin nerede olduğu, alttan, sebze bahçelerinin bulunduğu
İtalyanların. Gönderilerden birinde, bunu yapmak için zamanları olsaydı,
küçük tahta parçası ve bu erkeklere bir uyarı görevi görmez
eve yaklaşmak için.

Düşmanın onlara zaman verecek kadar düşünceli olmaması durumunda
işaretler ve sinyaller, bunu gece ölülerinde yapması kabul edildi
Şehirde kalan birkaç adamdan biri tarafından van der Westhuizen
Örneğin, tutuklanmasının ilk haberinde.

Bu düzenleme, biraz endişe zihinlerini hafifletti ve geri kalan
Diğer konular hakkında sessizce sohbet etmek için zaman harcandı.

"Sanırım karımın burada bulunduğumu bildiremiyorsun ve
Peki? "Diye sordu Naude.

"Korkarım," diye cevapladı Bayan Van Warmelo düşünceli bir şekilde.

"Kampta olduğu kimseyi ve yazışmalarını bilmiyoruz
Kuşkusuz yakından izlenecek mi, ama sıradan bir yazabiliriz,
Neşeli mektup, onu umutlu ve güçlü olmaya çağırıyor. "

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı minnetle, "ama
herhangi bir hesapta kendi adları. Başkalarının yazmasını sağlayın, daha az insan
kendinizden daha fazla. "

Saat 7'ye doğru Hansie yavaşça söğütlere doğru yürüdü,
Sadık Carlo yanında, özlemle yüzüne bakıyor. O mu
Bastırılmış ajitasyonu, havadaki huzursuzluğu hissediyor musunuz?

Carlo'nun gençliğindeki her değişen duyguyu bildiğini ve hissettiğine inanıyorum
metresi ve buna göre sempati veya sevindi.

Bahçede kimse yoktu.

Hansie on dakika, yirmi, yarım saat bekledi, sonra geri döndü
ev.

İngilizce subayının üniformasındaki uzun boylu genç adamın şekli,
kan izlerinin mümkün olduğunca uzaklaştırıldığı,
huzursuz sinirlilik içinde yürürken görülecekti.

"Diğerleri henüz gelmedi mi?" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Nerede olabilir
Çok geç mi? "

"Sanırım yurtdışında olmaları için çok hafif,"
cevaplandı; "Saat 8 için randevu almalıydın."

"Ama sonra ay kalkacak," diye itiraz etti. "Umarım burada olurlar
yakında."

Hansie bir kez daha altı söğüte yürüdü ve bir sonraki yarım saatti
Portakal ağaçları arasında aşağı ve aşağı doğru pacing yaparak harcanan bir
Cadde.

"Asla gelmeyecekler mi? Öngörülemeyen bir tuzağa düştüler mi?

"Bu konuda, tüm maceramızın en kritik anı,
Düzenlemeler düzgün ve başarılı bir fesih haline gelmiş gibi görünüyor,
Planlarımız hayal kırıklığına uğramalı mı ve doruğa kanlı bir karşılaşma olmalı mı? "

Hansie cesurca askeri kampa doğru yürüdü, Carlo'ya ıslık çaldı ve
onu bu şekilde duyulabilir bir şekilde uyarıyor:

"Neden yavruları yalnız bırakamıyorsun Carlo?" Sonra daha yumuşak bir şekilde: "A
Barışçıl huzur kampı kaplar. Açıkçası burada bir demleme yapmıyor! "

Daha hafif bir kalple eve geri döndü, ama bir bakış
Kaptanın yüzü yeterliydi ve bir kez daha aşağı
Bahçe yolu kötü niyetli deneme yerine.

O noktaya yaklaşırken bir kez hayat sesi ve kalbi duydu
Daha fazla battı, ama sadece bir an için. Aniden şiddetle başladı.
"Bu nedir?"

Yer sessiz figürlerle bir anda canlı görünüyordu. Ondan
Sarkan Söğüt dallarının derinlikleri, tek tek ortaya çıktıkları,
ve taşınmaz dururken kızın gergin biçimine yaklaştı
hareketli, sessiz figürleri ayırt etmeye çalışan gözler
karanlık.

Yapraklar arasında çırpınan bir kadının beyaz elbisesi ona güvence verdi.

"Bu nedir?" Fısıldadı. "Sen kimsin? Neden buradasın?"

Adamlardan biri öne çıktı.

"Venter ve Benckmann," dedi yumuşak bir şekilde, "Kaptan için gel."

"Evet, evet," dedi Hansie aceleyle. "Biliyorum. Seni bekledik
bir saatten fazla. Ama bu insanlar? Onlar kim?"

"Arkadaşlarımız ve akrabalarımız bizi görmeye geliyor,"
cevap vermek.

Hansie sessizdi, öfkesini gizlemeye çalışıyor, yükseliyor
kızgınlık, başka bir şekilde ve yine başka bir form dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
yeşilliklerin arkasında. "Biliyor musun," dedi sonunda, "sadece bizi maruz bırakmıyorsun
Buraya böyle bir seferde gelerek büyük tehlike, ama sen
Kaptanın ayrılmasını bin kat daha zor hale getiriyor
gözlemlenmemiş mi? Nasıl bu kadar tartışmasız olabilirsin? "

"Bu insanların hepsi güvenilir," diye gönüllü oldu.

"Bundan hiç şüphem yok." Hansie ellerini samimi bir şekilde onlara uzattı.
"Ama şimdi hepiniz geldiğin kadar sessizce gitmelisin. Güle güle deyin ve git,
Lütfen, kaptanı aramaya gitmeden önce. "

Boğazında bir yumru ile döndü, çünkü hiçbir ses kırmadı
Gecenin Durgunluğu, boğulmuş hıçkırıkları kurtar ve mırıldandı
okşama.

"Sana iyice. Tanrım seninle ol!"

Üç kız kardeşi ile Benckmann vardı, bir tane ile venter vardı
Kardeş ve bir sevgilim ve birisinin sevgilisi vardı
Benckmann'ın kız kardeşleri, diğer akrabalardan hiçbir şey söylememek ve
Yer olamadığım arkadaşlar.

Olay yerinden biraz mesafe ve tüm kurtarma tarafından gözlemlenmemiş,
Koruyan, her zamankinden oluşan ve gizli van der Westhuizen'in figürü
Daha önce orada taşınan parseller
ağaçlar.

Hızlı ve sessizce Hansie, kaptanla tanışmak için eve doğru ilerledi,
Tıpkı artık gerginliği taşıyamadığı gibi,
Yalnız tehlikeli keşif gezisine çıkma zihni ve dikkatli bir şekilde
banyo odası kapısından ortaya çıkan, kendini gizlemek
Vineyard giderken.

"Onlar oradalar, kaptan," dedi hızlı ve alçaltılmış bir sesle,
"Seni söğütlerin altında bekliyorum. Bush van derinin yanında aşağı inin
Westhuizen de bekliyor. Parselleri dağıtacak
Gelmek. Bence her şey yolunda ve sahil açık. Ordu
Kamp sessiz, çavuş büyüklüğünde 'teneke villasında'. Güle güle,
Kaptan. Tanrı seni korusun."

Adam kaskını çıkardı ve onun önünde soluk ışığında durdu
yükselen ay. Yüzü çok beyazdı.

"Asla sana teşekkür edemeyeceğim. Tanrı seni koru. Güle güle,
Güle güle. "Elini sıktı ve gölgeler kadar sessiz kaldı
içinde kayboldu.

Hansie birkaç dakika sonra annesine tekrar katıldığında hiçbir kelime söylenmedi
Her iki tarafta. Aşırı gerilim bitti, tepki ortaya çıktı,
Ve konuşmalarına güvenemediler, ama aynı anda çalışmaya başladılar,
karışıklık evindeki her izi sıkıca ve iyi bir şekilde kaldırmak ve
düzensizlik.

Kaptan Naude tarafından boşaltılan odada,
Konsantrasyon kampında alınan eş ve çocuklar.

Bayan van Warmelo onları kızının görüşüne kadar tuttu
önemli bir bakış.

“Onları yanına almayacağına şaşırmadım” dedi.




Bölüm XXXVII

İhanete uğramış


Hansie, ağlayamayan talihsiz kadınlardan biriydi, ama ben
O gece korkunç bir suş bittiğinde ağladı, ev
sessiz ve terk edilmiş ve "beklemekten başka bir şey yok" hissi
onun üzerinde sürünüyor.

O ve annesi saatlerce kargaşa seslerini dinleyerek yatıyordu
Banliyö, ruh olarak cesur adamları takip eden yolundaki
Ücretsiz veld, çok tehlikeli ve güvensiz, izlemek ve dua etmek
emniyet.

Sonunda Hansie, ağır, açıklanmayan bir uykuya düştü.
annesinin sesi ile şafak vakti, acele ve
son derece tedirgin.

"Hansie, Hansie, buraya hızlı gel!"

"Nerede anne? Neredesin?"

"Yemek odasında! Hemen gel, gel ve bak!"

Hansie yataktan fırladı, endişe duydu ve şimdi iyice dolaştı ve koştu
annesinin kendini gizlediğini bulduğu yemek odasına
dantel perdelerin arkasında ve dikkatli bir şekilde pencereden dışarı bakarak
Askeri Kamp.

Kızı yaklaşırken yarısı döndü ve fısıltıyla dedi:
"Kendine gösterme. Bak, Hansie, ihanete uğradık. Evimiz
şüpheli. Nasıl izlendiğini görün. "

Hansie baktı ve tekrar baktı. Hiç şüphe yoktu.

Çavuş, at sırtında bir adamla heyecanlı bir konuşmada yer alıyordu.
Hansie tarafından sade giysilerde bir dedektif olarak bilinir. Burada ve
Orada askerler diğer özel dedektiflerin etrafında gruplandırıldı.
at sırtında ve yürüyerek, konuşma ve jestülasyon ve işaret ediyor
Vahşi heyecanlı ev. Hansie'yi neredeyse gülünç olarak vurdu, hatta
O anda, onlar tarafından ihanete uğradı.

Görünüşleri ve jestleri en açık kelimeler kadar açık bir şekilde konuştu: "
mümkün olabilir mi? Bu burunlarımızın altında mı oluyor? Ve dua et, nasıl
uzun?"

"Hiç şüphe yok. Biz ve evimiz ihanete uğradık. Ama
Neşelen, anne; Holewareed önkol. Oh, aptalca aptallar, vermek
Oyunlarını böyle uzakta! "

"Bizi henüz görmediler, Hansie. Uyuduğumuzu düşünüyorlar."

"Öyle olsa bile, hizmetçiler hakkında. Ah, anne!"

"Git ve giyin, Hansie ve tam olarak aynı şekilde davranalım
olağan. Şimdi yapabileceğimiz tek şey,
_know_ ihanete uğradık. Bunun nasıl ortaya çıktığını düşünüyorsunuz? "

"Dün gece söğütlerin altındaki kalabalık mı?"

"Beyefendi Jim?"

"Flippie?"

Birbirlerine sorgulayarak baktılar ve yavaşça başlarını salladılar.

İyi okuyucu, on yıldan fazla bir süre sonra, bunun hakkında konuştuklarında
Hayatlarının dönemi, hala birbirlerine merakla bakıyorlar ve
Yavaşça başlarını salla.

_ Nasıl olabilirdi? Nasıl oldu? _

       * * * * * *

Hansie bir saat kadar sonra bahçeye çıktığında toplandı
Masa için güller, uyumu enfes sabah ile sular altında kaldı
Güneş, kuşlar kendi aralarında twitter yapıyor ve çekiyorlardı ve
Carlo onunla tanışmak için fırladı, sevecen bir "Günaydın" havladı.
Mistressinin etrafında şakacı bir şekilde başını çekerken.

Onu patlatmak için eğilirken saçlarından baktı
bazı erkeklerin kamp ateşleri üzerinde eğildiği kamp ve
Diğerleri ovuyor ve atlarını besliyorlardı.

İnanacak mısın? Kızın ilk görüşünde her erkek düştü
Onun işi, düz ayağa kalktı ve açık ağızlı ona baktı
Daha önce hiç görmemiş gibi şaşkınlık. Hatta aldılar
Tekrar birlikte küçük ikişer gruplarda ve üçlü ve konuşmaya başladı
hızla birbirine. Şaşkınlıkları, şaşkınlıkları öyleydi
Hansie'nin hiçbir şey görmediğini iddia etmekte zorlandığı açık
davranışlarında olağandışı ve annesine katıldığında
kahvaltı masası ve ona görünüşünün ne kadar kargaşa olduğunu söyledi
Yaratılan Bayan van Warmelo, "Benim için de aynı şey. Nerede olursam
Kendimi verandaların altında ya da bahçede göster, bakışlarla tanıştım
Bu sadece Thundersstruck olarak tanımlanabilir. "

"Ve bu, tüm aylardan sonra,
Bu Harmony'de devam etti! Neden anne, o adamlar hiç kalkmadı
Bir yıl boyunca onları geçtiğimizde başları,
Bize alışkın, ama şimdi ----! "

Daha ciddiye devam etti:

"Bunu zamanında bulacağınız için asla minnettar olamayız.
Komite üyeleri uyum sağlamaması konusunda uyarılmalıdır, ama biz
Birçok insanı davet etmelisiniz. Birkaç meyve partisi verelim ve
Gençler için müzik akşamları ve her şeyden önce davet edelim
Konsoloslar ve aileleri. "Hansie umutlu hissediyordu, şamandıra
Muhafızlarına konulma ayrıcalığından ötürü, ama
Bayan Van Warmelo sessiz ve depresyondaydı.

"Casusları düşünüyorum," dedi sonunda. "Nasıl yapabiliriz
onları tekrar burada mı? Uyumun olduğunu nasıl bildirebiliriz?
İzleniyor mu? Ne zaman kaygı ve gerilimden nasıl geçeceğiz
Onları tekrar beklemeye başlıyor muyuz? Naude'nin bana son sözleri, 'Biz
Bundan dört hafta sonra, ay tekrar genç olduğunda. ''

Hansie düşünceli görünüyordu, ama hemen aydınlatıldı.

"Geri dönme için her zaman geçitte işaretimiz var, bilirsiniz,
Anne canım, ama umarım bunu gündeme getirmek gerekmez. İçinde
Bu arada gelişmeleri izleyelim. Endişeli olacak hiçbir şeyimiz yok
_YET_ hakkında ve zaman geldiğinde ne yapacağımızı bileceğiz. Sadece
Dün olsaydı ne kadar korkunç olurdu
Naude evdeyken! "

Ama zavallı Bayan Van Warnelo kasvetini sallayamadı ve Hansie,
Söylemesi garip, genellikle en umutlu ve güçlü
Depresif halkın varlığı, ama karamsar ve aşağılık
Diğerleri en parlaktı, bir kez içini çekti ve kendisinin olmasına izin verdi
Annesinin önsezleri tarafından döküldü.

Endişeli bir zamanın onlardan önce olduğunu fark ettiler, en kötü korkuları
Naude ve arkadaşlarının bir öncekiyle yakalanmış olması
gece ve bu biraz zaman bilmeden önce geçer
kaderinin ne olduğu kesinlik.

Elinde güvende olduklarını bir an asla şüphe etmediler, ama
onlar tarafından pratik olarak bilinmeyen çok fazla kişi vardı,
Bu işletme ve her komplocu listeye daha fazla eklendi
kendi pozisyonları daha az güvenli.

"Sanırım bu öğleden sonra Bayan Joubert'e gitmeliyim, anne, ben olup olmadığını görmek için
Van der Westhuizen'i ele geçirebilir. Belki biraz ışık atabilir
konu. Her halükarda bize ayrılıp ayrılmadığını söyleyebilecek
Dün gece elverişli koşullar altında Naude'den. "

"Bunu yap," diye cevapladı Bayan Van Warmelo, "Önceden emin olabilirsen
izlenmemenin. Herhangi bir nedeniniz varsa o eve gitme
Takip edildiğini düşünüyorum. Şimdi siyah listede bulunuyoruz, ama bu
Arkadaşlarımızı korumamızın hepsini daha da gerekli kılıyor. "

"Evet, anne; ama Joubertler bu kadar uzun süredir şüphe altında ve
o kadar başarılı bir şekilde kaçtı ki, eminim ki onların isimleri
Uzun zamandan beri siyah listeden çıkarıldı. "

"Çok emin olma. Jannie'nin ulaşımı
düşmanlıkların kesilmesi. Düşman uykuda değil, sadece
uyuklama, endişe duydukları sürece-yani, eğer bu şey varsa "
(elini uyumu sallayarak) "onu tamamen zorlamadı."

Gün boyu ve aslında birkaç gün sonra, alışılmadık bir kargaşa
askeri kampta açıktı.

Dedektifler geliyor ve gidiyor, küçük gruplar asker
Birlikte kümelendi ve hatta "Judas-boers" ortaya çıktı
Uyumun alt kısmı, zemini inceleyerek ve
Casusların kasabadan kaçmalarında yapılan parçalar.

Bunun ötesinde Van Warelos soruşturmalarını takip edemedi,
ve tarafından yapılan notlarda kesin kanıt bulup bulmadıkları
Demiryolu Köprüsü'nün altında yakından dikenli ve netleştirilmiş sürüklenen erkekler,
asla bilinmeyecek, ama sonuncusuna inanmak için bir neden vardı
Casusların kalan yolu keşfedilmişti. Cesur kalpler battı
Bu rotayı tekrar denediklerinde olası kaderlerinin düşüncesi.

Ama şükürler olsun! Kuşlar uçmuştu-en azından zaman için.

O öğleden sonra, Hansie Bayan Joubert'in evine döndüğünde,
Sokaklar sessiz ve pratik olarak terk edildi. Oldukça emindi
Kimse onu takip etmedi, çünkü mendilini bir kez düşürdü ve vardı
Aniden dönüp almak için.

Carlo onun önünde bir yoldu ve kesintiyi fark etmedi
tekrar bisiklete gelene kadar, bulmak için geri dönmeye geldiğinde
Ne olduğunu, kaçırdığı için kendisiyle öfkeli
En küçük heyecan. Bundan sonra yanından ayrılmadı
Yine, ama sessizce paça, onu her anı izlerken
gözünün köşesi.

Hansie Visagie Caddesi'ndeki eve girdiğinde Carlo gerildi
her zamanki gibi bisikletinin yanında, görünüşte uyumak için
Hızlı vücudundaki her sinirle nöbet ve uyanık gerçeklik. Hansie
Van der Westhuizen'i bulmak için minnettardı; Aslında bekliyordu
onu görmek istedi, ama gitmesi tavsiye edildiğini düşünmedim
Uyum.

"Bana dün gece bahset," dedi. "Bana her şeyi söyle ve
O zaman sana da söyleyecek bir şeyim var. "

"Şey," dedi ve anlaşılmaz yüz bir zamanlar ona döndü
açık bir güven içinde, "dün gece uyumdan ayrıldıktan sonra işler
Beklediğimiz kadar sorunsuz gidin. İçinde olduğumuz sürece iyiydi
çalı ve ağır parsellerimizi güvenli bir şekilde alabildik,
Ama sürüklenmeye geldiğimizde güçlü bir şekilde korunduğunu gördük. Biz
bir anda ses olmadan geri çekildi ve kalın çalılara uzandı
Beklemek. Erkekler gergin ve sabırsızdı ve kısa bir süre sonra
Benckmann konut geçişimi benden ödünç aldı ve ileriye doğru yürüdü
Sahilin açık olup olmadığına bakın.

"Yakında geri döndü ve geçmenin imkansız olduğunu söyledi.

"Kısa bir konsültasyondan sonra Naude bana eve gelmemi tavsiye etti.
Çalılıkta kalın ve ay düşene kadar bekle, dedi. Nefret ettim
Onları böyle bir durumda bırakmak, ama Naude ısrar etti ve ben sadece geldim
Uzakta, onlar için daha fazla şans olacağını düşündüğünü söylediğinde
Sayısı daha az olsaydı gözlemlenmeden geçin. Nasıl yönettiler
Konut geçişleri olmadan ve bu parseller tarafından engelsiz, ben
Bilmek."

"Tanrı sadece nasıl yönettiklerini biliyor," diye cevapladı Hansie kasvetli.
"Eh, ilişki kuracak iyi bir şeyim yok."

Ona birkaç kelimeyle Harmony'de ne olduğunu söyledi ve
Onun karşısındaki istikrarlı yüz, çok sakin ve güçlü, daha ciddi büyüdü
Devam etti.

"Bu çok ciddi," dedi sonunda; "O zaman onların varlığı gerçeği
kasabada ve aldıkları rota,
dün düşman. Bu yüzden sürüklenmenin korunduğunu gördük. Ama olma
mahzun. Eminim zarar görmeden geçtiler, çünkü hayır oldu
Şehirde herhangi bir tür kargaşa. Her zaman mahkumların ne zaman olduğunu biliyorum
alınmış. Evinizde keşfedilmedikleri için minnettar olmalıyız. "

Hansie başını salladı ve sessiz ses devam etti:

"Şimdi tehlikede değilsin ----"

Ama kız aceleyle kırıldı:

"Ah, bu beni hiç rahatsız etmiyor, ama hayatımı bilmem
Bu adamların şu anda General Botha ile birlikteydikleri. Ben sadece endişeliyim
onlara."

"Ben değilim," diye yanıtladı. "Kaptan geniş deneyime sahip bir adam.
Bu onun Pretoria'ya ilk ziyareti değildi. Venter beş kez oldu
Pretoria'da ve Johannesburg'da dokuz kez aynı koşullar altında.
Benckmann da benzersiz deneyimlerden bahsedebilir-ama size bahse girebilirim
_he_ bir daha asla gelmeyecek. "

"Neden?"

"Ah, burada korkunç bir zaman geçirdi.
Evinin her yerinde yaşıyor, bazılarına iyi biliniyor
görünüş. Onu gizlemek için gerekli bulundu ve üç gün boyunca ve
İki gece zavallı çocuk, küçük bir çatı katına yerleştirildi, hemen altında
Oluklu demir çatısı ve bir adamı tutacak kadar büyük. Orada
O sonsuz günlerin boğucu ısısında yatıyordu, sadece çıkıyor
Geceleri yarasalar ve baykuşlar gibi birkaç saat. Hayır, sorun olmayacak
Yine bize! "

Gitmeden önce ona bir işaret hakkında neyin düzenlendiğini söyledi
Gatepost ve van der Westhuizen'den arkadaşlarını uyarmasını istedi.
"İç Çember" Bu uyum artık ziyaret etmek için güvenli bir yer değildi,
Bu bilgileri kendilerine saklamak için yalvarıyor, "çünkü"
"Düşman bildiğimizi bilmemelidir." Daha sonra umuyordu
Naude'nin tekrar gelmesi için zaman yaklaştığında onu tekrar görün, ama
Harmony'yi gereksiz yere ziyaret etmemesini tavsiye etti, çünkü
uyum ve ulaşım üzerine bir baskın durumunda ona güvenmek
sakinlerinin diğer bölgelere.

Sadece bu bölümün sonucunda arkadaşlarının
"İç Çember," Bayan Malan, Bayan Joubert, Bayan Armstrong, Bayan Bal,
Ve birkaç kişi, cesaretten kaçınma fikrini cesurca küçümsedi.

"Neden gelmemeliyiz?" Bayan Armstrong, neşeli olarak sordu,
her zaman hazır gülmek; "Başka insanlar hala buraya gelmiyor mu?"

"Ah evet, ama ----"

"O zaman neden olmayız? Daha iyi, diyelim! Elbette _all_ yapamayız
Tutuklan ve gönderilecek! "




Bölüm XXXVIII

Harmony'ye baskın


Duyduğum barışçıl, en iyi baskındı ve
Fesih olan bir şey düşünmek zor olun ve
sıradan.

Ama henüz oraya gelmedik. Buna yol açan olaylar, önce kısa bir süre önce geçmelidir.
mümkün ve sonra resmi bir bildiri olarak adlandırılan şeye devam ediyoruz
Askeri kampın mahkumları ile iki müdür arasındaki savaş
Harmony'de aktörler.

Van Warmelos 20 Aralık'ta keşfettikten sonra,
düşmanın rütbesi aptallığı, öğrendikleri, normal bir oyun
Gizek ve arayışın güzellerinde ve çevresinde oynanmaya başladı
bahçe.

Bu oyunla ilgili meraklı olan şey, sadece devam etmesiydi
Karanlığın ve yoğun bir sessizlik örtüsü altında,
neredeyse hissedilecek ve zaman geçtikçe o kadar esrarengiz oldu ki
Kadınlar bunu oldukça desteklenemez buldular ve gece veya gündüz barışı yoktu
Bir ay sonra düşmanın inisiyatif aldığı güne kadar
ve ön tarafta saldırı olarak adlandırılabilecek şeyi yaptı. Sadece bir tane vardı
Oyunda gürültülü aktör, daha önce dört sağlam hafta boyunca oynanan
Kaza geldi ve sonrasında olduğu gibi ve bu Carlo'ydu, ama ama
Duyguları sürekli büyümeler ve öfkeli havlamalarda rahatlama buldu,
Sinirlerinin bile sürekli suş altında acı çektiğine inanıyorum, çünkü
Zaman geçtikçe gittikçe daha sinirli ve huzursuz oldu.

O köpek o günlerde çok sorun verdi ve büyük bir kaynağıydı
Anksiyete, okuyucumun şu anda göreceği gibi.

Meyve mevsimi yüksekliğindeydi. Bahçe, ağır yüklü
Tatlı meyvelerin ve çiçek açan çiçeklerin yükü, bir güzellik sahnesiydi
ve riotous lüksün tanımlanması imkansız; Ve farklı meyve olarak
Ağaçlar çiçek açtı ve zengin hasatlarını hızlı bir şekilde art arda, her biri
Türünden sonra-APRICOTS, incir, armut, erik, elma, şeftali ve,
Son fakat en az değil, büyük mor demetleri ile asil asma
Ve beyaz-Hansie ve annesi doğanın zenginliğinde canlandı
Sabahtan Havva'ya kadar savurganlık.

Enerjik ve yorulmak bilmeyen bir bahçıvan olan Bayan Van Warmelo, hepsini geçirdi
Meyvenin arasında zaman, kapalı mekanlarda kavanozlara koyma görevi
Kış için esas olarak Hansie'nin omuzlarına düştü.

Hiçbir şeyin boşa gitmesine izin verilmedi ve o yıl her zaman
Son derece iyi bir meyve mevsimi olarak hatırlandı.

Bayan van Warmelo'nun 100 lb. üzüm kesmesi hiçbir şey değildi
kahvaltıdan önce ve erken pazara ve hatta
Sonra sarmaşıklar soyulma veya kurcalanma izi yoktu.

Askerler de paylarını aldılar ve çavuş büyüklüğünün küçük
Sepet sık sık doluydu-çünkü en iyi şekilde değillerdi
birbirleri?

Ama gecenin tonları karaya düştüğünde ve sessizlik yerleştiğinde
Kuşlar, canavarlar ve çiçeklerde, dikkatsiz özgürlük duygusu ve
Güvenlik kahramanlarımızı tamamen terk etti.

Görünmeyen gözler onları yaprakların arkasından izledi ve bunu biliyorlardı
altında oturdukları ağaçların kulakları vardı, yakalamak için zorlanıyor
onların her konuşması.

Askeri polis-kadınlara, düşündükleri gibi-
onları ve mülklerini davetsiz misafirlerden korumak ve bu
Carlo'nun sürekli büyümesi ve öfkeli, ani havlama
Ne zaman ağaçların altına gizlenmiş bir gece yarısı Prowler geldi.

Eminim iyi köpek bu noktada Hansie'nin ilgisizliğini hiç anlamadı.

Sonuçta, onu faul oyununu uyarmak için yaptı, çabaları
azarlama veya dikkatsiz "sessiz ol Carlo. Kitty
sadece güveler yakalıyor, "haksız görünüyordu ve metresinden oldukça farklı görünüyordu
Her zamanki hazır sempati.

Zamanla, alan adının mahremiyetinde yabancılar bulmaya alıştı
ve sadece ara sıra düşük bir hırıltı veya
kısır hırıltı.

Belki de "beyefendi Jim" sonuçta o kadar da kötü değildi, ya da belki
Sadece aptal, çünkü arkadaşlarımızın uçuşundan birkaç gün sonra
Bayan'a geldi Van Warmelo, eğlendirilmiş bir şekilde verilen bilgilerle
Gülümseme ve normalden daha fazla çekiliş, "Memur ona söz vermişti
Bol para "tesiste veya
bahçe ve gelecekte katı bir saat tutulacak
mülk ve köpek her havladığında ekstra bir uyanıklık korunur.

Bundan sonra daha fazla kanıt istenebilir? Şimdi tam olarak nasıl olduğunu biliyorlardı
Toprak yatıyordu ve kalplerinde basit hizmetçilerine teşekkür ettiler
Ve şüphelerinin doğrulanması için hala daha basit düşman.

Haftalar geçtikçe ve kaptanın bir sonraki ziyareti zamanı Drew
Yakın, Bayan van Warnelo tekrar tekrar koymaya çağırdı
Tehlike sinyali (küçük bir ahşap bloğu, hazır tutulan
içinden bir çivi, yazının arkasına gizlenmiş yatıyor), sadece karşılanacak
kızından inatçı bir reddetme.

"Nasıl bu kadar pervasız ve aptalca olabilirsin, Hansie?" Annesi olurdu
haykır. "Erkeklerin herhangi bir gece gelebileceğini biliyoruz ve bunu biliyoruz
Ev ve gerekçeler izleniyor ve yine de izin vermemi istiyorsun
Arkadaşlarımız, tasarruf etmek için parmağını kaldırmadan tuzağa doğru koşuyor
onlara! Bu olmayan bir şey olurdu ve inanıyorum sadece
Tekrar barındıran casusların heyecanına sahip olmayı arzuluyor! "

Hansie güldü.

"Belki de öyle! Ama erkeklerin hayal kırıklığını düşünün
Doldurulmamış olarak geldikten sonra kapılarımıza geri döndü
Tehlikeler! Ona bağlı olarak hiçbir şey için tekrar gelmeyecekler. Onlar
Geçen sefer çok fazla geçti ve bazılarının işi olacak
Hepimizin yapması için önemimiz, tekrar gelirlerse, emin olabilirsiniz
O. Hayır, sevgili anne, risk alalım, sana yalvarıyorum. Hala içindeyiz
Ev ve Naude tavuk değil. Bize rağmen bize ulaşacak
gardiyanlar ve çitler ve ---- "

"Eve kadar takip edilecek ve buraya bir sıçan gibi alın
Tuzak, "Bayan Van Warmelo kasvetli bir şekilde devam etti.

"O kadar emin değilim," diye bağırdı Hansie, onun battığı kadar neşeyle
Bu korkunç resim ondan önce yükseldiğinde kalbe izin verildi.

"Deneyimlerimizin İngilizce uyanıklığıyla ilgili ne olduğunu biliyorsunuz ve
İngilizce Sagacity; Şimdi, Carlo'nun istihbaratından bazılarına sahip olsaydı biz
Endişeli olmak için bir nedeni olurdu. "

Tehlike sinyali yapılmazdı, ama işler sona erecekti
Tam olarak Bayan van Warmelo'nun tahmin ettiği gibi, şimdi bir gölge yok
şüphe.

Casuslar sahte güvenlikte eve girerdi
Tehlike-sinyalin olmaması nedeniyle, onlar
Gizli düşmanla izledi ve kapıları takip etti, ev
silahlı adamlar tarafından çevrelenmiş ve fırtınalı olurdu ve bir şiddetli,
Yetkilendirilemez korkunç karşılaşma ölümle sonuçlanırdı ve
Yıkım --_ Geldiyse_. Ama komandoda önlendiler
randevularını o ay tutarak-ve
Harmony'nin misafirperver çatısı altında güvenli bir şekilde yerleştirilmeleri bekleniyor,
Yer kuşatıldı, bir giriş zorlandı ve evin her köşesi
casus aradı.

"Böyle" oldu ve şimdi bir an için dikkatimizi çevirmeliyiz
Hansie'nin neden olduğunu anlamak için küçük bir öneme sahip
Kritik bir zamanda evden ve keskin keyfi nasıl kaçırdığını
"Raid" de mevcut olmak.

Birkaç hafta boyunca bir zevk gezisinde evden ayrılmanın tavsiye edilebilirliği
tartışıldı. Ay azalırken arkadaşlarından
Komando onlara bir ziyaret ödeyecek, ancak Bayan Van
Küçük cennetini terk etmek için çok fazla eğilimi olmayan Warmelo,
Hansie'yi sadece birkaç gün boyunca Johannesburg'a gitmeye ikna etti
Tekrar tekrar gelmesi için yalvaran genç dost, yeni evlendi.

Onların üzerinde böyle bir masum zevk yapma tutumunun
bir kısmı başlarına dayanan şüphelerin bir kısmını önleyecekti ve
en azından gözetimden bir kısmının çekileceği bir kısmı
Uyum. Hansie, yeni ayın ortaya çıkmasından önce eve dönmeyi umuyordu,
Naude'nin bir sonraki ziyareti için atanan zaman ve kırmızı çekişti,
Kırmızı tapa dışında hiçbir şey, geri alındı.

Elinde olmasının önünde pek çok zorluk ortaya çıktı.
Gerekli izinler, kaçtığı zaman olması gerektiğine izin verir
dönüş yolculuğunda.

Günlüğünün ne dediğini görelim.

    "10 Ocak Cuma.

    "Zavallı eski günlüğüm! Öleceğini öngörmeye başlıyorum
    Doğal ölüm, sadece yalanları kaydetmekten yorulduğum için ve
    Söylentiler [bu siyah beyaz günlüğdü,
    ellerine düşerse düşmanı yanıltın].

    "Şimdi Johannesburg'a küçük bir yolculuğa hazırlanmakla meşgulüm, ama
    Ah hayatım! Birinin izin almakta zorluk var!

    "İngilizler daha önce hiç bu kadar sıkı olmamıştı!

    "Binbaşı Hoskins (daha fazla olmadan bana yardımcı olabilir
    Referans istemiş olsaydı) beni polis komiserine gönderdi,
    Benden koğuşumdan bir tavsiye notu yapmamı isteyen
    B. Ward'da Memur '.

    "'Koğuş memurum' bana izin vermeyi reddetti
    Hava değişikliği ihtiyacım olan tıbbi sertifika.

    "Kısaca ona zevk için gideceğimi ve
    Bana yardım edemezse General Maxwell'e hitap ederdi. O
    'Bu tüm farkı yarattı!' Dedi. (Ne demek istedi?) Ve
    Bana sahip olduğum insanların adı ve adresi sordu
    Johannesburg'da kalıyor olacaktı, bu yüzden ona Pauline'nin kutusunu verdim
    sayı.

    "Hayır, bu yeterli değildi,
    sokak ve evin sayısı.

    "'Numarayı hatırlamıyorum ama bakmak için eve gideceğim
    yukarı ve hemen geri dön. '

    "'Yarın getirirseniz-daha uygun olacak,'
    söz konusu."

Ve Hansie zaman kazandığını anladı.

Yapılan tüm yaygaradan sonra ertesi gün şaşırmadı
Polis Komiseri ona çok kibarca sorduğunda
"Tavsiye notunu" yakından incelemek, onu çağırmak
Pazartesi günü izinler (bu Perşembe idi), çünkü biraz gecikme olacak
diğer yetkililer tarafından "onaylanması".

Bu, yetkililer koyarken zaman kazanmak için yapıldı
Birlikte başları, "The Dickens" ı bulmaya çalışırken
Johannesburg'da istiyorum.

Hansie bunu yeterince iyi biliyordu, ancak günlüğünü doldurmasına rağmen
Lamentasyonlar ve harikalar.

"Yalnız iyi olacak mısın anne, böyle bir zamanda?" Hansie
diye sordu, nihayet elinde izinleriyle ona sarıldı
sevecen veda anne.

"Ah evet, iyi korunuyorum, bildiğiniz gibi," diye yanıtladı Bayan Van Warnelo,
gülmek; "Çok zaman var ve daha önce döneceksin
Her şey olabilir. "

Hansie şüpheli görünüyordu. Annesi oyun oynuyor muydu? Olmayı düşündü mü
Gitti ve kızını tehlikenin yolundan çıkarmaya istekli miydi?
Yoksa sonuçta tehlike sinyali koymak mı istedi?

Görüyorsun, Hansie o kadar alışıyordu ve planlamaya alışıyordu ki
Yeni edinilen dedektif eğilimlerini çevirmeye yardımcı olamadım
Eşit teklif ettiğinde en yakın ve en sevdiği ve hatta yanlış düşündü
Annesinin davranışı, olduğu gibi denedi ve asla bulamadı
Geçmişte birçok krizde istemek.

"Benim için kablo yapacaksın, değil mi?" diye sordu kuşkuyla.

"Tabii ki, elbette-ama kablo yapacak hiçbir şey olmayacak, ben
oldukça emin. "

İç çekiş ve birçok endişeli önsöz ile Hansie istasyona gitti
onun "zevk gezisi" yolunda.

Golden City'de, şimdi daha çok ölü bir şehir gibi, severek karşılandı
arkadaşlar ve yakında onu yapan muhteşem bir St. Bernard Dog, Nero
Kendini hissediyorum, ancak bakımları tamamen yasaklayamasalar da,
ezildiği loş, onlar tarafından tahmin edildi. Evden en güven verici haberler ona kadar ona ulaşmaya devam etti
Sabah, varışından sonraki altıncı gün, ondan kısa bir kartpostal
Anne onu birkaç kel kelimeyle bilgilendirdi.
"Pazar sabahı 19. inst."

Birkaç saat sonra Hansie trende, hızlandırıyordu, pişmanlık ile
Kalbinde, annesinin tarafına çekiliyor.

Harmony'ye varmak onun için bir hayal kırıklığı oldu,
Her şeyi tam olarak bıraktığı gibi bulmak.

Carlo eski abartılı sevgi gösterileriyle onu selamladı
ve zevk ve annesinin yüzüne arama yaparak baktığında
Işıklayan bir gülümsemeyle karşılandı. O çilenin izi yoktu
yalnız yüzleşmişti ve Hansie'nin endişeli kalbi bir rahatlama yaptı.

Yakında maceranın ayrıntılarına tam olarak sahipti ve
"Baskın" ın erken saatlerinde yapıldığı anlaşıldı.
19 (Ocak), Pazar sabahı.

Bütün gece yoğun yağmur yağıyordu ve seller hala
Bayan Van Warmelo bir vuruşla uyandırıldığında sırılsıklam aşağı iniyor
Yatak odası penceresinde ve "Beyefendi Jim'in" sesini, tüm çekilişlerle
Gitti, endişeyle seslendi, "Bayan, gel, polis seni istiyor!"

Bayan van Warmelo aceleyle giyinmiş ve ön kapıyı açarken
Ona sipariş edildiğini bildiren bir memur tarafından karşılaştı.
Polis Komiseri evini aramak için.

Silahlı askerler farklı girişleri koruyarak duruyordu.

Bayan van Warmelo öncülük etti ve memur evden geçti
Yalnız onunla, yatakların altına bakma, dolaplar açma ve hareket ettirme
ona yanıt olarak söylediği gibi "Erkekler" arayışındaki ekranlar
sorular.

"Evimi aramak için gönderilmeniz gerektiğine şaşırdım.
_Men_, "dedi, dürüst öfke ile.

"Siyah listede _your_ adını gördüğüme şaşırdım, Bayan Van
Warmelo, "diye cevapladı.

Onu şaşkın sessizlik içinde izledi.

Açıkçası onu ya da adını tanıyordu. Oldukça açık ki o hayır
İngiliz-Sadece bir Güney Afrikalı adını böyle telaffuz edebilir.

Mutfağa giden pasaja ulaştıklarında memur
Aniden Flippie'nin biçiminde kıvrıldı
derin uyku. Ona eğildi, battaniyesini dikkatli bir şekilde aşağı çekti ve
Dedi nefesinin altında, "Ah, bir çocuk!"

Ev iyice arandı, Bayan Van'a döndü
Warmelo ve, ona bunu yapmasına izin verdiği için ona teşekkür ederek,
anında olan binalardan geçme izni istendi
imtiyazlı. Elbette kimse yoktu ve ordu, olsaydı
o sabah herhangi bir sansasyonel keşif yapması bekleniyor,
Kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

       * * * * * *

"Pekala, bittiğine sevindim anne," dedi Hansie hikaye geldiğinde
bir sona eriyor.

"Evin arama yapması,
Kara listede olduğunda hiç arama yaptı. Belki de
Harmony'deki gözetim artık en azından bir dereceye kadar kaldırılacak,
Ve Kaptan Naude için tehlike, tekrar geldiğinde, önemli ölçüde
azaltıldı. "

Bir sonraki bölümümüzde göreceğimiz durum böyleydi.




Bölüm XXXIX

Parolası. Menteşeleri yağlamak


Üç hafta olaysız bir şekilde gitti.

Harmony'deki ziyaretçiler,
"Raid" hızlı bir şekilde kasabadan geçti ve içinde bulunan birçok insan
Bulutun şüpheli olmayan van Warmelos'u ziyaret etme alışkanlığı
altında dinlendikleri, bu ilk açık tehlike ipucunda alarm aldı
ve gizlice olay yerinden çekildi.

Hansie onları düşündüğünde, bunun biraz hor görme ve acı vardı,
Fakat zihni, o zamanlar daha önemli konularla işgal edildi,
Ve adil hava arkadaşları yakında hayatından geçti, asla
tekrar geri dön.

Sadece bir düzine kaldı, çoğunlukla kadınlar, arkadaşlar sadık ve gerçek,
Kimin en ezici günlere güvenebileceği
sıkıntı.

O günlerde birbirimize ne kadar yaklaştık
Benzer deneyimlerden geçti. Bu üç olaysız hafta, hiçbir şekilde en az denemenin
uzun savaş. Çok test edilen sinir sistemleri yol veriyordu, iyi
Anayasalar yıkılıyordu ve direniş güçleri
sınırlarına ulaştı. Gerekli ama akut kaygı ve yoğun
ilişki kurmak üzere olduğum son maceranın gerginliği
Histerik sınırlayan bir devlete kahramanlar.

Ayın aşamaları gerilimle ve zaman ne zaman izlendi
Casuslardan bir sonraki ziyaret için yaklaşan Bayan van Warmelo
Emekli olmadan önce Carlo'nun mutfakta kilitlenmesinin önlemi
gece. Her ne kadar her sabah onu çok erken bırakmasına rağmen
hizmetçilerin şüphelerini uyandırmak için, "beyefendi Jim"
Uyarı, kısa süre sonra alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini öğrendi.

"Neden köpeği her gece kilitliyorsun, Missis?" Birini sordu
Sabah.

Bayan van Warmelo tamamen şaşkınlıkla alındı, ancak
Büyük Zihin Varlığı:

"Ah, çünkü o kadar çok havlıyor, uyuyamayız. Ama bence yapacağım
onu tekrar dışarı çıkarmalıyım, çünkü hırsızlar kendilerine yardım edecek
Meyve hakkında saat köpeği yoksa. "

Ruse öğrenildi ve Carlo serbest bırakılması gerekiyordu, ancak
Durumun tehlikelerine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Üzüm olgunlaşmış, büyük lüks mor ve altın demetler
Meyve sağlam eski üzümleri tartıyordu.

"Keşke Kaptan Naude gelseydi," diye iç çekti Hansie. "Harmony
en iyisi. "

"Bir daha gelmeyecek, buna ikna oldum," diye cevapladı annesi
kederli bir şekilde. "Bizim için sahadan daha fazla haber yok. Tehlikeler de
harika ve şimdi kasabaya gelerek hiçbir şey kazanılamadı
Arkadaşlar neredeyse hepsi gönderildi. "

"Göreceğiz," dedi Hansie neşeyle. "Güçlü bir sunum var
Erkeklerin bu gecede geldiğini. Koyacağım
Onlar için her şey hazır ve erken yatmalıyız canım
anne. Belki de geceye çok az dinleneceğiz. "

Bu 9 Şubat Pazar gecesi idi.

Hansie, yatak odaları hakkında yatan çeşitli küçük makaleleri paketledi
ve banyo ve genellikle kendini gece yarısı için hazırladı
Her zamankinden daha fazla ikna olduğu macera gerçekleşecek
Birkaç saat içinde Bayan Van Warmelo bir tüyle devam ederken
ve menteşeleri ve kilitleri yağlayan bir yağ kutusu.

Yakında iki kadın için annesinin yatak odasında uyuyordu
savaşın ilk bölümünde olduğu kadar cesur değildi
ve "şirket için" birlikte uyuma alışkanlığına girmişti.

Aniden sabah 2 civarında, ikisi de şiddetle başladı,
Carlo'nun pencerelerinin yanında öfkeli havlaması, genellikle tuttuğu
koruma.

Bayan van Warmelo oturdu ve "İşte buradalar" ama Hansie'nin kalbi
Boğazında o kadar yüksek sesle atıyordu ki cevaplayamadı.

Bayan van Warmelo hızla pencereye gitti ve dikkatli bir şekilde yükseltmeye başladı
Körler pencereye yakın iki adamın formlarını gördü,
Karanlıkta ayırt edilemez ama oldukça açık bir şekilde nedeni
Carlo, ürkütücü ve öfkeli havlamalar. Banyodan geçti
Ve bahçeye giden kapıyı açarak, yumuşak bir şekilde, "Kim
Orası?"

"Appelkoos," hoş geldiniz cevap net ve dikkatli bir şekilde geldi ve Bayan
Van Warmelo, erkekleri belirsiz bir şekilde odaya çekti, gürültülü bir şekilde
kapıyı kilitlemek.

"Bir kelime değil, ses değil," diye emretti, "botlarını kaldır-sen var
Asla daha büyük tehlikede olmamıştı. "

"Hush! Bu neydi? Dışarıda bir adamın sesi! Çavuş büyük?
polis? Tanrım! O zaman gerçekten kayboluyoruz! "

Ama hayır! Sadece bir anlık gerilim ve tanıdık ses
"Beyefendi Jim", hırıltılı bekçi köpeğini kınayarak duyulabilirdi.

"Ne kadar çok gürültü yapıyor, Carlo? Uyumaya git, kötü köpek-sen
Çok fazla sıra attığınızda herkesi korkutun. "

Hoşgörüsüz olarak mırıldanarak, odasına emekli oldu, açıkça güvence verdi
Evi kaplayan ölü sessizlik tarafından.

Bir süre içindeki dört kişi bir araya gelmeden birbirine yakın duruyordu
kelime. Işık aydınlatılmadı, Carlo's'a kadar yapılan ne olursa olsun ses yok
Huzursuz büyümeler sona erdi ve tekrar uyumaya yerleşti.

O zaman sadece birkaç fısıltılı hoş geldiniz ve selamlama değişimi yapıldı
ve uyumun olduğu tehlikeler hakkında nefessiz bir hesap
çevrili.

"Nasıl geldin?" Diye sordu Bayan Van Warmelo.

"Sürüklenmeden," diye yanıtladı Naude. "Muhafız yoktu-aslında, biz
İlkden sonuna kadar bir ruh görmediler ve köpek tek kişiydi
Gece yarısı gezintilerimize itiraz. Daha önce neredeyse onun üstündeydik
Uyandı. "

Neredeyse hassas ve uyanık bir gözetlenin üstünde
Yakınlıklarının farkında! Öyleyse, boer casusun
sık sık İngiliz karakollarına o kadar yakın kaydı ki
onları ahşap bir çubukla veya bir silahın popo ucu ile devirebilir
Alarm vermeden veya ses çıkarmadan önce!

Erkekler yorgun ve bitkindi ve memnuniyetle kendilerini uzattılar
Sabahtan önce ne kadar uyuyabilecekleri yataklar, önce
kendilerini dış tuzaklarından, kasklarından vb.
Zeminin altına gömüldüler. Daha önce olduğu gibi, kaptan bir haki'ye geldi
Üniforma, düzenli olarak Venter, bir asker gibi giyinmişti.

Bayan van Warmelo'nun yatak odasında kalmaları gerektiği gibi
Zeminin altına sığınma yerinin yakınında olmak için anne ve
kızı yemek odasına emekli oldu, orada izlemek ve beklemek için
Günün Şafağı.

Uzun gece _Never_ biter mi?

Carlo her havladığında iki kadın kanepelerinden başladı
ve dışarıya kargaşa sesleri için kulakları zorla dinledim-ama
boşuna. Hiçbir şey gecenin huzurunu rahatsız etmedi ve ne zaman
Doğu gökyüzünde şafak pembe parıltı kırıldı ve yavaş yavaş yayıldı
Hushed ve beklenen dünyanın karşısında zafer, Hansie uygun bir
uyuklama.

Öyle değil annesi. Bayan van Warmelo sessizce düşünüyordu
"Beyefendi Jim'in" ilk kargaşanın ilk belirtisinde beklenmedik görünüm
gece ve bir şeyin olması gerektiği sonucuna varmıştı
şüphelerini silahsızlandırmak için yapıldı.

Askeri polisin muhafızlarının uyumdan çekildiği
Çok açık, ama sürdürme görevinin
Bir verici saat Jim'e aktarılmış, bir vaatlerle
Bilgi almayı başarırsa liberal ödeme
Boer casuslarının tutuklanmasına yol açar.

Bayan van Warmelo bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde yükselirken, geri kalanı
Hanehalkı uykuya yatıyordu, üzümlerden üzüm kümeleri ve
Onları bahçe yolları hakkında sıkıştırdı. Ruse mükemmel bir şekilde cevap verdi.

"Beyefendi Jim" kendisi bahçe hakkında yatan üzümleri keşfetti
ve öfke ifadelerinde yüksek sesle.

"Onlar hırsız tekrar üzümlerde."

"Buraya bak Missis, işte bir grup-ve diğeri ve işte biraz
daha fazlası. "Umutsuzlukla başını salladı.

Çavuş büyüklüğüne de gönderildi ve yağma için bilgilendirildi
Sabahın küçük saatlerinde devam etmişti.

"Ne yapılacak?" diye sordu. "Buraya tekrar bir koruma koyalım mı?"

Bayan Van Warmelo, nazik teklifinden dolayı ona teşekkür etti, ancak bunu çok düşündü
Çok az hasar verildi ve Carlo'nun uyanıklığı
Hırsızları önlemek için yeterli olurdu.
İkinci bir hırsızlık keşif gezisine geri dönmekten.

Hansie uyandığında saat altı geçti ve kaptan oturuyordu
Yakınında, kahve içip annesiyle sohbet etmek
Gerçek bir yol, açıkça evde ve kendini bulduğuma sevindim
Bu kadar rahat mahallelerde yine.

10 Şubat'ta o olaylı olanın tamamı yazılı olarak geçti
Giyim ve küçük gereklilik eşyalarını gönderir ve temin eder
erkeklerin onlarla dışarı çıkması için; Üç çift binicilik-breeches,
Gömlekler, kahverengi keçe şapkaları, tozluk, bot, sabun, tuz, pamuk, vb.
vesaire.

Neyse ki, kasabada güvenilir olabilecek birkaç kişi arasında
Bu komisyonları yapmak, tezgahın arkasındaki genç adamdı.
_The_ Church Street'te mağaza. Ona Hansie, önünde koyduğu küçük bir listeyle gitti
tek kelime etmeden.

Üzerine baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Taytlar? Binicilik-Breeches? Onları ne zaman almalısın?"

"Bu akşam mümkünse," diye yanıtladı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi ve sevinçle ayrıldı.

"Şimdi, bu şeyleri asla harika bir şekilde alamazdım
Şüphe, "diye düşündü bir sonraki kişiye hızla dönerken
Görmesi talimatı verilmişti-Bandajlı Van der Westhuizen
kol.

"Kaptan dün gece Venter ile geldi," diye fısıldadı aceleyle.
"Harmony ve Naude seni mümkün olan en kısa sürede görmek istiyor
büyük önem taşıyan. Kimse onun varlığını bilmemeli
Bu sefer kasaba, en iyi arkadaşlarımız bile değil, çünkü tehlikeli bir
yerine getirme görevi ve ona yardım etmelisin. "

"Günümüzde biraz zaman olacağım," dedi.

Hansie ona teşekkür etti ve ayrıldı.

Çok yazma işi onu Harmony'de bekledi ve günün geri kalanı
Kaptanın dikte ve yapmak
Çeşitli komandoların durumunun notları.

Onunla uzun bir konuşma sırasında ona nesneyi söyledi
ziyareti ve neden van der Westhuizen'in hizmetlerine ihtiyaç duydu.

"Uçan İzciler sütunum altmış güçlü, seçilmiş adam ve
Harika bir şekilde cesur, "dedi." Hepsi haki'de ve ovuştur
ülke, düşmanın hesaplanamayan zararı yapıyor, ama daha fazlası olacaklar
Daha iyi atları varsa komandolara hizmet edin. Atlarımız
Yıpranmış ve yetersiz beslenmiş, hayatları çok zor ve zorunludur
onları güçlendirmemiz gerekir. Şimdi, olduğunu duyduk
Skinner mahkemesinde tutulan birçok muhteşem at, Remounts iyi
Memurların özel kullanımı için koşul. Sahip olmamız gereken atlar
Ve güç hakkında yapabileceğimiz tüm bilgileri almaya geldik
Skinner mahkemesindeki gardiyanların. Bunun için van der'e ihtiyacım var
Westhuizen'in yardımı. "

Hansie heyecan duydu.

Macera onun zevkine çok benziyordu ve ile hatırladı
İngiliz ahırlarına ilk başarılı baskın yapmaktan memnuniyet duyuyoruz. Diledi
istenen bilgileri sağlayabilir. Düşmanın en iyi atlarını çalmak için
Ona çaba göstermeye değer bir girişim gibi görünüyordu, çünkü orada olurdu
Muhtemelen ona bağlı çok az veya hiç kan dökülmesi olmayın ve ise
Başarılı, ödül çok büyük olurdu.

Ama maceranın daha yetenekli olamayacağından emin oldu,
Sessiz van der Westhuizen'den daha güvenilir eller.

Van der Westhuizen geldiğinde, o ve kaptan kapatıldı
Yaklaşık bir saat boyunca yatak odasında birlikte ve sonra
Sessizce geldiği gibi, ama Hansie görünümünü gözlemlemişti
Yüzünde kararlı bir kararlılık ve tatmin olmuştu.

Önceki ziyaretin çok aksine, son ikamet
Harmony'de gizli servis adamları.

Güvenilir arkadaşların shoals'ı eğlenceli değildi, yalan söylemez
Ağaçların altında, çileklerin sosyal toplanması yok.

Erkeklerin gün boyunca yatak odalarından ayrılmalarına izin verilmedi, ama
zeminin altındaki sığınağın yerine güvenli bir şekilde kaldı,
eşyalarının gömüldüğü yer.

Bayan van Warmelo tarafından onun güvenliği için tasarlanan birçok plandan
Konuklar, aşağıdakiler en ustaca olduğuna karar verildi:

Yatak odasına büyük bir banyo getirildi ve sabunla yarı dolduruldu
Su, banyo kuleleri, süngerler ve diğer tuvalet gereksinimleri
Yakınlarda kullanıma hazır. Bir baskın durumunda Bayan Van Warelo
(eğer bunu yapacak zamanı olsaydı) Odaya koşar, kapıyı kilitler
içeride, kızı iken (eğer zihin varsa ve
yeterince havalı tutuldu) polise, annesinin bir
banyo. Böylece erkeklerin içine girmesini sağlamak için zaman kazanılacaktı
saklama yeri.

Gece ve gündüz hazırlıkta duran sabunlu suyun banyosu bir
o gerilim sırasında sürekli eğlence kaynağı.

Adamların sigara içmesine izin verilmesine yalvardı, ancak Bayan Van Warnelo protesto etti
güçlü. Beklenmedik bir arama durumunda,
Yatak odasında duman kokusunu hesap mı?

Ancak bu kısıtlamanın büyük bir kaynağı haline geldiğini görmek
hapis cezalarının monotonluğunda onlara rahatsızlık verdi,
O ve Hansie tutarken yemek odasında sigara içme izni
Dışarıda izleyin.

Bu önlemlerle bile Bayan van Warmelo çok hissetmiş gibiydi
Huzursuz ve Hansie beklenmedik bir öğleden sonra mutfağa giriyor,
Kaptanın sobanın yanında durduğunu ve kuvvetli pufları üfleme
baca duman!

Volkanlar ve depremler her bir için hoş bir değişiklik olurdu
asla unutulmayacak olan günler sonra gerginlik ve gerginlikten sonra; Ve
Hansie, komandodan birini tekrar görmeyi özlemiş olduğu kadar, onu
Bu adamların ayrıldığını görmek, yüz kat daha yoğun hale geldi.
Bu iki gün boyunca hiç kimse için zevk yoktu, çünkü
Çok hava ihanetle şarj edildi ve hizmetçiler bile
dehşet sırrıyla güvenilebilir.

Erkekler gizlice beklediler, yiyecekler gözlemlenmemiş ve
tabaklar ve bulaşıklar iki dikkatli tarafından gizlice yıkandı
yeri korumak için sırayla alan ve neyin tadını çıkaran kadınlar
Konuşma konuklarından parçalara sahip olabilirler.

O gece endişe ve huzursuzluk içinde geçti ve yine görkemli gün
sevinç ve rahatlama ile selamlandı.

Van der Westhuizen o sabah erken bir ziyaretçiydi ve rapor
Geçtiğimiz gece soruşturmalarından çok
erkekler için tatmin edici, yüzleri tarafından yargılanmak. Kadınlar değildi
Güvenlerine girdi, ama Hansie izledi ve merak etti ve
Skinner mahkemesine yönelik saldırının olup olmayacağını sormaya bile cesaret edemedi
yapılmış olsun ya da değil.

Bilmemek daha iyiydi.

Uzun yaz günü yavaşça geçti, Hansie sadece bir kez kırıldı
Yatak odasına nefessiz, "tehlike, tehlike-hide ile koştu
Kendiniz! "

O zamanlar hiç komik değildi, ama daha sonra Hansie
düşündüm, güldü ve tekrar güldü
Bu iki adam, yerdeki delik için dalış ve onların
ortaya çıktıklarında, alarmın olduğunu duyduklarında
"Um-ah" ın beklenmedik görünümünden kaynaklandı.

O gece ayrılma ölü sessizlikteydi. Doyurucu yoktu
Altı söğütlerin altında "gönderme", çalıdan eskort yok, van der
Westhuizen tek başına sahilin açık olup olmadığını görmek için devam ediyor.

O gecenin olayları bulanık ve belirsizdir.
İki yalnız kadın ve Hansie'nin günlüğü yetersiz bilgi içeriyor
Konuda-aslında, savaş dijiti pratikte burada sona eriyor.

Kafa kadınlığı kırılma noktasına ulaşmıştı.

Sıkıcı bir acı, ölümcül kayıtsızlık, takip edilen, kırık
Bir gün, tüm kasabanın çaldığı haberlerle, o Skinner
Mahkeme Boers tarafından fırtına yapılmıştı ve her atın
Alınan, on dört, memurların değerli geri sayıları.

Hansie sadece annesine baktı ve sonra çığlık attı, "
Bir incinmiş mi? Herhangi biri alındı ​​mı? "

"Hayır," cevap geldi, gergin yüzüne meraklı bir bakış; "
Saldırı tamamen beklenmedikti ve Boers çok açık bir şekilde bilgilendirildi
Yerin her detayından, tüm atlarla birlikte gittiler
neredeyse bir atış yaptırılmadan önce. "

Bu sadece kaptanın adamlarına güvenlik içinde ulaştığı anlamına gelmiyordu,
ancak ziyaretinin girişimci nesnesinin başarılı bir şekilde
en sanguine beklentilerinin ötesinde gerçekleştirildi.

       * * * * * *

Ve şimdi adı böyle görünen cesur kaptandan ayrılıyoruz
Sık sık ve bu kitapta ve onu terk ederken,
isteği, küçük kitabını kapattığı haraç
Doodsgevaar_ ("ölüm tehlikesi")-Ağustos 1903'te yayınlandı-A
ona yardım eden kadınlara övgü. "Kişiselimizin bu hikayesini kapatmadan önce benim görevimi hissediyorum
    Savaş deneyimleri, bir teşekkür kelimesini yönlendirmek ve
    Bu sadık Güney Afrikalı annelere ve kız kardeşlere takdir
    o zor günlerde bizi kişisel olarak destekleyen ve
    Sahadaki davamızı ilerletmek için Pretoria'da neler yapabilirlerdi.
    Ama bu nasıl yapılabilir? Benim için yeterli kelimem yok
    komuta ve bu kadınların çalışmasının her şeyden önce olduğunu hissediyorum
    takdir ifadesi. "

    "O günlere baktığımda, aklımda yüzüyor
    sadece isimler, ama aynı zamanda bu değerli her birinin kişiliği
    kadınlar ve en iyi detaylarını hatırlıyorum
    Kendinden fedakarlık ve bizim yanımızda durdukları gayret
    Pretoria'ya ziyaretlerimiz, tehlikeye maruz kalırken
    kendileri en büyük zorluklara daldılar. İçin
    Kutsal sebep sürdüğü sürece bu düşünmedikleri, umursamaları yoktu
    gelişmiş olabilir. Ancak, bunun dışında olacağını hissediyorum
    So _Many_'in onların riski olduğu birkaçının isimlerinden bahsetmek için yer
    Hepsi, isteyerek hayatlarının fedakarını bile sunarsa
    davamızın çıkarlarını ilerletmek için gerekli. "

    "Büyük işlerini görmek ne kadar hararetle
    haklı bir ödülle taçlandırıldı! "

    "Milletlerin kaderini yöneten kişi bunu aksi takdirde karar verdi,
    Ancak ve onun iradesine istifa etmeliyiz, ama,
    Güney Afrika'nın sadık kadınları ve kızları,
    Asil iş ve özveri boşuna olmamıştır. Kendim için
    Senin tarafınızdan gerçekleştirilen bu büyük uyumu buluyorum
    Konfor, Güney Afrika kadınlara ve kızlara sahip olduğu sürece
    Damganızın, geleceği karşılamak için ilerleyebiliriz
    Umarım ve neşeyle; Ruh, beslendiği sürece
    Sen, hala ortasında yaşıyor ve gelişiyor, bu yüzden uzun süre devam edebiliriz
    Korkusuzca yolumuz. "

    "Mücadele bitti, bir yıldan fazla bir süre önce sona erdi,
    Ve bazılarımız zaten kendimizi adapte etmeyi öğrendik
    altered circumstances. Bize öğretildi
    Pozisyon, halkın liderleri olarak, onlara en iyi hakkı verir
    Buna, kendimizi nasıl yapacağımız ve daha fazla
    Bu tavsiyeyi takip etmeye teşvik. "

    "Ama bizde yeterli vurgu yapamayacağımızı düşünüyoruz
    İhtiyati bir ulus olarak birbirine sadık kalmak, doğru olmak
    Geçmiş geleneklerimiz, öğrendiğimiz derslere sadık
    son çatışmada. "

    Diyerek şöyle devam etti: "Sadakatsizliğin ne kadar bir geçiş getirilebileceğini gördük."

    "Gelecekte hiçbir şey kaybolmayacak şekilde yaşayalım
    savaş alanlarından mirasımız olan onur
    Güney Afrika."

    "Veda."




Bölüm XL

Barış, barış-ve barış yok!


Var olduğunu ummaya cesaret edebilirsem, okuyucularım arasında
beni bu kitaptan çok sabırla takip etti, bazıları yeterince
Kahramanla ilgilenen, onu neyin içinde ne olduğunu bilerek bilgi istemek
Gelecek partisi, onlara sadece bir veya iki bakış vermek istemeliyim
bu olaylardan tamamen farklı sahnelere
Gece gibi hacim günden. Ve bunu özgürce yapmak için, çekinmeden, ben
Kahramanla yakın bağlantımı unutmaya çalışmalı,
beni engelleyen ve kısıtlayan düşüncenin
İlk olarak, materyali günlüğünden seçerken ve yeniden yazarken.

Günlüğü, daha önce söylediğim gibi, sonuncusu sonundan hemen sonra sona ermişti
Casuslarla macera, bir daha asla devam etmeyecek.

Bununla birlikte, bu kısa bölümde hafızadan yazmam
sonraki deneyimler, çünkü benden önce bir yığın
Ondan annesine mektuplar.

Yerli topraklarından ayrıldığında neredeyse son sözü bir ihtiyati tedbirdi
Annesine gelecek için mektuplarını korumak için,-"
Evli, anne canım, _you_ benim günlüğüm olacak. "

Hansie'nin sağlığı yol verdi. Bir hafta veya bir ay içinde değil, etraftaki kişiler tarafından herhangi bir şekilde algılanamaz
O, ama gizlice, hain ve acımasızca para cezası
Anayasa zayıfladı, çok gergin sinir sistemi
paramparça oldu. Bu esas olarak ıssız ve karanlık sırasında gerçekleşmişti
Gecenin saatleri, ne zaman, Fiend uykusuzluğunun kavramasında çaresiz,
Sarcuklu kız kendini umutsuzluk ve umutsuzluğa bıraktı.

Ve yakında o korkunç uyanmaktan korktuğu zaman geldi
Fitful uykusunun kısa anlarından bile daha az saat
yıpranmış, paramparça çerçevesini aştı, çünkü onu kaybetmedi
Uykuda bilinç, biraz iğrenç tarafından güçlendiğinden daha fazla
Kabus ve kendini buldu, çığlık atıyor, kara sularda boğuluyor
bazı öfkeli torrentlerin veya bazı çileden çıkmış deli veya
veya bazı iğrenç sürüngenlerin ölümcül bobinlerine sarılmış.

Bu en korkunç gerçeklerin her birinden sonra baştan ayağa titriyor
Gece, yatıştırıldı ve onun ihale elleri tarafından rahatladı
sıkıntılı ve endişeli anne.

Hiç şüphe yoktu, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Hatta değil
En güçlü zihin, herhangi bir uzunluk için böyle bir gerginliğe katlanabilirdi
zaman ve bu Hansie'nin nedenini hiç koruduğum
Savaş boyunca bir kez bir zamanlar olmadığı gerçeği, bu fikri eğlendirmedi,
ülkesinin bağımsızlığının kaybı olasılığı.

Darbe, geldiğinde onu son sahnelerinden çok uzakta buldu
Şu anda göreceğimiz gibi, ona katlanabildiğini,
Biri, en sevdiklerinin ölüm yatağından çok uzakta olduğu gibi,
ezici detaylar, o son ayrılık sahnesinin acımasız gerçekleri.

Denizlerde güçlü kalp düşüncesi, almayı bekliyor
O, o günlerde ona daha fazla destek olurdu
Deneyime göre bilinen bir kadın için ne anlama geliyor, olduğu gibi denedi
kendisini ve tüm kederini korumaya yerleştirmek için,
İyi ve asil bir adamın sevgisini anlamak.

Ama bu rahatlık bile ona reddedildi; Aslında onun düşüncesi
Belirsiz bir gelecek ve onun atması üzereyken korkusu
anormal durumunda büyük bir hata olabileceğini kanıtlayabilir,
çok denenmiş ve şimdi tamamen parçalanmış bir yük eklendi
Vatansever.

Onu ülke dışına göndermek için planlar yapıldı.

Birkaç aydır kız kardeşi Bayan Cloete
Transvaal'ı ziyaret etme izni tedarik edin, büyük bir sorundan sonra ve
rahatsızlık, çabalarında başarılı ve uyum içinde geldi
29 Mart 1902 Cumartesi.

Zavallı kalemimden hangi kelimeler _that_ duygularını tanımlayabilir?
toplantı?

Hansie'nin günlüğünün bile "Peçe Çekelim" dışında söyleyecek bir şeyi yok
Ancak hafıza güçlü ve aşk ve akrabalık grupları
Kırılmaz, uzun ve acı yılların sıkıntıları altında bile-hayır,
daha ziyade, içine dokunan ortak kederin iplikleri ile güçlendiriliyorlar.
Böyle bir acı denemede çok lifleri.

Anne, büyük kızı ile saatler geçirdi, Happy Beyond Gücün
deneyimleri ve maceraları ile ilgili, notları karşılaştırarak ve
Gelecekleri için planlar yapmak.

Nisan ayının tüm ayı erken bir barış söylentileriyle doluydu ve
Umutlar, "onurla barış"
ve barış konferanslarının tek fesih olabilir. İnanılmaz
Bazı okuyucularıma göründüğü gibi, boer görüşü şu ki
İngiltere düşmanlıkları sona erdirmek üzereydi ve belirli şartlar altında,
İki cumhuriyetin bağımsızlığı güvence altına alınacaktı.

Harmony'de arkadaşlarımıza güvenilir bir bilgi ulaşmadı,
Gizli Servis'in faaliyetleri tamamen sona ermişti-en azından,
kasaba endişe duyuyordu.

Belirsizlik, heyecan, beklenti havayı doldurdu,
12 Nisan'da yükseklik, Boer liderlerinin haberi
Sermaye kasabaya vahşi ateş gibi yayıldı.

Steyn, Botha, De Wet, De la Rey, Reitz ve bir dizi diğer
benzersiz öneme sahip koşullar altında "kendi" tekrar. Kalabalıkla serbestçe karışmasına izin verilmedi, ancak
Güzel çift çalışanlarda son derece onurlu esaret durumu
"Parkzicht" olarak bilinen ev, Burghers Park'ın karşısında, iyi korunan gece
ve kalabalığı dostça tutan silahlı devriyeler tarafından gün
"Devam et, lütfen," ritimlerinin sınırına dokunduklarında.

Bayan Van Warmelo ve iki kızı, diğerleri gibi
vatandaşlar, mahallede yürüme fırsatı kaybetmedi
"Parkzicht" ve en çılgın umutlarının ötesinde şanslılar.
Birden fazla vesileyle generaller tarafından karşılanmak.

Bir gün geçerken tanıdık figürü gözlemlediler
Balkonda General Botha.

Mendillerini salladılar ve onun hakkında hiçbir şüphe yoktu
Tanınma, çünkü şapkasını çıkardı ve el salladı, her ikisini de öperek
onlara eller.

(General Botha, savaştan sonra Bayan Van Warmelo'ya,
Elini sıkmak ve ciddiyetle gözlerine bakmak:

"Yaptınız ve cesaret edemeyeceğim şeyi riske attın.")

Pretoria'da altı veya yedi gün sonra Boer liderleri için ayrıldı
komandolar, kasıtlı olarak, Hansie'nin
Yaklaşık iki ay sonra okyanus ortasında, uzak bir adada haberlerin
Barış Bildirgesi onun tarafından bilinir.

Harmony'deki üç kadın şimdi düşüncelerini başka bir yere dönüştürdü
kanal.

Annenin kendisinden uzak olduğu, düzenlemeler yapılması gerekiyordu
Onu uygun ve doğuştan bir kadının arkadaşlığına bırak,
"Oğlanları" eve gelene kadar-önden biri, eğer hala
canlı, diğeri esaretten. Bir kız arkadaşım almayı teklif etti
Hansie'nin Harmony'deki yeri ve Bayan Van Warmelo'dan ayrılmamaya söz verdi
Ülke yine yerleşik bir devlete kadar.

Bu, son günlerde Hansie'nin tek teselli kırıntısı
Ev.

Başvurduğu zaman izinleri konusunda birçok zorluk çekildi.
Hollanda'ya gitmek için ayrıldı ve birçoğu soru soruldu,
General Maxwell ile röportaj,
ona yaklaşan evliliğinden bahsetti.

"Zevkle gidebilirsin," dedi; Ama birkaç gün sonra
Hansie, Provost-Marshal'dan "
Mevcut düzenlemeler, burgerlerin veya ailelerinin ayrılmasına izin vermez
Güney Afrika."

Hansie Lord Kitchener'a yazdı, ancak cevap alamadı ve
Neredeyse Mayıs ortasında, birkaç hafta süren belirsizlikten sonra, daha zor
O ve Bayan.
Cloete, Cape Colony için başkentten ayrıldı.

Hansie'nin günlüğündeki son sözleri:

"İzinlerimin tedarikiyle bağlantılı bir tarih var,
Başka bir zaman ilişkilendireceğim. _ Şimdi çok yorgunum ._ "

Kızın ondan ayrılmak için neye katlandıklarının önemli kelimeleri
anne ve sevgili ülkesini bir zamanda çok kritik olarak terk!

       * * * * * *

Bir okyanus-steamerde kendini sonunda buldu-çünkü
kalabalık görülmesi gereken bir yüz yoktu.

Kalabalıkla özgürce karıştı; O,
Bu yolculuklar genellikle unutmak için geçilir; Ama geceler
uykusuzluk kaldı-onun
tüketildi.

Orada iki adam sempatik, biri Scotchman, diğeri
Bir İngiliz-Hem Both-Boer hem de ne yazık ki, ilk tanıştığında ne yazık ki yanlış bilgilendirildi
Onları, her ikisi de yerli kıyılarına ulaştıklarında "dönüşür".

Masada otururken,
Savaş-savaş, hiç bitmeyen savaş. Hiçbir zaman nefes almadı
_She_'nin bildiği şeylerin, _she_'nin ne hissettiğine dair bir kelime, bir güne kadar akşam yemeğinde
"Zaferle kaplı" ve eve dönen genç bir İngiliz teğmen
Savaş Kahramanı, bir cesur tarafından verilen hizmetlerde büyütüldü
Memur, Hansie'ye ismiyle tanınır.

"Sadece bu kadar başarıyla elde ettiği şey değil,"
Devam etti. "Şimdi harcadığı iki yılı düşünüyorum.
Pretoria Forts _Before_ Savaş, ortak bir işçi olarak,
diğer erkeklerle çalışın ve gizlice planlar yapın ve çizim çizgileri
Pretoria Tahkimatları. Her detay bizim tarafından bilindi
Savaşa gitmeden önce ordu. "

Bir hayranlık mırıltısı olan sürpriz ünlemleri masa boyunca koştu.

Hansie bir durgun olana kadar bekledi ve sonra sordu:

"Onun tarafından yürütülen iş, bağlılık yemin altında mı yapıldı?
Transvaal hükümeti? "

Genç teğmenden önce bir anın acı verici bir sessizliği vardı
cevap verdi, bir gülüşle:

"Tabii ki; başka türlü yapılamazdı-ama hepsi
Aşık ve Savaşta Adil. "

"Savaş?" Hansie bağırdı-"Bunun biraz yapıldığını söylediğini sanıyordum
Yıllar _Before_ Savaş. "

"Evet, ama hepimiz şeylerin neye yol açtığını biliyorduk!"

Bu olay, yolcular arasında ilk ipucuydu.
onlardan biri.

İlk başta onun görevine baktılar, ama günler geçtikçe ve
Kız savaşa her imadan kaçındı,
yukarıda belirtilen iki adam hariç, görüşlerini herhangi birine ifade edin,
Rahatsızlık hissi geçti ve bir kez daha dahil edildi
geminin şirketinin eğlenceleri.

Teneriffe'ye yaklaştıklarında, en son haber için özlemi
İngiltere ve Güney Afrika'dan kablolar, her ruha sahipti
yönetim kurulu-ve şimdi bunu,
Aklım, bu tür sahneleri yeterince tanımlamak için kelimeler için,
Beyin ve el güçsüzdür.

       * * * * * *

Güney Afrika'da barış vardı, İngiltere için "onur ile",
Boers için barış _ ve yenilgi!

       * * * * * *

Bir anda geminin mürettebatı delirdi, vahşi tezahürat devreye girerken
dalgalar.

Hansie aptal durdu kadar durdu (ve garip bir seferde
Bu, önemsiz bir ayrıntı,
Donuk duyarlılıklarının arka planı) Histerik bir kadın koştu
uzanmış ellerle ona ağlıyor:

"Ah, canım, canım, seni tebrik edeyim! El sıkışalım!"

Bu yüzden tüm bu kalabalığa şaşkınlıkla alınan kız, içeri girdi
Ürkütücü sıkıntı, eller konvulsif olarak geride kalırken,
mırıldandı:

"Ah, ben _- _- ben _CoAble değil!"

Geminin yolcularının üzerinden derin bir kızgınlık dalgası geçti ve
Düşman gözler kaşlarını çattı.

       * * * * * *

O gece, iyi gemi bir kez yolundaki suları sürerken
Dahası, terk edilmiş güvertelerde yalnız bir figür duruyordu.

Saloonlarda büyük şampanya tamponları geçerken,
"Tanrı Kralı Kurtar" ve "Kural Britannia" suşları üzerinde yüzdü
Okyanus dalgaları.

Onu arayan bir adam, belki de korkuyor, ne olduğunu bilmiyorum, yaklaştı
kızın sarkan figürü ve elini sessizce bastırdı
sempati.

"Barış yok!" dedi. "Sence bunların yalan söylediğine inanıyorum
kablolar? Boers _never_ verimi olacaktır. Ne bildiğimi biliyorsan, sen
Bu raporları değer verdikleri için alacaktı. Deniyorum
Her şeyin ne anlama gelebileceğini düşünmek için ve bu benim geldiğim sonuç
ile. Barışın ilan edildiği doğruysa, Boers
bağımsızlıklarını korudu ve bu son gerçek hariç tutuldu
Yaklaşan taç giyme töreni göz önüne alındığında kablolardan. Ama benim
Mahkumiyet, hiç barış olmadığı, ancak bu kabloların
İngiliz halkını güvence altına almak ve mümkün kılmak için gönderildi
Kralın taçlandırmasını kutlamak için
Güney Afrika Savaşı'nın dehşeti. İnan bana, taç giyme töreni olduğunda
Over, gizemli bir düşmanlık yenilenmesini duyacaksınız. "

Adam sessizdi, sorunlu. İle tartışacak kalbi yoktu
kız, belki de bu garip olduğunu düşündü ve haklı olarak düşündü
Beynin yanılsaması, kendi inançlarına bu kendine güvenen inanç,
takip etmek için ilk günlerde onu gelgit etmeye yardımcı olur.

"Anlayamıyorum," dedi, "Bayan nasıl Bayan ---- senden isteyebilirdi
onunla el sıkışın. "

"Ah, yanılmışım," dedi Hansie. "Nazikçe demek istedi. Nasıl olabilir _she_
anlamak? Özür diliyorum-yarın. "

       * * * * * *

Hansie'nin Londra'da birkaç gün geçirmesi gerektiği düzenlenmişti.
Hollanda'ya geçmeden önce bazı arkadaşları görün.

Güçlü metropolü bir
Eşsiz ihtişam olayı.

Her ihtişam ve sevinç belirtisi,
Çok denenmiş genç vatanseverimizin kalbi.

Kaldığı insanlar, eski pretoria arkadaşları yoktu
Aklından geçenlerin mürekkeplenmesi.

Sıcak ve sevgi dolu selamları, yüksek zevk ifadeleri
savaşın sonunda sona ermiş olması,
onun kederi.

"Bizimle taç giyme törenine mi gelecek misin?" Hostesi dedi; "sahibiz
muhteşem ayrılmış koltuklar ve bu etkinlik benzersiz olacak
İngiltere Tarihi. "

Yine talihsiz kız kendini geri teperken buldu;
Yine dedi ki:

"Ah, ben değil! Hayatımı kurtarmak için değil!"

"Taç giymeyi görmeye gitme! Sana şaşırdım. Çok az Güney
Afrikalı kızlar böyle bir fırsattan yararlanabilecek kadar şanslı. BEN
Senin hakkında çok dar görüşlü olduğunu düşünüyorum. Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun. .
Savaş şimdi bitti ve hepimiz bir hissi teşvik etmeye çalışırken
İyi fantezi Böylesine değersiz ve dar görüşlü bir
ruh."

Dar fikirli, değersiz!

Demir ruhunun derinliklerine girdi; Ve şimdi geriye baktığında ve
o yıllar boyunca ne yaşadığı hakkında kısa bir anket yapıyor,
an, tüm korkuların, umutların,
Kısa bir ömür boyu acılar kalabalıktı.

Bazen insan kalbi, dayanıklılığın ötesinde denendiğinde,
Bir önemsiz olayın, kaba bir kelimenin gerekli olduğu noktaya ihtiyaç vardır.
Hayatın kalesini boz.

Bu nokta kahramanımızın ulaştığı nokta.

Ruhundan bir şey geçti, tanımlanamayan bir şey
Yaşam için lezzet yapılır ve umutsuzluğun siyah sularını hissettiği için
Onu kapatarak neredeyse nefes almak için nefes aldı.

Döndü.

"Asla anlamayacaksın. Bence böyle yapmak çok nazik
Benim zevkim için planlar, ama-İngiliz kralının taç giyme törenine
_ -go olmayacak. Beni burada bırak-yapacak bir yazım var-olmamam gerekmiyor
hesabımda sıkıntılı. Benim tek pişmanlığım burada varlığım
Böyle bir zaman, ikimiz için de çok acı bir kaynak olmalı. "

Soğuk nezaketle yaklaşan taç giyme konusu
ertesi güne kadar, korkunç olan, aptalca haberler
taç giyme töreninin ertelenmesi
Büyük Metropolün Sokakları.

Kral ölüyordu, belki de çoktan ölmüştü. Kral bir
Eleştirel operasyon ve hayatı hala dengeye asıldı.

Kral taçlandırılamadı.

Zaten siyah ölüm kanatları üzerinde gerilmiş gibi görünüyordu
Mighty City, milyonlarca ve milyonlarca nüfusu ile. .
Çokluk, nefes nefese, nefessiz bir gerilimle bekliyordu.

Hansie, erkeklerden biriyle sokaklarda yürürken
Gemide sempati onun için bu kadar açıklanamayan rahatlık olmuştu, asla
hayatında daha gerçek dışı hissetti. Aklı bir labirent içindeydi, o
Düşüncelerini giydirecek, ancak boşuna,
Düşünce gücü bile bir süredir askıya alınmıştı.

Yüzüne bakan arkadaşı aniden, merakla sordu:

"Kral Edward ölecek olsaydı memnun olur musun?"

Kız duygularını analiz etmeye çalışırken uzun bir duraklama vardı.

Sonunda yavaşça cevap verdi, basitçe, doğru bir şekilde:

"Hayır; üzgünüm."

Ve bu sözlerle, iyi okuyucu, onları düşündüğümde, bir
Birçok durumda davranış sorununa belirli bir çözüm
Ülkesinin düşmanlarıyla yakın temas kurduğunda. En acı duygularda asla kişisel bir şey yoktu
Ülkesinin düşmanlarına kızgınlık ve nefret ve hiçbir zaman hiç
Patriotları arasında olanların saflarına aittir.
İyiyi tanımak ve takdir etmek
sahip oldukları nitelikler.

Bir adil oyun aşkı, çocukken bile onu karakterize etti ve
Savaşın acımasız koşullarının bu duyguyu geliştirdiğinden emin
daha sonra onu getiren anormal bir ölçüde adaletin
Yıllar, olması gerekenlerden yanlış anlaşılma ve güvensizlik
arkadaşları.

       * * * * * *

28 Haziran, görkemli, bulutsuz bir yaz sabahı.

Hızla, neredeyse sessizce hızlanarak, sakinlikten geçerek,
İngiliz kanalının mavi suları, bir yolcu teknesi hızlı
Holland'ın kıyılarına yaklaşıyor.

Saat erken ve iskelede hareket eden birkaç figürden biri
Gemi yaklaşırken dikkatle izliyor.

Şapkasını sallıyor, duran kızın figürünü tanıdı
güvertede ve selamlamasına yanıt olarak mendilini sallar.

Güçlü eli saklanır; Ve şimdi sağduyulu okuyucunun ihtiyacı yok
Gözlerini önleyin-burada "peçeyi çizmek" için gerek yok-Hansie vardı
Londra'dan bu uzun, geniş omuzlu adama yazılmış:

"Şimdi bana geriye kalan ne sana geliyor, ama olarak buluşmalıyız
İkimiz de kendimizden emin olana kadar dostça tanıdıklar_. "

Bu "dostça tanıdık" ne kadar sürdü söylemek zor,
Çünkü bu noktada bir görüş farkı var.

_She_ diyor, altmış dakikadan az değil.

_He_ iddia ediyor, otuz beşten fazla değil!

       * * * * * *

Babasının yerli topraklarının enfes dinginliği, özellikle böyle
Yaz ortasında mükemmel bir gün, ona hiç bu kadar tatlı görünmemişti.

Burada gerçekten, barışın sonunda ona geldiğini hissetti.

       * * * * * *

Ama henüz değil-henüz değil.

Farklı bir türden güçlü duygular onu bekliyordu, toplantı
Sevgili arkadaşlar ve akrabalar, görünüşte sonsuz yıllar sonra,
geniş bir çembere girişten daha az denemenin
_future_ akrabalar ve arkadaşlar.

Hansie savaşın kahramanı olarak "aslan" olmak zorundaydı ve bu yapıldı
Sürekli bir merak kaynağı olan, yürekli, cömert bir şekilde
ona.

Hollandalıların dediği gibi "ellerinde taşındı", herkes tarafından
onun üzerinde en uzak iddiada bulundu.

Onun için işlevler düzenlendi, resepsiyonlar düzenlendi,
Beyaz saçlı kadınlar ve görkemli saygıdeğer erkekler sallamak için uzaktan geldi
Elini, çünkü Transvaal'ın bir kızı, hiçbir şey
Dahası-yaptıkları ve katlandığı için değil, çünkü bu biliniyordu
sadece bir veya iki.

Güney Afrika'dan eski arkadaşlar skorlarda ve o zamanlar vardı
Hollanda Eyaleti, Boers kolonisine dönüştürüldü,
Boer liderleri, Botha, De Wet ve De la Rey,
Personel ile geldi. O zaman Hollanda halkı gibi görünüyordu
Tamamen başlarını ve gerçekleşenler gibi sahneleri kaybetti
Sokaklarda her gün asla tanık olanlar tarafından unutulmayacak
onlara.

Bütün bunlar, harika olsa da, kahramanımız için en iyi şey değildi,
"Sinirlerinde Yaşayan", farklı bir şekilde, kesinlikle
o zalim savaş yıllarında olduğu gibi.

Buna ek olarak, sık sık dayanıklılığın ötesinde yargılandı.
Sorular:

"Boers neden teslim oldu?
bağımsızlıkları? "

Özellikle bir konuşma beynine yakıldı.

"Konsantrasyon kampları mıydı?"

"Hayır," cevap yavaş geldi, "hayır, toplama kampları değildi.
Yüksek mortalite geçmişti, en zayıf alınmıştı ve orada
Kamplarda kalanlar için kaygı için bir neden değildi. Onların
Rasyonlar artmış ve iyileşmişti-daha fazlası yoktu
ilk korkunç acı. "

"Öyleyse neydi? Yerlilerin silahlanması?"

Cevap daha yavaş geldi:

"Hayır, yerlilerin silahlanması değildi. Güçleri daha fazlaydı
dağınık, çünkü tren yollarını korumak için esas olarak istihdam edildiler
Hatlar, stokları korumada ve blok evlerinin korunmasında. Olsa da
İngiliz saflarına ek olarak, şüphesiz gücümüzü zayıflattı.
Bir dereceye kadar, Boer'e doğuştan saygıları önleyecekti
onları İngilizlere değerli hizmetler sunmaktan. Nasıl biz
Gülerek kız kardeşim ve ben, Pretoria'dan demiryolu yolculuğunda ne zaman
Cape Town'a, bu yerlilerin yüzlerce tarafından devriye gezen çizgiyi gördük,
Elinde silahla, bir bel kaplaması ve bir bandolier dışında çıplak çıplak!
Çok fazla mühimmat israfı! Hayır, yerlilerin silahlanması
Boers'ı teslim olmaya teşvik eden son şey oldu. "

"O zaman bana anlaşılmaz görünüyor! Elbette ölüm tercih edildi
yenmek!"

"Evet, bin kez; ama ulusal izcileri unutuyorsun-
Yahudi-boers. _They_ gücümüzü kırdı. Kullanım becerileri ile değil
Silahlar, ülkemiz ve yöntemlerimiz hakkındaki bilgileriyle değil-hayır! "

"İdealimizi kırarak gücümüzü kırdılar,
coşku, ilhamımız, inancımız, umudumuzdan bizi soyarak ---- "

Önemli gözlerle ve görünüşe göre son bir ışık ışını için zırhlı,
Adam devam etti:

"Ama kahramanların neredeydi-Magersfontein kahramanlarınız, Spion Kop,
Ve Colenso? "

"Kahramanlarımız neredeydi?" Kız acı bir şekilde yankılandı. "Onların
Mezarlar-Hastanelerimizde-esaret içinde! En başta
Alan-biri-biriyle-düştüler ---- 'ama kaçan kalıntı
İsrail Evi yine kök salacak ve meyve verecek
yukarı. '

"Bu büyük ulusal felaketin gölgesinde olmasına rağmen,
Şimdi görün, üzgün Güney Afrika'mız için umut var. Çok erken
Birleşik bir yarıştan bahsediyor, ancak zaman kesinlikle gelecek
Çocuklarımızın ve çocuklarımızın evlilikleri arası
büyük, güçlü ve saflaştırılmış bir ulus oluşturdu. "

Tüm bu haftalar boyunca kahramanımız asla uyumadı. İnanılmaz görünüyor
Bir kızın zayıf biçiminin çok büyük bir güçle donatılması gerektiğini
dayanıklılık ve insan zihninin gülümsemenin zorluğuna dayanabileceği
Gündüz kendini kontrol et, kederin geceleri terk edilmesi.

Ona en yakın olanlar, geçtiği şeyden bir şeyi bölüyor
aracılığıyla, ona sayısız ihale sempati kanıtı,
Kişisel rahatlığı için sayısız sevgi dolu bakım eylemleri ve
onu kendisinden uzaklaştırmak için iyi düşünülmüş planlar
B ---- Labouchere House'un Charmed Circle.

Ve evlilik günü yaklaştığında yüzeysel bir şekilde döndü
Bir kez daha yutmak için pahalı hediye dizisine bir göz atın
Güney Afrika'dan kablolar, generallerinden telgraflar, mektup
ve sevgili cumhurbaşkanının fotoğrafı,
okunaksız el, "geç savaş sırasında verilen hizmetler için."

Son, ama en önemlisi, resmi görünümlü belgelere geldi
Het Loo'dan, Kraliçe'nin kişisel tebrikleri, prens
Consort ve Kraliçe-Anne-ve Hollanda'nın eski kanı
Wilhelmina'yı düşündüğü gibi damarlarından daha hızlı bir şekilde düzenlendi,
Hollanda'nın korkusuz genç kraliçesi, şimdi _her_ kraliçesi.

"Petticoat komando" nun tüm saflarında bir kadın yoktu
kim daha çok cesaretlendiren, daha fazla riske attı, ne zaman Hollanda'nın cesur kraliçesinden
Kıyılarından uzaklaşmak için iyi savaş adamını gönderdi.
Afrika, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin avlanan başkanı,
misafirperver topraklarının sığınağı.

       * * * * * *

Çiçekler, her yerde çiçekler, önce sepetlerde, sonra arabalarda, sonra
Waggon yüklerinde, kapılara bırakıldılar.
Resepsiyon odalarından salonlara ve merdivenlere taştı ve
Hatta verandalar bile-riotous bollukta kızılötesi ve güller,
Yuva menekşeleri, nadir orkide, parlak karanfiller, ağır
En zengin parfüm.

Her çiçeğin gelin için ayrı bir mesajı vardı. Anladılar ve
Onu söylenmemiş sempati ile sardılar. Bazıları onun sevgili, en trajik "Verkleur" ile süslenmişti.
Ve üzerlerinde uzun süre kaldı, merhametli cennete bir dua nefes aldı
Hala yenen kalbini sonsuza dek.

İsviçre manzarasının vahşi güzelliğinde değil, dinlenmedi, değil
gördüğü safir mavinin sakin gölleri engebeli yansıttı
Dağlar, görkemli ihtişamlarında ruh tatmin edici,
Sessiz, ebedi karların gizemli bölgeleri-ama
Holland'ın kuzeyinde, sonbahar düştüğünde kendini buldu, Hansie
uyudu.

Dikkatli ve daha durgun oldu; Görünür bir şekilde sarkmak, battı
o kuzey köy evinde unutulma, sadece uyanıklığıyla bilinçli
Soğuk saatler, sürüş seet, uluyan rüzgar, durgun
Damla, sallanan ağaçların damlası.

Uzun kış ayları dolaşırken, uykusu gittikçe daha fazla
derin, geçmişin iğrenç kabuslar tarafından daha az perili ve
İlk başta isyan etmesine rağmen, artan zayıflığından utanmasına rağmen,
yakında öfkeli doğanın dirençli taleplerine yol açmak zorunda kaldı.

Bunda bilinmeyen kocası tarafından desteklendi.
İzleyen ünlü sinir uzmanının tavsiyesi üzerinde hareket etmek
Gözlemlenmemiş.

"Bir yıl boyunca olması gerekirse, uyuymasına izin verin ve sonunda bulacaksınız
Onun normal ve restore edildi, ben ikna oldum, "dedi;
Bu sözler, kocası en büyük konforunu buldu,
Küçük Dormouse ve karanlık odadan uçlu.

Hansie zaman kaybetti, ancak haftada iki gün vardı
ki bu oldukça emindi-Güney Afrika postasının olduğu gün
ona ve gönderildiği güne ulaştı. Arasında
Gördüğümüz gibi uyudu, ama uyandığında her zaman onu biliyordu
Enfranchize ruhu kendi ülkesine olmuştu.

       * * * * * *

Tam bir yıl, on beş ay geçti ve ilk nefesi
Kış, yavaş yavaş farkına vardığı toprağa bir kez daha dokundu
ona çağıran sesler, ısrarlı, zorunlu sesler
denizler.

"Gitmeliyim," dedi. "Burada ne yapıyorum? Güney Afrika diyor.
Halkım beni orada istiyor. Sen ve ben gitmeliyiz. İçin harika bir iş var
ikimiz de. "Ve o, daha az ateşli ve hevesli değil, ona verdi
Dualar, eve ve anavatanlara veda, onunla birlikte yelken açtı
bilinmeyen.

"Tüm dünyada," dedi, "
bir vatansever doğmanın acısı; Ama _exile _ cennette bir vatansever
Beni böyle bir kaderin trajedisinden koru! "




ÇÖZÜM


Peçe son bir kısa bakış için kaldırılır.

Barış Bildirgesi'nden bu yana on yıl geçti, her biri
Bir öncekinden daha harika, hayatın zenginlerinden dolayı dolu
sevinç ve keder deneyimi.

Destiny'nin elinde garip bir dönüşle, kahramanımız bulur
Kendisi, birçok zaferden sonra, altın sakinleri
Şehir-gençliğini mahvetmiş olan altın şehir ve neredeyse
hayatını mahvetti.

Yıllarca onun için inanılmaz görünüyordu
Şu anda tuttuğu pozisyona mahkum, çok fazla güven pozisyonu,
Çok zor, çok kritik.

Kaderin elinde bir oyun, ilk başta bakarken düşündü
Balkonundan geniş banliyöleri ile altın şehri gördü
Ayaklarına gerildi ve uzak, hiç durmayan kükreme duydu
Rand'ın sayısız maden-batterlerinin. Ama dirençsiz el
Kader onu özlem duyduğu iş alanına çekiyordu
en ateşli-kadın çalışması, evde, yurtdışında-ve cazibesi
Johannesburg zamanında onu çaldı.

       * * * * * *

Barış şartları yerine getirildi, sorumlu hükümet
Transvaal ve Serbest Durum ve Hansie dayanılmaz bir acıyla düşünüyor
O günün Teneriffe'de. O ama bilinmiş olsaydı-o ama biliniyor-ama
kablolar (o zaman onlara "yalancı kablolar" demişti ve o değildi
çok yanlış) sadece İngilizler için görkemli bir zaferden bahsetmişti ve
Boers'ın koşulsuz teslimiyeti. Hakkında bir kelime yok
terimler, Boers'ın vereceği _only_ terimleri
bağımsızlıkları.

Sorumlu Hükümeti Güney Birliği tarafından takip edildi
Afrika İlleri.

Güney Afrika, henüz gerçekte değilse, ancak zamanın birleşmesi, ancak zaman
Kesinlikle daha önce söylediğimiz gibi, ne zaman, yumuşama altında
Zamanın etkisi, büyük bir Birleşik Yarış doğacak.

       * * * * * *

Yazarken Hansie'nin etrafına yakından bastırmak istekli küçük yüzler,
Önündeki dağınık sayfalara dokunan saygılı küçük parmaklar, cesur
Mavi ve kahverenginin gözleri, merakla onun içine bakıyor.

"Bir kitap mı yazıyor anne? Casuslar hakkında? Ve limon suyu? Oh,
Anne, İngilizce ne diyecek? "

Ve kulağına düşen aksanlar,
Güney Afrikalı Hollandaca, en kültürlü haliyle.

       * * * * * *

Hansie mutlu bir kadın olmalı. Hayatın sevinçlerinin hiçbiri
ondan alıkoyuldu ve henüz-ve henüz ----





_, Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury._




    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 100: 'Unkemp Saç Atık' ile değiştirildi |
    |           'dağınık saçlardı' |
    | Page 222: Rovolver Revolver ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETTICOAT COMMANDO***


******* This file should be named 20194.txt or 20194.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/1/9/20194



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

