*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in the Philippines (Filipinler'deki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: December 29, 2006 [EBook #20208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in the Philippines, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in the Philippines
       Or, The Key to the Treaty Box

Author: G. Harvey Ralphson

Release Date: December 29, 2006 [EBook #20208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Filipinler'deki İzciler

Veya

Antlaşma Kutusunun Anahtarı

İzci Lideri G. Harvey Ralphson tarafından

"Meksika'daki İzciler; veya Amca Sam ile Nöbette" adlı kitabın yazarı. "Kanal Bölgesindeki İzciler; veya Amca Sam'e Karşı Komplo". "Kuzeybatıdaki İzciler; veya Orman Yangınlarıyla Mücadele".

Telif Hakkı 1911.
M. A. Donohue & Company.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

M. A. Donohue & Co. tarafından eletrotiplenmiş, basılmış ve ciltlenmiştir.

[İllüstrasyon: Filipinler'deki İzciler; veya Antlaşma Kutusunun Anahtarı.]

İÇERİK

I. Kara Ayılar ve Kurtlar

II. İzcilere Bağlı

III. Geceyarısı Ziyaretçisi

IV. Çimenlerdeki Sinyaller

V. Çin Denizi'nin Kenarında

VI. Bir Kurdun Alçak Çağrısı

VII. Kayıp Bir Motorlu Tekne

VIII. Sahilden Gelen Wigwag'lar

IX. Antlaşma Kutusunun İki Anahtarı

X. Yokohama'da Sıcak Bir Gece

XI. Japonya'nın Peri Tarihi

XII. Pat Büyük Bir Şans Alıyor

XIII. Manila'daki Vahşi Kedi Devriyesi

XIV. Senatörün Oğlu Bir Anahtar Arıyor

XV. Çin Denizi'ndeki Sinyal Işıkları

XVI. Açık Denizlerde Korsanlık İçin

XVII. Bir Roketin Parlaması

XVIII. Kapının Arkasındaki Adam

XIX. İzciler Komploları Ortaya Çıkarıyor

Filipinler'deki İzciler

VEYA

Antlaşma Kutusunun Anahtarı

BÖLÜM I.

SİYAH AYILAR VE KURTLAR.

"Uyanın--uyanın--uyanın!"

Frank Shaw, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun _Union_ nakliye gemisinde yolcu olarak, San
Francisco'dan Filipinler'e giderken, kamarasında uyandığında Jimmie McGraw'ın çilli
yüzünün tepesinde sırıttığını gördü.

"Ne işe yarar?" diye sordu uykulu ve sabırsız bir şekilde. "Bu,
sıcak bir güvertede, balık pişirmeye uygun bir okyanusta, kavurucu bir gün daha olacak.
Kalkmanın ne faydası var? Tekrar uyuyacağım."

Frank'in niyeti iyiydi, ama tekrar uyumadı. Dönüp gözlerini kapatırken, Jimmie onu ustaca omuzlarından yakaladı ve kamaranın zeminini kaplayan kırmızı halının üzerine fırlattı.

Frank on yedi yaşındaydı ve Jimmie daha küçüktü, bu yüzden bir an için bacaklar, kollar ve kelime dağarcığının bir karışımı oldu, sonunda Jimmie
geri çekildi ve düşünceli bir şekilde geri çekilmek için açık bıraktığı kapıya doğru yöneldi.

Kendisinin zorla çıkarıldığı ranzanın devrilmiş battaniyeleri üzerinde böyle yalnız bırakılan Frank gözlerini ovuşturdu, işkencecisine bir yastık fırlattı
ve Jimmie'nin tiksintisine rağmen rahat yuvasına doğru yürümeye başladı.

"Hadi canım!" diye ısrar etti çocuk, hala kapının yanında güvenli bir yerde duruyordu. "Burada pirinç eritecek kadar sıcak ve siren yarım saattir
çınlıyor! Bu kara demek oluyor - Filipinler! Belki de
küçük eski New York'ta Battery Park'ı aradığınızı düşünüyorsunuz! Kalkın
ve limandan dışarı, dalgalanan denize, küçük kahverengi adamların ülkesine bakın!"

Kapıdan içeri, çocuğun omuzlarının üzerinden bakan Frank,
gördüğü şeye sakin bir şekilde gülümsedi ve bir şey olmasını bekleyerek oturdu. Sonra
Jimmie baş aşağı odaya doğru fırlatıldı ve yataktan sürüklediği
uykulu çocuğun tam üstüne indi. Puanlar için bir başka mücadele daha yaşandı ve sonra yaklaşık on yedi yaşında iki çocuk kapıda yüzlerini göstererek yerdeki karışıklığa güldüler.

Nakliye gemisinin sireni, denizin kenarının üstünde uzanan
toprağı uzun ve tiz bir şekilde selamlayarak tekrar çaldı ve Frank, Jimmie'yi ranzanın arkasındaki duvara fırlatarak açık limana doğru
hızla yürüdü ve dışarı baktı.

Kabine bu kadar törensizce giren çocuklar, Frank ve Jimmie ile Filipinler'e seyahat eden Ned Nestor ve Jack Bosworth'tu, grup Birleşik Devletler Gizli Servisi'nden Binbaşı John Ross'un yönetimindeydi. Panama'dan Nisan ayının ortalarında ayrılmışlardı ve artık Haziran ayının birinden çok da uzak değildi, ulaşım Honolulu'da bir hafta gecikmişti, erzak almak için oraya gitmişti. Çocuklar yolculuğun tadını
çok çıkarmışlardı, ancak yine de karayı
gördüklerinde hoşnutsuz değillerdi.

Bunu çocuklara bırakın ve bu bir İzci seferiydi,
ancak bunun arkasında ciddi bir amaç vardı. Ned Nestor ve Jimmie McGraw Kurt Devriyesi üyeleriydi, Ned Devriye Lideriydi,
Frank Shaw ve Jack Bosworth ise ikisi de New York şehrinden olan ünlü Kara Ayı Devriyesi üyeleriydi.

Bu serinin ilk iki kitabını[1] okuyanlar Filipinler'e yapılan bu yolculuğun amacını kolayca anlayacaklardır, ancak kitapları okumamış olanların bilgisi için burada şunu belirtmek iyi olabilir: Ned Nestor Meksika ve Kanal Bölgesi'ndeyken Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmuştur.

[Dipnot 1: Meksika'daki İzciler; veya Amca Sam ile Nöbette. Kanal Bölgesi'ndeki İzciler; veya Amca Sam'e Karşı Komplo.]

Kanal Bölgesi hükümetinin Gizli Servis bölümündeki çalışmasının sonunda, Adaların barışına ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin oradaki egemenliğine karşı iddia edilen ihanet komplosu ortaya çıkarılmasına yardımcı olmak amacıyla Binbaşı Ross'a Filipinler'e eşlik etmesi için davet edilmişti.

Ne yapılması gerektiği veya kendisinden ne beklendiği hakkında pek bir şey bilmeyen Ned, Gizli Servis'e girme davetini kabul etti ve sadece arkadaşlarının Sam Amca'nın Asya'daki yeni ve biraz da asi mülklerine eşlik etmesine izin verilmesini şart koştu.

"Eğer bir İzci gezisi yapamazsak gitmem," diye ısrar etmişti.
"Hükümete hizmet etmekten mutluluk duyarım, ancak çocukların da keyifli vakit geçirmesini istiyorum. Filipinler'de macera için bolca fırsat olmalı," diye eklemişti, grubu oluşturan bin iki yüz adadaki yerli kabilelerinin birçok tuhaf geleneğini düşünerek.

"Arkadaşlarınızın gitmesine çok memnun olurum," diye cevaplamıştı Binbaşı, "çünkü Meksika ve Kanal Bölgesi'ndeki çabalarınızın başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunduklarını anlıyorum."

"Onlar olmadan hiçbir şey yapamazdım," Ned'in cömert cevabı olmuştu ve böylece her şey ayarlanmıştı.

Ancak, Ned'e New York'tan Kanal Bölgesi'ne kadar eşlik eden çocuklardan yalnızca üçü Filipinler'e gitmekte özgürdü, diğerleri ise isteksizce evlerine geri dönüyorlardı. Gitmek üzere olan üçü şimdi Frank Shaw'un oturduğu kulübede toplanmış, belirsiz kara şeridine bakıyorlardı.

Frank Shaw, New York'taki etkili bir günlük gazetenin sahibi ve editörünün oğluydu, Jack Bosworth zengin bir esnafın oğluydu ve Jimmie McGraw, Meksika'ya gitmeden hemen önce devriye lideri Ned Nestor'a bağlanmış ve o zamandan beri, deyiş yerindeyse, bir köke tutunan bir köpek yavrusu gibi ona yapışmış bir Bowery gazete satıcısıydı.

"Hadi çocuklar," dedi Ned, limandan okyanusu inceledikten sonra, "güverteye çıkalım. Oradan tüm gösteriyi görebiliriz."

Çocuklar küpeşteye doğru yürüdüler ve kısa süre sonra Binbaşı Ross da onlara katıldı. Artık şafak vaktiydi ve gün doğumundan biraz sonra esen bir esinti, hareketsiz bir denizde küçük dalgalanmalar yaratıyordu. Birkaç mil ötede, sirenin selamladığı kıyının ana hatları uzanıyordu.

Sabahın sislerinde kaybolana kadar sağa sola uzanan alçak bir kıyıydı. Tekdüze ve ormanlarla kaplı, ıssız ve durgun görünüyordu, ancak zamanla insanın varlığı fark edilebilir hale geldi.

Ağaçların arasından kıvrılarak aşağı inen bir nehir, denize açılan ağzına dayanan bir çubuğun üzerinden
geçiyordu. Derenin sağ kıyısında, erken güneş ışığında teneke bir çatı parlıyordu. Teneke bir çatı varsa, orada bir dereceye kadar medeniyet vardır, ancak bu uykulu bir medeniyet gibi görünüyordu. Şu anda siren sesi küçük koyda değil, nehrin birkaç yüz metre yukarısında bir tekne getirdi. Sadece solmuş kırmızı kumaştan yapılmış bir gölgelik ve dereyi çevreleyen çalıların ve sarmaşıkların tepelerinin üzerinde kürekçilerin başları görünen kıyı şeridine doğru ilerledi. Tırmanan güneşin getirdiği artan sıcaklıkla kara duman
çıkardı ve Jimmie, Frank'in kolunu dürterek kıkırdadı.

"Bitişini orada görüyorum," dedi. "Senin kadar şişman bir çocuk orada
erir. Teknedeki kahverengi adamlardan geriye sadece kafaları kaldı!"

Frank, sıcak bir sabahın kırmızı ışığıyla şimdi dokunmuş olan palmiyelerin üzerinden yay şeklindeki kıyıya baktı ve akan alnını sildi.

"Bu bana iyi görünmüyor!" dedi. "Manila'ya gideceğimizi
sanıyordum!"

"Ned sana bundan bahsetmedi mi?" Jack Bosworth sordu.

"Tek kelime yok."

"Eh, burada karaya çıkacağız; yerin adını veya varsa bile bilmiyorum ve bir motorlu tekneyle bu adalardan bazılarının arasında yol alacağız. Manila'da bizimle karışmak istemeyen bir sürü gizli servis elemanı var!"

"Bu güzel!" diye bağırdı Jimmie. "Onlara hiçbir şey yapmayacağız! Onları iyi bir şekilde
üstüne
çıkacağız, göreceksin! Ned Nestor'un herhangi birine yarım ip verip kazanabileceğini düşünüyorum!"

"Elbette yapabilir," diye cevapladı Jack, "ama ben bu şekilde
yapmayı sevmiyorum. Motorlu tekneyi ve bu adalar arasındaki denizlerde geçen uzun günleri ve ay ışığı gecelerini düşünüyorum!"

"Harika olacak!" diye itiraf etti Jimmie.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi:

"Tekneyi kim kullanacak?"

"Ben kullanabilirim," diye cevap verdi.

"Evet, kullanabilirsin!"

"Benim bir tane var," diye ısrar etti Jack.

"Evet, ve sen onu çalıştırmak için bir adam tutuyorsun!" diye sırıttı Jimmie. "Bir el kültivatörü
çalıştırabileceğine inanmıyorum!"

"Elbette hayır!" diye güldü Jack. "Ama ben bir motorlu tekneyi çalıştırabilirim," diye
ekledi.

"Yapabilir misin?" diye sordu Jimmie, sinir bozucu bir sırıtışla. "O zaman belki
bana sahip olacağımız motorlu teknenin pnömatik frenleri olup olmadığını söyleyebilirsin?"

"Elbette var!" diye güldü Jack. "Ayrıca, gemiden indirip emniyet tıraşı olarak kullanabileceğin bir dümeni de var. Bununla
bir berber dükkanı açabilirsin, ancak buradaki seçkin vatandaşların bir kabaktan daha fazla bıyığı yok."

"Sersemlemeye başlıyorsun!" diye bağırdı Jimmie, Ned ve Binbaşı'nın durduğu
noktaya doğru fırlayarak.

Hemen teneke çatının üzerinden bir bayrak fırladı ve kısa bir süre sonra tekne
nakliye gemisinin yanındaydı. Coşku dolu ve yakın gelecek için büyük umutlarla, çocuklar ve Binbaşı titrek küçük tekneye indiler ve nakliye gemisi buharla uzaklaştı, rayları askerler ve sivillerle kaplıydı, çocukları tezahüratlarla destekliyor ve onlara iyi şanslar diliyorlardı.

Tekne barı geçip nehrin durgun akıntısına doğru sallanırken duydukları son ses, yolda çocuklarla arkadaş ve yoldaş olan Yüzbaşı Helmer'in sesiydi.

"İyi avlar!" diye bağırdı megafonuyla ve denizci bandosu "Ev, Tatlı Ev" diye çalmaya başladı, "sadece bu ıssız topraklara girerken bize neşeli bir ruh hali vermek için!" diye ilan etti Binbaşı Ross.

"Hepsi avlanmaya gideceğimizi mi düşünüyorlar?" diye sordu Jimmie, nakliye aracının yığdığı tuzlu su yığınları küçülüp sahile vururken.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Jack. "Sence Binbaşı onlara Manila'daki federal hapishane için birkaç asker yakalamak üzere ormanlara gideceğimizi mi söyledi? Güzel bir şey olurdu!"

"Bildiğim kadarıyla Washington'daki Gizli Servis karargahının dışında ne yaptığımızı bilen sadece iki kişi var," dedi Binbaşı Ross. "Bunlar Kanal Bölgesi kuvvetlerinden Albay Hill ve bizi burada karşılayacak olan Yüzbaşı Godwin."

Kahverengi kürekçiler kürekleri çekiştirip zorladı ve nehrin suları yerli teknenin kenarına kadar geldi ve içeri girip çürümüş zemine yayıldı. Çocuklar, pruva, Sam Amca'nın bayrağının ağaçların üzerinden gelen ve beraberinde çürüyen çalılıkların küflü kokusunu getiren bir esintiyle
çarptığı yalnız kasabadaki küçük iskeleye değdiğinde çok sevindiler.

Kaptan Godwin, onları büyük bir el uzatarak inişte karşıladı.
Elli yaşında, iri yapılı, esmer yüzlü bir adamdı, demir gibi kasları ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtişamıyla
doldurulmuş ve sıkıştırılmış bir zihni vardı.
Hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği hizmetten ve
verimlilik sicili ile gurur duyuyordu. Nazik, blöfçü,
tecrübeli bir savaş adamıydı, yumuşak mavi gözleri ve sert bir eli vardı.

"Manhattan'ı senin peşinden göndermeliydim," dedi,
tanıtımlar yapıldıktan sonra, "ama bataryalarında bir sorun var."

"Elbette var!" diye güldü Jimmie. "Ayak altına asla
alınmayan veya ayakkabısı düşmeyen tek batarya, küçük eski New York'taki Broadway'in eteğindedir!"

"Broadway'in eteğinde bile değil," diye başladı Jack, ama Jimmie sözünü kesti.

"Önemli değil," dedi, "nerede olduğunu biliyorsak! Sen gidip _Manhattan_ adlı bu
motorlu tekneyi tamir et, biz de bir tur atalım."

"Tekne yarın sabah hazır olacak," dedi Kaptan, iki çocuğun dostça tartışmalarına gülümseyerek. "Sanırım talimatlarınız var?" diye ekledi.

"Buradalar," dedi Binbaşı Ross, cebinden mühürlü bir
paket çıkarırken oldukça sert bir şekilde.

"Bu paketi ne zaman ve nerede açacaksın?" diye sordu Kaptan.

"Buraya vardığımda," diye onurlu bir cevap verdi.

Binbaşı, Kaptan'ın resmi haklarını çiğnediği görüşündeydi.

"O zaman eve gidelim ve sen onları incelerken ben de bu uğurlu olayı kutlamak için
neler bulunabileceğine bakarım! Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni gelmiş dört mutlu, güçlü, aç çocukla tanışmanın zevkini pek sık yaşayamıyorum!"

"Sen harikasın, tamam!" diye bağırdı Jimmie. "Ama aç olduğumuzu nasıl tahmin ettin?"

Yüzbaşı Godwin güldü ve geniş avuçlarını dizlerine vurdu.

"Nereden bildim?" diye kükredi. "Bu iyi! Sanki çocuklar her zaman kara ayılar kadar
aç değilmiş gibi!"

"Partide iki Kara Ayı var!" dedi Jimmie.

"Ve iki Kurt!" diye ekledi Jack.

Yüzbaşı Godwin gülümseyerek şaşkınlıkla yüz yüze baktı ve çocuklar ona her türlü İzci işareti ve kelimesini fırlattı.

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı, sonra. "İzcileri duydum! Ve şimdi
eve çıkacağız. Aç olmayan bir Kara Ayı veya Kurt görmedim hiç!"

Neşeli Yüzbaşı hizmetkarlarına talimatlar verdi ve onlar da,
birçok yerli yüz buruşturması ve kabile kelime dağarcığını israf ederek, yarım saat içinde doyurucu bir kahvaltı hazırlayacaklarına söz verdiler. Sonra Godwin, Binbaşı Ross'u
ve Ned'i bir kenara çekti, iyi huylu yüzü ciddi bir ifadeye büründü
ve onları dağınık ve sallantılı eski evin özel bir odasına oturttu.

"Burada beklenmedik bir şey var," diye başladı, Binbaşı elinde mühürlü talimatlarıyla otururken, "ve paketinizi hemen açmanızı istiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz endişeliyim."

Binbaşı paketi açtı ve birkaç daktilo edilmiş sayfaya aceleyle göz attı. Sonra keskin gözleri şaşkınlaştı ve ayağa kalkıp
pencereden dışarı baktı.

"Burada anlamadığım bir şey var," dedi. "Bu Teğmen
Rowe nerede?"

"Onunla burada görüşecek misin?" diye sordu Yüzbaşı ve Binbaşı Ross
başını sallayarak onayladı. "Hangi bilgilere sahip olduğunu biliyor musun?" diye devam etti
Yüzbaşı, "elinde hangi belgeler var?"

"Talimatlarıma göre önemli belgeleri var."

"Peki," dedi Yüzbaşı ayağa kalkarak, "şimdi seni en son
Teğmen Rowe'u gördüğüm yere götüreceğim. Dün gece sizin de kullanacağınız
Manhattan'daki tekneyle buraya geldi ve benimle fazla konuşmadan
yattı. Tekneyi Manila'dan getirdiğinden şüpheleniyorum, ama emin değilim. Neyse, yanında sadece tekne hakkında pek bir şey bilmiyormuş gibi görünen iki genç adam getirmişti - Amerikalılar. "

"Bu sabah onu, Teğmeni veya genç adamlardan herhangi birini gördünüz mü?" diye sordu Binbaşı sabırsızlıkla. "Ve neden bizi onu en son gördüğünüz yere götüreceğinizi söylüyorsunuz? Burada sorun ne?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Burada bilinen hiçbir düşman unsur yok, ancak Rowe ve adamlarının dün gece konakladığı küçük nipa kulübesi bu sabah boş bulundu - boş ve içindekiler düzensiz,
zemini kanla lekelenmiş."

BÖLÜM II.

İŞİN İZCİLERİ KARARI.

"Öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?" diye sordu Binbaşı, yüzü daha önce kızarmıştı, gri ve yaşlı görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Olayın olumlu tarafına bakmaya çalıştım,
ama beynimin bir yerlerinde bilinçaltı bir uyarı var. Bu sabah neşeli olmaya çalıştım ama iyimserliğimin sonuna yaklaştım. Bana öyle geliyor ki Teğmen ortadan kaybolmuş."

"Bu beni ortada bıraktı," dedi Binbaşı. "Sadece durumla ilgili daha sonra bilgi edindikten sonra harekete geçmem emredildi, aynı bilgi Teğmen Rowe tarafından iletilecek. Bu bilgi olmadan, ne yapmalıyım? Şu anki emirlerim tamamen yanlış olabilir."

"Belki de," diye önerdi Ned, "bu kulübeyi ziyaret edip orada neler
bulabileceğimize bakmak iyi olabilir. Teğmen sabah avına çıkmış olabilir."

"Böyle iyi şans yok," diye yanıtladı Yüzbaşı. "Kulübenin içindeki küçük
mobilyalar paramparça olmuş ve zemin kanla
dolmuş! Dün gece orada bir kavga oldu, buna güvenin!"

"Ve gece boyunca hiç kimse olağandışı bir şey duymadı mı?" diye sordu Ned.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Buradaki her zamanki sakinler, bildiğiniz kadarıyla, bu sabah burada mı?" bir sonraki soruydu.

"Bunu öğreneceğim," dedi Kaptan. "Garip
olayları sizin gelişinizden sadece birkaç dakika önce öğrendim."

Üçlü, oradaki tek büyük ev olan evden ayrıldılar ve kulübeler ve çalılıklar arasındaki çamurlu bir sokaktan aşağı doğru yürüdüler, ta ki direkler üzerine yüksekçe yerleştirilmiş küçük bir nipa kulübesine gelene kadar. Bambu merdivenleri tırmandılar ve önlerindeki sallanan verandada durdular, etrafta kimseyi görmediler.

Kapı ardına kadar açıktı ve içeri ilk giren Kaptan Godwin oldu. Kulübede sadece bir oda vardı, ancak iki oyuk vardı - dar küçük oyuklar, belli ki yatak takımları ve hemen
kullanılmak üzere istenmeyen eşyalar gündüzleri gizlice saklanıyorlardı.

Kaptanın belirttiği gibi, daire düzensizdi. Sivrisinek
telleri üç pencereden ve kapıdan koparılmıştı ve şimdi
yerde bir karmaşa halinde yatıyordu. Bambu sandalyeler kırılmıştı ve odada hafif bir viski kokusu vardı. Binbaşı Ross, içeriye şöyle bir
baktı ve arkasını döndü.

"Şimdi burada duramam," dedi sabırsızlıkla. "Bununla ilgili bir
rapor yazmam ve Manila'ya ulaştırmam gerek. Sanırım
adamlarınızdan birinin bana bir mektup
göndermesine güvenebilirim?" diye ekledi ve
Kaptan Godwin'e döndü.

"Evet, ama bu büyük bir gecikme anlamına gelecek," diye yanıtladı Godwin. "Hızlı bir kanoyla Manila'ya gidip
buraya dönmesi en az bir hafta sürecek."

"Bu talihsiz bir durum," diye homurdandı Binbaşı, "ama sanırım gecikmeye katlanmak zorundayım. Tabii," diye devam etti, Manila'da daha önce yaşadığı rahat kulüp hayatını düşündükçe yüzünde aniden bir gülümseme belirdi,
"elçiyle gidip sözlü olarak talimatlarımı almazsam."

"Ve bu arada--"

Kaptan Godwin böyle trajik koşullar altında orada yalnız bırakılmaya itiraz etmek üzereydi,
ama Ned gözlerini yakaladı ve onu durdurdu.

Oğlanın Binbaşı'nın önerilen ayrılışına duyduğu pişmanlık ifadesini kontrol ederken aklından ne geçtiğini bilmiyordu,
ama çocuğun görünüşü hoşuna gitmişti ve söylemek üzere olduğu
sözleri dişlerini sıkarak söyledi.

"Ve bu arada," diye tekrarladı, "kayıp adamın
izlerini arayabiliriz," diye cümleyi tamamladı Yüzbaşı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Binbaşı. "Teğmen Rowe ve arkadaşları açısından durumun tehlikesinden fazlasıyla pişmanım ve içtenlikle hepsinin hayatta olduğunu ve ciddi bir sorun içinde olmadıklarını umuyorum,
ama bana öyle geliyor ki şu anda benim yerim Manila,
burası değil. Bu olağanüstü davaya hemen başlamalıyız ve
üstlerime danışmalıyım."

"Yakınlardaki ipuçlarını araştırarak zamanımızı çok iyi değerlendirebiliriz,"
dedi Ned. Meseleyi kendi yöntemiyle ele almak istiyordu, çünkü
Binbaşı Ross askeri konularda uzman olsa da
o zamanlar çok gerekli olan dedektif içgüdüsünün zerresine bile sahip olmadığını biliyordu.

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, zihni Manila'da birkaç günlük tembel rutine odaklanmışken, medeniyetin tüm konforları elinin altındayken, "evet, ipuçlarını keşfetme konusunda çok şey başarabilirsin ve hatta kayıp adamları bile bulabilirsin - onların
öldürüldüklerinden
hiçbir fikrim yok, ama şunu anla: Bana danışmadan
önemli hiçbir eylemde bulunmayacaksın."

"Elbette hayır," diye cevapladı Ned, Manila'dan gelen talimatları acil bir durumda bekleme düşüncesiyle kollarının arasında kıkırdayarak. "Umarım
döndüğünüzde iyi bir ilerleme kaydedebileceğimizi bildirebiliriz. Tekneye biner misiniz?" diye ekledi, tüm gücüyle subayın motor botunu da beraberinde götürmemesini umarak.

"Elbette," diye hızlı bir cevap verdi. "İlerleme kaydetmeliyim, biliyorsun!"

Arkadaşlarını nipa kulübesine kadar takip eden Jimmie ve Jack, şimdi içeri girip kapının yanında durdular. Ned, Binbaşı motorlu tekneyle gitmekten bahsettiğinde, birbirlerine bilerek göz kırptıklarını gördü ve eğilimlerini biraz dürtmeye karar verdi.

"Manhattan'ı şimdi kaçırdığım için üzgünüm," dedi, "çünkü sizin yokluğunuzda onu iyi bir şekilde kullanabiliriz. Ancak, başka
bir yol yok gibi görünüyor."

Jimmie ve Jack kapıdan dışarı kaydılar ve sallanan bambu merdivenlerden aşağı indiler ve bir saat sonra Binbaşı, _Manhattan_'ın yattığı küçük iskeleye gittiğinde, iki çocuğun onun üzerinde çalıştığını, terlediğini ve yüksek sesle modern motorlu tekne üreticilerinin yetersizliğinden yakındığını gördü. Binbaşı, _Manhattan_'ın birkaç dakika içinde kendisi için hazır olacağından hiç şüphe etmeden, ayrılma hazırlıklarına devam etti. Sonunda Jimmie, yağ bulaşmış yüzünü Ned'e doğru çevirdi.

"Faydası yok," diye haykırdı, "gitmeyecek! Aküler bitmiş ve karbüratörde bir sorun var, buji bükülmüş ve teslimat tamamen kötü. Belki Binbaşı Ross Manila'dan yeni parçalar getirebilir."

"Çeneni kapa, aptal!" diye fısıldadı Jack. "Kendini ele vereceksin!"

Kaptan Godwin Ned'i dirseğiyle dürttü ve gülen gözlerini
başka tarafa çevirdi. Çocukların ne yaptığını gördü ve Binbaşı'nın yokluğunda motorlu tekneyle adalar arasında yolculuk yapma fikrini oldukça onayladı.

"Saçma!" diye bağırdı Binbaşı. "Manila'ya yolculuk için tekneyi hazır hale getirmelisin! Görevim gecikmeye tahammül edemez. Kaptan Godwin, tekneyle neler yapabileceğine bak."

Kaptan Godwin, bir motorlu teknenin çalışma donanımı hakkında Jimmie kadar çok şey biliyordu, ancak hemen ellerini ve yüzünü yağladı ve dümeni çekti, besleme borularına vurdu, elektrikli cihazı inceledi ve sonunda teknenin çalışır durumda olmadığını duyurdu.

Binbaşı birkaç dakika boş boş konuştu ve sonra grubun
karaya çıktığı kanoyla görevine koyuldu.

"Belki," dedi ayrılırken, "Banglo'da veya batıdaki adadaki o küçük kasabanın adı neyse orada bir gemiye binebilirim. O durumda on gün içinde geri döneceğim."

Ve böylece Binbaşı, kürekçileri daha fazla çaba göstermeye teşvik ederek ve kırmızı yüzünü kırmızı bir mendille silerek uzaklaştı. Sonra garip bir şey oldu. Jack, Jimmie'yi _Manhattan_'dan uzaklaştırdı, Kaptan Godwin'den ona bir anahtar getirmesini istedi ve on dakika içinde, ya da iğrenen Binbaşı'nın bulunduğu kano rahatça bir virajı döner dönmez, tekne gökyüzündeki bir kuş gibi nehirde yelken açıyordu.

Kaptan Godwin, Binbaşı'ya uyguladıkları aldatmacadan dolayı çocukları kınamaya başladı, ancak sert sözleri bir kahkahayla sona erdi.

"Yardım ettin!" dedi Jimmie suçlayıcı bir şekilde. "Ne olduğunu biliyordun! Neden ona söylemedin?"

"Bunu daha sonra tartışırız," diye gülümsedi.

"Neyse," dedi Jimmie, "o eski blöfçüden kurtulduk ve yeterince uzun süre uzak kalırsa bir şeyler yapabiliriz."

"Her şeyi mahvetmeye çok yaklaştın," diye ilan etti Jack, Jimmie'ye sırıtarak. "Sen ve bujilerin bükülmesi hakkında konuşman! Bir sonraki sefere kıvılcımda
yıpranmış yerler bulacaktın! Bir motorbot hakkında, bir domuzun hobble eteği hakkında bildiği kadar şey biliyorsun. İyi ki Binbaşı bir bot hakkında senden daha az şey biliyor!"

"Neden o uzun yolculuğa çıkmak yerine teli kullanmadı?" diye sordu Jimmie.

"Hükümet tüm bu küçük adalara kablo döşeyemez," diye yanıtladı Yüzbaşı Godwin, "ama sezon kapanmadan önce bize bir telsiz donanımı sözü verildi. Şimdi, hazırsan," diye ekledi Ned'e dönerek, "kulübeye geri dönüp önerilen muayeneyi yapacağız. Dün gece orada bir trajedi yaşandığından korkuyorum."

"Pueblo'dan herhangi bir kayıp var mı?" diye sordu Ned, bot iskeleye geldiğinde ve hepsi kıyıya çıktığında.

"Kayıp bir adam yok," diye yanıtladı.

"Teğmen ve arkadaşlarına hizmet etmek için kulübeye gönderilen adamla konuştun mu?"

"Sadece kısa bir süre," diye cevap verdi, "ama oraya vardığımızda kulübede olacak. Zekası ortalama yerlinin oldukça üstünde ve gizemi biraz aydınlatabilir."

"Güvenilir biri mi?" diye sordu Ned.

"Sanırım öyle. Uzun zamandır benimle, bu ücra atlama noktasına geldiğimden beri."

"Peki," dedi Ned, "eğer çok nazik olursan kulübeye geri dön ve çocukları da yanına al. Biraz etrafa bakmak istiyorum."

Yüzbaşı Godwin tereddüt etti ama Jack uzaklaştı.

"Ned'i rahat bırak," dedi. "Çok geçmeden Teğmen ve adamlarının uçtuğu uçağın şeklini bize verecek!"

"Rüya kitabına bakmak istiyor," diye ekledi Jimmie.

Bu konuşma sırasında _Manhattan_'ın köprü güvertesinde oturan Frank Shaw, şimdi kıyıya atladı ve Ned'in peşinden gitti.

"Siz herifler çok konuşuyorsunuz!" dedi. "Kaptan'la birlikte koşun
ve ben Ned'le ilgileneyim."

Ned ve Frank iskelenin etrafındaki zemini incelediler ve nehir kıyısında bir süre aşağı yukarı yürüdüler. Yerlilerin kanolarını çektikleri ve kadınların yetersiz aile çamaşırlarıyla
aşağıya indikleri yerler hariç, pueblo tarafındaki kıyı, küçük iskelenin teneke çatılı evin önünden uzandığı yer hariç, çalılıklarla kaplıydı.

Frank, arkadaşının birkaç kez çalılıkların altındaki yumuşak toprakta bulduğu bir cetvel ve ölçü
izlerini çıkardığını gördü ve bir keresinde cebine aldığı bir şeyi koyduğunu gördü. Arkadaşının yöntemlerini iyi bilen Frank, ilgiyle baktı ve gizli bir
sessizlik sürdürdü.

İkisi sonunda kulübeye vardıklarında, Kaptan Godwin, Jimmie ve Jack'i önlerinde hükümete ait bir ada haritasıyla verandada otururken buldular.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Ned, yanlarına oturarak. "Filipinler'in hangi bölümünde duracağımızı henüz öğrenemedim."

"Binbaşının size bunu söylememesi garip," dedi Kaptan Godwin.

"Buraya indiğimizde gelecekteki hareketlerimiz hakkında çok az şey bildiğine dair bir fikrim var," dedi Ned. "Talimatları açılmamıştı, unutmayın, bir ay veya daha eski olmasının dışında."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Kaptan. "Şey, Babuyan grubunun küçük bir adasındasınız, Luzon adasının kuzeyinde, Çin ve Hong Kong kıyılarının güneydoğusunda, Balintang kanalında. Nakliye Honolulu'dan batıya ve Luzon'un kuzeyine doğru yelken açtı. Herhangi bir büyüklükteki
en yakın istasyon Luzon'daki Pata'dır. Binbaşı size talimatlarını bildirmeden
ayrıldı mı?"

"Evet, kaçmak için o kadar acele ediyordu ki bizi
ne yapacağımıza dair tek bir bilgi vermeden burada bıraktı. Çürük, öyle değil mi?"

"Manila'daki askeri hayatın yumuşak tarafına geri dönmek için acele ediyordu," diye güldü Yüzbaşı. "Kulübeyi incelemeden önce
size durum hakkında biraz fikir vermem iyi olabilir. Söyleyeceklerim, yerin arayışınıza yön verebilir."

"Her şey, adamların yokluğunun keşfedildiği zamanki gibidir, umarım," dedi Ned.

"Hiçbir şeye dokunulmadı," diye cevap verdi.

"O zaman hikayenize devam edin," diye cevapladı Ned. "Spekülasyonda uzun bir yol kat ettim ve elle tutulur bir şey için endişeliyim."

"Birkaç ay önce," diye başladı Kaptan, "Filipinler grubunun dış adaları arasında düşmanca etkilerin -Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne düşmanca- iş başında olduğu keşfedildi."

"Bana bu kadarı söylendi."

"Evet; peki, araştırma -ve bu kaba ve kayıtsız bir araştırmaydı- bazı adalardaki kabilelerin Sam Amca'ya karşı bir ittifak oluşturduğu gerçeğini ortaya çıkardı."

"Şimdi," dedi Ned, "konuyla ilgili bilgilerimin sonuna geldiniz. Sırada ne var?"

"İlk başta konuya pek dikkat edilmedi. Bazı yerli
kabileler her zaman isyan halindedir, ancak savaş ve çatışmaların haberleri tellerden uzak tutulur. Ancak sonunda, bu ittifaka ait kabilelerin
tüfek aldığı öğrenildi."

"O zaman medeni olduğu iddia edilen bir ulus, meselenin dibinde olmalı," diye önerdi Ned. "Bu noktaya gelmenizi sabırsızlıkla bekliyorum."

"Pekala," diye tereddüt etti Kaptan, "Hangi ulustan şüpheleneceğimi bilmiyorum. Görünen o ki
kimse bilmiyor. Bence buraya
çözmek için getirildiğiniz sorun bu."

"Bana öyle geliyor ki Washington'daki bilge adamlar konuyla ilgili bilgi edinebilmeli," diye cesaret etti Ned.

"Dışişleri Bakanlığı'nın bu konu hakkında çok şey bildiğine inanıyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı, "ama kesin bir kanıt olmadan harekete geçmeyi uygun görmüyor."

"Ama bir sürü İzci gerçeği nasıl öğrenebilir?" diye sordu Ned.

"İzci olarak," diye cevapladı gülümseyerek. "Tekne sizin rahatınız için buraya getirildi ve siz Luzon'un kuzeyindeki adalar arasında avlanarak, balık tutarak, örnekler toplayarak ve yerlilerle bu ticareti yapan insanların ne tür insanlar olduğunu öğrenene kadar her şeyi yaparak dolaşacaksınız."

"Kanal Bölgesi'ndeki fikir buydu," diye güldü Ned, "ama bizim çok az avlanmamız vardı! Orada hızlı bir aksiyon oldu."

"Ve umarım burada olur," dedi Yüzbaşı. "Askeri dedektifler
buraya gönderildi, ancak geldikleri zamanki kadar cahil bir şekilde geri döndüler, çünkü deneyimli gizli servis görevlisi mesleğini gösteriyor
ve başlangıçta kendini ele veriyor. Şimdi sıra sizde. Ve daha fazla talimat vermeden devam etmelisin, çünkü seni son gelişmelerden haberdar etmesi gereken Teğmen Rowe ya öldü ya da komplocuların elinde tutsak!"

BÖLÜM III.

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ.

Nipa kulübesinin sallantılı verandasında birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Frank Shaw sordu:

"Hiçbir hükümetin yerli kabileleri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırmaya çalıştığına dair bir kanıt var mı?"

"Varsa," diye yanıtladı Yüzbaşı, "Bilmiyorum."

"Bu sadece ticari bir komplo olabilir," dedi Jack.

"Devam et!" diye haykırdı Jimmie. "Eğer biri sana bunu sorarsa, o da Japonlar ya da Çinliler olur!"

"New York'ta bir oyun başarısız olduğunda ya da bir adam East River köprülerinden birinden atladığında, eğer bunu Jimmie'ye bırakırsan, Japonlar ya da Çinliler "Bunun
altında."

Bu, gazeteci çocuğun darbesinden kaçınmak için eğilen ve
verandaya giden merdivenlerden aşağı doğru yürüyen Jack'ten.

"Evet," dedi Kaptan, "bu servet
edinmek için bir komplo olabilir. Ben anarşist değilim, ancak dünyada birçok
şirketin, bundan kar elde etmek için ulusları birbirlerinin boğazına
atacaklarına inanıyorum. Ancak, sonuçta, tahmin etmeye
gerek yok. Çocuklar, neler olup bittiğini öğrenmek için buradasınız ve
şimdi bunu kendi yolunuzla yapabilirsiniz."

Ned, Kaptan'ı verandada Frank ve Jimmie ile konuşurken bıraktı ve kulübenin tek odasına girdi. Daha önce söylendiği gibi, orada her şey karmakarışıktı ve Ned hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi için dikkatli bir şekilde hareket etti. Binbaşı ve Yüzbaşı Godwin, sabahki ziyaretlerinde,
tuhaf olayın keşfindeki gibi
ortamı terk etmeye dikkat etmişlerdi.

Odanın ortasında kaba bir masa ve yanında üç bambu sandalye vardı.

Kan lekelerinin bulunduğu yer sandalyelerden birinin önündeydi.

Burada zemini
kaplayan hafif hasır, sanki ağır bir kişi ona
tutunmuş ve üstün bir güçle sürüklenmiş gibi yırtılmış ve bükülmüştü.

Ned, bu hasır parçasının kenarının altında, sanki
ayakkabı topukları kaymış ve çıkıntılı tırnaklar zemini çizdi. Ayrıca çeşitli dikdörtgen kağıtlar ve çok sayıda kibrit çöpü vardı. Zeminde, başka bir sandalyenin yuvarlanan arkalığının altında, bir deste iskambil kağıdının dağılmış kalıntıları vardı. Bunlarla karışık ve sinek ası ile karo vale arasında, resmi bir mühürden koparılmış gibi görünen yarım düzine yaldızlı kağıt parçası vardı.

Odanın ortasındaki tavandan sallanan vantilatörün fırlattığı veya savurduğu oyuklardan birinin köşesinde, bir ucundan yanmış bükülmüş bir mektup kağıdı parçası vardı. Çocuğa göre, kağıt bir meşale şeklinde bükülmüş ve yakılan kibritlerin sağladığından daha tatmin edici bir
aydınlanma sağlamak için yakılmıştı. Yaklaşık yarısı tüketilmişti.

Odada yarım saat geçirdikten sonra Ned verandaya geri döndü ve oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu Frank.

"Çamur çöküyor," diye güldü Ned.

"Ama dibi görülsün diye değil mi?" diye sordu Yüzbaşı Godwin gülümseyerek.

"Henüz değil," diye cevap verdi. "Belki dün gece Teğmen Rowe ile buraya gönderilen hizmetçiyle biraz konuşmak, davayı çözmeye yardımcı olabilir," diye ekledi.

Yüzbaşı Godwin, çok uzakta olmayan bir ağaca yaslanmış duran kısa boylu, tıknaz bir Filipinliye işaret etti ve adam, açıkça Americano'lara hayran kalarak bambu merdivenlerden yukarı doğru saygıyla ilerledi.

"Etiket," dedi Yüzbaşı, kahverengi ellerinden biriyle çatı desteklerinden birine tutunmuş bir şekilde dururken, "bu beyefendi sana dün gece olanlar hakkında birkaç soru sormak istiyor."

"Evet; bekliyordum."

İngilizce neredeyse mükemmeldi ve adamın durumun ciddiyetini takdir ettiği açıktı. Daha sonra Ned'e, Yüzbaşı'nın ona taktığı adla Tag'ın Manila'daki bir İngiliz okulunda eğitim gördüğü ve Yüzbaşı Godwin'in hizmetine girene kadar neredeyse tüm hayatı boyunca ordu çevrelerinde yaşadığı açıklandı.

"Öncelikle," diye söze girdi Yüzbaşı, "Teğmen Rowe'un dün gece benim odamda konaklamamasının benim hatam olmadığını söylemek istiyorum. Bunu ona
önerdim ve yapacak çok işi olduğunu, gece boyunca az çok hareket etmesi gerektiğini, birkaç hafta burada tutulabileceğini ve bu nedenle kendi küçük
işletmesini kurmayı tercih ettiğini söyledi. Bir anlık bildirimle sağlanabilecek en iyi şey buydu."

"Akşam yemeği sizin evinizde mi servis edildi?" diye sordu Ned.

"Evet; ve bu sabah orada _desayuno_ yiyecekti. Yani, benimle ilk kahvaltısını edecekti. Daha sonra kendi
masasını ayarlayacaktı."

"Onlarla buraya mı geldin?" diye sordu Filipinli Ned.

"Ben önceden gelip ortalığı temizledim."

"Anladım. Seninle kim geldi?"

"İki hizmetçi."

"Bu odaya mı geldiler -- Teğmen ve arkadaşlarının kaldığı odaya, yani?"

"Hayır; verandadan vantilatörü çalıştırıyorlardı. "

"Bugün o adamlar orada mı?"

"Evet; ama hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ama gece boyunca burada mı kalacaklardı?"

"Yaptılar ama uyudular."

"Uyuşturulmuşlar mı?"

"Bilmiyorum. Kafalarından şikayet ettiklerine göre
kaldılar."

"Ve sen gece boyunca burada mı kalacaktın?"

"Evet, anlaşma buydu ama gece yarısı civarında gönderildim."

"Kim tarafından?"

"Teğmen Rowe tarafından."

"Seni göndermesinin bir sebebini söyledi mi?"

"Yatacaklarını ve bana ihtiyaçları olmayacağını söyledi."

"Ve sen ayrılır ayrılmaz yatağa girdiler mi? Elbette, sen
kulübede kısa bir süre kaldın?"

"Evet, kulübede yarım saat kaldım. Yatağa gitmediler."

"Ne yapıyorlardı?"

"Teğmen kağıtlarla uğraşıyordu ve diğerleri kağıt oynuyordu."

"Ne konuştuklarını duyabiliyor muydun?"

"Evet, diğer adam gelene kadar."

Ned ve diğerleri yeni bir ilgiyle öne eğildiler. Davada yeni bir özellik vardı: Daha önce hiç bahsedilmeyen bir adam gece yarısı kulübeye geldi.

"Kimdi," diye sordu Ned, "bu diğer adam?"

"Bir Americano."

"Onu daha önce buralarda görmüş müydün?"

"Hiç. Gece gelip gece gitti."

"Üniformalı mıydı: Bir askerin üniforması mıydı?"

"Hayır; "Vatandaş kıyafetleri giymişti."

"Hangi yoldan geldi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şaşırtıcı bir şekilde. "Onu ilk olarak pencereden içeri
tırmanırken gördüm."

"Pencereden içeri tırmanıyordu!" diye tekrarladı Kaptan Godwin. "Diğerleri uyanıkken
pencereden içeri tırmandıysa, bekleniyor olmalıydı!"

"Evet; öyle olduğunu düşünüyorum."

"Bunu hiç anlayamıyorum!" diye haykırdı Kaptan Godwin, iyi huylu yüzü endişeli görünüyordu. "Teğmen Rowe bana misafir beklediğine dair hiçbir şey söylemedi. Ve bunu benden neden saklasın ki?
Gerçekten de, neden gece yarısı bir ziyaretçi pencereden içeri sürünerek girsin?
Pencerede gördüğünüzün kulübeye götürdüğüm üç adamdan biri olmadığından emin misiniz?" diye ekledi Filipinliye dönerek.

"Ah, evet; dördüncü bir adam olduğundan oldukça eminim. Bir merdivenle
pencere pervazına çıktı, sinekliği kenara itti ve
pervazın üzerinden atladı."

"Peki nasıl karşılandı?" diye sordu Ned.

"Karşılandı ve masada bir sandalye verildi. Ama önce
pencereye geri döndü ve dışarıda bekleyenlere bir işaret verdi."

"Ah, yani dışarıda bekleyen başkaları da vardı!" diye bağırdı Kaptan. "Neden
gelip bana neler olduğunu anlatmadın? Neden bu sabah ilk iş olarak
bana bundan bahsetmedin? Bu
yeniden yapılmış adamların sorunu bu," diye devam etti, Ned'e yarı öfkeyle bakarken. "Onlara ezbere bir şeyler öğretebilirsiniz, ancak acil bir durum olduğunda
macun gibi olurlar."

"Kulübede gördüklerimi rapor etmem için hiçbir talimatım yoktu - casusluk yapmam için hiçbir emrim yoktu," diye cevapladı Tag, davranışının eleştirilmesinden öfkelenerek. "Ve bu sabah bana seninle konuşma şansı vermedin."

"Dışarıda kaç kişi vardı?" diye sordu Yüzbaşı.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Kulübeden gelen sinyallerin anlaşıldığını göstermek için bir kibrit çaktı ve sonra yatağa gittim.
Bu askeri Americanoların ucubeliğini açıklayacak hiçbir şey yok, bu yüzden
yatağıma gittim. Geceleri buraya gönderilen askerlerin hareketlerini not ederek otursam, onların aptallıkları yüzünden kendimi hasta edip gülmek dışında hiç dinlenemezdim."

Ned ilgiyle adamı izliyordu. Önceki gece orada gördükleri hakkında gerçeği anlattığından hiç şüphesi yoktu -- yani, anlatıda anlattığı kadarıyla gerçeği. Yine de Ned adama güvenmiyordu. Olan bitene dahil olmasa bile, anlattığından daha fazlasını gördüğüne inanıyordu.

"Dün gece burada başka ne gördün?" diye sordu.

"Hiçbir şey -- hiçbir şey."

"Ve gördüğün şeyle ilgili doğal merakını tatmin etmeden yatağa girdiğini söylüyorsun?" diye kükredi Yüzbaşı. "İnanmıyorum! Hadi
kalk ve bize dördüncü adam kulübeye girdikten sonra ne yapıldığını anlat,
yoksa seni Manila'daki askeri hapishaneye gönderirim."

"Her şeyi anlattım," dedi Tag hıçkırarak. "Siz Amerikalılar
her şeyi görmemizi ve her şeyi bilmemizi bekliyorsunuz! Eğer bu kadar akıllı ve yetenekliysek, neden kendi kendimizi yönetmemize izin vermiyorsunuz - askerlerinizi gönderin ve buradaki durumu bizim halletmemize izin verin?"

Yüzbaşı bir an kaşlarını çattı ve öfkelendi ve Ned onun Filipinliyi tutuklama tehdidini yerine getireceğinden korktu. Bunun,
yapılabilecek en kötü hamle olacağına inanıyordu. Adamı yatıştırmaya çalışarak şöyle dedi:

"Söylediklerinizde çok fazla mantık var ve subaylara casusluk yapmadığınız için sizi takdir ediyorum. Yüzbaşı Godwin sizi hapse göndermeyecektir, eminim, çünkü size burada ihtiyacımız var. Örneğin, vantilatörü çalıştıran adamların hikayesini istiyoruz. Onlarla konuşup bize ne söylediklerini söyler misiniz?"

Tag biraz yumuşamış bir şekilde aceleyle uzaklaştı ve Ned Yüzbaşı'ya döndü.

"Bu adam iddia ettiğinden daha fazlasını biliyor," dedi. "Onu burada tutmalı ve ona güvendiğimizi hissettirmeliyiz."

"Ben de vantilatörlerle konuşabilirim," diye homurdandı Yüzbaşı, Ned'in müdahalesinden pek memnun olmayarak. "Argoyu biliyorum."

"Elbette," diye cevapladı Ned, "ama Tag'in bize, onların size katı bir çapraz sorgu altında anlatacakları hikayenin aynısını anlatıp anlatmayacağını bilmek istiyorum. Başka bir deyişle, sizin ona dediğiniz gibi, Tag'in hikayelerini kendi amaçlarına uyacak şekilde şekillendireceğini düşünüyorum."

"Ve böylece ona bir tuzak mı kurmak istiyorsunuz? Tamam! Hadi oğlum ve bu karmaşadan
elinizden geleni çıkarın. Sizce o ziyaretçiler gece yarısı buraya
ne için geldiler? Ve Teğmen Rowe ve arkadaşlarının
kaybolmasından sorumlu olduklarına inanıyor musunuz?"

"İşte Tag geliyor," dedi Ned. "Hayranların deneyimleri hakkında ne söyleyeceğini bekleyelim."

Filipinli bir ölçüde iyi mizahını geri kazanmıştı ve Yüzbaşı'ya karşı çok saygılıydı. Konuşurken Ned yerine ona hitap etti.

"Dördüncü adam gelip uyumaya gittikten sonra onlara içki verildiğini söylüyorlar."

"Buradaki garip kokunun sebebi bu!" diye bağırdı Kaptan.
"Şimdi, bütün bunların anlamı ne?"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Jimmie. "Keşke eskiden olduğu kadar çok dolarım olsaydı. _Manhattan_'a ne zaman gideceğiz? Sen bu şeyi uyuşturduğunda
ben de derinlere yuvarlanırım."

"Görünüşe göre burada yapmamız gereken çok iş var," diye cevapladı Ned. "Şimdi,
Kaptan," diye devam etti, "dün gece geç gelenler hizmetçileri uyuşturmuş ve gizli servis adamlarını ana güçle götürmüş gibi görünüyor."

"Ana güç!" diye kükredi Kaptan. "Neden ateş etmediler, bağırmadılar veya
yardım getirecek bir tür kavga çıkarmadılar? Burada bir saldırgan grubu savuşturabilecek bir sürü yaşlı kadın var!
Güç--hiçbir şey! Teğmen Rowe anlaşmanın içindeydi. Elinde olan bir şeyle
ortadan kaybolmak istiyordu ve kaçırma
kaçışını o yaptı."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı çocuk, "yine de, bu dün gece bu kulübede tam da böyle bir yakalamayı yapacak kadar adam olduğu gerçeğini değiştirmiyor--içerideki zeki bir adamın yardımıyla--Teğmene dost gibi davranan bir adam--örneğin, dördüncü adam veya--Tag."

"Burada kaç adam olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Yüzbaşı.

"İskelenin birkaç mil güneyindeki nehir kıyısına giderseniz," diye cevap verdi, "dün gece orada büyük bir kanonun karaya oturduğunu göreceksiniz.
En azından sekiz adamın gücünü zorlayan bir görev olan, çalılıkların içine doğru çekildiğini göreceksiniz. Sonra, kulübenin etrafında,
ve özellikle ziyaretçinin girdiği pencerelerin altında,
bolca ayak izi var."

"Ayak izleri!" diye yankıladı Kaptan. "Benim halkım ayak izi bırakan ayakkabılar giymez!"

"Grupta en az üç çift Avrupa ayakkabısı vardı," diye devam etti Ned, "Şimdi, bir sonraki soru şu: Ziyaretçi neden
pencereden girdi? Oradaki zemini, iki ön
pencerenin altını fark ederseniz, dün gece oradaki perdelerin çekili olduğunu ve
diğer enkaz çıkarılıp silindirlerden
kopulduğunda indirildiğini göreceksiniz."

"Bunu fark etmemiştim," dedi Kaptan.

"Bu, bu kulübedeki birinin bir ziyaret beklediğini ve ayrıca
ziyaretin sizden gizli tutulması gerektiğini gösteriyor. Ön pencereler
sizin odanıza bakıyor ve girilen pencere sizin yerinizden
görüntülenmesi en iyi korunan penceredir. Şimdi, bu önlem, buraya bir dost veya bir düşman olarak gelen gece yarısı ziyaretçisi tarafından, burada olup bitenleri sizden gizlemek amacıyla alınmış olabilir."

"Ve bu yüzden Teğmen benim çatımın altında uyumadı!" dedi Yüzbaşı. "Adamı bekliyordu. Peki, ne diyorsun, adam güvenini
bozdu ve onu götürmeleri için düşmanları mı getirdi?"

"Arkadaşı buraya kadar takip edilmiş olabilir," diye cevapladı Ned. "Davetsiz misafirlerin
aradığı kişi o olabilir. Bir sonraki soru şu: Bu ziyaretçi kimdi?"

BÖLÜM IV.

ÇİMENLERDEKİ İŞARETLER.

Yüzbaşı Godwin Filipinliye döndü.

"Bize onun bir tarifini verebilir misin?" diye sordu.

Tag başını iki yana salladı.

"Pencerede sadece onun siluetini gördüm," dedi, "ve sadece bir anlığına. İçeriye yardım edildi ve sonra bir süre sonra ışıklar
kısıldı veya tamamen söndürüldü."

"Demek bu yüzden ortalıkta dolanmadın!" Yüzbaşı bağırdı, "Yattıklarını mı sanıyordun! Durup söylenenleri dinlemediğinden emin misin?"

"Hemen yattım," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Işıklar söndükten sonra kibrit yaktıklarını gördün mü?" diye sordu Ned.

"Yatağımdan kulübenin içini göremedim," diye cevapladı Filipinli, gözleri parlayarak.

"Pekala, bu konuda sinirlenme," diye tavsiyede bulundu Yüzbaşı. "Hadi, Ned."

"Yakılan kibritler," diye devam etti Ned, "burada stokta bulunan, senin misafirlerine verdiğin türden değildi. Çubuğun şekli ve boyutu arasında bir fark var. Nişte bulduğum kağıt, buraya bakmak için geldiğimiz durumla ilgili resmi bir mektubun parçası. Yarısından fazlası yanmış, bu yüzden ondan çok az şey öğrenilebilir."

"Tamamen yıkıldığını görmemiş olmaları bir mucize," diye önerdi Frank.

"Belki de," diye yanıtladı Ned, "ayrılışlarından sonra kulübeyi yakmayı planlamış olabilirler ve
kağıdı açıkta bırakmışlardır."

"Bu kadar!" diye bağırdı Kaptan.

"O zaman ziyaretçinin buraya Teğmen Rowe'a talimatlarla geldiğini varsaymalıyız. Muhtemelen gizli talimatlar. Ya güvenine ihanet etti ve yapılanlara yardım etti ya da buraya
takip edildi ve diğerleriyle birlikte saldırıya uğradı. Bu büyük bir bulmaca. Bir kişi bir cevap bulamadan
bir düzine soru sorabilir. Örneğin: Kulübenin
iç kısmı neden harap oldu?"

"Elbette bir kavga oldu," dedi Frank.

"Ve tek bir el ateş edilmedi!" diye bağırdı Kaptan. "İnanmıyorum! Bir kavga
ateşlenmeye yol açardı; ateş etmek dikkat çekerdi. Hayır,
efendim, Teğmen Rowe'un bu oyunda yer aldığını göreceksiniz! Neden
resmi haberleşmeler onun hemen arkasından gelsin? Eğer onu buraya
gönderen yetkililerin emirlerine ekleyecek bir şeyleri olsaydı, elbette
onun ardından bir haberci gönderebilirlerdi, ancak
burada telgraf yok, bu yüzden adamın geldiği ona bildirilemezdi.
Yine de bu adamı beklediği açık! Ah, o da işin içindeydi, tamam!"

"Onu böyle bir adam olarak mı değerlendirdin?" diye sordu Ned.

"Onu pek göremedim," diye cevap verdi.

"Haklı olabilirsin," dedi Ned, "ama bu kadar sansasyonel bir kaybolma yapacaksa neden buraya
geldiğini anlayamıyorum."

"Buraya geldiğinde kaybolmayı düşünmüyordu," diye ısrar etti Yüzbaşı. "Dördüncü adamın getirdiği talimatlardaki bir şey
hareket çizgisini değiştirdi. Kafamı buna bahse girerim!"

"Uyutulan iki adamla nazikçe konuşup
Tag'in anlattığı hikayeyi doğrulayıp doğrulamadıklarını görebilir misin?"

Kaptan bunu kabul etti ve adamları aramaya gitti. Birkaç dakika sonra
adamların bulunamadığına dair raporla geri döndü.

"Tag ile konuştuktan hemen sonra gittiler," diye ekledi, Filipinliye öfkeyle bakarak.

"Bana gitmekten hiç bahsetmediler," dedi Tag aceleyle. "Dün gece burunlarının dibinde olanlardan kesinlikle
tedirgin olmadılar."

"Sana içkiyi kimin verdiğini söylediler mi?" diye sordu Ned.

"Evet; dördüncü adam olduğunu söylediler."

"Ve işte buradasın!" diye kükredi Kaptan. "Dördüncü adam! Onlara
bıçak saplamaması şaşırtıcı!"

"Teğmen'in yanındaki adamlar kaç yaşındaydı?" diye sordu Ned. "Genç adamlar olduklarını söyledin."

"Eh, uzun boylu ve tıknazdılar ama genç görünüyorlardı. On altı ila yirmi yaşlarında falan olmalı."

"Partide kilitli bir kutu gördün mü?"

"Hayır; hiçbir şey taşımıyorlardı."

"Bagaj mı taşıyorlardı?"

"Evet; bir valiz. Aceleyle gittiler, dediler. Bavulu
açılmış halde, oradaki masanın üzerinde gördüm ve kutu yoktu."

Ned cebinden ince, düz bir çelik anahtar çıkarıp
Kaptan'a uzattı. Bu, tuhaf bir yapıya sahip, belli ki
bireysel desenlerden yapılmış bir anahtardı. Aslında, genellikle sağlam bir para kutusuyla birlikte gelen, bir kopyası olmayan bir
anahtardı.

"Bu, bavulu açmak için kullanılmadı mı?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Bunu nereden buldun?"

"Nehir kıyısında, adamların geldiği kano karaya oturmuştu," diye cevap verdi.

"Pekala," diye gözlemledi Kaptan, "neden gittiklerini veya
nasıl gittiklerini öğrenemezsek, en azından nereye gittiklerini keşfedebiliriz. Hadi
konuya girelim."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Ned, "kanalın sularında onları takip edemiyoruz. Suda ayak izi yok!"

"Ama suyla gitmiş olmayabilirler," diye ısrar etti diğeri. "Eğer gitmiş olsalardı, motorlu tekneyi alırlardı."

"Bir adam gönderdiler," diye cevapladı Ned, "ama çalıştıramadı. Bu yüzden bu sabah bozuktu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Adam orada kibrit kullanmış --o odada kullanılanla aynı türden kibrit."

"Bir gün," diye güldü Jimmie, "bir adam buraya gelip çiçek açan yeri yakalanmadan yerinden oynatacak. Neden birileri uyanmadı?"

"Ben uyanmadım," dedi Kaptan, "ama bu başkalarının uyanmadığının kanıtı değil. Bu Filipinlilere güvenemezsin. Pueblo halkı onlara yardım edebilirdi."

"Kesinlikle!" dedi Ned.

"Bir kanoyla yola çıktılarsa," diye önerdi Frank, "onları yakalayabiliriz."

"Bu adalar labirentinde!" diye haykırdı Kaptan. "Hayır dememeliyim."

"Yine de bir yolculuk yapacağız," diye gözlemledi Jimmie.

"Jack'e _Manhattan_'ı hazırlamasını söylersen," dedi Ned, "oradaki engebeli araziye doğru bir koşu yaparız, Çin kıyısına doğru."

Çocuk hızla uzaklaştı ve Ned, Kaptan'ın adımlarını kanonun karaya oturduğu yere yönlendirdi. Kanonun sudan çıkarıldığında çekildiği çalılıkları inceledikten sonra, ikisi, Ned önde, kıyıyı çevreleyen karmaşanın içinden geçerek, birkaç saniye içinde açılmış gibi görünen yiyecek kutularının olduğu açık bir alana geldiler. saatler.

"Burada beklediler," dedi, "ve beklerken yemek yediler. Anahtarı
burada buldum, teknenin nehirden çekildiği noktada değil.
Ait olduğu kutu burada açıldı ve içine yeni kağıtlar konuldu.
En azından içindeki bazı kağıtlar çıkarıldı.
Öndeki çalılıkta birer birer yakıldılar."

Kaptan Ned'e baştan ayağa baktı ve güldü.

"Oğlum," dedi, "gözlerinin sana ne için verildiğini kesinlikle biliyorsundur. Ceketime bakarak göğüs cebindeki
cep cüzdanımda ne kadar param olduğunu söyleyebilir misin?"

"Pek sayılmaz," diye güldü Ned, "ama üzerindeki o hafif cekete bakarak dün gece sandalyende uyuduğunu, alt kısmının altında kırıştığını söyleyebilirim! Bütün gece böyle mi uyudun? Hadi itiraf et,
hemen!"

Kaptan Godwin, bronz ceketinin altından bir kız öğrenci gibi kızardı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "dün gece kıyafetlerimle uyudum.
Teğmeni kulübede bıraktıktan sonra eve gidip biraz içki hazırladım ve biraz okumaya oturdum. Eh, efendim, uyuyakaldım!"

"Ve gün doğarken mi uyandım?" diye sordu Ned.

"Oldukça yakın," diye cevap verdi. "Ben de baş ağrısıyla uyandım!"

"İçeceği kendin mi hazırladın?" diye sordu çocuk.

"Evet; Ben her zaman yaparım."

"Ama hizmetkarınız bardağı getirdi?"

"Evet, öyle."

"Bugün hizmetkarı gördün mü?"

"Elbette! Benim erken kahvaltımı o getirdi. Burada iki tane var, biliyorsun."

"Daha önce hiç böyle uyumuş muydun?"

"Burada değil."

Ned ciddi görünüyordu. Bu yeni bir şeydi. Kaptan şüphesiz
uyuşturulmuştu, ama bunu kim uydurmuştu?

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Godwin. "Uyuşturulduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi.

"O zaman bütün yerli halk bir şeyler çeviriyor!" diye bağırdı Kaptan. "Son zamanlarda çok fazla fısıldaşma olduğunu fark ettim. Adadaki kabilenin isyancılara
katıldığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ned, "ama bana öyle geliyor ki burada çok geçmeden bir şeyler olacak."

"Dikkat edeceğim," diye ilan etti Kaptan.

"Burada ne kadar zamandır görevdesin?" diye sordu çocuk.

"İki yıldır. Gerçekten yapılacak bir şey yok ama Sam Amca burada bir adama ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve oldukça iyi maaş veriyor, bu yüzden ben de kaldım. Sıkıcı bir hayat ve bu küçük heyecandan hoşlanmadığımdan emin değilim."

"Yanılmıyorsam," diye gülümsedi Ned, "gelecekte burası bu kadar sıkıcı olmayacak. Tüm grup için sorun görüyorum."

"Burada can veya mal güvenliği olmadan önce bu kahverengi liderlerden yaklaşık bin tanesi öldürülmek zorunda kalacak," dedi Yüzbaşı. "Yerliler kendilerine izin verilmese bile kendilerine çeki düzen verirler."

"Şimdi," dedi Ned, "Teğmen Rowe'un adadan gönüllü olarak ayrıldığı konusunda ısrar ediyordun. Bunu bir görelim."

"Adadan ayrıldığını hiç söylemedim. Bildiğim kadarıyla hala burada olabilir, yerlilerle komplo kuruyor olabilir."

"Burada yanılıyorsun. Gönüllü olsun veya olmasın, ekibi dün gece kanoyla buraya gelen adamlarla birlikte adadan ayrıldı."

"Adadan ayrıldıysa, neden geldiği tekneye binmedi? Bu,
yerden ayrılmanın en rahat yolu olurdu."

"Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, motorlu tekneyi ele geçirmek için gönderilen adam
onu hareket ettiremedi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Adam, daha önce de belirtildiği gibi kulübede kullanılanlara benzer kibritler yaktı ve
çubuğu etrafa fırlattı. Elektrikli cihazı bozuk bıraktı ve bu yüzden bu sabah Binbaşı kullanmak istediğinde
çalışmadı."

"Aslında sebep bu olabilirdi," diye güldü Yüzbaşı, "ama
çocukların--"

"Önemli değil!" dedi Ned. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmemiz gerekmiyor. Çünkü Teğmen, grubun gönüllü bir üyesi olsaydı,
motorlu tekneyi devralıp grubu
içinde götürmez miydi?"

"Tamam, tamam! "Kendi bildiğini yap!" diye gülümsedi Kaptan. "Sadece tartışma uğruna, Teğmen'in esir alındığını ve iradesi dışında gittiğini varsayalım. Bu, adadan alındığını mı kanıtlar?"

"Ben de tam o noktaya geliyordum," diye cevapladı Ned.

Sonra Kaptan'ın dikkatini etrafa dağılmış yiyecek kutularına çekti.

"Bu kutular," dedi, "birkaç saat içinde açılmış, bu da davetsiz misafirlerin burada dinlenip beklediğini ve akşam yemeklerini, belki de erken kahvaltılarını yediklerini gösteriyor. Birkaç tane vardı, açılan kutu sayısından da göreceğiniz gibi. Grup buradan yola çıktı. Kanonun burnunun çamura
nerede çarptığını görebiliyorsunuz."

"Daha önce de belirttiğim gibi," dedi Kaptan, "gözlerinizin kullanımıyla ilgili herhangi bir
talimat almanıza gerek olmadığını düşünüyorum! Ve arkalarındaki gri madde, üzerine boşaltılan malzemeyle ne yapacağını biliyor gibi görünüyor! Sırada ne var?"

"Teğmenin gönüllü olarak gitmesiyle ilgili," diye devam etti Ned. "Şimdi
aşağıya, nehir kıyısına inin. Çamurdaki ayak izlerini, suyun kenarına yakın bir yerde
gördünüz mü?"

"Evet; yeterince belirginler."

"Ve bazıları ağır, bazıları hafif. Bunu görüyor musunuz? Bazıları yumuşak
toprakta belirsiz izler, bazıları ise birkaç santim batıyor. Derin olanlardan bazıları temiz kesilmişken, diğerleri ayağın
izde sallandığını gösteriyor."

"Ayaklarında dengesiz duran şişman bir adam olmalı," diye gözlemledi
Kaptan.

"Evet, ağır bir adam vardı, ama izleri çamurda keskin bir şekilde kesilmişti.
Adımları hızlı ve sağlamdı. Şimdi diğer derin izler sendeleyen bir ayağı gösteriyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Biliyorsam ne mutlu!" diye haykırdı Kaptan.

"Bence bu, bu derin, titrek izleri yapan adamların
tekneye bir yük taşıdıkları anlamına geliyor. Sizce bu yük neydi?"

"Bir sonraki adımda bana bunun yaralı bir adam olduğunu söyleyeceksin - belki de
Teğmen'in kendisi," dedi Kaptan, yüzü ilgiyle canlanmıştı.

"Yaralı bir adamdı, kesinlikle," diye yanıtladı Ned, "ama Teğmen olup olmadığını bilmenin bir yolu yok. Bak, nehrin kıyısına yakın
bir yerde kan damlaları var!"

"Sen bir dahisin!" diye kükredi Yüzbaşı.

"Sadece gözlem," dedi Ned mütevazı bir şekilde. "Şeyleri görme yeteneğinde
olağandışı bir şey yok. Gerçekler belirtildikten sonra hepimiz aynı sonuca varırız. Yani, görüyorsun, kulübede bir mücadele oldu,
sonuçta, ve biri bıçakla kesildi, çünkü ateş edilmedi. Teğmen oyunda olsaydı, senin ifade ettiğin gibi, hiçbir mücadele olmayacağından, çıkarım onun esir alındığı yönünde."

"Kabul ediyorum - tartışma uğruna!"

"Şimdi," diye devam etti Ned, "Kızılderili hizmetini gördün, anlıyorum, bu yüzden
şüphesiz çimenlerdeki bu işaretleri tanıyacaksın. Oku onları!"

"Elbette okuyabilirim," diye haykırdı Yüzbaşı, "ama asla keşfedemezdim. Çimlerdeki Kızılderili işaretleri, ha? Peki, sizce
bunları oraya kim koydu?"

Çalılığın kenarında, her biri tepeye yakın bir noktadan sıkıca bağlanmış iki demet ot vardı. Birinde çimen, şeridin ötesinde dik duruyordu. Diğerinde tepe nehre doğru eğilmişti.

"'İşte patika,'" Yüzbaşı Godwin, birincisini işaret ederek okudu,
"ve patika bu tarafa gidiyor," diye ekledi, diğerini işaret ederek. "Nehirden
ayrıldılar!"

"Bir tane daha var," dedi Ned. "Bunu oku," üç demet otu işaret etti, her biri tepeye yakın bir yerden bağlanmış ve bir sıra halinde duruyordu.

"Bu bir uyarı. 'Dikkatli ol,' diyor," diye okudu diğeri. "Ne demek
istiyor?"

"Tam olarak yazdığı gibi. Ayrıca bu, 
partide bir İzci olduğu anlamına gelir!"

BÖLÜM V.

ÇİN DENİZİ'NİN KENARINDA.

Yağmur şiddetli, ısrarlı, kışkırtıcı bir şekilde yağıyordu. Arada sırada, dünyayı sarsıyormuş gibi görünen
bir gök gürültüsü duyuluyordu; bulanık gökyüzünde
zigzaglar çizen canlı şimşekler. Balintang kanalındaki Babuyan grubunun küçük adaları fırtınanın kollarında sallanıyor gibiydi.

Motorlu tekne _Manhattan_, Babuyan grubunun bir üyesi olan ve Çin Denizi'ne bakan küçük bir adanın batı kıyısındaki küçük boyutlu belirsiz bir koyda,
çalışmaya ve demirlemeye devam ediyordu. Ned, Frank,
Jack ve Jimmie, teknenin arkasında bulunan ve motorun merkeze doğru yerleştirildiği küçük kabinde terleyerek oturuyorlardı. Gün, bulutlar ve sağanak yağmur nedeniyle karanlıktı ve koyun tam kenarına kadar inen ağaçların yoğun yaprakları küçük kulübede loş bir hava vardı ama yapay ışık yoktu.

Çocuklar fırtınanın dinmesini bekliyorlardı. Filipinler'in hava durumu adamının ruh halini, yağmurun birkaç gün daha devam edeceğini anlayacak kadar iyi biliyorlardı, yağmur mevsiminin açılışıydı ama ilk fırtınayla karşılaşmamayı tercih ettiler. Birkaç saat içinde nispeten sessizlik gelecekti ve sadece sabit bir
yağmur olacaktı.

Nakliyenin onları indirdiği küçük adadan ayrıldıklarından beri, kanalda üç küçük kara parçası ziyaret etmişlerdi ve her birinde çimenlerde kuzeye ve batıya işaret eden işaretler bulmuşlardı.

Jimmie, kulübenin neredeyse boğucu atmosferinde işaretleri tartışırken, "O İzci, her kimse," dedi, "işine kesinlikle yakın! Yolu gösteriyor, tamam!"

Jack Bosworth, "Bir kutu mısır karşılığında bir lokma konserve turtaya bahse girerim ki New York'ludur," diye gözlemledi.

"Turtadan bahsetmişken," diye araya girdi Frank, "Beekman caddesinde öğlenleri on sente sıcak turta servis eden küçük bir restoran var. Saat on ikide içeri girip bir şeftalili turta, bir elmalı turta ve fırından yeni çıkmış bir meyveli turta alıyorsun, bir parça peynir alıyorsun ve ofise geri dönüp tutumlu yemeğini yiyorsun. Ne?"

"Burada sıcak turtadan bahsediyorsan," dedi Jack tehditkar bir şekilde, "seni tekneden 
atarım. Turta! Küçük eski New York'a geri döndüğümde annemin her iki kolunun altında bir turta ile iskelede beni karşılamasını sağlayacağım!"

"Bahsini kabul etmem, Jack," dedi Jimmie. "Kaybederim. New York'lu olduğunu ve Kurt Devriyesi'ne ait olduğunu biliyorum."

"Rüya kitabını evde bıraktığını sanıyordum!" diye bağırdı Frank.

"Pat Mack adında bir çocuk vardı," diye devam etti Jimmie, "bir yıl önce askere gidip Filipinler'e gitti. Askere gittiğinde on altı yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu, bu yüzden onu içeri aldılar, çünkü iri bir adamdı. Kurt Devriyesi'ne aitti ve Ned'in bir arkadaşıydı. Onu hatırlıyor musun, Ned?"

"Pat Mack?" diye tekrarladı Ned. "Onu kim unutabilir ki? O kızıl saçlı İrlandalı, bir kez tanınsa bile unutulacak biri değil. Neden sence takip ettiğimiz gruptan biri, Jimmie?"

"Çünkü Yüzbaşı Godwin, Teğmen'in yanındaki genç adamlardan birinin saçlarının o kadar kızıl olduğunu söyledi ki, yatağa girmek için ışığa ihtiyacı yokmuş. O Pat
Mack! Ve eğer o gruptan biriyse, çok geçmeden bir şeyler olacak. O çocuk bir çıngıraklı yılanla dövüşecek ve ona ilk ısırığı verecek."

"Bir boksör olarak çok iyi," dedi Ned. "New York'taki sorunu buydu. Çabuk sinirlenmesi ve hazır yumrukları yüzünden her zaman bir tür karmaşa içindeydi. Umarım bu işaretleri bırakan Pat'tir."

"Elbette öyle," diye ısrar etti Jimmie. "Bakın, bakın! Bu tekneyi kim sallıyor?"

Çocuklar sessizce koltuklarında oturuyorlardı, ancak _Manhattan_
fırtınanın hesaba katmadığı bir şekilde sallanıyordu. Diğerlerine oldukları yerde kalmalarını işaret eden Ned ayağa kalktı ve kabinden dışarı çıktı.

Tekne hala şiddetle sallanıyordu ve Ned ilk başta bunun için iyi bir sebep göremedi, ancak kısa süre sonra suda bir kargaşa, rüzgar ve yağmurdan kaynaklanmayan bir kargaşa dikkatini çekti ve kıç tarafına doğru ilerledi. Bir an suya baktıktan sonra kabine gitti ve çocukları çağırdı.

"Islanmaktan rahatsız olmuyorsan," dedi, "buraya gel."

"Nedir bu?" diye sordu Frank, tembelce.

"Yenebilecek iyi bir şey var mı?" diye sordu Jimmie.

Jack hiçbir tepki vermedi, öne atıldı ve teknenin kenarından
körfeze baktı. Gördüğü şey, çıkıntılı çeneleri olan büyük bir kafa ve zırh plakası gibi devasa yarı belirgin pullarla kaplı uzun, koyu renkli bir sırttı.

"Nedir bu?" diye sordu, cebinden bir tabanca çıkardı.

Ned elini geri itti ve silah bir cebe geri kondu.

"Ateş etme," dedi. "Henüz burada olduğumuzu duyurmaya hazır değiliz."

"Ama o şey nedir?" diye sordu Jack. "Tekneyi yemeye mi çalışıyor?"

"Bu bir timsah," diye yanıtladı Ned. "Corker, ha?"

"Isırır mı?" diye sordu Jack, bir tekne kancasına uzanarak.

"İçeri gir ve gör," diye güldü Ned. "Balıkla yaşarlar, ama
kendilerine uygun hissettiklerinde köpek ve insan yerler. Filipinler'in nehirleri ve gölleri onlarla
dolu."

Jimmie ve Frank şimdi kabinden çıktılar ve timsaha baktılar.

"Yaşlı burnunu tekneye sürtüyor!" dedi Jimmie. "Bu onu
çok
harika yapan şey!"

"İçinde et olan bir sandviç olduğunu düşünüyor," diye güldü Frank. "Ya
kaburgalarına bir
dürtmemiz gerekse?"

Jack'in elinden aldığı tekne kancasını öne doğru uzattı ve
çocukların varlığından hiç rahatsız olmamış gibi görünen
yaratığı dürttü, ancak tekneyi koklamaya devam etti.

"Derileri Bridget'in yaptığı turtaların kabuğu kadar sert!"
dedi çocuk, öncekinden daha sert dürterek ve ağırlığını
kancanın sapına vererek.

Tam o sırada tekne bir yana doğru kaydı, timsah hızla uzaklaştı ve
Frank çalkantılı sulara baş aşağı düştü küçük koyun. Jack onun gittiğini
gördü ve yakalamaya çalıştı, ancak başaramadı.

Frank suya büyük bir
şekilde çarptığında timsah tekneden uzaklaşmıştı, ancak geri döndü ve su altındaki
şekli bir miktar ilgiyle inceledi.

Frank düşerken elbette suyun altına girdi ve bir saniye orada kaldı. Vücudu yüzeye doğru yükseldiğinde timsah ona yaklaştı. Jimmie ve Jack tabancalarını çektiler.

"Ateş etme!" diye emretti Ned.

"Frank'i canlı canlı yiyecek!" diye fısıldadı Jimmie.

"Şimdi bacağını yakalamaya çalışıyor!" diye ekledi Jack.

Frank yüzeye çıktı ve sadece birkaç kulaç ötede olan tekneye doğru ilerledi, timsah da onu takip etti, dev zırhlı vücut suda hareketsizce ve görünür bir
hareket
ede bulunmadan hareket etti. Kaba sırt, uzun süre bataklığın sularında yatan ve mineral birikintilerinden paslanmış ve çürüyen bitkilerden
kötü bir kahverengiye dönmüş bir kütüğe benziyordu.

Frank, içinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı, ancak teknedeki çocukların tehlikenin farkında olduğunu anlamıyor gibiydi, çünkü vücudunu sudan
dışarı doğru salladı ve dönerek timsahı işaret etti. Bunu yaparken
canavar hızla öne doğru fırladı ve koluna saldırdı.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Jimmie.

Ancak hiç ateş edilmedi. Canavarın kocaman ağzı açıldığında
bir şey tekneden fırladı ve timsahın uzatılmış çenelerinin tam ortasına indi. Bir çatırtı, bir çıtırtı sesi duyuldu,
sonra su, canavarın kıvranan vücudu tarafından
kargaşaya sürüklendi.

Frank'e bir ip atıldı ve kısa süre sonra gemiye çıktı, arkadaşlarından çok daha ıslak değildi, şiddetli yağmurda duruyordu ve macerasından hiç yaralanmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmie, Frank yanında soluk soluğa dururken, "Seni balinanın Jonah'ı tuttuğu yere koyduğunu sanıyordum."

"Ona ne yedirdin?" diye sordu Frank, Ned'e.

"Sadece burada duran bir şişe benzin," diye cevap verdi.

"Yüz yıl sonra bir daha böyle bir atış yapamazsın!" dedi Frank.

"Timsahlara benzin vereceksen," diye sırıttı Jimmie, "Hükümete haber vereceğim."

"Eğer bu cins, o adamın benzinin bir yiyecek maddesi olduğu konusundaki sözlerini dinlerse," diye güldü Ned, "benzine pek fazla talep olmayacak."

"Eğer hedefi tutturamasaydın kolumu keserdi," dedi Frank. "Yaşadığım sürece sana bir kol borcum olacak, ihtiyar!"

"Ve o büyük balık Amca Sam'e bir litre benzin ve güzel bir mavi
cam şişe borçlu," diye güldü Jack. "Acaba karnına nasıl yerleşecek?"

"Şimdi," dedi Ned, "olabilecek en ıslak haldeyim, bu yüzden İzcimizin bize posta bırakıp bırakmadığını görmek için kıyıya çıkıyorum. Teğmen ve onu kaçıranlara yetişmek için endişeleniyorum."

"Ben de gidiyorum!" dedi Jimmie.

"Gidemezsin," diye cevapladı Ned. "Seni o vahşi doğada takip etme zahmetine girmeyeceğim."

"Tamam!" Jimmie homurdandı, kaderine razı olmuş gibiydi, ama
Ned kıyıya kürek çekip koyun etrafındaki çalılıkta kaybolduğunda
küçük adam pervasızca suya kaydı ve
Ned'in karaya çıktığından daha güneydeki plaja zarar görmeden çıktı. Saçlarından ve çilli yüzünden akan tuzlu suyla bir an durdu, teknedeki çocuklara eğlenceli bir şekilde surat astı ve
ormana doğru koştu.

"Küçük aptal!" diye bağırdı Jack.

"Ned'in yanında kalırsa iyi olacak," diye gözlemledi Frank, "ama
kendi başına dolaşmaya başlarsa başı derde girecek.
Takip ettiğimiz insanların o adada olduğuna dair bir his var içimde."

Beş dakika içinde Ned belirdi ve hızla tekneye doğru kürek çekti.

"Oradalar!" diye bağırdı. "İz izini ve
yönü buldum. Son yönden bir metre ötede üçlü uyarıyı üç kez tekrarlanmış olarak buldum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Yaşam ya da ölüm," diye cevap verdi ve üç çocuk bir an konuşmadan birbirlerinin
yüzlerine baktılar.

"Sanırım mahkumları öldürecekler," dedi Jack, şimdi,
acı dolu sessizliği bozarak.

"İşaret öyle diyor," dedi Ned, ciddi bir şekilde.

"O zaman silahlarımızı çıkarsak iyi olur," dedi Frank.

Ned başını salladı ve tekrar kıyıya doğru döndü. Bir an sonra tekrar arkadaşlarına döndü, gözleri şaşkın ve endişeliydi.

"Jimmie nerede?" diye sordu.

"Karaya çıktı!"

"Onu görmedin mi?"

Ned, Frank'ten Jack'e döndü ve sonra adanın merkezine doğru bir yüksekliği işaret etti.

Bulutlar alçakta asılıydı ve yağmur hala sağanak halinde yağıyordu, ancak
gri gökyüzünün altında ve sağanak yağmurun arasında iki duman sütunu anlamlı bir ses çıkardı.

"Bu bir İzci çağrısı!" diye haykırdı Jack.

"İki duman sütunu," dedi Frank, "'Yardım' anlamına geliyor! Jimmie gittiğinden beri iki yangın
yakmış olamaz, değil mi?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Jack. "O kızıl saçlı serseri Pat Mack!"

"Bahse girerim Chatham Meydanı'na geri dönmek istiyordur!" diye gözlemledi Frank.

Çocuklar on dakika beklediler, ancak Jimmie görünmedi.

"Başı dertte!" diye bağırdı Frank. "Gidip ne tür bir belaya bulaştığını görsek iyi olur."

"Belki de," dedi Ned kısa bir duraklamadan sonra, "yardım çağrısını
görmüştür ve o yöne doğru gidiyordur."

"Bu tam da ona göre!" diye bağırdı Jack.

"Onun peşinden mi gideceğiz?" diye sordu Frank.

"Gidersek onu çalılıkta kaybetmemiz muhtemel," diye uyardı Ned, "ve bana öyle geliyor ki kısa bir süre beklemeliyiz. Bir kampa
dokunmayacak kadar akıllı."

"Orası nasıl bir yer?" diye sordu Jack.

"Babuyan grubunun isimsiz adalarından biri," diye cevapladı Ned.
"Diğerlerinin çoğu gibi, volkanik bir oluşum.
Merkezi bir yükselti var ve orada bir yerden büyük bir akarsu başlıyor
ve daha kuzeydeki bir koya akıyor. Hızlanıp
nehir yoluyla iç kesimlere girmeyi düşünüyordum."

"Motor fare çukurundaki bir terrier gibi havlıyor!" dedi Frank.

"Bir kereliğine," dedi Ned gülümseyerek, "iyi bir şey söyledin! Burada yatıp karanlık olana kadar beklemeliyiz. Sonra ormanın içinden ilerleyip kamp ateşlerini arayabiliriz."

"Belki ateş yakmazlar."

Bu, ceplerini fişeklerle dolduran Frank'ten geldi.

"Elbette yapacaklar!" diye araya girdi Jack. "Vahşi kedileri uzak tutmak zorunda kalacaklar."

"Vahşi kediler!" diye güldü Frank. "Bu adanın bin mil yakınında bir
vahşi kedi yok."

"Bunu asla düşünme," diye ısrar etti Jack. "Filipinler'de bir sürü
vahşi kedi, yılan ve kertenkele var. Aslında, adalar bu konuda
Panama Kıstağı'na hiç benzemiyor. Ve maymunlar! Eh,
zaten yeterince gevezelik duyduk ki onlar hakkında bizi uyardılar."

Çocuk konuşurken, sahilden sadece birkaç çubuk ötede bir çalılıkta büyük bir gevezelik başladı. Maymunlar korkmuş gibi görünüyorlardı ve kıyıya doğru hareket ediyorlardı.

"Jimmie orada!" diye haykırdı Ned. "Keşke küçük haşereleri kloroformlayabilseydim. Çocuğun varlığını ele verecekler."

Çocuklar tehlikeli durumun sonucunun ne olacağını merak ederek beklerken, adanın karşı tarafından bir fırlatma düdüğü duyuldu. İlk patlamayı, ardı ardına üç patlama daha izledi ve sonra içeriden bir silah sesi duyuldu.

"Bu, küçük kahverengi adamlar için karşılama günü olmalı!" dedi Jack.
"Orada onlarla konuşan bir tekne var. Ne haber, Ned?"

"Eğer siz çocuklar tekneden ayrılmayacağınıza söz verirseniz," dedi Ned, "karaya çıkıp neler olduğunu öğrenmeye çalışacağım. Bu ada Çin Denizi'nin kıyısında ve o tekne Göksellerin ülkesinden olabilir!"

"Sam Amca'yı kötü duruma düşürmek için silah getiriyorlar!" diye haykırdı Frank. "Onların örgülerini çekmek istiyorum!"

Çocuklar _Manhattan_'dan ayrılmayacaklarına söz verdiler ve Ned kürek çekerek karaya çıktı ve
ormana daldı. Artık adanın her yerinde bir gevezelik
uğu vardı, öyle görünüyordu ve gürültünün altında hızla yürüdü. Yarım saat içinde Çin Denizi'ni görebileceği bir yüksekliğe ulaşmıştı. Gördüğü şey aniden yere düşmesine neden oldu.

BÖLÜM VI.

BİR KURDUN ALÇAK ÇAĞRISI.

Jimmie _Manhattan_'dan ayrıldığında Ned'i ormana kadar takip etmenin
çok kolay olacağını düşündü. Kaptan Godwin'in sorumluluğundan ayrılmadan önce çocuklara bololar verilmişti ve genç, motor botundan ayrılmadan önce
bir tanesini ceketinin altına kaydırdı. Bunu iyi bir amaç için kullandı, ancak çalılıkların arasından gizlice geçerken büyük bir dikkatle.

Bilindiği gibi, sarmaşıkları ve karışık asmaları kesmeden Filipin ormanlarında ilerlemek neredeyse imkansızdır. Bolo, avlanan veya keşif yapan gruplar tarafından her zaman kullanılır. Küba'nın pala benzeri kısa,
ağır bir kılıç veya bıçaktır ve sıklıkla
savaşta kullanılır. Bir uzmanın elinde çok etkili bir
silaha dönüşür.

Çalılığa ulaşan Jimmie kıpırdamadan durdu ve devriye liderinin varlığına dair bir işaret aradı. Ancak yağmurun sesi, büyük yaprakların hışırtısı, etrafındaki ağaçlardaki ıslak ve telaşlı maymunların azarlamaları diğer sesleri duymayı engelliyordu.

Ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde adanın merkezine doğru yürüdü veya merkez olduğuna inandığı yöne doğru.
Her zaman yolu yokuş yukarıydı ve ara sıra bir ağaçtan sarkan bir sarmaşığı el üstünde çekerek kendini bir yokuş yukarı çekmek zorundaydı.

Geri dönüş yolunu bulabileceğinden emin olduğu için yolu açmadı. Burada
ve orada elbiselerini yırtan dikenli bir dalı kesti veya bir ağaçtan bir sarmaşık kesti, ancak yolunu işaretlemek için hiçbir çaba göstermedi.

Bazen ağaçlardan uzak ama yine de sonsuz ormanla çevrili küçük bir açıklığa geldi. Burada yol, sekiz ila on iki fit yükseklikte büyüyen
sıradan cogon otu ile tıkanmıştı.
Bunun, herhangi bir dikenli çalılık veya kamışlık kadar içinden geçilebilecek kötü bir büyüme olduğunu
gördü.

Cogon otu, eski Dünya Ana'nın koynunda işe yaramaz bir asalak gibi görünüyor,
ve yine de muhteşem beyaz çiçeklenmesiyle bir telafi sunuyor, çünkü
haşhaş gibi, cogon da doğanın bir gösteri parçasıdır ve bunu
güzelliğin gerektiği yerlerde de sergiler. Jimmie daha önce çiçek açmış bir
karabuğday tarlası görmemişti, yoksa cogon alanlarını yılın belirli mevsimlerinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarlalara benzetebilirdi.

Çocuk, acelesine rağmen, rahatsız edici günde,
incir ailesinin bir temsilcisi olan
harika balete ağacına hayretle bakmak için durdu. Bu ağaç hayatına bir asalak olarak başlar, en azından başka bir ağacın çatalında hayata
başlar. Burada humus ve çürümüş bitkisel maddelerle gelişir ve uzun, kıvrımlı sülükler
yere doğru gönderir.

Bu sülükler kök salar ve öyle bir canlılıkla büyür ki, destekleyici gövde hızla birleşen bir gövde kütlesiyle sarılır, kendi dalları ise gaspçı tarafından ele geçirilir ve sonunda onu hem güneş ışığını çalarak hem de tabanındaki toprağı gasp ederek öldürür.
Çok yaşlı olduklarında bu ağaçlar genellikle diğer ağacın gövdesinin çürüdüğü ortada büyük bir boşluk bulunan devasa bir gövdeye sahiptir.
Ancak daha genç ağaçların bazıları kazıklar üzerinde duruyor gibi görünür. Jimmie hayran kalacağı birçok şey gördü, çünkü Filipin ormanları New York veya Illinois eyaletlerindeki ormanlara hiç benzemiyordu. Ormanlık alanlarda, yaprakları yedi fit uzunluğunda, muazzam büyüklükte bitkiler gördü. Sapları aşağı doğru uzanan dikenlerin, bir olta kancasındaki dikenler gibi, giysilerine
yakalandığı ve onlara da
yapıştığı rattan veya bejuco çalılıklarına
geldi.

Bu bitkinin bir çeşidinin, yere doğru uzanan, beş yüz fit uzunluğunda bir sapı vardır. Bu sap içi boştur ve bambu gibi,
eklem yerlerindeki diyaframlarla bölmelere ayrılmıştır. Her bölmede yaklaşık bir ağız dolusu saf su bulunur.

Jimmie yarım saat boyunca yukarı tırmandı, her an Ned'in bir izine
rasacağını düşünüyordu, ancak okuyucunun bildiği gibi, Ned o sırada _Manhattan_'ın kabininde arkadaşının dönüşünü bekliyordu. Bilinçsizce sağa veya kuzeye doğru yürüdü ve
şu anda Çin Denizi'nin yağmurla sıçrayan sularını görebileceği bir yüksekliğe geldi.

Bu konuma ulaştığında Ned de ormandaydı, hem Jimmie ile tanışmayı hem de bilinmeyen tekneden gelen sinyallerin ve adadaki ateşin anlamını öğrenmeyi umuyordu. Ancak Ned uzun süre sola doğru ilerledi ve sonunda bir yüksekliğe ulaştığında Jimmie'nin
çıktığı yerden en az bir mil uzaktaydı.

Tepeden--dağ olarak adlandırılamazdı, ancak volkanik bir yapıya sahipti--Jimmie bir yangının dumanının
yükseldiği bir açıklığa baktı. Daha önce konuma ulaşmış olsaydı veya İzci sinyali gökyüzüne yükseldiğinde çalılıklarla çevrili olmasaydı, motor botundan görülen iki duman sütununu
görebilirdi.

Rüzgâraltı tarafında ağır bir brandayla kısmen fırtınadan korunan ateşin etrafında hareket eden insanları görebiliyordu. Büyük yapraklardan ve brandadan oluşan kaba bir barınak da görülüyordu ve burada birkaç uzanmış figür gördüğünü düşündü. Bu sırada çocuk Ned'e
ulaşma ve ayrıca dikkatlice incelemeden _Manhattan_'a geri dönme
ümidini kaybetmişti.

Ayağa kalktığı yerden adanın büyük bir kısmına bakabiliyordu. Doğuya doğru akan bir nehir görebiliyordu ve motorbotun bulunduğu koyun derenin ağzına yakın olup olmadığını merak etti.
Yine de küçük adanın kıyılarında birçok girinti vardı; bunların hiçbirinde _Manhattan_'ı keşfedemedi.

Bir süre durumu inceledi ve sonra kıyı şeridini takip ederek tekneye geri dönme yolunu en iyi şekilde
bulabileceği sonucuna vardı. Ancak bu, uzun bir yolculuğu ve belki de onu şüphesiz gecenin içine kadar götürecek olan derelerde yüzmeyi gerektiriyordu ve Filipin ormanları karanlıkta seyahat edilecek bir yer değildi. Kesinlikle rahatsız edici olmasının yanı sıra, böyle bir yolculuk tehlikeli olurdu. Adada hiç yaban kedisi olmasa bile, bol miktarda sürüngen vardı. Sonra doğuya doğru bir tekne gördü ve planlarını değiştirdi.

Fikri, kampın etrafını dolaşmak ve tekneyle teknenin göründüğü yer arasında bir pozisyon elde etmekti. Teknedeki insanlar karaya çıkmayı planlıyorsa, kampa ulaşmadan önce onları görmek istiyordu. Düşmanlarsa, onlardan kolayca kaçabileceğini düşünüyordu; dostlarsa, tutukluları serbest bırakmasına yardımcı olabilirlerdi.

"Elbette, devam eden oyuna dahiller," diye düşündü,
tepenin etrafından dolaşırken. "Eğer öyle olmasalardı, adaya ne için gelirlerdi? Ziyaret edecek kimse yok burada - ya da bu dagoes grubu karaya çıkmasaydı olmazdı. Teknedeki adamlar diğerleriyle tanışmak için buradalar ve hepsi bu. Ne iş yaptıklarını göreceğim!"

Jimmie aradığı pozisyonu elde ettiğinde ormanın üzerinde hava kararıyordu ve teknedeki küçük bir koyda ışıklar ve tepenin yarı yolunda kampta ışıklar vardı. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu, rüzgarın da etkisiyle oldukça kuvvetliydi ve çocuk tabii ki sırılsıklamdı ve Filipin ormanlarında uçuşan böceklerin sokmalarından muzdaripti, ancak yine de teknedeki insanlarla kamptakiler arasında bir iletişim belirtisi görmek için sabırla bekledi. İkisinin arasında kalan çalılıkta hiçbir kıpırtı yoktu ve Jimmie iki tarafın buluşmasını görmek için çok geç kaldığı sonucuna vardı. Yapılacak bir sonraki şey, tespit edilme tehlikesi olmadan kampa olabildiğince yaklaşmak ve orada neler olduğunu gözlemlemekti. Konuşmanın bir kısmını duyabilecek kadar yaklaşmanın bile mümkün olabileceğini düşündü. Bu hedefi göz önünde bulundurarak ormanda olabildiğince gizlice ilerledi, tepeye, yağmurda belli belirsiz parlayan ateşe doğru. Kampın etrafında nöbetçi olmadığını görünce çok şaşırdı. Elli metre ötede, ateşin etrafındakilerin olası görüş alanından bir yığın sürüngenle gizlenmişken, kamp sakinlerinin etrafta büyüyen büyük yapraklardan iyi büyüklükte bir barınak inşa etme işinde koşturduklarını gördü. İlk gördüğü barınakta yatan şekiller artık sadece kısmen görünür durumdaydı.

"Zaten mahkumları kuru tutmaya çalışıyorlar," diye düşündü çocuk.

Son bahsedilen barınak ateşin sağındaydı ve Jimmie oraya arkadan ulaşmak için etrafını sardı, amacı orada yatan kişilerin gerçekten Kaptan Godwin'in karargahının olduğu adadan kaçırılan adamlar olup olmadığını öğrenmekti.

Şu anda fırtınadan biraz korunan, büyük bir ağacın altında duran dört kişilik bir grupla karşılaştı. Cesaret edebildiği kadar yaklaştı, hatta keşfedilme riskini göze alarak dinledi. Rüzgarın uğultusu ve yağmurun şıpırtısının üstünde sesler duyabiliyordu ama ne
söylendiğini anlayamıyordu. Konuşma, kendisinin aşina olmadığı
bir dilde devam ediyordu.

"Üçü Çinli," diye düşündü, hareket ederken adamlar görüş alanıyla ateşin yavaş alevi arasına girdiğinde. "Gömleklerini pantolonlarının dışına giyiyorlar ve saçlarını Pell Sokağı'ndaki Çinliler gibi toplamışlar!"

Hemen grubun dördüncü adamı, Amerikalı veya en azından İngiliz gibi görünen kişi sordu:

"Peki anlaşma? İmzalayacaklar mı?"

Diğerleri başlarını salladılar ve kendi dillerinde gevezelik ettiler.

"Ne zaman buraya gelecekler?" diye sordu.

Daha fazla gevezelik oldu ve sonra dördü inşa edilmekte olan sığınağa doğru koştular. Jimmie duyduğu iki sorudan adanın bir buluşma yeri olarak seçildiğini ve sığınağın beklenenlerin konaklaması için inşa edildiğini anladı.

Hükümetin Ned'i Filipinler'e göndermesinin amacı hakkında bir şeyler duymuştu ve şimdi yerli kabilelerin Birleşik Devletler hükümetine karşı olası bir örgütlenmesinden bahsedildiğini hatırladı. Şimdi şeflerin kabileleri bir araya getirecek ve Amerikan işgaline karşı silahlı bir isyan çıkaracak olan antlaşmayı yürürlüğe koymak için orada buluşacaklarından şüpheleniyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü, "Çinliler sorunun dibinde. Sanırım Çin burada bir dayanak noktası edinmek istiyor!"

Bulunduğu konumdan öğrenilecek başka bir şey yoktu ve bu yüzden kamp ateşinin sağında kalarak, yağmurda loş bir şekilde parlayarak ve sürekli bakıma ihtiyaç duyarak yoluna devam etti, ta ki sığınağın arkasındaki, tutuklu olduğuna inandığı adamların yattığı çalılığa çıkana kadar. Beş dakika içinde sığınağın branda duvarındaydı ve dinliyordu.

İçeride her şey hâlâ vardı ve komplocuların geri çekilmelerine kadar takip edildiklerinden şüphelenmedikleri açıktı. Etrafına baktığında, partideki adamların çoğunun hâlâ barınağı inşa etmekle meşgul olduğunu ve araştırmak istediği yerin yakınında kimsenin olmadığını gördü, bu yüzden dikkatlice tuvalin bir köşesini kaldırdı ve içeriye baktı. Oradaki adamlar dört kişiydi ve hepsi elleri ve ayakları bağlıydı! Kaçıranlar, küçük adanın tamamen kendilerine ait olduğuna inansalar da, kaçma şansını göze alamıyorlardı. Herkes hala barınağın içindeydi, sadece yağmur yaprak çatıya sürekli yağıyordu ve arada sırada yerin önünden alçak bir inleme duyuluyordu.

"Bu, kestikleri adam olmalı," diye düşündü çocuk. "Acaba yaralı Teğmen Rowe mu?"

Çocuk, hangi yolu izleyeceğini bilemeden beklerken, kıyıdan başka bir sinyal geldi ve buna başka bir tabanca sesiyle karşılık verildi.

"Bir grup Çinli daha!" diye düşündü.

Sinyaller kampa önemli bir heyecan getirdi ve Jimmie, yeni gelenin önemli bir kişi olması gerektiği sonucuna vardı. Kısa bir süre sonra kamptaki hemen hemen herkes, sanki yeni gelenleri karşılamak istercesine, ilk teknenin demirlediği koya doğru tepeden aşağı koştu.

"Şimdi benim zamanım!" diye düşündü çocuk ve bir anda meraklı kafası
tuvaletin altına sokuldu ve sonra bir kurdun alçak, hırlayan çığlığı
tutuklu olduğuna inandığı adamların
yattığı gölgeli yere
delip geçti.

İşaretin etkisi anında oldu. Bir figür yarı ayağa kalktı ve
tekrar geri düştü, sadece Kurt Devriyesi'nin tüm üyelerinin kullandığı İzci
işaretinin geldiği yöne doğru tekrar tekrar yuvarlanmak için. Bağlı figür beceriksizce yuvarlanırken, Jimmie
kolayca anlaşılabilecek bir sevinçle, ateş ışığında parlayan kırmızı bir kafa gördü!
Hayatında hiçbir renk Jimmie'ye o anda o parlak kırmızı kadar iyi görünmemişti!

"Pat Mack?" diye fısıldadı.

Figür kıpırdandı ve şiddetle büküldü, ancak sözlü bir
cevap yoktu.

"Ağzına bir çubuk soktuklarına dair bahse girerim dolarlarca çörek koyarım," dedi
Jimmie ve bu fısıldanan gözlem başka bir kaslı
gösteri ile cevaplandı.

"Elbette," diye mırıldandı çocuk, "o Pat ve ayaklarıyla benimle konuşmaya çalışıyor, hem de ayakları bolca bağlı!"

Elinde bolo ile sığınağa gizlice girdi, ancak sesler ona
tepeden aşağı inen insanların şimdi geri döndüğünü söylüyordu.
Hâlâ mücadele eden adamı tutan ipleri göremiyordu, ancak
parmaklarıyla bulup kesti, bir arkadaşına hizmet ettiğinden pek emin değildi, ancak koşullar altında riski almaya istekliydi. Önce ayakları tutan ipler kesildi, sonra tahta tıkacı yerinde tutanlar, sonra da elleri tutanlar.

Bu son ip kesildiğinde iki kaslı kol yukarı doğru uçtu ve çocuğu
boynundan yakaladı, başını aşağı çekti, burnu serbest bıraktığı adamın ıslak giysilerine gömülene kadar.

"Bırak!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Yine de güçlü kollar onu aşağı çekti ve çocuk bolosunu
kullansa daha iyi olmaz mıydı diye düşünmeye başlamıştı ki bir ses fısıldadı:

"Jimmie! İkimiz de öldük mü?"

"Bırakmazsan yakında öleceğiz!" diye cevapladı Jimmie.

"Bowery'den Jimmie mi?" diye sordu diğeri.

"Elbette!" oldu cevap. "Bu ne, zaten, bir kapkaç mı?
Bırakmazsan bolomla bir kaburga koparırım."

Çocuğu neredeyse devirecek bir yaylanmayla figür sıçradı,
damlayan kanvasın altına eğildi ve Jimmie'nin çadırı gördüğü çalılığa
çömeldi. Jimmie'nin ilk düşüncesi takip etmek oldu, sonra
geri kalan mahkumları düşündü ve bağlarını kesmek için döndü.

Ama çok geçti. Döndüğünde üç adam sığınağın önüne geldi ve içeri girmek için eğildiler. Daha uzun süre tereddüt etmek yakalanmaya davetiye çıkarmak olurdu ve bu yüzden pişmanlık dolu bir iç çekişle
çocuk brandanın altına ateş etti ve çalılıktaki diğer çocuğa katıldı.

"Bacak kefaleti!" diye duyuldu Pat Mack'in tanıdık sesi ve çocuklar yüzlerini çalılığa sokup dikenlere ve sarmaşıklara aldırmadan yürümeye devam ettiler, giysilerini yırtıp ayaklarını
tökezlettiler. Artık o kadar karanlıktı ki gözlerinden iki santim uzakta tutulan bir eli göremiyorlardı, ama mümkün olduğunca az ses çıkararak devam ettiler.

BÖLÜM VII.

KAYIP BİR MOTORLU TEKNE.

"Seni haylaz," diye fısıldadı Pat Mack, ikisi özellikle sert bir sürüngenin kucağında bir araya gelirken, "buraya nasıl geldin? Seni en son eski güzel Bowery'de gördüm!"

"Üzerinden uçmadım," diye cevapladı Jimmie. "Al," diye ekledi, "bu boloyu al ve o ipi kes! Seni serbest bıraktığımda beni boğmakla ne demek istedin?"

"Bir sevgi dolu kucaklama!" diye karşılık verdi diğeri. "Bana bir melek gibi göründün! Yağmurda gökyüzünden aşağı mı uçtun?"

"Bunun için sana iyi bir yumruk atmam gerek!" diye cevapladı Jimmie. "Güzel burnumun postunu
neredeyse
çıkardın! O çiçek açan çelik kabloyu
kestin mi? Bana öyle geliyor ki peşimizden geliyorlar!"

Çocuklar tamamen hareketsiz durup dinlediler. Yağmurun
pıtırtısının, ağaçların mırıltısının, uyanmış maymunların gevezeliğinin üstünde, çalıların arasından ağır bedenlerin şangırtısı, insan seslerinin sesi duyuluyordu.

"Elbette öyleler!" diye fısıldadı Pat ve tekrar yola koyuldular.

Ormanda acı içinde yol alarak, arada sırada uzun sarmaşıkların üzerinden düşerek, büyük ağaçlarla ve yüzlerine yılanlar gibi değen sallanan parazitlerle temas ederek, çocuklar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler, ancak takip sesleri gittikçe daha da yaklaşıyordu! Takipçileri orman yöntemlerine kendilerinden daha aşinaydı ve hiçbir gizlilik
sahtekarlığı yapılmadı.

"Silahın var mı?" diye fısıldadı Jimmie.

"Bir kürdanım bile yok," diye cevap verdi.

"Çok geçmeden savaşmak zorunda kalacağız," dedi Jimmie, ormanla olan alışılmadık mücadelenin verdiği zorlukla soluk soluğa.

"Çevrede bir sürü içi boş ağaç var," diye önerdi Pat. "Neden geçene kadar
birinin içine saklanmıyoruz?"

Bir an için öneri iyi göründü. Sonra
böyle bir gizlenme çabasının faydasızlığı ortaya çıktı. Yürekleri
batarak çocuklar bir tazının alçak sesle inlemesini duydular!

"Bizi bu kadar kolay nasıl takip etmeyi başardıklarını merak ediyorum," dedi Jimmie.

"Bana boloyu ver," dedi Pat. "Yaklaşırsa köpeğin kafasını ikiye bölerim. Silahını adamlara kullan."

Çocuklar kesin bir kaçış umudunu kaybetmediler, ancak bir süre daha devam ettiler. Ancak, tırmandıkları yokuş ilerledikçe daha da dikleşti ve ara sıra durup dinlenmek zorunda kaldılar. Bu olaylardan birinde, tam önlerindeki ormanda bir kargaşa duydular. Bu çok moral bozucuydu!

"Bizi kuşattılar!" diye fısıldadı Pat.

Takipçiler, yağmurda hafif bir ışık veren ama yine de adımlarını yönlendirmeye yarayan bir meşale taşıyorlardı ve alevlerin parıltısı şimdi tam da oğlanların durduğu noktaya ulaşıyordu. Arkalarındaki çalılar
aralandı ve tazının parlayan gözleri yüzlerine baktı. Sonra
canavarın çağrısı, takip eden adamlara sonunda avını gördüğünü söyledi.

Çocuklar tekrar kaçmak için döndüler ama neredeyse
dik bir kaya duvarıyla karşılaştılar. Takipçiler şimdi onları gördüler ve
zafer çığlıklarıyla geldiler.

"Sanırım bizi yakaladılar!" dedi Pat.

"Henüz değil!" diye cevapladı Jimmie.

Ancak, oğlanlar ne kadar cesur olduklarını kanıtlasalar da, beklenmedik bir yardım almasalardı bir anda yakalanırlardı. Tazı neredeyse ayaklarının dibindeydi ki bir atış duyuldu ve
büyük canavar yere düştü, bir an çırpındı ve hareketsiz kaldı.

İlk atışın ardından hemen bir atış daha geldi ve meşale, onu önde taşıyan
kötü yüzlü adamın havaya kaldırdığı elinden düştü.
Meşalenin sönmesini yoğun, ürkütücü bir karanlık izledi ve
iki çocuk bundan yararlanarak ilerlemelerini engelleyen
kayanın yüzünün etrafından dolandılar. Köpeğin ve
meşalenin yardımı olmadan, takipçiler pek bir şey yapamazdı ve takip edilenlerle eşit şartlarda
durdular. Elbette, çocukların ormanda herhangi bir ses çıkarmadan ilerlemeleri imkansızdı ve bir anda takip eden grup, ilerleme seslerinin geldiği noktalara intikamcı atışlar yaparak öfkesini gösterdi. Yarım düzine mermi çocukların başlarının etrafındaki çalıları deldikten sonra, önden iki atış geldi, kurşun başlarının üzerinden vızıldadı. İkinci atışta arkadan keskin bir sıkıntı çığlığı duyuldu ve sonra her şey hareketsizleşti.

Çocuklar, bir balete ağacının "bacakları" arasındaki açık alanda çömeldiler ve gerçekleşen garip şeyin olası bir açıklamasını beklediler. Tazıyı kim öldürmüştü ve başlarının üzerinden düşmana ateş eden kimdi? Bu soruların cevabı zordu.

"Manhattan'dan gelen çocuklardan biri," diye sonuca vardı Jimmie sonunda.

"O zaman neden ortaya çıkmıyor?" diye sordu Pat. "Manhattan'da kim var?"

"Ned Nestor ve Kara Ayı Devriyesi'nin iki üyesi," diye cevap verdi.
"Buraya dedektiflik yapmaya geldik."

"Ne için?"

"Dedektiflik yapmaya. Sherlock Holmes gösterisi yapmaya. Filipinler'deki bir ayaklanmayı bastırmaya!"

"Siz de bastırıyor gibisiniz," dedi Pat, alaycı bir tonda.

"Boynundan yakaladık!" diye ısrar etti Jimmie.

"Ned'in de orada olması bazılarına yardımcı olacak," dedi Pat. "Zor bir davanın dibine inecek çocuk o. Eğer dünyanın bu tarafındaysa, o, hemen ilerideki çalılıktaki odur. Kısa bir süre önce sinyalleri duydun mu?"

"Elbette."

"Eh, onlar geliyor."

"Hangi grup?" diye sordu Jimmie.

"Neden, Çinliler, tabii ki."

"Buraya neden geliyorlar?"

"Sanırım Filipinler'i de yanlarında götürmeyi umuyorlar," diye cevap verdi. "Neyse, Sam Amca'yı aşağı indirip onu aramayı planlıyorlar."

"Konuşmalarının çoğunu duydun mu?" diye sordu Jimmie.

"Biraz, ama Teğmen Rowe o kadar çok gürültü yaptı ki
yakınımda olduklarında söylenenlerin hepsini duyamadım. Çok ağır yaralı."

"Kaptan Godwin'in önceki gece sizi yerleştirdiği kulübede neler olduğunu bilmek istiyorum," dedi Jimmie.

"Bir yerde ihanet var," diye başladı Pat, ama tam o sırada kulaklarına ulaşan bir ses, o geceki tüm düşünceleri zihinlerinden
sildi. Bir kurdun alçak, hırlayan çığlığıydı!

"Bu Ned!" diye fısıldadı Jimmie.

"Neyse, o bir Kurt," diye haykırdı Pat, o anın heyecanıyla temkinini
kaybederek. "Bu biraz yardımcı olur!"

Çocuğun sesi yağmurun ve tropikal bitkilerin hışırtısının üstünden duyulmuş olmalı ki, arkadan birkaç atış geldi ve mermilerden biri
Pat'in başının yakınındaki ağaca saplandı.

"Atış menziline ulaşmış gibi görünüyorlar!" dedi Pat, başını kaşıyarak ve
merminin ona isabet etmemiş olmasına şükrederek.

"Bir sürü köprüye bile isabet edemezler!" dedi Jimmie küçümseyerek.

Sonra doğruldu ve sürüye seslenen bir kurt gibi uzun, tiz bir çığlık
attı. Pat onu kolundan yakaladı ve onu balete ağacının "bacaklarının" yarı sığınağına geri çekti.

"Bir saniye içinde bu tarafa doğru bir kurşun püskürmesi olacak!" dedi.
"Hong Kong halkını, altı yüz mil ötedeki insanları telaşlandırmadan Kurt çağrısını yapamaz mısın?"

"Kutluyorum!" diye cevapladı çocuk.

Kurt çığlığı tekrar ormanda yankılandı ve bu sefer çocukların durduğu yerden birkaç adım öteden cevap geldi. Bu sefer hiç silah sesi duyulmadı ve takipçilerin kampa geri döndüğü sonucuna varıldı.

"Ned!" diye seslendi Jimmie.

"Hey, orada!" diye ekledi Pat.

"Bu ses Chatham Meydanı'na benziyor!" dedi çocuğun dirseğine yakın bir ses ve karanlıkta iki el birbirine yapıştı ve içten bir selamlaşmayla kenetlendi.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu Jimmie, üçü tekrar ormanda yürümeye başlarken.

"Cesaretin var!" dedi Pat. "Sadece karanlık için sana bir tane verirdim. Seni neden takip ediyor? Seni takip etmeseydi,
ikimiz de orada yakalanmış olurduk. "

"Bundan sonra," dedi Ned, "Jimmie ormana girdiğinde ona bir ip bağlayacağım, böylece eve geri çekilebilecek."

"Ha!" diye kıkırdadı Pat, "bana bir sürü ip bağladılar, ama beni eve geri çekmediler!"

Arkada, takip seslerine rağmen o kadar sessizdi ki, çocuklar düşmanlarının onları aramaktan vazgeçtiğine karar verdiler, bu yüzden daha hızlı yürüdüler ve kısa süre sonra Ned'in öğleden sonra _Manhattan_'dan ayrılırken tırmandığı yüksekliğe çıktılar. Yağmur yavaş yavaş dindi ve acele eden bulutların arasında ara sıra kaçak bir ay görüldü.

İlk ışık gösterisiyle Ned, Pat Mack'e ilgiyle baktı.
İrlandalı çocuk da dostça bakışına ilgiyle karşılık verdi ve ikisi tekrar
ellerini sıktı.

"Böyle bir karşılaşmayı beklemiyorduk," dedi Ned.

"Benim "Filipinler'e gittim," dedi Pat, "ama
buradan ayrılacağını hiç tahmin etmemiştim. Bana anlat."

Hikaye kısa sürede özetlenmiş bir şekilde anlatıldı ve sonra Ned sordu:

"Yakalanan Teğmen Rowe muydu?"

"Elbette! Kulübemize girdiler ve bizi güzelce geezlediler. Bir ay boyunca
kollarımı düzeltemeyeceğim."

"Çimlere o tabelaları bıraktığında ellerin serbest olmalı,"
dedi devriye lideri.

"Beni bunu yaparken yakaladılar," dedi Pat, "ve bu yüzden diğerlerinden
daha sıkı bağlandım."

"Eh, seni yakalamadan önce iyi iş çıkardın," dedi Jimmie. "Diğerlerini serbest bırakmak için
geri döndüğünde?"

"Teğmen Rowe yarası yüzünden çok acı çekiyor," diye cevapladı Pat,
"ve onun için yakında bir şeyler yapmalıyız."

"Dördüncü adam nerede--pencereye tırmanan adam?" diye sordu Ned bir anda.

"Söyle!" diye cevapladı Pat, "bunda garip bir şeyler vardı! Yeni talimatlarla geldi--bizi tekrar Manila'ya gönderecek talimatlardı ve Teğmen bunlara tahammül etmeyecekti ve bu yüzden--"

"Bir kavga mı ettiler?" diye sordu Jimmie.

"Teğmen talimatların gerçekliğinden şüphe mi etti?" diye sordu Ned.

"Sanırım öyleydi," diye cevap verdi, "ve haberci de öyle! Garip, değil mi?"

"Ama haberciyi bekliyor olmalıydı," diye devam etti Ned, "çünkü
girdiği pencerenin
paravanı onun için açık bırakılmıştı."

"Birini bekliyordu," diye cevapladı Pat, "ama tabii ki kim olacağını bilmiyordu. Zaten sahte
talimatlar beklemiyordu."

"Ama adamı içeri almak konusunda neden bu kadar gizliydi? Neden geldiğinde
kapı kullanılmadı?"

"Bilmiyorum. Teğmenin beklediği haberci gizlice gelip gizlice gidecekti. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Hükümet memurları tarafından mı gönderilecekti?"

"Elbette."

"Nereden?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Pat. "Her şey bir karmaşa. Bir adamın talimatlarla bizi nasıl takip edebildiğini anlayamıyorum, zaten. Motorbotla
hızlıca geldik ve bir kanoyla takip edilemezdik. Bu habercinin nereden geldiğini bilmiyorum, eminim. Neyse,
yanlış kişi geldi ya da doğru kişi yanlış mesajlar getirdi ve
Teğmen Rowe buna izin vermedi ve bir konferans yapıldı ve
sonra esmer adamlar geldi ve biz geezled olduk. Küçük eski New York'taki bir bilardo salonuna baskın gibi görünüyordu!"

"Ama bu sahte haberci -yanlış kişi ya da yanlış talimatlarla doğru kişi- de mi yakalandı?"

"Evet, yakalandı; ve bu konuda bir tartışma çıkardı. Ne düşündüğümü söyleyeyim. Gizli serviste bir yerlerde ihanet var. Bir çıkar veya bir ulus Filipinler'i Sam Amca'dan almaya çalışıyor."

"Ve Sam Amca'nın hizmetindekilerden yardım alıyor!" dedi Ned, düşünceli bir şekilde. "Ben hainleri Manila'da güzel ve sıcak bir hücreye
kapatma konusunda neler yapılabileceğini görmek için buradayım."

"Daha uzağa bakmanıza gerek yok," dedi Jimmie. "Adanın batısındaki bir koyda ikinci bir motorlu tekne var ve size Çin'den geldiğini söylüyorum. Bu karmaşayı
ortaya çıkaranlar, kesinlikle, washee-washee halkı."

"Gizemi çözmüş gibisin," diye güldü Ned. "Başından beri Amca Sam'e karşı bir komplo olduğunu biliyorduk, ancak soru her zaman 'Kim?' olmuştur, 'Ne için?' değil. İddia edilen
anlaşmanın amacı hiçbir zaman bir gizem olmamıştır. Bizim burada olmamızın sebebi, Müfettiş Byrnes'ın dediği gibi,
mallarla komplocuları yakalamaktır.
Ve şimdi bulmacayı çözdünüz!"

"Şaka yapmayı bırak!" diye haykırdı Jimmie. "Ne düşündüğümü söyleyebilirim, değil mi?
Ayrıca, Çinliler değilse, kim?"

"Bizim bilmek istediğimiz tam da bu," diye yanıtladı Ned, daha ayık bir şekilde. "Washington'da bunun finansal bir çıkar olabileceğine dair bir düşünce var. Uygarlığı terk ettiğimizde gazeteler, belirli bir tekelin Meksika devrimini finanse ettiğini söylüyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı sadakatsiz adamların Filipinler'in cahil yerlilerine aynı şeyi yaptığına dair bir şüphe var - onları teşvik ediyor ve onlara silah ve mühimmat sağlıyorlar."

"Pekala," diye gözlemledi Pat, "bu işi yapan her kimse, gizli serviste hainler var. Bizi yakalayan Filipinlilerle birlikte hareket eden Amerikalılar, Washington'da neler olup bittiğine dair görevlendirildi, tamam mı?"

"Hadi gidip onları yakalayalım," diye önerdi Jimmie. "Sanırım üçüncü derece, her şeyi anlatmalarını sağlar!"

"Evet," diye önerdi Pat, "sen dışarı çıkıp onları al, biz de _Manhattan_'ı bulalım! Bu senin için güzel bir iş olacak!"

"Beni bağlamalarına izin vermezdim zaten," diye homurdandı Jimmie, arkadaşlarının

şakalaşmasından rahatsız olarak. "Söyleyin!" diye ekledi, "işte bizim küçük koyumuz şimdi,
ama o çiçek açan motor bot nerede? Biri gelip onu
biz ormandayken alıp götürdü ve Jack ile Frank'i de beraberinde götürdü!"

BÖLÜM VIII.

PLAJDAN ÇIKAN KUYRUKLAR.

Ned'in ayrılmasından sonra uzun bir süre Jack ve Frank, _Manhattan_'ın kabininde oturup, sürekli yağan sağanak yağmura baktılar.
Günlük aktivitelerdeki paylarından pek memnun değillerdi.
Kulübede kalmak yerine,
yağmurda bile, görüş alanındaki küçük adanın tepelerinin üzerinden heyecan verici bir avlanmayı tercih ettiler.

"Eğer buna katlanırsak," diye homurdandı Jack, "zamanımızın çoğunu ev işleriyle geçirmek zorunda kalacağız! Jimmie haritanın Asya bölümüne dağılacak ve Ned zamanının çoğunu onu aramakla geçirecek!"

Frank, arkadaşı kadar ateş hattında olmak için endişeli olmasına rağmen, bu kötü mizah patlamasına güldü.

"Keşke _Manhattan_'ı almasaydık," diye devam etti Jack. "Partide onu kullanabilen tek kişi benim ve bir kürek mahkumu gibi bağlanacağım!"

"Hadi!" diye güldü Frank. "İstersen kafanı kopar, Bay Kara
Ayı! Hırlamak yerine, dümeni ve o düğmeyi bir şeye
bıraktığında teknenin nasıl gittiğini bana neden söylemiyorsun?"

"Bir tekneye sahip olduğunu sanıyordum?" dedi Jack.

"Babam bana bir tane aldı," diye cevap verdi, "ama onu nasıl
çalıştıracağımı hiç öğrenemedim. Böyle şeylerle uğraşamayacak kadar şişmanım!"

"O zaman bana bu şeyin mekanizması hakkında ne soruyorsun?" diye sordu Jack. "Eğer bilmek istemiyorsan, sana bir motorlu teknenin nasıl
çalıştırılacağını söylememin ne faydası var? Beni yoruyorsun!"

"Senin gibi iyi huylu bir huyum olsaydı," diye sırıttı Frank, "gidip
kafamı bir ağaca çarpardım! Hadi ihtiyar, bana tekneden bahset. Bir
kedi tarafından
yakalandıktan veya zehirli oklarla
doldurulduktan sonra onu çalıştırmak isteyebilirim! Hadi! Dürüst ol! Onu çalıştıran ne?"

"Ve sen bir benzinli motorun hareketini bile bilmiyor musun?" diye haykırdı Jack, daha iyi bir mizahla. "Pekala, sana söyleyeyim. Sudan daha ince olan bir benzin jeti, bir atomizerden herhangi bir sıvıyı püskürtür gibi, motor silindir kafasının haznesine püskürtülür ve buraya havayla karıştırılmış buhar formunda ulaşır."

"Hepsi basit!"

"Burada buhar, yükselen piston tarafından sıkıştırılır ve olabildiğince sıkıştırıldığında hazneye bir elektrik kıvılcımı verilir. Elektrikli pil ve dişli bunun içindir. "

"Neden birinin hem elektriğe hem de benzine sahip olması gerektiğini merak ediyordum,"
Frank, bu basit anlatıma çok ilgi duyarak söyledi.

"Kıvılcımın girmesinin sonucu, pistonu aşağı doğru gönderen
sıkıştırılmış buharın patlamasıdır. Hareket, şaftı döndürür ve bu da teknenin pervanesini döndürür."

"Çocuk oyuncağı."

"Bu işlem dakikada iki ila altı yüz kez tekrarlanır,"
Jack devam etti, "ve bu, tekneyi ilerleten
makinenin sürekli hareketine neden olur."

"Bu kadar karmaşık olan ne?" diye sordu Frank. "Bir motordan
bahsedildiğini duyduğunuz herkes, sanki evrenin gizemlerinden biriymiş gibi konuşuyor."

"Genellikle bozulan elektrik sistemidir,"
cevap şuydu, "ama bazen benzin bölümü direnir. Bir adam motoru durduğunda genellikle o kadar çok farklı şey denemek zorunda kalır ki
hangisinin kötülüğü tedavi edip şeyi harekete geçireceğini bilemez."

"Tamam!" dedi Frank. "Şimdi bana şeyi nasıl çalıştıracağımı göster."

"Bu kolay. Önce benzinini aç, tıpkı musluktan gelen suyu mutfak lavabosuna
döndürür gibi. Benzin karbüratörü doldurur, bu da motoru otomatik olarak besleyen şeydir. Sonra bir
anahtar çevirerek elektriğini açarsın. Bu kıvılcımı sağlamak içindir. Sonra volanı iki veya üç kez çevir ki buhar silindire girsin ve ilk patlamayı sağla. Hepsi bu kadar. Umarım bu tekneyi kullanmayı öğrenirsin, böylece arada sırada kaçabilirim!"

"İstediğinden daha uzağa kaçabilirsin!" diye uyardı Frank.

Manhattan, yirmi beş fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde, daha fazla yer açmak için pruvası ve kıç tarafı oldukça kare olan sade, kullanışlı bir tekneydi.
Kamara on fit uzunluğundaydı, güçlü meşe yanları ve ışık ve havalandırma için pirinç çerçeveli
portları vardı. Kokpit veya açık oturma odası, kabinle aynı uzunluktaydı.

Motor, iki silindirli, sade, sağlam yapılı bir makineydi ve
saatte on beş mil hıza sahip, on beygir gücündeydi. Kabinin önündeki kısa bir köprü güvertesinin altına yerleştirilmişti, elli galonluk benzin depoları ise kokpit koltuklarının altında saklıydı.

Kamarada iki geniş çıtalı ranza, saç şilteler, taşınabilir bir masa, bir buz dolabı, küçük bir kömür ocağı--tekne özellikle tropikal kullanım için tasarlanmamıştı--bir buz sandığı ve yemek pişirmek için bir alkol ocağı. Depolama dolapları ve su tankları dört kişi için bir haftalık erzak kapasitesine sahipti. Bir hükümet teknesiydi ve küt pruvasına ve geniş kirişine rağmen Manila'da ve çevresinde yarışçı olarak iyi bir üne sahipti.

Frank, makineyi çalıştırmak için çocuklardan şeker almaya benzediğini söyleyene kadar makineyle uğraştı ve sonra ikisi ıslak giysilerinden kurtulmak için
kabine çekildiler.

"Ned ve Jimmie güzelce ıslanıyorlar," dedi Jack, tüm neşesi kaçmıştı, ıslak iç çamaşırlarını bir küvet deniz suyunda ıslatırken. "Keşke
eve gelseler."

Bir kanonun motor teknesine çarpması gibi donuk bir gümleme ve pruvaya atılan hızlı bir adım, her iki çocuğun da ayağa fırlamasına neden oldu.

"İşte geldiler!" Jack, eğik yağmura bakarak bağırdı,
"ve iyi ve ıslaklar."

Çocuk öne çıkıp kabin kapısını açmak üzereydi ki Frank
onu omzundan yakaladı.

"Bekle!" dedi. "Şuraya bak!"

Jack işaret parmağını gözleriyle takip etti ve yarım düzine Filipinlinin kokpite tırmandığını gördü ve ayrıca kabin kapısını örten Amerikan yapımı tüfeklerin ağızlarını gördü.

"Silahını al!" diye fısıldadı Jack.

"Ateş etmekten başka bir şey yapmalıyız," dedi Frank. "Bizi
atış yapmaya hazırlar. Bir sürpriz girişimine karşı tetikte olmalıydık."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra boynundan topuklarına kadar ağır bir yağmurluğa bürünmüş ve bunun sonucunda çok terleyen bir adam kabin kapısına doğru ilerledi.

"Silahları boş verin!" dedi camın ardından. "Adamlarım seni koruyor ve iki olası çocuğu vurmak yazık olur!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Bu tekneyi istiyoruz," diye cevap verdi.

"Eh, aldın!" dedi Jack öfkeyle.

"Elbette aldık," diye cevap verdi. "Görünüşe göre dünyanın bu köşesinde istediğimiz her şeyi
yapabiliyoruz! Diğerleri nerede?"

"Bir savaş gemisinin peşine düştüler!" diye ilan etti Jack.

Adam sırıttı ve kabin kapısını açarak içeri adım attı. Uzun boylu, oldukça zayıftı, temiz hatlara ve parlak gri gözlere sahipti.
Tavırı bir beyefendi gibiydi ve Frank, onunla daha önce bir yerde, tam da karar veremediği bir yerde karşılaştığına dair tarif edilemez bir fikre kapıldı. Adam belli ki Amerikalıydı, ancak takipçileri
Çinli ve Filipinli gibi görünüyordu.

"Yani bir savaş gemisinin peşine düştü, öyle mi?" davetsiz misafir, adamlarının silahlarıyla hazırolda durduğundan emin olduktan sonra, kabin kapısını arkasından kapatırken söyledi. "Tepedeki ağaçlardan savaş gemileri mi topluyorlar?"

"Bunda komik bir şey göremiyorum," dedi Jack, ekşi bir şekilde. "'O' derken kimi kastediyorsun? Teknenin mürettebatı hakkında ne biliyorsun?"

"Bay Ned Nestor'u duydum," diye sakin bir cevap verdi, "ve onunla burada buluşmayı umuyordum. Ancak, neşeli genç arkadaşlar gibi görünüyorsunuz ve sizinle bir yolculuk zaman kaybına neden olmayabilir. Siz Jack Bosworth ve Frank Shaw'sunuz. Hangisi Shaw ve hangisi Bosworth?"

"Ben Shaw'um," diye cevapladı Frank, adamın soğukkanlı küstahlığına biraz eğlenerek. "Adın ne?"

"Ben Fransızım," diye cevap verdi. "Fransız kabilesi değil, sadece Fransız. İrlandalı ebeveynlerden Chicago şehrinde doğan Fransızlardan biriyim! Neyse, bana Fransız diyebilirsiniz. Bu yeterince yakın."

"Eğlenceli bir karaktere benziyorsunuz," diye gözlemledi Frank. "Manhattan'la ne yapacaksınız?"

"Neden," diye gülümsedi cevap, "oradaki tepede bir tür siyasi kongre var ve delegelerin bazıları gelmekte gecikiyor. Bu yüzden teknenizi ödünç alıp gidip onları almaya karar verdim. Çok uzakta değiller. Aslında bazıları dört veya beş yüz milden daha uzak olmayan adalarda yaşıyor."

"Bu güzel olacak!" dedi Frank, diğerinin ruh haline bürünerek. "Sadece sen bu teknede çok sayıda yerli şefi taşıyamazsın, eğer
eşlerini ve hizmetkarlarını da getirmekte ısrar ederlerse. Diyelim ki biri kongreye beyaz bir filin sırtında
görkemli bir şekilde
görünmekte ısrar ediyor?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı diğeri sırıtarak, "ama
delegelerin yerli şefler olacağını nasıl öğrendin?"

"Sanırım herkes senin ne tür bir oyun oynadığını biliyor," dedi Frank, kışkırtmayı amaçladığı bir sırıtışla. "Delegelerini
bir araya getirdiğinde, Sam Amca sana hainleri
vuran bir adamın taklidini yapacak."

"Bunu denemek zorundayız," diye cevapladı French, iyi niyetli bir şekilde. "Bu arada, delegeleri toplarken
tekneyi boşaltmanızı isteyeceğiz. Kıyıda gayet iyi geçinebileceğinizi varsayıyorum. Sadece küçük kahverengi adamların
komik küçük silahlarıyla sizi
yerleştirmemesine dikkat edin."

"Ah, küçük kahverengi adamlarla iyi geçineceğiz, tamam," diye homurdandı Jack. "Bizi ne zaman kıyıya çıkaracaksın?"

"Pekala," diye sakin bir cevap geldi, "Bay Ned Nestor ve Bay James McGraw ile tanışana kadar burada beklemek istiyorum. Uzun zamandır onlarla tanışmak istiyorum!"

"Gurur duyacaklarını biliyorum!" dedi Jack kışkırtıcı bir şekilde. "Korsanlar ve
hainler o kadar kalabalık değil ki onlarla tanışmak bir zevk olmasın. Hepiniz asıldıktan sonra, sizinle burada tanıştığımızı hepimiz hatırlayacağız."

"Teşekkür ederim!" Fransız, bu söze hiç de kızmamış bir şekilde cevap verdi, "ve
şimdi eğer sahip olduğun silahları teslim edersen ve diğerlerinin nerede saklandığını söylersen,
akşam yemeğimizi yerken teknede nispeten özgürce dolaşabilirsin. Görüyorsun ya, hava kararmaya başlıyor ve ben açım. "

Yapılacak tek şey nazik isteği yerine getirmekti ve kısa süre sonra
davetsiz misafirler teknenin her yerinde kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. French
Filipinlilerden birini kabine getirdi, orada oturdu ve
çocuklar kapıya doğru hareket ettiklerinde onlara tehditkar bir şekilde silahını doğrulttu,
diğerleri ise pruvada konuşlanmışlardı, orada yağmurda
ağır bir şekilde oturdular, silahlarını kaba paltolarının altına koyup kurumaya çalıştılar.

"Oldukça yetersiz bir erzak kaynağı!" dedi French, dolapları incelerken. "Gerçekten adamlarımdan birini akşam yemeği için karaya göndermem gerekeceğini düşünüyorum. Mükemmel silahları ve görme yeteneği olan iki adam
bizi burada dostça tutabilir. Ayrıca, haşlanmış köpek tercih ettiklerinde bu seçkin stoktan o adamlara iyi malzemeyi
beslemek israf gibi görünüyor."

"Söyle bakalım, French," dedi Jack, "eğer bir tirbuşonu düz bir kenar gibi gösterecek kadar
eğik olmasaydın, seninle bir yolculuğa çıkmak için oldukça iyi bir adam olurdun."

"Ah, taciz edilmediğimde iyiyim," diye cevapladı French. "Eğer babam bana başkalarının malına olan susuzluğum yerine bir milyon
verseydi, her gün sosyete sütunlarında adım olurdu! Ned ve Jimmie'nin eve dönme zamanı gelmedi mi?" diye ekledi. "Eğer
sakıncası yoksa, tekneyi biraz daha uzağa götüreceğim, böylece geldiklerinde
ve işaret vermek zorunda kalacaklar."

"Uzun zaman önce burada olmaları gerekirdi," diye cevap verdi.

"Geldiklerinde tamamen sessiz kalmanız konusunda ısrar etmeliyim,"
French, tekne bir an sonra pozisyonunu değiştirdikten sonra söyledi. "Bu güzel tekneyi koyu lekelerle mahvetmek istemiyorum. Ancak, belki de
yakalanmışlardır."

"Eğer yakalamış olsalardı, bilirdiniz, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, sanmıyorum. Az önce geldim, ikinci tekneyle geliyorum, şimdi orada, koyda. Kampa gitmedim, ancak her şeyin
güvende olup olmadığını görmek için yarım düzine adamla tepenin etrafından dolaştım. Bu oyunda aramızda oldukça üst düzey adamlar var ve korkarım ki
Wall Street onların isimleri duyulursa
ayakları üzerinde doğrulup haykıracaktır. Bu yüzden bu uyarı."

Fransız üniversite mezunu ve içgüdüsel olarak bir beyefendi gibi görünüyordu.
Akşam yemeğini hazırlarken onları seyahatleri ve maceralarıyla ilgili hikayelerle eğlendirdi ve her iki çocuk da onun bir düşman yerine bir arkadaş olarak yanlarında olmasını içtenlikle istedi. Hava karardığında tüm Filipinlileri gönderdi, ikisi hariç ve güzel bir yemeğe oturdular.

Frank, Fransız'a elbette ihtiyatlı bir şekilde sorular sordu, ancak ondan çok az bilgi alabildi.
Çocuk, çocuğun amacının tamamen farkındaydı ve sorularına, Birleşik Devletler himayesi sona erdikten sonra Filipinler'de kurulacak olan imparatorlukla ilgili en abartılı hikayelerle cevap verdi.

"Sen tuhaf bir adamsın," dedi Frank, Fransız'ın gelecek imparatorluğun ihtişamıyla ilgili hikayelerinden birinin sonunda, "ve senin bütün gece hikayeler anlatmanı dinlemek isterim, ancak eğer sakıncası yoksa, yatak."

"Tam istediğin gibi," oldu sevimli cevap. "Burada oturup birkaç sigara daha içeceğim
ve sonra senin örneğini takip edeceğim. O kadar çılgın bir gece ki, arkadaşlarınız şehir merkezindeki bir otelde kalmış olabilir!"

"Belki de Waldorf'a geçmişlerdir!" diye cevapladı Jack.

Çocuklar aynı ranzada oturuyorlardı ve gece boyunca fısıltıyla konuşuyorlardı. Ned ve Jimmie'nin başına ne geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu, tek bildikleri düşmanları tarafından yakalandıklarıydı. French, gece yarısı civarında, sanki kendi odasındaymış gibi sakin bir şekilde emekli oldu ve iki Filipinliyi kabinde nöbette bıraktı.

Frank bir keresinde ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya çalıştı, fikri kıyıya ulaşmak ve arkadaşlarını aramaktı, ancak kahverengi adamlar onlara bakarken silahlarını otomatik olarak kaldırdılar. Gece boyunca gözlerini kırpmadan, loş ışıkta, tahta bir heykelin kafasından dışarı bakan cam gözler gibi dışarı baktılar.

"Kötü bir kutuda olduğumuzdan eminim," diye fısıldadı Jack, bu kaçış girişiminden sonra.
"Dönmeyeceklerine inanıyorum Ne bildiğimizi bilerek adada gevşek. Kaçmamızı hiç riske atmayacaklar! Ned serbest olsaydı,
daha önce burada olurdu, bu yüzden onun da başının dertte olduğuna karar vermeliyiz."

Gün ışığıyla birlikte fırtına dindi ve kısa süre sonra güneş
küçük koyda boğucu bir şekilde parladı. Kulübede bunalmış bir şekilde
Frank bir limandan dışarı baktı ve uzaktaki plajın hemen arkasında alçak çalılıkların üzerinde kaldırılmış bir direk gördü. O bakarken direk
ileri geri, sonra sağa doğru hareket etti, üç kez eğildi ve
dikey bir pozisyona geri döndü. Direk bir süre sağa sola ve öne doğru sallandı ve çocuk açık limandan elini salladı.

"Wigwag!" diye fısıldadı. "Şöyle diyor: 'Hazırlan!' İşte Jimmie!"

BÖLÜM IX.

ANLAŞMA KUTUSUNUN İKİ ANAHTARI.

Çocukların kıyıdan gelen wigwag sinyalleriyle iletilen bilgiler karşısındaki rahatlamaları
çok iyi tahmin edilebilir. Gece uzun ve zorlu olmuştu ve sinyaller geldiğinde neredeyse umutlarını yitirmişlerdi.

Ned ve Jimmie'nin sahilde olması sadece
güvende oldukları anlamına gelmiyordu, aynı zamanda
Manhattan'ı ele geçiren nazik korsandan
kurtarma olasılığı da vardı.
Bunun
tam olarak nasıl başarılacağını bilmiyorlardı, ancak
Ned'in cesaretine ve becerikliliğine tamamen güveniyorlardı.

Çocuklar, yapılan şeyin hemen yapılması gerektiğini biliyorlardı,
çünkü bir önceki gece tekneden gönderilen Filipinliler
şüphesiz Fransızların adadaki arkadaşlarıyla iletişim kurmuşlardı ve
dostu olanların, gün doğumundan hemen sonra küçük koya doğru aceleyle inip Fransızların yaptığı talihli yakalama üzerine.

Fransızların kurtarma planları hakkında konuşurken ranzasında kıpırdandığını duydular ve hemen fısıldaşmayı kestiler.
Ned'in, muhtemelen kavurucu güneş ışığında kendilerini kurulayan Filipinlilerin varlığından, gemideki durumu anladığını biliyorlardı.
Aslında, Ned ve Jimmie'nin, pozisyon değişikliğiyle neler olup bittiğine dair bir ipucu almasalardı, hemen gemiye bineceklerini fark ettiler.

Fransız esneyerek ayağa kalktı ve tembelce limandan dışarı baktı. Kaslı bir adamdı, fiziksel olarak birinci sınıf durumda olduğu açıkça belliydi, bu yüzden onu alt etmeye, silahlarını geri almaya ve Filipinlileri gemiden
kovmaya çalışmak işe yaramazdı. Jack, ikisi de onu yakalayabilirlerse bir şeyler başarabileceklerini düşünüyordu, ancak savaş devam ederken hesaba katılması gereken muhafızlar vardı.

Bu yüzden Ned elini gösterene kadar kurtarma fikrinden vazgeçtiler. French kamaraya dikkatle baktı ve sonra kokpite çıktı, köprü güvertesine oturdu ve kıyıyı eleştirel bir şekilde taradı. Wigwag sinyallerini iletmek için kullanılan direk artık görüş alanından çıkmıştı.

"Siz çocuklar bu tekneyi kullanabilir misiniz?" diye sordu sonunda.

Jack olumlu cevap vermek üzereydi ama Frank elini kaldırdı.

"Hayır," dedi Frank, yalanı küstahça söyleyerek. "Bunu kullanabilen tek kişi Ned."

"Motoru çalıştıramaz mısın?" diye sordu French, endişeyle.

Çocuklar başlarını salladılar.

"O zaman deneyeceğim," dedi French. "Dün gece, buraya bir tekneyle geldiğimi söylediğimde ima ettiğim gibi, köşede, adanın batı tarafındaki bir koyda başka motorlu tekneler var. Tek yapmam gereken onlara ulaşmak. Orada işi yapabilecek çok sayıda adam var."

"Motorlar hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin
birini kandırmasının güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi Jack. "Diyelim ki onunla neler yapabileceğimi görüyorum. Ned'in
bu şeyi çalıştırdığını gördüm ve çalıştırabilir."

"Dene!" dedi French. "Ama onunla herhangi bir aptallık yaparsan,
kendini başın belada bulursun. Anladın mı?"

"Tekneyi mahvetmek istemiyorum!" dedi Jack. "Bu tekneyi terk etmeden önce onunla eğleneceğiz!" diye ekledi sırıtarak.

"O zaman acele etmen ve eğlenmen gerekecek," dedi French, "çünkü diğer teknelerin olduğu koya
varır varmaz onu terk edeceksin. "

Jack kokpit koltuğundaki bir kapanı açtı ve elini kıvılcım için elektrik sağlayan kavanozun üzerine koydu. French onu izliyordu,
ama görünmeden kabloları çekmeyi başardı. Bu,
elbette, tekneyi etkili bir şekilde sakatladı. Bir süre elini kavanozun üzerine koydu, kıyıyı izlerken
ve sonra kapanı kapattı.

Kapanı kapattıktan sonra Jack volanı birkaç kez çevirdi, bir anahtarla
vurdu ve benzin depolarını inceledi, ama tabii ki şafta hiçbir
hareket iletilmedi. Sonunda anahtarı
açıkça iğrenerek fırlattı.

"Bununla hiçbir şey yapamam!" diye haykırdı. "Kendin çalıştıramazsan
Ned gelene kadar beklemen gerekecek."

"Benim izlenimime göre," dedi French gülümseyerek, "arkadaşın Ned
adanın diğer tarafındaki bir kampta bağlı!"

"O zaman neden "Onu veya tekneyi işletmesi için başka birini çağırmıyor musunuz?" diye masumca sordu Frank, amacı Fransız'ı muhafızlardan birini göndermeye ikna etmek ve böylece karşı konulacak gücü azaltmaktı.

"Çocukların ağzından," diye güldü Fransız. "Gerisini sen biliyorsun! Sorunu çözdüğüne dair bir fikrim var."

Bir an için adamlardan biriyle İspanyolca konuştu ve adam
kaçıranların geldiği kanolardan biriyle kıyıya kürek çekip
ormanın içinden yola koyuldu. Çocuklar çalılıkları izliyor, bir mücadele belirtisi görmeyi umuyorlardı. Ned'in muhafızı yakalayacağından ve böylece muhtemelen Fransız'ın arkadaşlarının ortaya çıkmasını geciktireceğinden eminlerdi.

Ancak kıyı boyunca her şey sessizdi. Ned'in aklında başka bir plan olduğu açıktı. Birkaç dakika sonra Fransız kahvaltı teklif etti ve kulübeye girdi,
çocukları yaramazlıktan uzak tutması için muhafıza güveniyordu. Silahları olmadığı için herhangi bir sorun çıkaracaklarına inanmıyordu. Ayrıca, küçük kulübenin alçak, açık kapısından keskin bir bakışla bakıyordu.

Sonra Frank, Ned'in daha sonra hayatının
tek parlak fikri olduğunu ilan ettiği şeye kapıldı! Önce gardiyana İngilizce konuşup konuşamadığını sordu.

"Biraz anla; az konuş," diye cevap verdi.

"Pekala," diye devam etti Frank, "Sabah egzersizlerimi yapacağım. Çiçek açan ülkenizde buna benzer bir şey olup olmadığına bakın!"

"Çiçek açıyor! Güzel! Çiçek açıyor!"

Filipinli, güneş ışığında parıldayan tropikal çiçek kümesini işaret etti ve şüphesiz çok keskin bir cevap olarak gördüğü şeye sırıttı. Sesleri duyan Fransız, kulübeden dışarı baktı ve çocuğun yaptığı
şakalara gülümsedi.

Frank vücudunu dik bir pozisyona getirdi ve sertçe sağa doğru eğildi. Sonra tekrar dik pozisyona ve sola doğru. Sonra tekrar sağa doğru.

"Önemli değil!" diye bağırdı Fransız kulübeden. "Sen çevik bir çocuk gibi görünüyorsun. Bu egzersizler ne için?"

"Vücudun tüm kaslarını çalıştırmak için!" diye cevapladı Frank, aniden gelen egzersiz talebinin amacını yeni yeni anlamaya başlayan Jack'e göz kırparak.

"Vücuduyla wigwag yapmıyorsa ne mutlu!" diye düşündü Jack.
"Bu 'C' harfi."

Frank dikeyden sonra vücudunu önce sola, sonra sağa düşürdü ve durdu.

"Bu wigwag 'O' için," diye düşündü Jack. "Acaba ne demek istiyor?"

"Aferin!" diye bağırdı French, elleri konserve dolu. "Seninle işim bitince sana bir sirkte iş bulurum!"

"Bu iyi olacak!" diye cevapladı Frank, French'e bir çocuğun taşıyabileceği en masum yüzle.

Bir sağa, iki sola, bir sağa ve Jack "M" harfini okudu ve bir sonrakinin ne olacağını gördü. Biri sağa, biri sola ve Jack "E" harfini okudu. Sonra üç yavaş hareket düz bir şekilde
öne doğru, sonra tekrar dikey.

"Bu kelimenin sonu anlamına geliyor," diye düşündü çocuk, "ve kelime 'GEL'. Şimdi, acaba yapacak mı?"

Frank garip hareketlerini sürdürdü, Filipinli çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve Fransız bir fincan sıcak kakao hazırlamak için alkol ocağına döndü. Ama hareketler artık sadece etki yaratmak içindi ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Çalılıkta hafif bir hareketlenme oldu ve üç figür, alçaktan sürünerek, gardiyanın _Manhattan_'ı bıraktığı kanoya girdi ve
sessizce tekneye doğru ilerledi.

Filipinlinin sırtı plaja dönüktü, çünkü Frank'i izliyordu.
French kakao, yoğunlaştırılmış krema ve şekerle meşguldü ve bu yüzden ilerleyen kano, tekneye birkaç ayak yaklaşana kadar
görülemedi. Sonra gardiyan bir uyarı çığlığı attı ve silahını kaldırdı.

Frank buna hazırdı ve kendisi ile gardiyan arasındaki mesafe
iyi hesaplanmıştı. Kendini bir mancınık oku gibi zayıf figüre doğru fırlattı ve silahı ele geçirecek kadar şanslıydı. Frank, Japon ju-jitsu oyununda ustaydı ve Filipinlinin büyük şaşkınlığına rağmen, kısa süre sonra silahı olmadan kendini koyun dibine düşerken buldu.

French, elbette, elinde revolverle kabinden çıktı, ancak uzun boylu vücudunu alçak kapı girişinde eğdiğinde, beklediği kadar kolayca tekrar düzeltmedi. Jack, boynunun arkasındaydı ve omuzları onu köprü güvertesine doğru bastırıyordu. Ancak French güçlü bir adamdı ve Frank ona saldırmasaydı Jack hemen kenara atılırdı.

Ned, Pat ve Jimmie kanodan fırlayıp kokpite ulaştığında, üçü birbirine girmişti, Frank ise silahı tutan elin üzerinde oturuyordu. French revolveri teslim etti ve üçünün üzerine eğilip, işleme katılmaya hazır olduğunu görünce yüzünde hastalıklı bir sırıtışla doğruldu.

"Sen kazandın!" dedi. "Alçak eli tuttuğumda anlarım!"

"Sana söylemedim mi," dedi Frank, nefesini toparlar toparlamaz,
"gördüğün hareketlerin vücudun kaslarını harekete geçirmek için hesaplandığını? Eh, öyle yaptılar, değil mi?"

"Tam olarak!" diye cevapladı French. "Şimdi, bu hırslı genç adamı sırtımdan çekersen, daha kolay bir pozisyona geçerim."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Jack, "ve senin dediğini yapacağım, sadece
kendine hakim olman gerek, biliyorsun."

French, üstünlüğü ele geçirdiği zamanki kadar sakin görünerek ayağa kalktı ve
köprü güvertesine oturdu, bunu yaparken de Ned'e dikkatle baktı.

"Bir sürü vahşi hayvanla bir karmaşaya gireceğini tahmin etmedin, değil mi?" diye sordu Ned, gülümseyerek. "Bu iki Kara Ayı seni epeyce sıktı, ha?"

"Tam olarak!" oldu kısa cevap. "Söyleyin beyler," diye devam etti, "lütfen bir kenara çekilirseniz, o Filipinlinin ormanda ilerlerken zamanını tutacağım. Onu göremiyorum ama çalıların ona yol açtığını görebiliyorum. İnanın bana, yarın bu saatlerde hala koşuyor olacak!"

"Biraz havaya yükseldi!" dedi Pat. "Bunu nasıl yaptın, Cully? Maviye doğru fırladı ve sonra doğrudan dibe
daldı. Gördüğüm en harika şey."

"Bu," diye cevapladı Frank sırıtarak, "burada varlığının gerekmediğine dair bir İzci ipucuydu."

"Bu," dedi Jimmie, Pat'i işaret ederek, "geçen gece bahsettiğimiz aylak Pat Mack. İşaretleri çimenlere yerleştirdi. Ona
bakmayı düşünmezsiniz, saçları hariç çok zekiydi,
ama bazen oldukça zekidir."

Jimmie, Pat ona doğru yaklaşırken kaçtı ve hemen denize düştü. Çocuklar onu
kurtardı ve Frank kokpiti karıştırdığı için onu azarladı!

"Küçük haylaz bunu hak etti," dedi Pat. "New York şehrinin Kurt Devriyesi'nden olduğum için daha resmi bir tanıtımı hak ediyorum."

"Ha!" dedi Jimmie. "Onu bir kasap arabasındaki bir buzağı gibi bağlı buldum ve serbest bırakmak zorunda kaldım. Sonra Ned onu bir köpeğin dişlerinde buldu ve köpeği vurmak zorunda kaldı! Bence o kadar da önemli değil!"

Şimdi ormandan gelen bağırışlar duyuluyordu ve tekneden atılan muhafızın, bir gece önce gönderilen Filipinlilerin bildirdiğine göre, Fransızların elde ettiği harika ödülü incelemek için koya doğru ilerleyen diğerleriyle karşılaştığı ortaya çıktı.

Ned, Jack'e _Manhattan_'ı hemen harekete geçirmesini önerdi, çünkü kıyıya kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi. Jack, kavanozdaki
kabloları değiştirdi ve pervane kısa süre sonra körfezin
sularına neşeli bir melodi
söylemeye başladı.

"Motoru hemen düzene soktun!" diye önerdi French.

"Elbette," diye yanıtladı Jack. "Sam Amca'nın teknesini çalmana
yardım edeceğim aklına gelir miydi?"

"Hemen kaç," diye yönlendirdi Ned, tekne küçük limandan
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz. "Haberin diğer teknelere ulaşması uzun sürmeyecek ve tabii ki bizi takip edecekler. Bizi yakalayabilirler mi?"
diye sordu French'e dönerek.

"Saatte yaklaşık on beş mil yapabiliyorlar," diye yanıtladı. "Ne kadar yapabiliyorsun?"

"Daha da fazlası, baskı altında," diye yanıtladı French.
Manhattan'ın
kaybolup gitmesiyle French köprü güvertesinde rahatça oturdu.
Esir alan değil de esir alan kişi olduğu zamanki kadar durumdan memnun görünüyordu. Frank gecenin hikayesini anlattığında, onun huzurunda güldü ve Frank'in kullandığı wigwag kodunu sordu.

"Yani şeflerin toplantısı bu mu?" diye sordu Ned. "İsyan
antlaşmasını imzalamak için oradalar mı?"

"Öyle bir şey," diye cevap verdi. "En azından,
antlaşmayı iletmek için oradaydılar. Şimdi, kaçacaklar. Yani, siz çocuklar
onlardan kaçmayı başarırsanız kaçacaklar."

"Nereye gideceklerini biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Bakın," dedi French, "Size ne yapıp ne yapamayacakları hakkında hiçbir şey söyleyecek durumda değilim. Sizleri oldukça seviyorum çocuklar ve düzgün bir şekilde yapabilseydim
bildiğim her şeyi size söylerdim. Ama yapamam. Dürüst olmak gerekirse, peşinizden gelecek teknelerden daha hızlı koşmanızı diliyorum. İsyancılar için yaptıklarımın karşılığını aldım ve para Hong Kong'daki bir arkadaşımın yanında saklı. Gerçeği söylemek gerekirse, onlarla tekrar karşılaşmak umurumda değil ve yakalanmak bundan kurtulmanın kolay bir yolu. Şimdi, eğer istediğim gibi dolaşmama izin verirseniz, kaçmaya çalışmamanız, hiçbir
hile denememeniz için size şartlı tahliye izni vereceğim."

"O iyi!" diye araya girdi Jack. "O iyi bir adam, tamam. Ona özgürlüğünü
vermemizi oyluyorum."

"Burada da!" diye bağırdı Frank.

"Ama ben özgürlüğümü istemiyorum!" dedi French. "En azından
beni bu korsan şeflerinin yakalayamayacağı bir yere
götürene kadar. Sanırım
başlarına gelen beladan dolayı beni suçlayacaklardır."

"İsyan antlaşmasını imzalamak için toplanıyorlar," dedi Ned. "Şimdi,
belki bana savaşın ne zaman başlayacağını söyleyebilirsin?"

"Hemen."

"Anlaşmayı kim yaptı?" diye sordu çocuk.

"Yukarıdaki bir adam!" diye güldü French.

"Ve kimde?"

"Kutunun iki anahtarı var. Biri antlaşmanın yazarında."

"Peki diğeri?" diye sordu Ned bilmiş bir gülümsemeyle.

"Adadaki partiden sorumlu Amerikalıda," diye cevapladı French. "Bunu sana söyleyeyim," diye ekledi, "anlaşmayı asla göremeyeceksin,
kazansan bile. Ayrıca,
anlaşmanın yazarının adını veya
anlaşma kutusunun ikinci anahtarına sahip olan adamın adını asla bilemeyeceksin.
Hükümete karşı komplo hakkında bir şeyler
öğrendin, ancak
bunu kimin veya neden organize ettiğini asla bilemeyeceksin!"

X. BÖLÜM.

YOKOHAMA'DA SICAK BİR GECE.

Ned Nestor, vapurun güvertesinde duruyordu ve vapur,
Tokyo Körfezi'nden, körfezden Sagani Denizi'nden, denizden Pasifik Okyanusu'ndan açılan Yokohama limanına giriyordu. Vapurun kabininde Frank Shaw, Jack Bosworth ve Jimmie McGraw vardı. Ned şehre
bakarken onlar yaklaşıyorlardı,
üç çocuk onun yanına geldi.

Hiçbiri daha önce bir Japon şehrine bakmamıştı. Karşılarındaki manzara, ilgilerini
çekmek ve hayal güçlerine
çekmek için gayet hesaplıydı. Koyun cam gibi suları üzerinde seyreden balıkçı tekneleri, daha önce gördükleri hiçbir balıkçı teknesine benzemiyordu.

Kasabanın renkli ahşap çatıları,
bir masal kitabından kesilmiş gibiydi.
Güverteden görünen dar sokaklar
dik ve çok da düz değildi. Binalar birbirinin üzerine binmiş gibiydi. Batıda, gökyüzünde dik bir şekilde duran,
Oyama Dağı'nın yığını yükseliyordu. Kuzeyde Kanagawa'nın çatıları görünüyordu.

Alışık olmadıkları manzaraya bakarken gece çöktü ve gümrüğe giden
samplardaki fenerler _hatoba_, koyun üzerinde ateş böcekleri gibi parladı. Şampuancının düdükleri açık deniz esintisiyle birlikte uçup gitti.

"Küçük eski New York'a girmek gibi görünmüyor!" diye haykırdı Frank.

"Tuhaf görünümlü ülke!" diye ekledi Jimmie.

"Ben _Manhattan_'da, Luzon'un kuzeyindeki adalar arasında olmayı tercih ederdim," diye gözlemledi Jack. "Bu kadar çok bahsettikleri Doğu'nun kokusunu sevmiyorum."

"Bu konuda pek Doğu'yla ilgili bir şey yok!" dedi Ned.

"Umarım çok geçmeden buradan çıkarız," diye devam etti Jack. "Çin Denizi'nin
yıkamasını özlüyorum."

"Sizin için küçük bir Çin Denizi yapacağız ve onu Central Park'a saklayacağız," diye güldü Jimmie.

"Tamam!" diye cevapladı Jack. "Acaba daha önce birileri bunu
düşünmedi! Güzel bir plan!"

Böylesine hareketli bir gecenin geçtiği koydan ayrılırken, çocuklar _Manhattan_'ı tam hızla doğrudan Manila'ya sürmüşlerdi.
Tekne böyle bir yolculuk için oldukça küçüktü, ancak asilce davranmıştı ve çocuklar yolculuktan çok keyif almıştı.

Küçük adanın karşı tarafına demirlemiş olan tekneler tarafından bir süre takip edilmişlerdi, ancak _Manhattan_ üçünün en hızlısı olduğu için kovalamaca kısa sürede terk edilmişti.

Manila'ya giderken Ned, French ile birkaç uzun sohbet
etmiş, ancak ondan çok az bilgi edinmişti. Filipinler'de yerel bir hükümet kurma komplosuyla ilgili çok az şey bilineni doğruladı, ancak ilgili çıkarlar veya hareketin başındaki adamlar hakkında bildiklerini açıklamadı.

Manila'da French, Frank ve Jack'in acil talebi üzerine şartlı tahliye edilmişti. Jack, gardiyan olarak görev yaptığı birkaç saat boyunca kendilerine çok nazik davranan bu nazik beyefendiye karşı bir sevgi geliştirmişti. Ancak French, Manila'da kalmaya ve askeri karargâhta günlük olarak rapor vermeye söz vermişti.

"Komplodaki payının ne olduğunu veya olduğunu anlamıyorum," diye açıklamıştı Ned, "ancak yalnızca bir tanık olarak ihtiyaç duyulacağı açık."

Manila'da Ned, Binbaşı John Ross ile uzun bir konferans düzenlemişti ve o beyefendi, çocuğun sunduğu rapordan çok memnun görünüyordu, özellikle de kuzeydeki adalar grubuna dönüşünü gereksiz hale getirdiği için. Manila'da bir gün ve bir gece kaldıktan sonra, Ned davayı kendi yöntemiyle araştırmaya devam etmesi yönünde talimat almıştı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Binbaşı John Ross ve Ned'in Manila'da görüştüğü askerler, çocuğun Washington'daki yetkililer tarafından işe alınmasını bir şaka, bir heves olarak değerlendirdiler. Ned'e karşı nezaketsiz değillerdi, ancak önerilerine hiç ilgi göstermediler. Ayrılışından birkaç saat sonra, davadaki görevi birçok alaycı yoruma konu oldu.

Ancak, sorumlular _Manhattan_'ı onun emirlerine tabi tutmayı kabul etmiş ve ondan alınan tüm iletişimlere gereken ilgiyi göstereceklerine söz vermişlerdi. Ve bu, çocuğun nipa kulübesinde elde ettiği ipuçlarını ve esareti sırasında kulaklarını açık tutan Pat'ten ve Fransızlardan aldığı ipuçlarını izleyerek, Manila'dan Yokohama'ya giden bir vapurla arkadaşlarıyla birlikte Japonya'ya doğru yola çıktığı durumdu. Pat Mack, Binbaşı Ross'un çabasıyla kendi isteği üzerine görevden alındıktan sonra, _Manhattan_'ın başında Manila'da bırakılmıştı.

Çocuklar hava karardıktan kısa bir süre sonra karaya çıktılar ve İngilizce veya buna benzer bir dilin konuşulduğu bir otele gittiler. Her şey yeni ve garipti, yer Broadway otellerine mümkün olduğunca benzemiyordu.
Ancak yemekler yarı Amerikan tarzında servis ediliyordu ve
odalar oldukça rahattı.

"Şimdi," dedi Ned, Yokohama'daki ilk yemekleri bittikten sonra, "buraya zenginlerin saraylarını ziyaret etmeye veya
Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğunu denetlemeye gelmedik. İstediğimi bulursak biraz gecekondu mahallelerine inmemiz gerekecek. Teğmen Rowe'u yakalayan ekibin başındaki adam, efendilerine varır varmaz gönderildi. Şüphesiz
nedenini anlıyorsunuz. Onun komploya dahil olmasını istemiyorlardı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jimmie. "Onu giderken görmedin, değil mi?"

"O zaman biraz sarhoş olmalı," dedi Jack.

"Ve Yokohama'ya giden bir tekneyle Manila'dan ayrıldı," diye ekledi Frank. "Bunu biliyorum, çünkü French bana değerli bir ipucu verdi. Ve yanında içki içmeye susamış
bir Amerikalı denizci vardı."

"Sanırım fikri anladın, tamam," dedi Ned gülümseyerek. "Ama ben
durumu olduğu gibi tam olarak anlatmadım. Teğmen Rowe'a karşı ekibin başındaki adamın gönderildiğini söyledim. O keşif gezisinin başında olduğundan şüphelenilen adamın, açıklanamayan bir
yokluğun ardından geri döndüğü gün Manila'dan gizemli bir şekilde kaybolduğunu ve Yokohama'ya giden bir vapura
bindiğine inanıldığını söylemeliydim. Sonuçlarımı gerçekler olarak belirttim."

"Ve yanında bir Amerikalı denizci vardı," diye ısrar etti Frank.

"Evet, belli ki çok fazla şey bilen bir Amerikalı denizci. En azından ben öyle anlıyorum. Şimdi, bu seçkinciyi değil, Amerikalı denizciyi arıyoruz."

"Bu her şeyi daha da keyifli hale getiriyor!" dedi Jack. "Japonya'daki hayatı olduğu gibi görme şansımız olacak. Teğmen Rowe'un başına ne geldiğini bilseydim, bu küçük gezi hakkında kendimi daha iyi hissederdim."

"Keşke onu serbest bırakmaya çalışsaydık," diye cevapladı Ned, "ama tüm derileri alıp kurtulduğumuz için şanslıydık. Neyse, Pat, olay örgüsü mükemmelleştikten sonra onu kısa bir süre içinde serbest bırakacaklarını söylüyor. Tek istedikleri
onun haberlerini almaktı ve onu sadece serbest bırakılmasının adadaki şefler toplantısının erken keşfedilmesine yol açabileceği için tutsak edecekler."

"Hadi, Japonya'nın yeraltı dünyasıyla meşgul olalım," dedi Jack. "Bahse girerim ki susuzluk çeken
bir sürü Amerikalı denizci buluruz."

Yokohama'da karanlık bir gecede, oğlanların ziyaret ettiği bölümdeki evler birbirine çok benziyordu. Kuru gıda kutusu işleriydi, iki katlı, sivri çatılı, kağıt duvarlı ve dar meydanlı. Tüm dükkanlar Amerikalı denizciyi arıyordu.

Ned bir tercüman ayarladı ve oğlanlar durup oturmadan önce bir düzine veya daha fazla ucuz içki dükkanında dolaştılar. Mekanlar
hepsi birbirine benziyordu. Yerlerde her zaman yarık hasır olurdu ve
denizciler küçük masalarda içki içerdi. Her zaman orta kalitede çay,
her zaman _sake_, her zaman hırıltılı bir gramofon olurdu.

Ayrıca viski de satın alınabilirdi, ale ve diğer sarhoş edici içecekler. Ve ayrıca _geyşa_ dansları ve _nesanlar_ küçük beyaz çorapları ve çiçekli etekleriyle merdivenlerden yukarı aşağı koşuyorlardı, içecekler taşıyorlardı. Ayrıca _kimono_ ve kovboy şapkalı adamlar vardı, ilki Japon rengini vermek için, ikincisi ise müşterilere Amerikan ticaretinin
hizmet edildiğini bildirmek için!

"Bu Amerikalı denizciyi bulduğunda nasıl tanıyacaksın?" diye sordu
Jimmie, çocuklar önlerinde dumanı tüten fincanlarla çaylarını yudumlarken.

"Fotoğrafı bende," diye güldü Ned.

"Hadi görelim!" diye bağırdı Jack.

"Bahse girerim ki zihinsel bir fotoğraf!" diye devam etti Jimmie. "Ned'in taşıdığı tek
tür bu."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Frank.

"Evet; söyle bize. Onu ilk biz görebiliriz!" diye ısrar etti Jimmie.

"Kısa boylu ve omuzları oldukça geniş, bir omzu diğerinden daha aşağıda. Oldukça kel ve sol yanağında bir Malay'ın kestiği bir yara izi var. Gözlerinden birinde şaşılık var ve sağ baş parmağının topuğu boyunca bir yara izi var."

"Şaka yapmayı bırak!" dedi Jimmie. "Onu hiç görmedin."

"Pat gördü," diye cevap verdi, "ve Fransızlar ve Manila'daki bazı askerler de gördü. Tanışmak istediğim adamla birlikte gitti ya da ondan hemen önce."

"Samanlıkta iğne aramaya benziyor," dedi Frank, "ama çenesine bir darbe indirmeye karşı şapkamı bahse girerim ki onu buluruz."

"'Biz!'" diye tekrarladı Jimmie, gereken küçümsemeyle. "Örneğin," dedi Frank, "oradaki adamın 1880'lerden kalma _kimono_ ve derbi şapkalı adamla konuşması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kısa boylu ve geniş ve omuzlarından biri diğerinden daha yüksek," diye yanıtladı Jimmie.

"Dikkatini çekme," diye uyardı Ned. "İçeri girdiğimizde orada oturdu ve bizi fark etmemiş gibi görünüyor."

"Ona mı kızacaksın?" diye sordu Jimmie.

"Manila'da olsaydı kesinlikle yapardım," diye yanıtladı, "ama burada asla işe yaramaz. Bak!" diye ekledi çocuk. "Garsonlardan biriyle başı dertte gibi."

"Sanırım iflas etti," dedi Jimmie, "ve hesabında bir tekme var."

"Şimdi bir Amerikalı arkadaş ona çok yakışırdı," dedi Ned düşünceli bir şekilde.

Çocuğun aklında, koşulların onun lehine olduğu düşüncesi vardı. Keşke o adamla arkadaş olabilseydi!

"Buraya birlikte geldiği adamın onu ortada bıraktığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Jimmie, Ned'in düşüncelerine benzer bir şey aklına gelirken. "Eğer öyleyse, neden--"

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı Ned, "Neyse, oraya gidip onunla konuşacağım."

"Kendini ona üfle," diye güldü Jimmie, "sağ başparmağının ucuna bak ve orada bir yara izi var mı!"

"Eğer New York'lu bir denizciyse," diye araya girdi Jack, "bir teke gibi elinden mısır yer! Hadi konuş onunla, Ned."

Ned ayağa kalktı ve denizcinin oturduğu masaya doğru yürüdü.
Sonra tekrar çocuklara döndü.

"Eğer onunla gidersem," dedi, "bizi takip etmeye çalışma. Otele geri dön ve beni bekle. Şimdi anladın mı, Jimmie? Beni
kovalama! Burası New York değil!"

"İyi olacağım!" diye cevapladı çocuk, Jack'e göz kırparak.

"Elbette iyi olacaksın!" diye cevapladı Jack, onu kolundan tutarak. "Bu gece benden
kaçamazsın. Seni bulmak için çok fazla zahmete gireceğiz!"

"O çiçek açan tercümanla ne yapacağız?" diye sordu Frank,
konuşmayı duyamayacağı kadar uzakta oturan Japon'u işaret ederek.

"Onu seninle birlikte otele geri götür," diye cevapladı, "ve ben gelene kadar orada tut."

Ned yaklaştığında denizcinin oturduğu masanın etrafında biraz heyecan vardı. Denizci İngilizce konuşuyordu, garson
anadilinde konuşuyordu ve seyirciler
birbirlerinin ne söylediğini anlamaya çalışıyordu.

Ned, seyircilerin getirdiği güvercin İngilizcesinden denizcinin yüklü bir hesap çıkardığını ve ödeyemediğini anladı.

"P'lice gel!" dedi resmi görevlilerden biri.

Denizci bu sözleri duydu ve koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.
Bir an kıpırdandıktan sonra şapkasını çıkardı ve kel kafasını düşünceli bir şekilde kaşıdı. Ned yanına gidip elini koluna koydu,
bu sırada denizci sanki hemen tutuklanmayı bekliyormuş gibi kıvrandı.

"Sorun ne, dostum?" diye sordu çocuk.

Denizci sandalyesine yaslandı ve Ned'e bir an şüpheyle baktı, sonra sorgulayanın sadece bir çocuk olduğunu fark ederek elini uzattı, bulanık gözleri toplantıdan duyduğu zevki gösteriyordu.

"Bana çok iyi görünüyorsun!" dedi, eğitim avantajları olan bir adamın
tonu ve tavrıyla.

"Zorluk ne?" diye tekrarladı Ned, diğerinin
sert elini tutarak. "Buradaki kargaşayı gördüm ve başının dertte olabileceğini düşündüm.
Amerikalısın, sanırım?"

"Buna evet demekten gurur duyuyorum!" diye cevapladı diğeri.

"Peki sana ne yapmaya çalışıyorlar?" diye sordu Ned, yanına bir sandalye alarak. "Amerikalılar böyle bir yerde
bir araya geldiklerinde sırt sırta durmalılar!"

"Hepsi bunu yapmıyor," diye cevapladı. "Partnerim beni buraya getirdi ve
beni sarstı. Param yok ve mesele bu. Tüm paramı harcadıktan sonra bile almaya devam ettim. Sanırım benimki kooperatif!"

"Belki bir şekilde düzeltebiliriz," dedi Ned. "Milyoner değilim, ama sana yardım edebilirim. Ne kadar borcun var?"

"Amerikan parasıyla yaklaşık iki dolar," diye cevap verdi. "Küçük bir miktar ama beni buradan çıkarırsan hayatım boyunca senin kölen olurum. Hiç Japon hapishanesinde bir gün geçirdin mi, Amerikan konsolosunun seni çıkarmasını bekledin mi?"

"Asla geçirmedim," diye cevap verdi. "Konaklaman nasıl?"

"Çay evinin üstünde bir oda buldum," diye cevap verdi. "Beni New York'a geri götürecek bir gemi arıyorum."

"Peki," dedi Ned, "Bu hesabı ödeyip gece seninle eve gideceğim. Yerleştikten sonra bir yerde ücretsiz konaklamaya ihtiyacım olacak!"

"Mayıs çiçekleri kadar hoş karşılanacaksın!" dedi denizci ve Ned'in bıraktığı yerde oturan çocuklar, onun garsona biraz para verip denizciyle birlikte oradan ayrıldığını gördüler.

Ancak bir an sonra, keskin bakışlı bir Japon'un kapıdan içeri
girip denizcinin oturduğu masaya doğru koştuğunu gördüler. Garsonla bir süre konuştu, sonunda öfkeyle konuştu ve tekrar kapıdan fırladı.

"O adam denizcinin peşinden geldi," dedi Frank, "ve onu takip edecek.
Ned'in hikayesi için onunla uğraştığını gördüğünde Ned'e hiçbir şey yapmayacak!"

"Ve iyi küçük çocuklar gibi otele geri döneceğiz ve orada oturup Ned'i çimdikleyip koya
attıklarında öreceğiz! Amcan için değil!"

"Gece Yokohama'da dolaşırken çok ses getiririz!" dedi Jack. "Bence Ned kendi başının çaresine bakabilir. Neyse, sen onsuz dışarı
çıktığında seni bulmak zorundaydı."

Ama Jack bitirmeden önce Jimmie irkildi ve sokağa çıktı.

BÖLÜM XI.

JAPONYA'NIN BİR PERİ TARİHİ.

Ned'in aradığı nesneyi keşfettiği dükkan, su kıyısına doğru epeyce aşağıdaydı ve denizcinin rotası artık şehrin merkezine doğruydu. İkisi gümrük binalarını ve şehrin resmi ofislerini geçtiler -Yokohama, Japonya'nın eski zamanlardaki antlaşma limanıdır- ve böylece hala ışıklı olan, dükkanlarla dolu geniş caddelere doğru ilerlediler, ancak saat geç oluyordu.

Ned daha önce hiç böyle şirin küçük dükkanlar görmemişti ve bir kereden fazla
nadir kalitede lake eşyalara, bronz işçiliğine ve süslü işlemelere bakmak için durdu. Denizci hemen geniş sokaklardan, kasabayı adeta bir ada haline getiren eski kanaldan çok da uzak olmayan yerel mahalledeki eski zamanlardaki dar sokaklara doğru yol gösterdi.

Tereddütlü adımlarla, özellikle karanlık ve kötü kokan bir sokaktan aşağı doğru ilerledikten sonra, denizci bir köşede durdu, ara sokak benzeri ana caddeyle aynı hizada duran bir evin çay sandığındaki bir pencereye baktı ve ağırlığı altında sallanan bir merdiveni tırmanmaya başladı. Çay evinin altındaki köşede hala açıktı ve değişmez
grafofon ayırt edilemeyen bir melodi çalıyordu. İkisi karanlık merdivenleri geçerken, bir görevli kamusal odadan dışarı çıktı, merdivenlerin dibine yürüdü ve yükselen iki figürü gözlemledi. Denizci, Doğu'nun güneşinin hiç olmadığı kadar sefil bir odanın kapısını açtığında, görevli kamusal odaya geri döndü ve orada oturan keskin bakışlı, zayıf bir adamla görüştü - yerel kostüm giymiş, ancak tavırları ve yüzü bir
Avrupalının damgasını taşıyan bir adam! Denizci odasının kapısını kapattı ve
duvara asılı bir rafta bulduğu bir mumun üzerine kibrit çaktı.
Odada hiçbir şey yoktu,
Ned'e göre sadece paspaslar vardı. Masa yoktu, sandalye yoktu.
Sadece oturup uyuyabileceğim paspaslar vardı. Duvarlar kağıttandı ve Ned
sokağa bakan odanın tüm ön cephesinin istenildiği zaman toplanabileceğini memnuniyetle gördü!

Denizci yere yığıldı ve giysilerinin arasında bir sigara aradı.

"Malzemelerin var mı?" diye sordu, sonunda aramayı bırakarak.

Ned başını iki yana salladı.

"Bütün zekama ihtiyacım var," dedi, "ve asla beynimi tütünle karıştırma. Çağın laneti bu."

"Bir sigara içmem gerek," dedi denizci. "Bir tane içmezsem
çıldırırım! Gözümü bile kırpmam!" diye sızlandı.

Ned ona bir on sent uzattı ve kapıyı işaret etti. "Git ve biraz al," dedi, eğer uyuşturucu verilmezse adamın kavgacı ruh halinde olacağını bilerek. "Buraya geri dön ve sigara iç."

Denizci on sente hüzünle baktı, küçük gümüş parçasını küçümsedi çünkü bir dolar değildi, Ned de buna karar verdi - kendine de acıdı, çünkü en çok istediği şeyi - içkiyi - satın alamayacaktı!

Ned ona bir çeyrek verdi ve hemen geri dönmesini söyledi. Adamın sinirleri alıştığı uyarıcıları
arzularken, çocuk onunla hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Mümkünse onu arkadaşça bir ruh haline sokmalıydı.
Tütün ve içki dumanları arasında geçmek üzere olan geceden korkuyordu, ama görebildiği kadarıyla bunun için hiçbir çare yoktu.

Denizci hemen bir paket sigara, bir şişede cin ve bir sürahi suyla geri döndü. Bir hasırın üzerine oturduğunda eşyaları etrafında yarım daire şeklinde dizdi.
Denizcinin, rahatlığı için gerekli gördüğü sinir bozucu şeylere olan bağımlılığı çocuğa acınası geldi. Sadece bunlar için, sadece yıllarca sürekli kullanımları için, adam onurlandırılabilir, saygı duyulabilir ve yabancı bir limanda hor görülmek yerine kendi türü arasında bir yuvaya sahip olabilirdi.

"Çiçekli Krallığa!" dedi denizci, şişe dudaklarında. "İşte sana hayat, varoluş değil! Adın ne?" diye ekledi,
dağılmış yüzünü korkunç bir şekilde buruşturan bir sırıtmanın ortasında durup, önünde acıyarak oturan çocuğa şüpheyle baktı. "Benim adım," diye ekledi, Ned'in sorusuna cevap vermesini beklemeden, "B-R-O-W-N."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Brown," dedi Ned. "İnsan böyle bir yerde Amerikalılarla tanışmaktan her zaman memnun olur. Şimdi," diye devam etti, denizci tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar sersemlemeden önce konuşmasını bitirmeye kararlı bir şekilde, "New York'a geri dönmek istediğinden bahsettin. Pekala, _Fultonia_ yarın öğleden sonra Manila üzerinden New York'a gidiyor,
ve senin için bir yolculuk ayarlayabilirim. Ben kaptanın bir arkadaşıyım."

"Hayatına yemin ederim! Manila üzerinden asla!" diye bağırdı denizci. "Standard Oil'de bulunan tüm altınları verseler bile Manila'ya geri dönmem! Kendimi bir
rüzgar kesicide kaybedeceğim! Manila benim için sağlıksız!" diye ekledi göz kırparak.

"Orada kalmayı düşünmüyordum," dedi Ned. "New York'a geri dönüyorum."

"Benimki için rüzgar kesici!" Brown ısrar etti. "Neden," diye ekledi, cin şişesini havaya savurarak, "geniş beyaz kanatlı bir
tekneye binip sonsuza dek Doğu'da yelken açmak istediğimi biliyor musun! İngilizler ve Amerikalılarla ne kadar
çok
karışırsam Japonları o kadar çok düşünüyorum. Bu gece beni
bir Amerikalı yıktı. Onun için bir şey yaptım ve--"

Denizci durakladı, hafifçe titredi ve sağ
eline baktı. Sonra sanki inatçı ve kurtulması zor bir şeyi silmeye çalışıyormuş gibi elini ovuşturdu--kan lekesi gibi bir leke!

"Ve seni ortada mı bıraktı?" Ned devam etti "Yanımda olduğum için mutluyum,"
diye ekledi, ne kadar mutlu olduğunu veya bu toplantının kendisi için ne kadar önemli olabileceğini söylemeyi umursamadan!

"Onun kirli işlerini ben yaptım!" diye devam etti denizci, içki yüzünden dili çözülmüştü. "Onun için daha önce hiç yapmadığımı, bir daha asla yapmayacağımı yaptım! Ve bana sırtını döndü! Beni yere serdi! Onunla New York'taki Roosevelt Caddesi'nde buluşmak istiyorum! Başka birini daha yere sermesine karşı önlem alırdım!"

"Onun için ne yaptın?" diye sordu Ned, varsayabileceği en masum tavırla.

"Bu benim işim!" diye cevapladı Brown, sinsice göz kırparak. "Bu ikimizin arasında! Onu burada tutsaydım kalbini söker ve sana ne kadar karanlık olduğunu gösterirdim."

Denizci cinin etkisine hızla giriyordu ve Ned, onu konuşturmaya devam etmesi gerektiğini yoksa uyuşturulmuş bir uykuya dalacağını biliyordu. Onu yarım düzine konuda yokladı, onu komployla olan bağlantısına geri götürmeyi amaçlıyordu, ancak Japonya konusu açılana kadar
konuşmadı. Çiçekli Krallık'a
aşık olmuş gibiydi. "Japonya'nın tarihini biliyorum," dedi gözleri parlayarak.
"Başlangıçta dünya bir yumurta şeklindeydi. Beyazı
cennet oldu ve sarısı da toprak oldu. Bunu kendiniz "_Tanrıların Yolu_" adlı
kitapta okuyabilirsiniz. Sonra iki Tanrı
cennetten indi ve Omikami adında bir oğul doğdu ve vücudu o kadar
parlaktı ki göğe uçtu ve güneş oldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? O güneş oldu. Ve iki Tanrı'nın bir kızı
doğdu ve ay oldu. Güneş battığında gördüğünüz ay. Sonra bunlardan sonra doğan çocuklar güçlendiler ve
Japonya İmparatorluğunu kurdular. Ve orijinal sakinlerin vücutları tüylüydü ve çiğ et yiyorlardı. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum!"

"Ve Japonya zamanla tüm Asya'yı ele geçirebilir," dedi Ned, denizciyi en çok ilgilendiği konuya
erişebileceği mesafeye geri götürmek isteyerek. "Zamanla Filipinler Japonya'ya ait olabilir."

Denizci Ned'e gizemli bir şekilde göz kırptı ve cin şişesini salladı.

"Biliyorum!" diye bağırdı. "Biliyorum! Japonya Filipinler'i ele geçirirse
bin kabile ve ağaçlardaki maymunlarla savaşmak zorunda kalacak! Ayrıca
derelerdeki timsahlarla da savaşmak zorunda kalacak. 'En hafif kelimesi bile ruhunu paramparça edecek bir hikaye anlatabilirim - iki gözünün, yıldızlar gibi,
kürelerinden fırlamasına ve--.' Söyle," dedi gülerek,
"sen benim hakkımda ne düşünüyorsun? Bir çılgınlık yaptığımı düşünüyorsun, değil mi. Masum hayatımda hiç bu kadar ayık olmamıştım!"

"Seni yere seren bu adamı tarif edersen," dedi Ned,
oyunu bitirmek için can atıyordu, "ve onu nerede arayacağımı söylersen, gidip
senin için ne yapabileceğime bakarım. Sana ne kadar verecekti?"

"Fıçılar!"

Denizci durakladı ve ellerini başının üstüne uzattı, şişelerden birinin içinde parlıyordu. "Yeşilleri o kadar yükseğe yığacaktı ki
-ben de içine girip ayaklarımı sileyim. Onu bulamazsın."

Merdivenlerde gizlice bir hareket ve kapıda o kadar gizlice olmayan bir hareket vardı. Ned bambu üzerinde hareket eden bir el duydu ve
yaylanmaya hazırlandı. Ziyaretçinin kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak yaklaşım tarzı onun denizcinin dostu olmadığını gösteriyordu.

Kapıda başka ses yoktu ve Ned o yöne doğru umursamazca baktı. Sallanan raftaki mum çok az ışık veriyordu ve
bu ışık ışınlarından çok gölgeler oluşturuyordu. Gölgeler
en derin ve en belirsiz şekilde kapıdaydı, ancak
kapının ortasındaki garip şekilli panelin merkezinde odaya bakan kötü niyetli bir göz gördüğünü düşündü.

Gerçekten bir göz olup olmadığını veya denizcinin tekrarladığı garip sahne ve Japonya'nın peri masalı tarihiyle hayal gücünün harekete geçip geçmediğini merak etti!

Bir anda hiçbir şey şüphe, çünkü kötü niyetli göz açıklıktan çıktı
ve kapıda yine bir beceriksizlik oldu. Ned hiçbir hareket yapmadı,
sanki orada herhangi bir davetsiz misafirin olduğunun farkında değilmiş gibi oturdu. Kapıdaki kişinin denizciyi izlemek, çok fazla konuşmamasını sağlamak, ihanet tuzağı tamamen kurulup yemlenene kadar Yokohama'dan ayrılmamasını sağlamak için orada olduğunu biliyordu.

Çocuğun aklında artık aramaya çıktığı adamı bulduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Elbette komployu planlayan, şüphesiz kabilelere devriye gezilmeyen Çin Denizi'nden silah ve cephane ulaştırmaya yardım eden adam, zamanında ulaşmayı hedeflediği kişiydi. Denizci, aranan şeye giden zincirin sadece bir halkasıydı.

Çocuğun zihni o sırada kendi güvenliğiyle ilgili düşüncelerle pek meşgul değildi, ancak kapının aralığından kendisine bakıldığı anda olduğundan daha ölümcül bir tehlike içinde olamazdı. Tek fikri casusu görebilmekti ve bu nesneyi
görüntüleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Uykulu oluyorsun," dedi denizciye, "ben de dışarı çıkıp
sen uyurken biraz temiz hava alacağım. Çok uzakta olmayacağım."

"Sen iyi bir adamsın," diye haykırdı Brown, yarı uykulu bir şekilde. "Bundan
çıktığımda sana servet kazandıracak bir şey söyleyeceğim.
Bir şişe cin daha getir. Bu da gitti!"

Ned, casusa merdivenlerin dibine geri dönmesi için zaman vermek amacıyla bir an kapının yanında durdu. O yerde bir mücadelede
kazanılacak bir şey göremiyordu ve casusun hareketlerinin
gözlemlendiğini bilmesine izin verirse kesinlikle bir kazanç olacaktı.

Sonunda merdivenlerde yumuşak ayak sesleri duydu. Dar koridora geçmeden önce bundan sonra sadece bir an bekledi.
Merdiven
temizdi, ancak aşağıdaki kamusal odadan içeri açılan bir kapı açıktı
ve koridorun zemininde ve duvarda geniş bir ışık alanı vardı.

Ned kapı girişinde durdu ve ara sıra
kalan gözlerini kamusal odaya doğru çevirerek sokağa baktı. Mekanın arka tarafındaki bir masada aradığı adamı gördü.
Amerikan denizcileri gibi görünen iki adamla birlikte bir masada oturuyordu.
Adamın giydiği kılığın yetersizliğine hayret ederek orada dururken, yüzü, tavırları ve aksanı kültürlü bir Amerikalı denizcinin oraya girdiğini gösterdiğinde, yerel kostümünün o parçasını giymesine neden olan sinir.

Bu denizci kesinlikle sarhoştu. Yürürken ileri geri sallanıyordu ve sadece ona eşlik eden bir çocuğun kısıtlayıcı eli olmasa kapının önünde yere düşebilirdi.
Görünüşünden hemen sonra garsonlar onun isteklerini karşılamak, ona bir sandalye ve bir masa vermek ve ona her türlü küçük ilgiyi göstermek için öne atıldılar.

Tüm yabancı limanlardaki bu tür yerlerde Amerikalı denizci kolay hedeftir. İçki içer - eğer içerse - para harcama konusunda tüm bilgeliği
aşana kadar içer ve bunun sonucunda parayı kelimenin tam anlamıyla
çöpe atar. Bu denizcinin görünümünde görevliler sadece yer için değil, kendileri için de zengin bir hasat gördüler.

Ancak Ned bundan daha fazlasını gördü. Jimmie McGraw'ın çilli yüzünü ve ışıldayan gözlerini gördü, sarhoş denizciyi kendisine işaret edilen masaya doğru yönlendiriyordu. Çocuk çok neşeliydi, çünkü beceriksiz denizciyle şakalaşmıştı ve masaya oturmak yerine -yabancılar yerde oturup içki içmemekte ısrar ettikleri için- masaya oturdu ve ayaklarını aşağı doğru salladı.

"Çocuğa bak!" dedi Ned'in izlediği masadaki adamlardan biri.
"Görünüşe göre Chicago'daki South Clark Caddesi'ndeymiş."

"Şimdi gevezelik etme!" diye karşılık verdi Jimmie. "Oynuyorum, bu denizciyi yatağa
çeken bir çekiciyim."

"Elinde bir iş var," dedi diğeri ve sonra masadaki üçü başlarını öne eğip fısıldayarak konuşmaya başladılar. Arada sırada
kapıya doğru yöneldiler, ama Ned o sırada
sokağa doğru çok uzaktaydı ve onu gözlemleyemediler.

Jimmie'den hiç şüphelenmiyorlardı ve Ned
bu tür olayların orada nadir olmadığı sonucuna vardı. Jimmie bir an sonra arkadaşını sandalyesine daha sıkı bir şekilde oturttu ve bayıldı, Ned'in durduğu
kapıda durdu.

"Sen eğil!" dedi çocuk. "Denizcilerle birlikte oradaki adam seni buraya kadar takip etti ve ben de onu buraya kadar takip ettim. Sen eğil!"

"Henüz aradığım bilgiye sahip değilim," dedi Ned. "Buraya
nasıl geldin?"

"Seni takip eden adamı takip ettim," oldu hemen cevap. "Burada o bira içen denizciye rastladım ve onu da yanıma aldım!"

"İyi fikir," dedi Ned. "Şimdi, yanımdan geçip yukarı, ön taraftaki odaya git ve oradaki adamın kaçıp kaçamayacağına bak. Oradaki adamları ölçmek istiyorum. Bazen başımı dışarı çıkararak onları görebiliyorum ama onlar beni göremiyor."

"Pekala, silahını hazır tut," diye uyardı Jimmie. "Burası New York değil, her yarım blokta bir polis ve her zaman ulaşabileceğin mesafede bir taksi var. Burası Yokohama! Bunu unutma!"

"Orada uzun süre kalma!" dedi Ned.

Jimmie aceleyle uzaklaştı ve Ned kapının kasasına yaslanarak durdu. Sonra Jimmie merdivenlerden aşağı atladı, gizlilik iddiasında bulunmadı ve arkasında bir ayak telaşı ve bir yabancı kelime karmaşası vardı.

Ned'in izlediği üç adam masalarından fırlayıp
mekanın ön tarafına doğru koştular ve her şey bir anda karıştı. Jimmie ile içeri giren denizci, sandalyesinde dikkatsizce geriye yaslanmaya çalıştı ve yere devrildi, orada kapıya doğru
hızla koşan görevlilerin terlikli ayaklarının ona çarpmasıyla
yatandı.

"Koş!" diye bağırdı Jimmie, Ned'e yaklaşırken. "Ayaklar sıcak! Beni gönderdiğin adam
öldü ve peşimizde bir sürü serseri var. Koş! Defol!"

BÖLÜM XII.

PAT BÜYÜK BİR RİSKE GİRİYOR.

_Manhattan_, Formosa Adası'nın güneyindeki Bashee Kanalı'nın suları üzerinde bir ördek gibi süzülüyor. Yokohama'daki o geceden bu yana bir hafta geçmişti ve Ned ile Jimmie Luzon'un kuzeyindeki adalara geri dönmüşlerdi. O gece çok yakın bir kaza olmuştu çünkü çocuklar takipçilerinden sadece birkaç adım öndeydiler ve kıyı iznindeki bir grup Amerikan denizcisine rastlayacak kadar şanslıydılar. Denizciler soluk soluğa kalan çocukların etrafında toplanmış ve sonunda Japonlarla savaştıktan sonra onları otellerine götürmüşlerdi. Ned'in son gördüğü, Japon kılığında bir Amerikan askeri olduğuna inandığı adam, sanki denizcilerin üniformalarına bakmak istemiyormuş gibi sokaktan aşağı doğru son derece onursuz bir şekilde koşuyordu. Ertesi sabah adamı bir anlığına görmüştü ama ona yaklaşamamıştı. Manila'ya gitmesinden önceki gün adam limandan ayrılmıştı. Ned, Manila'ya ve oradan da _Manhattan_'ın şu anda burnunu soktuğu adalar grubuna doğru seyahat ettiği görüşündeydi.

Ned, Manila'da tekrar Binbaşı John Ross ile görüştü ve o saygın görevli çocuğu neredeyse görevden almıştı. Yokohama'ya gidip orada, kendi deyimiyle, bir grup neşeli denizciyle yerel polis arasında bir karmaşa
çıkardığı için onu azarlamıştı.

Ancak Ned, görevden alınmayı kabul etmedi. Washington'dan haber gelene kadar, emredildiği gibi Manila'da kalmak yerine,
motorlu teknede Pat'e katıldı, uzun bir yolculuk için ona erzak verdi ve Filipinler kabileleri arasındaki anlaşmanın imzalanacağı adayı bulmak için yola çıktı. Bu anlaşmanın adalara savaş ve açlık getireceği kesindi.

Anlaşmanın henüz imzalanmadığından emindi ve gecikmeyi anlayamıyordu. Toplantı için ilk seçilen adada görünmesinin önemli müzakerelerde bu kadar uzun bir beklemeye neden olması mümkün görünmüyordu. Bazen Yokohama'ya kadar takip ettiği adamların olay yerinden kaybolmasının gecikmeyle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Japon şehrine yaptığı yolculuğun sonuçlarına baktığında Ned bunlardan oldukça memnundu. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplonun başındaki adamı bir anlığına gördüğüne inanıyordu. Kendisine yapılan muameleden bu kadar acı bir şekilde şikayet eden denizcinin odasında öldürüldüğünü ve şüphelinin de aşağıda kılık değiştirmiş bir şekilde oturduğunu düşündüğünde, suçun gizliliği sağlamak amacıyla ücretli katiller tarafından işlendiğinden şüphe etmiyordu. Genel olarak davanın gidişatından oldukça memnundu. Keşiflerini, araştırmacıların genelde izlediği yollardan saparak yapmıştı, ancak elinde doğru ipuçları olduğuna inanıyordu. Şimdi, anlaşmanın imzalanacağı adayı bulup gelişmeleri beklemek ona kalmıştı. Komplonun temelleri ele geçirilebilirse, tüm yapının yerle bir olacağı kesindi. Büyük miktarda paranın kullanıldığına inanıyordu, ancak paranın nereden geldiğini bilmiyordu. Bazen ticari çıkarların yapılan pervasızca şeyden suçlu olduğunu düşünüyordu. Bazen komplonun, Doğu'da ek mülkler arayan bir ulusun kurnaz başbakanıyla ilgili olduğunu düşünüyordu.

Manila'da Teğmen Rowe'un serbest bırakıldığını, ağır yaralı olduğunu ancak iyileşmek için makul bir yol izlediğini öğrenmişti. Ancak Teğmen, esareti sırasında çok az şey öğrendiği için soruşturmaya yardımcı olmak için çok az şey yapabilmişti, önde gelen ruhları görmesine izin verilmemişti. Ned'in en başından beri inandığı gibi, ona saldıran adamlar gereksiz yere cinayet işlemeye meyilli değildi. Aradıkları tek şey, subayın ve onu takip eden ve törensizce pencereden içeri giren adamın taşıdığı mühürlü emirlerdi.

Ned'in anlayamadığı bir şey, saldırı gecesi gece yarısından kısa bir süre sonra nipa kulübesine garip bir şekilde giren adamın Teğmen'e verdiği mesajlardı. Raporlara göre bu talimatlar, Teğmen Rowe'un Manila'da şahsen aldığı talimatları geçersiz kılıyordu ve Binbaşı Ross veya yanındaki çocuklarla görüşmeden onu geri çevirecekti.

Dördüncü adam, Ned tarafından Manila'da görüldüğünde, Teğmen'in peşinden ek talimatları takip etmeyi başardığını ve gece yarısı adaya ulaştığını beyan etmişti. Evin ön tarafının düşmanca bir niyetle izleniyor gibi görünmesi ve orada elinde hazır bir merdiven olması nedeniyle pencereden girdiğini söyledi.

Bu hikaye Ned'e biraz şüpheli geldi, ancak adamın gerçeği söylemediğini kanıtlamanın bir yolu yoktu. Adama kesinlikle Teğmen Rowe'a teslim etmesi için onu takip etmesi ve bunları şahsen eline vermesi emriyle birlikte mesajlar verilmişti. Ancak Teğmen'in aldığı talimatların, kendisine gönderilen talimatlar olmadığı iddia edildi.

Ek talimatlar, daha önce de söylendiği gibi, Binbaşı Ross ve beraberinde getirdiği yardımcılarıyla görüşmeden onu hemen Manila'ya geri götürecekti. Askeri ofiste, gönderilen talimatların Teğmen'in hareket etme yetkisini azaltmaktan ziyade artırdığı konusunda ısrar ediliyordu.

İki şeyden biri doğru görünüyordu. Ya ofiste bir hain vardı ya da talimatlar değiştirilmişti. Zarf, adamın eline ulaştıktan sonra kaydırılmış olabilirdi ya da orijinal olanların yerine sahte olanları koymuş olabilirdi. Bu son durumda habercinin kendisi bir haindi ve izlenmeye değerdi.

Ned, davanın bu aşamasını araştırmak amacıyla Manila'da kalmaktan daha çok hoşlanmıyordu, ancak gizemin sonunda işin yapıldığı yerde, yani isyana teşvik edilen yerli kabilelerle birlikte çözüleceğine inanıyordu. Böylece _Manhattan_'a erzak ikmalini yapmış ve çocukların büyük sevincine, Luzon'un kuzeyindeki adalar grubuna doğru yola koyulmuş.

Kanalda muhteşem bir manzara vardı, yeşil adalar lake denizden yükseliyordu, çocukların gördüğü her gökyüzünden daha maviydi. _Manhattan_'ın pruvasından iki ince zümrüt çizgi şeffaf bir şekilde kıvrılıyor ve köpükle 
uçlanıyordu. Denizin enginliğinde saatlerce başka bir hareket olmayacaktı ve gökyüzünün enginliğinde tek bir bulut parçası olmayacaktı. Geceleri çocuklar ranzalarında uyudular, dalgalar korunaklı bir koyun kumlarına fısıldadı.

"Umarım anlaşmanın imzalanacağı adayı asla bulamayız," dedi Jack bir sabah. "Burada sonsuza kadar kalmak istiyorum."

"O zaman neden adalardan birine bir kulübe inşa edip orada kalmıyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Sanırım Robinson Crusoe rolü yapmaktan yakında bıkıp Büyük Beyaz Yol'a geri döneceksin!"

"Ormanda yaşam aramıyorum," diye cevapladı Jack. "Su
benim için yeterince iyi."

Bir sabah _Manhattan_ iyi büyüklükte bir adanın doğu kıyısındaki bir koyda yatarken Jack kıyıya bir gezi teklif etti. "Orada av var," dedi, plajdan çok uzak olmayan bir yüksekliği işaret ederek. "Çok yanılmıyorsam, bu arazi parçasının diğer tarafında bir tepe sırası var, ikisinin arasında da bir vadi. Eğer bu doğruysa, o vadi avla dolu olacak ve ben taze ete açlık duyuyorum."

"Orada kesinlikle bir hayvan sınıfı var," dedi Frank. "Maymunları duyun! Bir tür kongre düzenliyor olmalılar!"

Çocuklar konuşurken Ned elinde kadehiyle kulübeden çıktı. Uzun süre karaya doğru baktı ve sonra kadehi Jack'e uzattı.

"Küçük çocukları harekete geçiren bir şey var," dedi.

"Her zaman bir sepet yılan gibi kıpırdanıyorlar," diye gözlemledi Jimmie.

"Sanki polis çağırıyorlarmış gibi," diye araya girdi Frank.

"Döndüğümde sana anlatırım," dedi Jack. "Orada görkemli, kasvetli veya tuhaf bir şey varsa, onu mutlaka bulacağım. Benimle gelmek ister misin, küçük çocuk?" diye ekledi, Jimmie'ye dönerek, Jack'i denize itmeye çalışarak bu şekilde hitap etmesinden hemen rahatsız oldu.

"Elbette gidiyorum," diye ilan etti Jimmie, Jack'e karşı hayırsever niyetlerini dile getirerek. "Manhattan'dan tek başınıza altı metre uzaklaşırsanız kaybolursunuz sanırım."

"İkiniz de koşun!" dedi Ned. "Ve başınızı belaya sokmayın. Kaçak çocukları aramakla vakit kaybetmeyeceğiz."

"Yerli kabileler orada bir kongre düzenliyorsa," dedi Frank, çocuklar kıyıya kürek çekecekleri tekneye
kaybolduklarında, "onlara sadece selamlarımı iletin ve onları akşam yemeğine davet edin."

Çocuklar beyaz kumsala ulaşıp ormanda kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca Ned, dürbünüyle adayı taradı.

"Yarı yarıya şeflerin orada olduğuna inanıyorum," dedi Frank'e dönerek.

"O zaman neden çocukları bıraktın?" diye sordu ikincisi.

"Keşke bırakmasaydım," diye yanıtladı Ned.

"Söyle," diye seslendi Pat, "Gidip onları geri getirebilirim. Çok uzakta olamazlar. Geleyim mi?"

"Evet," diye tereddütlü bir cevap verdi, "ve adada olup bitenlerle ilgili
geri getirebileceğin tüm haberleri getir. Maymunların
çektiği kürekten anlaşıldığı kadarıyla orada sıra dışı bir şeyler oluyor."

"Karaya nasıl çıkacaksın?" diye sordu Frank. "Tekne orada, sahilde."

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı Pat.

Bir sonraki anda sudaydı, kıyıya doğru şehvetli vuruşlarla
sadece birkaç olta ötedeydi.

"Bir timsah geliyor!" diye seslendi Frank ona.

Bu çağrı Pat'in bir hız patlaması göstermesini sağlamak için tasarlanmıştı, ancak gerçekten de yüzücüye bir uyarı görevi gördü, çünkü kocaman bir timsah birkaç adım ötedeki bir noktadan ayrıldı ve çocuğa kahvaltı hazırlamaya başladı.

Pat tehlikeyi gördü ve bir an tereddüt etti, _Manhattan_'a geri dönmek mi yoksa kıyıya doğru yola çıkmak mı gerektiği konusunda kararsızdı. Ned hemen harekete geçmeseydi bu tereddüt saniyesi hayatına mal olacaktı.

Timsahın yarışı kazanacağından emin olduğunda bir el ateş etti ve kertenkele suyun altında gözden
gözünden vurularak kayboldu. Pat _Manhattan_'a geri döndü, ancak Ned ona kıyıya gitmesini, çocukları bulmasını ve mümkün olduğunca çabuk geri dönmesini söyledi.

"Ve gitmeden önce buraya kürek çek," diye devam etti Ned.

"Ve tekrar sahile yüzmek mi?" Pat, etrafına dikkatlice bakarak seslendi.
"Bıyıklarına değil!"

"Kırk fitten uzun olmayan küçük bir timsahtan mı korkuyorsun!" diye güldü
Frank, Pat sahile ulaştığında ve tekneye bindiğinde.

"İşte tekne," diye seslendi Pat, birkaç dakika sonra
_Manhattan_'ın pruvasına dokunarak. "Sırada ne var!"

"Ben de seninle gelip onu geri getireceğim," diye cevapladı Ned. "Siz çocuklar
sahilde olduğunuzda seslenmeniz gerekecek. Ben
_Manhattan_'ı daha uzağa götüreceğim."

"Tamam!" dedi Pat. "Sanırım o atıştan sonra bunu yapman gerekiyor!"

"Ve çocuklara," diye devam etti Ned, "eğer tekneye hemen ulaşmazlarsa
yüzlerce köpek yiyen kabilenin şeflerinin peşlerine düşeceğini söyle!"

"Sanırım bu onları buraya getirir!" dedi Frank. Ned, Pat'e plaja kadar eşlik etti, tekneyi geri getirdi ve sonra _Manhattan_'ı koyda biraz uzağa götürdü.

"Çocukların gerçekten tehlikede olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Frank, plajı dikkatlice izlemeye
yerleştikten sonra.

"Kesinlikle öyleler," diye cevap verdi.

"Şeflerin gerçekten o adada olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet; aslında, bundan oldukça eminim."

"Ah, vahşi bir kedi maymunları kışkırtmış olabilir," dedi Frank, yaptığı karışıklıkların
kötü açıklamasına inanmakta güçlük çekerek.

Ned batıya doğru işaret etti.

"Şuraya bak," dedi.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"O zaman bardağı al," dedi Ned.

"Neden," dedi Frank, "batı kıyısında duman var! Şimdi,
bu konuda ne düşünüyorsun? Birkaç dakika önce orada değildi."

"Hayır," diye cevapladı Ned. "Birkaç dakika önce orada değildi. Ben o tarafa bakarken
şişti."

"Bu bir buharlı tekne olmalı," diye gözlemledi Frank.

"Elbette," diye yanıtladı Ned, "ve o atış yapıldığından beri buhar yükseldi. Şimdi anladın mı?"

"Korkarım anlıyorum," diye yanıtladı Frank. "Ve vapur ne olduğunu görmek için buraya geliyor ve yerli şefler durumu incelemek için
körfeze inecekler! Çocuklar nereden çıkacak?"

"Tehlikeli bir konumdalar," diye yanıtladı Ned.

"Umarım vapur o noktayı dönmeden önce buraya varırlar."

"Eğer dönerlerse çok yakında geri dönmek zorunda kalacaklar," dedi Ned, tekrar camından bakarak, "çünkü vapur adanın güney ucuna hızla yaklaşıyor ve yakında görüş alanına girecek."

"Onu yenebilir miyiz?" diye sordu Frank.

"Kaçıyor muyuz? Korkarım hayır. Eğer çocuklar burada olsaydı uzun süre onların yolundan uzak durma şansımız olabilirdi, ama geri dönmeleri umuduyla
son ana kadar burada kalmalıyız."

"Gidip onları bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu
Frank, Ned'in sözlerine şaşırarak.

"Burada kalır ve yakalanmaya boyun eğersek," diye cevapladı Ned, "hepimiz için her şey biter. Kaçarsak çocuklara yardım edebiliriz, ama burada kalır ve öldürülür veya esir alınırsak, onlar için çok az umut var, vahşilerle çevrili, bilinmeyen bir adada,
tekne bile olmadan."

"Elbette haklısın," dedi Frank, "Uzaklaşmak ve
onları burada bırakmak zalimce görünüyor."

Duman sütununun gösterdiği gibi, vapur adanın
güney ucuna yaklaşıyordu ve yakında
Manhattan'ın görülebileceği bir konuma gelecekti.

"Eğer gideceksek," dedi Ned iç çekerek, "hareket ediyor olmamız da gerekir. Onlar güney ucuna varana kadar biz kuzey ucuna ulaşmış olmalıyız. Sanırım bu bir kovalamaca oyunu olacak. Umarım çocuklar anlarlar."

"Elbette anlayacaklardır," diye cevapladı Frank. "Bizim pes etmeyen biri olduğumuzu ve genelde yaptığınız şeyin iyi bir nedeni olduğunu gayet iyi biliyorlar."

_Manhattan_ kısa süre sonra hareket etti ve adanın kuzey ucuna doğru saatte on beş veya on sekiz mil hızla ilerliyordu. Ned yarış ilerledikçe vapurun dumanını dikkatle izliyordu. Sonunda kuzeydeki nokta döndü ve her iki çocuğun da büyük şaşkınlığına, Pat'in sahilde durup heyecan dolu bir şekilde onları çağırdığını gördüler.

"Bir şeyler oluyor," dedi Frank titreyerek.

BÖLÜM XIII.

VAHŞİ KEDİ DEVRİYESİ, MANİLA.

Vapurdan çıkan duman artık adanın güney ucundaydı,
Ned'e daha büyük gemiden daha hızlı geçmenin imkansız olduğunu gösteren bir hızla doğuya doğru ilerliyordu.

_Manhattan_ uçuşa devam edecekse kaybedecek çok az zaman vardı, ancak Pat'in iletmesi gereken önemli bir şeyi olduğu veya hemen gemiye alınmak istediği açıktı. Ned uzun süre tereddüt etmedi, çünkü çocuğun hayatı tehlikede olabilirdi.

Ancak _Manhattan_ Pat'in durduğu kara noktasına yaklaştığında
çocuk başını salladı ve batıyı işaret etti. Oraya alınmak istemediği açıktı. Ned, Pat'in çılgınca hareketlerine rağmen sahile doğru yürümeye devam etti ve çocuğun eğimli kıyıdan aşağı, minik dalgaların yaladığı suya girdiğini ve tekneye doğru cesurca ilerlediğini gördüğünde biraz sinirlendi.

Manhattan'a güvenle ulaştı, içeri çekildi ve uzun yüzmede tüm gücünü, "ve daha fazlasını" kullandığı için yorgunluktan homurdanarak kokpite gömüldü.
Sonra ayağa kalktı ve kıyıda, belki üç yüz metre ötede, küçük bir çıkıntıya işaret etti.

"Orada bir nehir akıyor," dedi, "ve _Manhattan_ kendine güvenli bir liman bulacak, çünkü dere dar olsa da derin ve ağaçlarla ve sarmaşıklarla
doludur."

"Ama burada bir tekne olduğunu bilmeleri gerekir," dedi Frank. "Bu motorumuz hareket ettiğinde biraz konuşuyor."

"Sanırım duymadılar," diye ısrar etti Pat.

"Ama atış?" diye sordu Ned.

"Bu adadan gelmiş olabilir. Neyse," diye devam etti Pat, "maymunlar ve kuşlar dışında adada pek fazla kargaşa yok."

"Çocuklardan bir şey gördün mü?" diye sordu Ned, Jack ve Jimmie'nin güvenliği onu çok endişelendiriyordu.

"Hayır," diye hayal kırıklığı yaratan bir cevap geldi. "Bana karşı çok iyi bir başlangıç ​​yaptılar."

"Ne kadar içerilere gittin?" diye sordu Frank.

Bu sırada _Manhattan_ yola çıkmıştı ve çocuğun bahsettiği sığınak yeri çok uzakta değildi.

"Kıyıya yakın uzanan tepeye tırmandım," diye cevap geldi. "İlk gördüğüm şey bir çadır ve yaprak barınakları topluluğuydu."

Ned ve Frank şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Sonunda bulduk!" Frank dedi.

"Gördüğüm bir sonraki şey," diye devam etti Pat, "batı kıyısındaki bir koyda yatan küçük bir vapurdu. O kıyıyı çevreleyen tepelerde bir açıklık var ve
tekneyi açıkça görebiliyordum. Onu Manila'da görmüştüm. Bu
_Miles_ ve Amerikan bayrağı taşıyor. Tam
ben onu gördüğümde hızlandı ve ilk başta onun aktivitesinin hayatımı kurtaran atışla
uyarıldığını düşündüm, ancak şimdi onun sadece adanın etrafında yüzeysel bir yolculuk yaptığı sonucuna vardım."

"O zaman bu yolculukta gözlemden kaçarsak birkaç saatliğine
güvende olacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim, teknedekiler açısından. Ama
tekne burada ne yapıyor? Bu, yetkililer tarafından teftiş turları düzenlemek için kullanılan bir hükümet teknesi. Belki de Manila'daki yüksek kaşlılar burada olup biteni biliyorlardır ve _Miles_'ı konuyu incelemesi için göndermişlerdir. O zaman geriye biz kalırız, ha?"

_Manhattan_ şimdi Pat'in bahsettiği küçük derenin ağzına doğru burnunu sokarken ve Ned onu içeri sokmakla tamamen meşgulken,
bu şekilde sunulan önerilere hiçbir cevap vermedi. Ancak, _Miles_'ın o sırada hükümetin meşru hizmetinde olmaması için bir istekle teklifi inceliyordu.

O sırada _Manhattan_'da dolaşırken Binbaşı John Ross'un olumlu emirlerine neredeyse itaatsizlik ediyordu. Eğer talimatlara uymuş olsaydı, şüphesiz kanalda olmak yerine Manila'da bürokrasinin yavaş yavaş çözülmesini bekliyor olurdu. Dişini sıkmış ve "düzeltmek" istemişti.

Ayrıca, eğer _Miles_ gerçekten resmi bir görev için oradaysa, hükümet yetkililerinin keşfedilmeleri halinde yerel şefleri dağıtacaklarından ve komplocuların kaçmasına izin vereceklerinden memnundu.
Bu sadece nihai eylem gününü erteleyecekti, çünkü şefler Filipinler savaş alevlerine dönene veya onları teşvik eden adamlar hapse girene kadar toplanmaya ve antlaşmayı tartışmaya devam edeceklerdi.

"Orada," dedi Frank, hemen, "burada kaldığımız sürece körfezde hiç kimse bize bakamaz."

Gerçekten de liman ideal bir saklanma yeriydi. Dere, beyaz kumsala ulaşmadan hemen önce kuzey yönündeki rotasından keskin bir şekilde doğuya doğru
dönüyor, o yönde birkaç metre ilerliyor ve sonra bir kez daha kuzeye
dönüyor ve denize dökülüyordu. Bu, plaj ile _Manhattan_'ın aldığı konum arasında yoğun bir orman büyümesi oluşturdu. Bu konum, doğu ve batıya doğru uzanan kanala girmişti ve ormanın büyümeleri tarafından her iki taraftan da etkili bir şekilde
görüntüden gizlenmişti.

Tekne istenilen konuma gelir gelmez, Ned dere ile plaj arasında uzanan kara kolunu geçti ve dürbünüyle dışarı baktı. _Miles_ orada dururken geçti, direğinden Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. _Manhattan_'a geri döndüğünde yüzünde
tedirgin bir ifade vardı.

"Hükümet hizmetinde, tamam," dedi Pat ve Frank'e, "Güvertesinde üniformalı adamlar gördüm."

"Kimsenin karaya çıktığını görmedim," dedi Pat.

"Kıyıyla herhangi bir şekilde iletişim kurdu mu?" diye sordu Ned.

"Eh, etrafta dolaşan yerli tekneler vardı ve kahverengi adamlardan bazılarını ona götürmüş olabilirler."

"Sahte talimatlarla tamamen aynı şey," dedi Ned.
"Bu davada çalışan bilinmeyen bir çıkar var.
Manila'daki memurlar burada neler olup bittiğinden şüphelendiyse veya bundan haberdar olduysa, neden bir asker gemisi gönderip şefleri yakalamadılar ve böylece komplodan sorumlu adamları elemediler?"

"Bulmamız gereken bir şey daha var," dedi Frank sırıtarak.
"Bulmamız gereken çok şey var!"

"Ve keşfedilecek ilk şey," dedi Ned, "çocukların başına ne geldiği."

"Haklısın!" diye haykırdı Pat. "Tepenin zirvesine geri dönüp adada bir karışıklık olup olmadığına bakacağım."

"Ada nasıl görünüyor?" diye sordu Frank.

"Tepelerle çevrili bir vadi gibi görünüyor. Yüksek bir kenarı olan bir daire gibi görünüyor. Dago şefleri dairenin ortasında kamp kurmuşlar."

"Elbette bir çalılıkta mı?"

"Orası orman büyümelerinden oldukça uzak," diye cevap verdi - "o kadar
açık ki kampı ve hareket eden insanları görebiliyordum.
Ve sanırım antlaşma kutusunu da orada gördüm!"

"Anlaşma kutusu mu?" diye güldü Frank. "Bu esmer adamların antlaşmalarını koyacak
bir kutuları olduğunu hiç düşünmüyor musun!"

"Ne düşünüyorsun, Ned?" diye sordu Pat.

"Ceplerini benim bulduğum gibi anahtarlarla açtıklarını pek sanmıyorum," diye cevapladı Ned. "Ve ayrıca," diye ekledi, "bu komplonun arkasındaki beyaz adamlar, şefleri etkilemek için,
tüm törenlerle birlikte imzalanmış bir antlaşma isterlerdi. Evet,
bir antlaşma kutusu olmalı diye düşünüyorum!"

"Ve bunun için bir anahtarın olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Bir şeyin anahtarı bende," diye cevap verdi.

Frank bir yorum yapmak için dudaklarını açtı, ancak Ned elini onun koluna koydu ve ona yaklaştı, böylece alçak bir ses duyulabilirdi, aynı anda Pat'e sessiz kalması için işaret etti.

"Şimdi, hareket etme veya bakmak için dönme," dedi Ned, "ama birkaç saniye sonra,
ben döndükten sonra, ormanın hemen güneyinde yükselen büyük balete ağacına doğru, rahat bir şekilde bak."

Ned doğrudan döndü ve kuzeydeki ormana baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu, tekrar çocuklara doğru dönerek ama onlara bakmadan.

"Sarmaşıklarda kıpırdanan maymunlar," dedi Frank.

"Filipinliler," diye cevapladı Pat.

"Kaç tane?" diye sordu Ned.

"Şey," diye cevapladı Pat, "İki tane gördüğümü sanıyordum ama sanırım sadece bir tane var. Onu yakalamalıyız," diye ekledi.

"Elbette!" dedi Frank. "Eğer yakalayamazsak, kampa geri dönüp bizi burada gördüklerini söyleyecek; sonra üzerimize üşüşecekler ve hepimizi
hepimiz yok edecekler. Onu yakalamalıyız!"

"Ama nasıl?" diye sordu Pat.

Ardından gelen kısa sessizlikte üç çocuk da işe yarayabilecek bir fikir bulmak için beyinlerini zorladı ama ağaçtan oldukça iyi bir İngilizceyle tiz bir ses gelince durum umutsuz bir hal aldı.

"Merhaba!" diye bağırdı ses.

"Eğer o Jimmie ise, küçük kahverengi bir adam olarak yaratılmışsa," dedi Pat, "Gemiye
çıktığında onu döverim."

"Daha çok Jack olması muhtemel," dedi Frank.

"Merhaba, orada!" diye tekrarladı ağaçtan gelen ses.

"O Jimmie değil, Jack de değil," dedi Ned. "Ne istiyorsun?" diye sordu. Cevap, vahşi bir kedinin boğazından çıkmış olabilecek bir kedi homurtusu şeklinde geldi.

"Rozet ne diyor?" diye sordu ses, sonra.

Çocuklar bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra Ned cevap verdi:

"Hazırlıklı olun!"

"Şimdi, buna ne diyorsun?" diye sordu Pat. "Burada bir İzciyle
karşılaşmayı ne düşünüyorsun?"

"Hangi devriye?" diye sordu Frank, ağaçtaki kişinin doğru cevabı
bulacağından yarı yarıya şüphe ederek.

"Vahşi Kedi, Manila!" diye geldi cevap.

"O zaman ağaçtan çık, Vahşi Kedi," diye güldü Ned, "ve bize buraya
nasıl geldiğini anlat."

Büyük bir yaprak hışırtısı oldu ve sonra gövdede on dört yaşından büyük olmayan bir Filipinli çocuk belirdi. Aşağıya doğru ilerledi
ve ormanda kayboldu. Ancak bir anda küçük derenin kenarında belirdi ve gemiye bindi.

Oldukça yakışıklı, genç bir adamdı, keskin gözleri ve kıvrak, kaslı bir vücudu vardı. Hafif kumaştan bir takım elbise giymişti ve ceketinin yakasında bir İzci rozeti vardı.

"Ormanda onları bulmaya gidiyoruz!" dedi Frank, çocuk köprü güvertesine
çıktığında. "Buradan geçen vapurla adaya mı geldin?" diye ekledi, çocuk etrafına sırıtarak bakarken.

"Evet," diye cevap verdi. "Hizmetçi olarak gel."

"Peki, neden şimdi gemide değilsin?" diye sordu Frank şüpheyle.

"Kaç!" diye kısa bir cevap verdi.

"Neden?" Frank, yeni gelen hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye kararlıydı ve Ned'in ona devam etmesini söyleyen baş sallamalarıyla teşvik edildi.

"Şehirden bıktım," diye sırıttı.

Çocuk konuşurken ormana döndü ve elini salladı, sanki her şeyi tek bir hareketle algılıyormuş gibi.

Sonra parmağını kendi göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Benimki için!"

"Korkarım kötü bir arkadaş grubundaydın," diye güldü Frank. "Argo konuşuyorsun! Adın ne?"

"Minda," diye cevap verdi.

"Kız ismine benziyor," diye homurdandı Pat. "Şefler adada ne yapıyor?"

"Konferans," diye cevap verdi.

"Bir konfederasyon oluşturuyorlar, öyle mi?"

Minda başını iki yana salladı ve şaşkın görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Uzun zaman önce karaya çıkan iki İzci nerede?" diye sordu Ned.

"Bağlandılar," diye cevapladı Minda, ne demek istediğini belirtmek için bileklerini çaprazlayarak.

"Bu güzel!" diye araya girdi Pat. "Neredeler?"

Minda yine başını iki yana sallayarak, çocukların nerede olduğunu bilmediğini, vapura bindirilmiş olabileceklerini söyledi.

"Yani vapurdaki subaylar kıyıyla iletişim kurdular mı?" diye sordu Ned.

"Evet; ben böyle kaçtım," diye cevap verdi.

"Subaylar neler olduğunu biliyor mu?" diye devam etti Ned. Minda yine başını iki yana salladı.

"Sanırım oradasın," diye haykırdı Pat. "Biliyorlar ve vapurdaki sorumlu adam bir hain! Onu tanıyorum!"

Filipinli yine şaşkın görünüyordu.

"İyi adam!" dedi ve köprü güvertesine oturdu.

"Çocukların vapura bindirildiğine gerçekten inanıyor musun?" diye sordu
Ned'den Frank, bir an sonra.

"Bence yerli şefler, eğer yapabilselerdi, hepimizi vapura bindirirlerdi," diye cevap verdi.

Sonra devriye lideri tekrar Minda'ya döndü.

"Vapur buraya neden geldi?" diye sordu.

"Devriye," diye cevap verdi.

"Özel bir görev için değil mi?" diye devam etti Ned.

"Sadece devriye gezmek için," diye cevap verdi.

"İnanmıyorum!" diye patladı Frank. "Bu gemi bu komplo meselesini araştırmak için buraya gönderildi ve komuta eden adam bunu yüzeysel bir şekilde yapıyor. Sonra Manila'ya geri dönecek ve hiçbir şey yapmadığını bildirecek!"

"Ve komplo devam edecek ve savaş çıkacak!" diye ekledi Pat.

"Aynen öyle!" diye yorum yaptı Frank.

"Pekala," dedi Ned, "vapurdaki veya Manila'daki memurlara sorarak haklı olup olmadığınızı öğrenemeyiz. Kahverengi adamları izleyerek öğrenmeliyiz! _Manhattan_'ı burada bırakıp ormana gitmeli ve neler olup bittiğine bakmalı ve şeflerin hangi 
şirketi kabul ettiğini öğrenmeliyiz. Bana kalırsa üniformalı adamların bazıları çift hayatlar yaşıyor!"

BÖLÜM XIV.

SENATÖRÜN OĞLU ANAHTAR ARIYOR.

Jimmie ve Jack, balete ağacından sallanan büyük, akan bir asmanın arkasında yatıyorlardı, kampın
olduğunu düşündükleri yöne doğru dikkatle bakıyorlardı, o sırada Filipinli gibi görünen dört şehvetli adam sessizce ormandan dışarı çıktı ve memnuniyetle kıkırdayarak
sırt üstü oturdular.

"Bırakın artık!" diye kükredi Jimmie, tekneden takip edildiklerini düşünerek.

Sonra bunun şaka olmadığını gördü, çünkü Jack çırpınıyordu ve küçük kahverengi adamlardan biri sert bir iple ellerini bağlıyordu. Sırt üstü
çöktü ve bir yerlinin uğursuz yüzüne baktı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu çocuk, Jack'i görebilmek için
çok çabalayarak lay.

"Sıkıştırıldık!" diye seslendi Jack.

Sonra ikisi aceleyle ayağa kaldırıldı ve ormanın içinden kampa doğru itildiler. Jimmie bunun iyimserlik için bir yer olduğunu düşündü ve
onu oldukça kaba bir şekilde
zorlayan alçakgönüllü adama bunu denemeye karar verdi. "Sadece kampınızı görmeye gitmeyi düşünüyordum," dedi sırıtarak, "ama tam olarak yolu bilmiyordum. Geldiğinize
iyi ki
geldiniz. Gece yarısı, ayın karanlığında, bir zenci mezarlığında, cinayetten asılmış
bir siyah adamın mezarında, siyah bir kedi tarafından yakalanmış bir tavşanın sol arka ayağına sahibim. Sanırım bu bana
şans getirdi."

"Buradan kurtulursan dört tavşan ayağına ihtiyacın olacak," diye homurdandı Jack.
"Şimdi tekneye doğru kısa bir yürüyüşe çıksak mı?" diye ekledi,
Filipinlilerin İngilizceyi anlayamayacağına inanarak.

Bunda yanılmıştı, çünkü adamlardan biri şöyle dedi:

"Asla deneme. Eğer yaparsan sol arka ayağın seni koruyamaz."

Çocuklar, şimdi durmuş olan grubun etrafına baktılar ve konuşanı seçmeye çalıştılar.

"Ama bu sihirli bir tavşan ayağı," diye karşılık verdi Jimmie, sanki aklı başında herhangi birinin sol arka tavşan ayağının erdemlerini bilmesi gerekirmiş gibi alaycı bir şekilde. "Eskiden Büyük Amerikan Çölü'nü açık bir tekneyle kürek çeken kolsuz bir adama aitti!"

Elbette, bu, İngilizce konuşan kişiyi tekrar konuşmaya teşvik etmek ve diğerlerinden ayırmak içindi. Jimmie'nin hayal gücü bu duruma eşit çıktı.

Yakından bakıldığında, hiç de bir Filipinliye benzemeyen bir adam -ince, ama geniş omuzlu, keskin gri gözleri ve kılık değiştirmeye alışık olmayan birinin garip tavırları olan bir adam- çocuğun tuhaf kibrine hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Bu Bowery jargonundan yeterince bahsettik. Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye ekledi.

"Birkaç gökdelen dikmek için geldik!" diye cevapladı
Jimmie. "Burada hava güzel ve yüksek görünüyor. Sanırım elli kat inşa etmek için
onu yukarı itmemize gerek kalmaz. Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye devam etti.
"Bu çalılıkların sahibi ben olsaydım, onları biçtirirdim."

"Manhattan'ı nereye bıraktın?" diye sordu diğeri, Jimmie'nin sorusunu cevaplama zahmetine girmeden.

"Onu bırakmadık," diye yalan söyledi Jimmie, neşeyle kendi kendine tartışarak
tekneyi nereye bıraktıklarının diğer adamı ilgilendirmediğini söyledi.
"Bizi terk etti ve Güney'e doğru bir yolculuğa çıktı; bu adada hüküm sürmemiz için bizi bıraktı. Birkaç gün içinde geri dönecek ve sonra
başına geleni alacaksın."

"Adanın yönetimini devraldığın için mutluyum," diye güldü diğeri. "Sadece senin burada görünmen için _Manhattan_'ın bu sularda olduğunu bilmememiz gerekirdi. Şimdi onu araştırabiliriz. Bu amaçla burada bir vapurumuz var."

"Sanırım gemide kalmalıydım," dedi Jimmie, pişmanlıkla.

"Nestor'un senin tekneden ayrılmana izin vermesi şaşırtıcı," diye gözlemledi diğeri. "Bu çocuğun çok az hata yaptığı söylenir," diye devam etti, bir çocuktan diğerine bakarak.

"Yani Ned'i tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Jack. "Eh, iyi bir adam tanıyorsun.
Burada kalırsan, çok geçmeden onun hakkında daha fazla şey öğreneceksin. "

"Ah, kalmaya niyetliyim," diye soğuk bir cevap geldi. "Nestor Manila'da emirlere itaatsizlik ettiği için aranıyor ve ben onu da giderken yanımda götüreceğim. Burada onu arayan bir vapur var."

Çocuklar Ned'in Binbaşı John Ross'un emirlerine karşı gelerek Manila'dan ayrıldığını biliyorlardı, ancak onu tutuklamak için bir vapur gönderildiğine inanmıyorlardı. Asıl emirlerini Washington'dan aldığını biliyorlardı ve Ross'un oradaki yetkililerle iletişime geçtiğinde Ned'e karşı elini çekmesi talimatı alacağına inanıyorlardı.

Elbette adam yalan söylüyordu, şüphesiz çocukların zihninde hala hükümetin hizmetinde olduğu ve orada resmi bir görevde olduğu izlenimini yaratmayı umuyordu. Çocuklar liderlerinin tutuklanarak Manila'ya geri götürülmesinden korkmuyordu. Bu hainin eline düşerse hayatı için daha çok endişeleniyorlardı.

"Bu konuda çok şey biliyorsun," dedi Jack küçümseyerek. "Ned'in işi hakkında bildiklerin kafanı hiç yormaz. Bahsettiğin bu vapur nerede?"

"Şüpheleniyorum ki," diye cevapladı diğeri, "şu anda _Manhattan_'ı almak için
adanın etrafında dönüyor. Nestor bir hükümet teknesiyle
kaçmakla hata etti. Sanırım bunun için hapis yatacak."

"Sanırım," dedi Jimmie, çıkarabildiği en alaycı tonla, "bu çalıların arasında _Manhattan_'ı arıyorsun. O, bu büyük ağaçlardan birine tırmanmış olabilir," diye ekledi sırıtarak.

Lider, cevap vermedi, cevap vermeleri gerekmediği için, ve grup adanın merkezine doğru ilerledi. İlerledikçe orman daha da inceldi ve kamp alanı görüş alanına girdi.

Çocuklar için yerli şeflerden bazılarının orada olduğu açıktı, çünkü çadırların bazıları - şüphesiz hükümetten çalınmıştı - gösterişli bir şekilde dekore edilmişti ve görevliler sanki hayatları yerde kat ettikleri hıza bağlıymış gibi uçuyorlardı. Çocuklara orada en az üç yüz kişi
olabileceği gibi geldi ve bir şefin konaklama yerini işaret eden dekore edilmiş çadırlar, büyük bir yerli yönetici topluluğunu gösteriyordu.

Çocuklar kamp alanından geçirilmedi, bunun yerine kenarda bir çadıra götürüldüler, orada sıkıca bağlandılar ve yalnız bırakıldılar.

"Aman Tanrım!" dedi Jimmie, çadırın kapağı arkaya düştüğünde
Gizli adamın figürü, "bu bana eskiden Bowery'de birlikte olduğumuz bir dramaturg'u hatırlatıyor. Bu oyunda her zaman yakalanan ve kurtarılan bir kız vardı. Birkaç yakalamaya ve birkaç kurtarmaya tanıklık etmeyen herhangi bir sahne iyi değildi. Bu da tam olarak böyle. Yakalanıyoruz, tamam, ama kurtarılmıyoruz--henüz değil!"

"Ned bir yerlerde," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde. "Çok geçmeden bizi serbest bırakmayı başaracak."

Sonra ormanın içinden ve berrak havada çınlayan bir şekilde _Manhattan'ın_ motorlarının homurtusu duyuldu. O anda Pat'in işaret ettiği küçük dereye giriyordu. Bir anda
patlamalar durdu.

"Daha önce bilmiyorlarsa," dedi Jack, "şimdi biliyorlar. _Manhattan_'ı geezlemeleri uzun sürmeyecek. Söyle," diye ekledi, "buraya yuvarlan ve şu ipleri ye. Eğer onlara inebilirsem yakında özgür olurum." 

"Acaba yapabilir miyim?" diye sordu Jimmie. 

İpler sert, güçlü ve sıkıca düğümlenmişti, ancak uzun bir
süre sonra çocuk Jack'in ellerini serbest bırakmayı başardı ve çadırda yalnız oldukları için geri kalanı kolaydı. Çok kısa bir süre içinde her iki çocuk da bağlarından kurtuldu. 

Çadır korunmuyor gibiydi, çünkü esir alanlar şüphesiz
çocuklar kamptan kaçmayı başarsalar bile adadan kaçmanın imkansız olduğuna inanıyorlardı. Elbette, Manila'dan gelen Vahşi Kedi Devriyesi üyesinin çocukların yakalandığını fark ettiğini ve çocukların çok net bir şekilde duyduğu patlamalar ona _Manhattan_'ın yerini bildirir bildirmez arkadaşlarını bilgilendirmek için yola çıktığını bilmiyorlardı. Jimmie ve Jack, bağlarından kurtulduktan sonra birkaç dakika çadırda sessizce kaldılar, sonra Jimmie kampın merkezine en yakın
duvara doğru süründü, brandayı kaldırdı ve
dışarı baktı. Bir an orada çömeldi, sonra brandayı bıraktı ve
arkadaşına döndü.

"Yokohama'daki geceyi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Jack. "Neredeyse sabaha kadar senin geri dönmeni bekledim, eski bir otelin etrafında değil miydim?"

"Şey," diye devam etti Jimmie, "çay evinde kılık değiştirmiş oturan adam,
ve onunla birlikte olan adamlar, oradalar."

Jack, brandanın kaldırılmasıyla oluşan küçük açıklığa yaklaştı ve
dışarı baktı.

"Hangisi?" diye sordu. "Hangisi kılık değiştirmişti!"

"Asker görünümlü adam," diye cevapladı.

"O gece çardaklar bizi Bin Basamaklı Sokak'ta kovaladılar
bir Japon gibi giyinmişti. Denizcilere geldiğimizde eğildi, sanki
Sam Amca'nın üniformalarından korkuyormuş gibi."

"Ned bu konferansa geleceğini düşünmüştü," dedi Jack.

Çocuğun özel ilgi gösterdiği adam bir sivilin kılığındaydı, ancak askeri tavırları açıkça belliydi. Şimdi yarım düzine Filipinliyle konuşuyordu, ara sıra adanın doğu kıyısını işaret ediyordu.

"Yerlilerini _Manhattan_'ın peşine gönderiyor, tamam," dedi Jimmie. "Çok geçmeden burada bir şeyler olacak. Bakın kim var burada!" diye ekledi, belki yirmi beş yaşında genç bir adam çadıra doğru ağır ağır yürürken.

Genç adam kolunun altında, kasalardaki nakit ve önemli evraklar için kullanılanlara benzer çelik bir kutu taşıyordu. Kutu oldukça ağır görünüyordu çünkü genç adam onu ​​sık sık bir
tarafından diğerine taşıyordu.

"İşte anlaşma kutun!" diye güldü Jack, Jimmie'nin kaburgalarını dürterek.

"Olabilir, o zaman," diye cevapladı çocuk.

Genç adam çadırların önünde gruptan gruba geçerek,
görünüşe göre birini arıyordu. Ara sıra kutunun anahtar deliğini işaret ediyordu ve diğerleri ceplerini yokluyordu.

"Anlaşma kutusunun anahtarını kaybetmiş," diye sırıttı Jimmie.

"Muhtemelen orada sigaraları vardır ve kendini bir tane ile
uyuşturmak istiyordur," diye cevapladı Jack.

"Neyse," diye devam etti Jimmie, "Keşke Ned burada olsaydı. Bahse girerim o kutuyu onun için
açabilirdi."

"Şimdi seni Bin Adım Sokağı'ndaki çay evinden kovalayan adamla konuşuyor," dedi Jack, "ve adam bir şey hakkında
çılgınca konuşuyor."

"Anlaşma kutusunu açamazlar!" diye güldü Jimmie.

"Sırada bir şeyler göreceksin," diye homurdandı Jack. "Şimdi, bunun hakkında
ne düşünüyorsun?" diye ekledi. "Bu adam kutusunu buraya getiriyor."

"O zaman kendini öyle bir hazırla ki, sanki esir alınmış gibi görün," diye öğütledi Jimmie. "Kendimizi serbest bıraktığımızı öğrenirse bizi
tekrar bağlar."

Çocuklar bağlandıkları ipin parçalarını buldular ve
iyice ve sıkı bir şekilde bağlanmış gibi çok güzel bir taklit yapmayı başardılar.
Genç adam çadıra girdiğinde bir an üzerlerinde durdu ve
yüzünde küstah bir sırıtışla.

"Nasıl buldunuz, çocuklar?" diye sordu sonunda.

"İyi!" diye şarkı söyledi Jimmie.

"Akşam yemeği vakti değil mi?" diye ekledi Jack.

Genç adam taze biçilmiş bir ot demetinin üzerine oturdu, kutuyu yanına koydu, çenesini ellerinin, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve
bir süre
zayıf yüzünde eğlenen bir gülümsemeyle çocuklara baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Az önce yüksek bir telde akrobatik hareketler yapıyoruz," diye alay etti Jimmie.

"Şimdi gevezelik etme," diye homurdandı diğeri. "Ben bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün oğluyum."

"Ben güneşin ve ayın kız kardeşiyim," diye cevapladı Jimmie. "Bu yüzden
bana laf atma."

"Sen küstah bir küçük yüksün," diye cevapladı senatörün oğlu ayağa kalkarak.

"İçinde yiyecek bir şey varsa," diye seslendi Jimmie, "o kutuyu burada bırakabilirsin. Bir timsahı bile yiyebiliriz."

"Timsahların seni yememesine dikkat et," diye uyardı diğeri ve kutuyu daha sıkı kavrayarak çadırdan çıktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack. "Bir senatörün oğlu," diye cevapladı Jimmie, "burada büyük bir çıkarı temsil ediyor ve elindeki anlaşma kutusu bu. Diyelim ki, eğer tüm bu yerli kralları, kraliçeleri ve başbakanları gitmeye ikna ederlerse, Filipinler'de kanlı bir savaş olacak ve Japonya, Çin, Almanya veya Fransa araya girecek ve güzel zamanlar olacak."

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Bu yüzden durdurmamız gerekiyor."

"Bu şefleri, kralları ve geri kalan her şeyi dağıtarak durdurulabilir," diye sonuca vardı Jimmie.

"Bunu fark etmen için değil," diye ısrar etti Jack. "Diğer adada karşılaştıklarında
onları dağıtmadık mı? Eh, yine bir araya geldiler, değil mi? Ned'in bu işi durdurmanın tek yolunun
başındaki adamı iyice kavramak olduğunu söylediğini duydum. Şimdiki mesele
o adamın kim olduğunu bulmak."

"Bunu söylemeliyim, askerler de işin içinde olduğu için!" dedi Jimmie. "Bana öyle geliyor ki, başı Washington'da, Manila'da veya Yokohama'da olmalı. Keşke Ned burada olsaydı."

"Bağlı mı?" diye yankıladı Jack. "Eğer öyle olsaydı, asla dışarı çıkamazdık. Sana şunu söyleyeyim, küçük adam," diye devam etti, yanaklarındaki bronzluk, yüzünün aniden solgunlaşmasına rağmen her zamankinden daha fazla kahverengi görünüyordu, "sana şunu söyleyeyim: Bu adamlar, bu antlaşmayı geçirmek için asker kılığında buradalar. Bu şefler, hükümetimizde üst düzey adamları temsil ettiklerini düşünüyorlar. Öyle düşünmeselerdi, dinlemezlerdi.

"Her şey bittiğinde, savaş ilan edildiğinde ve adalar üzerindeki hakkımız dumana karıştığında, bu hainler ordudaki görevlerine geri dönecekler. Şimdi, durum böyle olunca, bizi etrafta görmek istemeyecekler,
değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi.

Jimmie, arkadaşının neye geldiğini gördü ve gözlerini her zamankinden daha
büyük açtı.

"Yani," diye ekledi, "kargaşa çıktığında, hatta daha önce,
bizi yoldan mı çıkaracaklar?"

"Elbette."

"O zaman hemen eğileceğim!" dedi Jimmie, çadırın duvarına doğru hareket ederek. "Burada kalıp bolo eti olmayacağım. Eğer ilk çalılığa
ulaşırsak _Manhattan_'a ulaşma şansımız olur."

"Önemli değil, ama olmaz," dedi Jack. "Sence bu
çadırlar motorun çıkardığı yaygarayı duymadılar mı? Öyleyse! Ama bir yerlere
gitmemiz gerekiyor, hadi bakalım. Ben duyduğumuz seslerin yönünün tersi bir noktadayım."

Tam o sırada kampta ani bir kargaşa oldu ve çocuklar ilk çalılığa ulaştılar.

BÖLÜM XV.

ÇİN DENİZİ'NDEKİ SİNYAL IŞIKLARI.

Çocuklar ilk çalılığa ulaştılar ve kamptakilerin
görüş alanından hızla kayboldular. Orada bir an dinlediler ama
takip edilmeye benzer hiçbir şey duymadılar. Sonra ormana doğru kazdılar
ve _Manhattan_'ı bıraktıkları koya doğru ilerlediler.

Kamptan, çalılıkların arasından geçerken hiçbir alarm gelmedi,
sadece ellerini kullanarak sarmaşıklarla ve yılan benzeri asmalarla savaştılar.
Daha sonra, özellikle güçlü bir şefin gelişinin, kaçışa çok yardımcı olan kargaşaya neden olduğu öğrenildi.

Neyse ki yeni gelene gösterilen ilgi uzun bir süreye yayıldı, aksi takdirde çocuklar kesinlikle tekrar yakalanırdı.
Adamın çıkardığı gürültüden rahatsız olan Ormanda ilerlerken,
maymunlar, kuşlar ve ormanın diğer yaratıkları seslerini yükselttiler ve uçuş yolunu gösteriyor gibiydiler. Jimmie,
bir bandonun onları bulmak için daha fazlasını yapamayacağını söyledi.

Manhattan'dan ayrıldıkları küçük koya geldiklerinde öğleden sonraydı. Güneşte parıldayan koy oradaydı,
karaya çıktıkları plaj oradaydı. Peki ya motorlu tekne neredeydi?

"Koşmak zorunda kalmışlar," diye karar verdi Jimmie, kasvetli bir şekilde denizin ıssızlığına ve ormana geri dönerek. "Sıradaki hamle ne? Bu nokta
gözetlenmeli, bu yüzden buradan çıkmalıyız. Sanırım
bununla karşılaşacağız, tamam."

Durum umutsuz görünüyordu ve çocuklar durumu incelemek için
ormana geri döndüler. _Manhattan_ adanın çevresinden ayrılmışsa onlar için hiçbir umut yoktu; yine de aramayı bırakmadan önce
bunun olduğundan emin olmaya karar verdiler. Durumu
göz önünde bulundurarak Ned'i hiç kınamadılar, çünkü yakalanmaktan kaçınmak için _Manhattan_'ı küçük koydan uzaklaştırmak zorunda kalabileceğini gördüler.

Sonunda, _Manhattan_'a nihayet ulaşma umuduyla kıyıyı takip ederken, çocuklar teknenin
saklandığı küçük dereye
geldiklerinde, çevreyi dikkatlice gözlemlerken gemidekilerin gözünden gizlendiler. _Manhattan_'ın Filipinliler tarafından keşfedilmemiş olması
mümkün görünmüyordu ve çocuklar doğal olarak onu açık bir kavga olmadan ele geçirmek için bir hile
çalışıldığından şüphelendiler.

Tekne, onu küçük derenin kıyısına bağlayan halatı sessizce çekiyordu, kokpitte ve kabinde her şey yolundaydı, ancak ilk başta oğlanlardan hiçbir iz yoktu. Ancak, Pat'in kızıl başı, yattığı yerden kokpitten fırladı.

Baş belirdiğinde, bir ok neredeyse izleyen oğlanların başlarının üzerinden vızıldayarak geçti ve teknenin yan tarafına, içinde bir delik açmaya eşit bir güçle
vurdu. Pat, kabin kapısı arkasından kapalıyken bir anda gözden kayboldu.

"Eski yöntemlere geri dönüyorlar, öyle mi?" diye fısıldadı Jack. "Orada Ned veya Frank'e dair bir şey görüyor musun?"

Jimmie başını iki yana salladı.

"Korkarım bizi aramaya gittiler," dedi, "ve bu durumda, tekneye geri dönmeleri muhtemelen bir kavgaya yol açacaktır."

Savaş bir anda başladı, çünkü Ned, Frank ve Filipinli çocuk artık tekneye yaklaşıyordu. Kesinlikle ormanda umutsuzca bir hücum yapıyorlardı, ta ki takipçilerin sağından gelen atışlar, ikincisinin tehlikenin o yönde olduğuna inanmasına neden olana kadar.

Filipinliler bu saldırıyı püskürtmek için döndüklerinde Ned ve arkadaşları tekneye doğru hücum ettiler ve güvenli bir şekilde tekneye ulaştılar. Sonra Filipinliler, bir düzine veya daha fazla kişi, aceleyle _Manhattan_'a binmek için kıyıya koştular.

Kıyıdaki açık alanın küçük kenarına çıktıkları anda kabinden ve kokpitten gelen sıcak bir ateşle karşılaştılar ve sığınmak için çalılığa döndüler, ancak içeriden gelen bir dizi tabanca atışıyla karşılaştılar. Bu, eğitimsiz yerliler için dayanılmazdı ve
derenin kıyısına doğru kaçıp kayboldular.

Çocuklar yaralanmamıştı, ancak kıyıda ve yapraklarda bulunan kan lekeleri, kurşunlarının hepsinin kaybolmadığını gösteriyordu. Ancak, yaralı yerliler arkadaşları tarafından götürülmüştü.

Elbette teknedekiler, kendilerine yardım eden
ateşin nereden geldiğini anlamışlardı. Jimmie ve Jack, adada onlara yardım edebilecek tek kişilerdi.

Son Filipinli kaybolurken, Frank "Çıkın oradan!" diye seslendi.
"Bütün gün çalılıkta kalmayın! Çıkmalıyız!"

"O zaman neden çıkmıyorsunuz?" diye sordu Jimmie sırıtarak. "Biz burada kalıp siz yokken işleri hallederiz."

Çocuklar kısa süre sonra gemiye bindiler ve _Manhattan_ kanala doğru ilerledi. Ancak kıyıdan uzaklaşmadan önce ormandan bir dizi atış geldi ve teknenin güzelliği dışında hiçbir zarar vermedi.

"Şimdi kaçın!" Jack'e tavsiyede bulundu. "Diğer taraftaki vapur, yarım şans verilirse bacaklarımızı
kovabilir."

Frank motorun sorumluluğunu aldı ve Jack doğru şeyi yapıp yapmadığını görmek için yanında durdu ve tekne daha önce hiç çağrılmadığı bir hızla sularda mırıldandı. Şu anda vapur
geldi, tatlı havaya büyük duman sütunları pompaladı ve kovalamaca ciddi bir şekilde başladı.

Ned, Frank'e çok uzakta olmayan bir ada grubunun sığınağını aramasını söyledi ve Jimmie ile konuşmak için oturdu, önce gemiye yeni gelen iki kişiye Filipinli İzci'nin oraya nasıl geldiğini anlattı. "Onları kaçıramayız!" diye haykırdı Jimmie, Filipinlinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Meksika'da, Kanal Bölgesi'nde ve şimdi de Filipinler'de İzcileri bulduk. Gittiğimiz her yerde 'sivrisinek' gibi üzerimize atlıyorlar!"

Şimdi izlenecek rota hakkında uzun ve ciddi bir konuşma vardı. Jimmie ve Jack, Yokohama'ya kadar takip edilen adamla tanıştıklarını ve ayrıca senatörün oğluyla taşıdığı kutuyu anlattılar. Filipinli, vapurdakilerin planlarıyla ilgili bildiklerini anlattı, şimdi yavaş yavaş onlardan uzaklaşıyorlardı.

"Vapurun başındaki adamların Amerikan askeri olduğundan emin misin?" diye sordu Ned.

"Elbette!" diye cevap verdi. "Onlarla birlikte Manila'dan geldim."

"Ve onlar hükümetin hizmetinde mi?"

"Elbette!"

"O zaman o adada, isyancı şeflerle birlikte ne yapıyorlar?" Frank talep etti, ancak Filipinli sadece başını salladı.

Buharlı teknenin geldiği geminin komutanı olan Teğmen Carstens'ın iyi bir subay olduğunu ve Manila yetkililerinin ona
değer verdiğini söyledi.

"O zaman isyancı şeflerle ne işi var?" diye sordu Jimmie.
"Bana öyle geliyor ki Sam Amca ikiyüzlülük yapacak."

"Neden vapura geri dönmüyorsun," diye sordu Pat Ned'e, "ve gemiye binmiyorsun?"

"Bu iyi olurdu!" diye bağırdı Jack.

"Ona ne yapabilirlerdi ki?" diye sordu Frank.

"O tekne bana sorun çıkarmak için burada," dedi Ned bir anda. "Neler olduğunu anlayamıyorum, ancak gemiye binmemin
güvenli olmayacağını biliyorum."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Cinayetle suçlanmalıyım," diye ciddi bir cevap geldi.

"Sana ateş eden dagoları vurduğun için mi?" diye sordu Jimmie.

"Suçlama bu olacak," diye yanıtladı Ned.

"O zaman korsan olacağız!" diye bağırdı Jack. "Derin sulara yelken açacağız ve eskisi yıpranınca mahkumların yürümesi için yeni bir tahta alacağız.
İspanyol anakarasında cesur, kötü adamlar olacağız!"

"Kes şunu!" dedi Frank. "Bu şaka değil. O silahlı saldırı için bize karşı malları var ve Ned bu bürokratik mekanizmanın iç işleyişini keşfedene kadar biz de onların yolundan çekilmeliyiz."

Bu ifadenin doğruluğu o kadar açıktı ki, konu hakkında pek fazla tartışma yoktu. Görünüşe göre Ned, hükümeti bir komplocu ve hain çetesine karşı savunmaya çalışırken, otoritedeki bazı adamlarla açıkça
bir kopuş noktasına gelmişti.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı onu kovalıyorlardı. İki kez ihanet belgesinin yürürlüğe gireceği yere gelmişti ve iki kez de amaçladığı amaca
ulaşmadan
kovulmuştu.

Öğleden sonranın ortalarında hükümet gemisi tamamen ortadan kayboldu ve _Manhattan_'ı Luzon adasının kuzey kıyısına oldukça yakın olan küçük adalar ağında yalnız bıraktı. Ned, son duman izinin kaybolmasını, savaştığı bir düşmanın görüş alanından
çıkıp da oradan ayrılmamasıyla
aynı hisle izledi.

"Bize saldırmaya hazırlanıyor," dedi Frank'e. "Ya geceyi
bekliyor ya da bir savaş gemisi kazmak için geri döndü.
Gemidekilerin bizi tutuklamak için iyi bir gerekçeleri var ve biz ateş etme anındaki gerçek durumu
kanıtlayamadan
anlaşma imzalanacak ve savaş başlayacaktı."

"Keşke o anlaşma kutusu bizde olsaydı!" diye haykırdı Jimmie.

"Ve senatörün oğlu da!" diye araya girdi Jack.

Vapur o gün onlara daha fazla sorun çıkarmadı ve gece çöktüğünde
_Manhattan_ kanala akan bir dereye girdi ve çocuklar geceyi orada geçirmeye
hazırlandılar. Durgun bir geceydi ve
ay yoktu, ama daha sonra olacaktı. Tropikal kokularla ağırlaşan hava
neredeyse hiç kıpırdamadı, hafif esinti gün batımında çekilmişti.

Çocukların geceyi geçirmek için seçtikleri ada
Luzon'un epey kuzeyindeydi ve Çin Denizi'ne bakıyordu. Batı kıyısı ile Çin kıyı şeridi arasında
hiç kara parçası yok gibiydi. Uzaklarda
denizde, çocuklar kıyıya erzak taşırken bir geminin ışıkları bir anlığına parladı, sonra geniş su kütlesi sadece
yıldızların ışığını gösterdi.

"Bu malzemeleri aceleyle tekneye geri götürmemiz gerekebilir," diye güldü
Jimmie, kürekli tekneden akşam yemeğini hazırlayacakları küçük açıklığa bir sepet konserve erzak taşırken. "Hükümet vapurunun çok
uzaklara gittiğine inanmıyorum. Gittiyse, bir
toplu tekneyle geri döner."

"Manhattan'dan sonra burada bir toplu tekne hayal edin!" diye alay etti Jack. "Tek
vapur halkının istediği bizi
uzaklaştırmaktı. Sence yola çıkmış olsalardı bizi yakalayamazlar mıydı? Elbette yakalayabilirlerdi! Ama
bizden önce ortaya çıkmak istemediler. Gemide, son birkaç gündür içinde bulundukları toplumda görülmek
istemeyen insanlar var."

Ned bir an için konuşmacıya düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım," dedi, "tam da çiviyi çaktın. Bizi
kovmak istiyorlardı ve bu gece kendi teknelerinin yolda olmasını istemiyorlardı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Ne demek istediğimi tam olarak anlayamıyorum," diye güldü Ned.
"Ancak, vapurun burada kalmaktan hoşlanmadığı açık."

Ned akşam yemeği hazırlıklarını kısa bir süre izledi ve sonra iç kesimlere doğru yürüdü. Ada çok küçüktü ve esas olarak beyaz kumdan yuvarlak bir kenardan oluşuyordu --dalgaların
çarpmasıyla dövülmüş kaya-- ve Çin Denizi'nin sularının üzerinde bir sinyal kulesi gibi yükselen kayalık, koni benzeri bir yükselti.

Uzak bir çağda, kaya parçası okyanusun dibinden fırlatılmıştı ve sayısız yılların yağmurları ve güneşleri volkanik malzemeden, burada ve orada tropikal büyümeleri destekleyen ince toprağı oluşturmuştu.

Denizciler adaya "Fil Başı" adını vermişlerdi, çünkü merkezi yüksekliğin bir dereceye kadar bir filin başını andırdığı ve iki büyük kaya sırtının suya doğru uzanarak Çin kıyılarına doğru işaret ettiği söyleniyordu. Bu sırtlar mükemmel bir liman oluşturuyordu ve "Dişler" olarak biliniyorlardı.

_Manhattan_ bu güvenli limanda değil, adanın hemen güney köşesindeki kayadaki bir çatlaktan oluşan bir koyda demirlemişti. Dağın yükseklerinde kaynaklar vardı ve bunlar kayayı aşındıran ve koyu şekillendiren nehri oluşturuyordu.

Ned, kamp ateşinden ayrıldıktan beş dakika sonra tırmanışın başladığı yere ulaştı. Bahsedilecek bir orman yoktu ve o hızla yürüdü. Dağın dik yamacından bir süre yukarı doğru yürüdü ve sonra batıya bakan küçük bir kaya rafında durdu ve bardağını çıkardı. Önünde büyük Çin Denizi'nin sakin suları uzanıyordu, arkasında ise dağın engebeli kütlesi yükseliyordu, zirve aysız gecenin karanlığında belirsizdi. Tropiklerin büyümeleri onun durduğu yere kadar geldi ve sonra toprak eksikliğinden öldü. Fil Başı cesurca öne çıktı, engebeli hatları Filipinler'in hemen her yerinde gelişen büyümeler tarafından yumuşatılmamıştı. Aşağıda Ned, çalılıkların bir perdesiyle deniz kenarından korunan kamp ateşinin kırmızısını görebiliyordu. Batıda ilk başta hiçbir şey göremedi, sonra dalgaların üzerinde dans eden bir ışık geldi. İlk başta yanıldığını düşündü, ancak ışık sabit kaldı, ancak dalgaların yavaş hareketiyle sallanıyormuş gibi görünüyordu.

Çocuk bu konuyu düşünürken Pat dağın yamacına tırmandı.
Kendini Ned'in yanındaki kaya rafına attı ve batıyı işaret etti.

"Şu ışığı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet; sadece merak ediyordum," diye cevap verdi.

"Uzun bir direğin tepesinde," diye devam etti Pat açıklamaya, "ve bir
işaret. Elbette okuyamıyorum, ancak bana göre bu bir
yaramazlık anlamına geliyor."

"Hiç şüphem yok," diye cevap verdi, "ama bir süre
gelişmeleri beklememiz gerekiyor. Bana bu bir bekleme oyunu gibi görünüyor," diye ekledi, hiç de neşeli gelmeyen bir kahkaha atarak.

Çocuklar uzun süre oturdular, giderek yaklaşan ışığı ve
aşağıda hala parlak bir şekilde parlayan kamp ateşini izlediler. Sonra Ned bardağını
kuzeye çevirdi ve bir şaşkınlık ünlemi ağzından kaçtı.
Baktığı yerde, batıdaki ışığın bir kopyası vardı ve o da
yaklaşıyordu.

"Sanırım," dedi Ned, Pat'in dikkatini ikinci ışığa çektikten sonra,
"o ateşi söndürmemiz daha iyi olur. Aşağı in ve çocuklara
akşam yemeklerini bitirmelerini ve her yeri karartmalarını söyle."

"Neden," dedi Pat, "o gemilerin buraya geleceğinden haberin yok, değil mi?"

"Burada oldukça iyi bir liman var," dedi Ned.

"Evet, ama--"

"Ve isyancıların silahları olmalı," diye devam etti Ned.

Pat ellerini yarım düzine kez dizlerine vurdu ve sonra
bir avucunu Ned'in omzuna koydu.

"Elbette!" dedi. "Elbette, elbette, elbette! Oyun bu gece buraya silah ve
mühimmat indirmek! Şimdi, böyle kargaşanın merkezine
başı aşağı yuvarlanmayı nasıl buluyorsun? Söyle, o silahlar için
makbuz almamız gerekecek!"

BÖLÜM XVI.

AÇIK DENİZLERDE KORSANLIK İÇİN.

Çocuklar kamp ateşine doğru koştular ve onu hemen söndürdüler, Jimmie'nin çok
iğrenmesine rağmen, en azından teneke kutulardan yapılabilecek kadar ayrıntılı bir
yemek hazırlamaya başlamıştı.

Bu önlem alındıktan sonra, _Manhattan_ küçük derenin ağzına çekildi ve tırmanıcılar ve sürüngenler
orada olduğundan şüphelenmeyecek
kadar üzerine çekildi. Patlamalardan kaynaklanan tehlike nedeniyle bu değişiklik yapılırken motor çalıştırılmadı.

Bütün bunlar başarıldıktan sonra, Ned ve Pat kaya rafına geri tırmandılar ve
tekrar gizemli Çin Denizi'ne baktılar. İki ışık vardı, biri batıda, biri kuzeyde. Ancak adaya daha önce olduğundan daha yakındılar ve Formosa'ya doğru olan ışık güneye doğru yaklaşıyordu hızla.

"Burada buluşacaklar, tamam," dedi Pat, "ve ben elmalara
kartoplarına gideceğim ki isyancılar için silahları var. Bu işletmenin yöneticisi, tüm bu şeflerin anlaşmayı imzalamadan diğer adadan kaçmasına asla izin vermedi ve şimdi onlara yardım etmek için gizlice silahlar sokuyor."

Çocuklar durumu birkaç dakika tartıştılar, ışıklar şaşırtıcı bir hızla yaklaşıyordu. Sonunda güneye ve batıya doğru başka bir ışık belirdi, ancak diğerleri kadar değildi.

Diğerleri gibi havada yüksekte değildi ve doğrudan yarım düzine noktaya
bölünmüş gibi görünüyordu. Adaya doğru ilerlemesi diğerlerinden bile daha hızlıydı.

"Bu bir vapur," dedi Ned, camından uzun bir bakış attıktan sonra.

"Diğer ışıklar da vapurlarda," diye yanıtladı Pat. "Hiçbir rüzgar engelleyicisi, bu sakinlikte, o teknelerin yaptığı zamanı yakalayamaz."

Çocuklar bakarken ışıklar söndü veya sönmüş gibi göründü ve sadece
göklerin alışılmadık takımyıldızlarının parıltısı vardı Çin Denizi üzerinde.

"Bu garip!"

Pat Ned'e döndü ve kolundan tuttu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye devam etti.

"Bu bir işaret olabilir," diye cevap verdi.

"Eğer öyleyse, parıltılar doğrudan tekrar görünecektir."

"Olabilir," diye cevap verdi.

Ama ışıklar tekrar görünmedi ve bir saat veya daha fazla bekledikten sonra çocuklar kampa geri dönmeye başladılar. Yarı yolda, suyun üzerinden bir topun donuk, yankılanan gümbürtüsü kulaklarına geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Pat.

"Jimmie'nin ısrarla benim için gönderileceği konusunda ısrar ettiği topçu teknesi olabilir," diye gülümsedi Ned.

"Gerçekten öyle düşünmüyor musun?"

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi, "ama ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de diğer gemilere ışıklarını yakmaları için bir emirdi," diye önerdi Pat.

"Umarım Amca Sam burada oynanan oyunun farkına varmıştır," dedi Ned, "ve bunu araştırmak için bir savaş gemisi göndermiştir."

"İşte bu!" diye haykırdı Pat. "İşte bu! Gemileri karanlıkta geçmezse
burada bir şeyler olacak."

Topun boğuk sesi tekrar duyuldu ve çok uzakta, topçu teknesinin
alçak ışıkları suyun üstünde belirdi. Hızla kuzeye doğru
geçiyormuş gibi görünüyordu.

"Bizi geçecek, tamam!" diye haykırdı Pat. "Şimdi, o sesi
neden çıkardı? Gemilere geldiğini haber vermek ve
yoldan çekilmek için mi?"

"Bunun iyi bir nedeni var," diye karşılık verdi Ned.

Bir anda topçu teknesinden bir projektör fırladı ve denizin üzerinde dolandı. Çocuklar onun hareket ettiğini görebiliyorlardı, ancak daha önce ışıklarını
gösteren gemileri yakaladığını göremiyorlardı. Gemilerden biri, görünüşe göre, güneyde çok uzaktaydı ve diğeri de topçu teknesinden gelen ışınlarla
ulaşılamayacak kadar kuzeydeydi.

"Yavaşlıyor!" diye haykırdı Pat, bir anda. "Adaları arayacak. Tanrıya şükür!"

"Ne istediklerini öğrendikten sonra, onun insanlarıyla tanışmak istemeyebilirsin," dedi Ned. "Filipinlilerle olan o savaşı hatırla."

"Onlarla şansımı denemeye hazırım," diye cevap verdi.

Çocuklar şimdi aceleyle kampa geri döndüler ve Ned, _Manhattan_'ın saklandığı dereye doğru yürüdü.

"Jimmie," dedi, o genç beyefendiye dönerek, "Manila'dan aldığımız roketlerin gemiye yüklenip yüklenmediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette yüklendiler!" diye cevap verdi. "İstiyor musun?"

Ned istediğini söyledi ve çocuk teknenin dolaplarında araştırma yapmaya gitti.

"Yakaladık!" diye bağırdı hemen.

"Onları nasıl göndereceğini biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Öyle mi? Pekala, beni küçük eski New York'taki Tompkins Meydanı'nda havai fişekleri patlatırken görseydin, sanırım bunu sormazdın!"

Tam o sırada Jack çalılıkların arasından sendeleyerek geldi ve yarı düşerek
tekneye girdi.

"Senden iyi bir izci olurdu!" dedi Jimmie. "Çalılıkların arasında bir filin
gizliliği ve zarafetiyle hareket ediyorsun!"

"Neden ateş ediyorsun?" diye sordu Jack, çocuğa hiç aldırmadan
ve endişeyle Ned'e dönerek, yüzü yarı karanlıkta sadece yarı yarıya görünüyordu.

"Bunu öğrenmeni istiyorum," diye cevap verdi. "Senden ve
Jimmie'den tekneyi çalışır duruma getirmenizi istiyorum, her şey bir hız
fırlatması için hazır. Ve teknede kalmanızı istiyorum, bir saniye içinde
fırlamaya hazır."

"Tamam! Bu kolay."

"Uzun süre beklemeniz gerekebilir," diye devam etti Ned, "ve beş dakika içinde gitmeniz gerekebilir. Gittiğinizde, motoru mümkün olduğunca susturun, ancak Yaşlı Nick'in sizi kovaladığı gibi koşun - oradaki topçu teknesine doğru koşun!"

"Beni çimdikleyecekler!" diye feryat etti Jimmie.

"Ve topçu teknesine vardığınızda," diye devam etti Ned, "sorumlu subaya Nestor'un bu adada tutuklu olduğunu ve isyancıların buraya silah ve mühimmat
getirmek üzere olduğunu söyleyin."

"Sen bir tutuklusun!" diye yankıladı Jack. "Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?"

"Savaş teknesine vardığınızda ben tutuklu olacağım," dedi Ned, soğukkanlılıkla - sanki o sırada akşam yemeğini yiyeceğini duyuruyormuş gibi sakin bir şekilde.

"Manhattan'a giderseniz," dedi Jack, "burada tutuklu olmayacaksınız."

"Ama ben burada kalmalıyım," dedi Ned, "ayrıca, teknenin
yüklenmesine gerek yok. Topçu teknesine doğru hızlı bir yolculuk yapması gerekebilir."

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum," dedi Jack, şüpheyle, "ama sanırım
biliyorsun, bu yüzden dediğini yapacağım."

"Peki ya roketler?" diye sordu Jimmie.

"Topçu teknesine sinyal vermek için kullanılacaklar," diye cevapladı Ned. "Dışarıya vardığında
çok uzakta olabilir."

Kamptaki çocuklar akşam yemeklerini bitirip karanlıkta yedikten ve gemilerin
izlerini görmek için yarım saat denizi izledikten sonra tekneye doğru yola koyuldular. Sonra suyun üzerinden bir atış daha geldi,
ardından iki atış daha geldi, hızlı bir şekilde ateşlendi. Ned hemen onlara katıldı, çünkü atışların ardından yelken takımlarının takırtısı ve
güvertedeki kutuların veya tahtaların güm güm sesleri denizde yankılanıyordu.

"Gemilerden biri yaklaşıyor," dedi Ned. "Şimdi sahiplerinin buraya misyonerleri boşaltıp boşaltmadıklarını göreceğiz!"

Yaklaşan gemi eski moda bir üstten yelkenli yelkenliye benziyordu;
yine de bir motor ve bir pervane vardı. Üç direkliydi ve belirsiz ışıkta sanki uzun zamandır Doğu'da hizmet veriyormuş gibi görünüyordu.

Sanki kanalın her santimini biliyormuş gibi
Dişlerin arasından limana doğru kaydı ve doğal bir iskele oluşturan
Dişlerden birinin üzerindeki düz bir kaya yüzeyine yaklaştı. Sonra ambar kapakları açıldı ve
gövdede gölgeli fenerler parladı.

Ned dağın üzerinden geriye baktı ve neredeyse tepede yeşil bir
işaret ışığı görünce şaşırdı.
Dişin üzerindeki adamlar da
işareti gördüler, çünkü Ned onların işaret ettiğini görebiliyordu,
büyük bir nokta kazanılmış gibi gülüşlerini duyabiliyordu.

"Acaba neden bunu görmedik?" diye sordu Frank. "Gemilerden ışıklar göründüğünde oradaydı."

"Yeterince yükseğe çıkmadık, yoksa biz bakarken orada olmayabilirdi," diye cevap verdi.

"Pekala," dedi Frank, sonra, "eğer dağdaki o ışığı besleyen adamı görmediysek, o bizi görmüş olmalı; ya da bizi görmediyse, _Manhattan_'ın motorunun konuşma gösterisini duymuş olmalı."

"Muhtemelen," diye cevapladı Ned.

Mesele, tavrının gösterdiğinden daha ciddiydi, çünkü
hızla döndü ve _Manhattan_'a doğru yürüdü, bunu yaparken Pat'e yumuşak bir şekilde seslendi. Bir an için cevap gelmedi ve sonra bir düzine tabanca atışı şeklinde geldi.

Ned bir çalı kümesinin arkasına atladı ve bir an bekledi,
ilerlemeden önce teknede neler olup bittiğini öğrenmeye kararlıydı. Sonra
kamptaki çocuklar koşarak geldi, sorular sordular ve hepsi tekneye doğru
hücum ettiler.

Onun yattığı yeri gördüklerinde, onun körfeze doğru hareket ettiğini ve Pat'in motorun yanında durduğunu
ve volanı döndürdüğünü gördüler. Kıyıda, silahlarını tekneye doğru çevirmiş bir grup Filipinli duruyordu.

Çocuklar Ned ve Frank'in öne atıldığını, bir an tereddüt ettiklerini
ve sonra yere düştüklerini gördüler. _Manhattan_, motorları çatırdarken ve pervanesi sakin suları çalkalarken körfeze doğru savruldu.

Pat güverteden "Whoop--ee!" diye bağırdı.

"Onu kurtardık!" diye bağırdı Jimmie. "Kimse yaralanmadı!"

"Doğrudan Kuzeybatı'ya," diye bağırdı Ned, "ve roketlerinizi ateşlemeye devam edin!"

"Keşke gemiye binebilseydik," dedi Frank, pişmanlıkla, _Manhattan_ körfezden temiz bir çift topuk gösterdiğinde. "Jack'i gördüm." 

"Gemideki oğlanların talimatları var," dedi Ned, "ve şimdi bu küçük kahverengi adamların menzilinden
çıksak iyi olur! Pat ve diğerleri tetikte olmasalardı, tekne ele geçirilmiş olurdu." 

Ay şimdi neredeyse dolunayda yükseliyordu ve sahilde duran yerlileri
tam bir rahatlamayla dışarı çıkardı. İyi silahlanmışlardı ve
işlerin aldığı bu dönüşten çok öfkeli görünüyorlardı. Açıkça tekneyi ele geçirmek için gönderilmişlerdi ve şimdi yapmak zorunda kalacakları rapordan
memnun değillerdi. 
Sadece bir an için hızla uzaklaşan tekneye baktılar ve sonra ona ateş açtılar. Ancak, doğrudan doğruya, _Manhattan_ menzil dışındaydı ve sonra dikkatlerini Ned'in grubuna çevirdiler, ki bu grup çalılıkların arasında gizlendiği için o anda keşfedilemeyebilirdi, ancak Ned'in tekne kayarken bağırdığı talimatlar sayesinde.

Bir savaş başlarsa iki ateş arasında kalacağını bilen Ned, yerliler ona doğrultulmuş silahlarla yaklaştığında hiçbir direniş göstermedi.

Şimdi Tusk'lar arasında büyük bir hareketlilik vardı, bu da geminin kargosunun, her neyse, karaya çıkarıldığını gösteriyordu ve mürettebatla adadaki adamlar arasında bir anlaşma olduğunu varsaymak doğaldı.

"Ateş etmeye çalışma!" dedi bir ses iyi İngilizceyle. "Adamlarım seni koruyor."

"Sen kimsin?" diye sordu Ned, olanlardan sonra grubun bir Amerikalı tarafından yönetildiğini görünce pek şaşırmamıştı. "Birleşik Devletler ordusunda bir subay," beklenmedik bir cevaptı.

"O zaman neden bütün bu atışları yapıyorsun?" diye sordu Frank. "Neden
Manhattan'ı taciz ettin, burada devlet hizmetinde?"

"Daha sonra hangi hizmette olduğunu göreceğiz," diye cevapladı subay.
"Hepiniz limana gidin."

Grup Tusks'a ulaştığında, yelkenlinin mürettebatı kürek ve çapalar içeriyormuş gibi görünen ve çok ağır görünen uzun çam sandıklarını boşaltmakla meşguldü. Kuzeyde gözlemlenen ikinci gemi, yakınlardaydı.

Limanın başında duran bir gruba yaklaşırken Ned, "Sorumlu subay nerede?" diye sordu.

Çocukları yakalayan subay, ayakta duran, elinde kalem ve kağıtla, plaja düşerken kutuları işaretleyen uzun boylu, oldukça yakışıklı bir adamı işaret etti.

"İşte orada," verilen bilgiydi. "Teğmen Carstens ve üstelik çok iyi bir adam!"

Filipinli çocuk, sanki dostça bir selam bekliyormuş gibi öne çıktı
ve sonra şaşkınlıkla geri çekildi. Teğmen Carstens ona
doğru dürüst bakmış ve onu tanımamıştı.

Ned, kendisine işaret edilen adama davanın kendi tarafını sunmak için öne çıkmadı, çünkü buna gerek yoktu. Adam, Yokohama'daki Bin Basamak Sokağı'ndaki çay evinde tanıştığı adamdı.

"Git ve ona bir konuşma yap," dedi Frank, Ned geri çekilirken.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye yanıtladı Ned. "Adam bir dolandırıcı ve burada hükümet adına hareket etmiyor."

"O zaman bu gemiler neden?" diye sordu Frank. "Böyle bir filoyla yelken açıyorsa, epeyce akıllı bir dolandırıcı olmalı."

"Onun oldukça akıllı bir dolandırıcı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Ned. "Jimmie'nin isyancı şeflerle kaynaştığını gördüğü adam o."

"Ama bakın," diye ısrar etti Frank, "kutuları boşaltan mavi ceketlilere bakın. Kesinlikle hizmetteler. Bu Teğmen Carstens bir dolandırıcı olabilir, ama Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir komutanlığı var, tamam."

Teğmene sayımda yardımcı olan adamlardan biri şimdi dikkatini
tutuklulara ve yanlarında duran Filipinli çocuğa çekti. Bir an kendisine söylenenleri dinledi, sonra Filipinli çocuğa yaklaşması için işaret etti. İkisi bir an İspanyolca konuştular ve sonra çocuk, açıkça iradesi dışında, gemiye gönderildi.

Birkaç dakika sonra Teğmen Ned'e döndü, dudaklarında zafer gülümsemesi vardı.

"Peki," dedi, "bir korsan olarak kariyerin aniden sona erdi."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

Soru doğaldı ama tamamen gereksizdi çünkü çocuk neyin kastedildiğini biliyordu - kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarının hangi umutsuz şansa bağlı olduğunu biliyordu.

"Yani," diye cevapladı Teğmen, "açık denizlerde korsanlık yapmaktan tutuklusun. Ayrıca kasten adam öldürmekten. Ayrıca Manila'dan _Manhattan_ çalmaktan."

"Pekala," diye cevapladı Ned soğukkanlı bir şekilde, "beni yargılanmak üzere Manila'ya geri götür. Seninle gelmeye hazırım."

"Korsanları yargılanmak üzere Manila'ya geri götürmüyoruz," diye alaycı bir
cevap verdi. "Onlara bir duruşma yapıp anında vuracağız. Senin davanla doğrudan ilgileneceğim."

"Cesaretin var!" diye haykırdı Frank.

Teğmen hırlayarak döndü ve kaleminin ucunu iki çocuğa doğrulttu.

"Onları zincire vurun," dedi. "Malları _Clara_'dan çıkardığımızda onlara bir davul başı vereceğiz ve gece yarısı vuracağız."

Çocuklar direnmedi. Bu işe yaramazdı çünkü onlara karşı
yirmiye bir şans vardı.

"Ve," diye devam etti subay, "Nestor'un Banta Adası'nda öldürdüğü yerlilerin akrabalarını çağırın. Onları tanık olarak alacağız."

"Bana saldırdılar," dedi Ned, bir saniye sonra hiç konuşmadığı için pişman oldu.

"Hükümetten çalınan _Manhattan_ malını geri almaları emredildi," diye cevap verdi, "ve sen onlara direndin. Daha fazla konuşursa ağzına bir sopa
çak, Ben. "

Otuzlu yaşlarında, kaslı, yara izli yüzlü Ben öne çıktı ve
tutukluların yanındaki kayanın üzerine oturdu. Bir teoloji öğrencisinin yumuşak, yumuşak gözlerine ve bir boksörün kare çenesine ve sert ellerine sahipti.

"Yüzünü kapalı tutacaksın--anladın mı?" dedi, Ned'i dirseğiyle yan tarafına dürterek. "Çeneni bağlı tutacaksın," diye devam etti, "yoksa
ben senin için bağlarım. Ve Yedi Denizler adına,
böyle bir belaya nasıl düştün, Ned Nestor?"

Son sözler çok yumuşak bir şekilde söylenmişti, ama ondan önce Ned adamı New York'taki kıyıda tanıdığı ve sevdiği biri olarak tanımıştı.

"Kötü bir durumdasın," diye devam etti Ben, "çünkü o pislik her şeyi ciddiye alıyor."

"Bizim için tek bir şans var," diye fısıldadı Ned. "Eğer roketler iyiyse ve savaş gemisi sinyalleri göremeyecek kadar uzakta değilse!"

BÖLÜM XVII.

BİR ROKETİN PARLAMASI.

Ben şaşkınlıkla Ned'e baktı.

"Manhattan'ı hiç kaçıramadın, değil mi?" diye sordu.

"Çocuklar kaçırdı," diye cevapladı Ned.

Denizci bir an sessiz kaldı, yüzü izlemesi gereken adamdan
başka tarafa dönüktü. Konuştuğunda çok alçak bir tondaydı, çok az hareket ediyordu dudaklarının arasından ve yüzü hala teğmene doğru dönükken.

"Bununla gitmeliydin," dedi.

Ned cevap vermedi. Son anda tekneye doğru bir hamle yapmıştı,
ama yerliler tarafından ondan uzak tutulmuştu.

"Carstens uzun zamandır peşinde," diye devam etti denizci. "Emirlerini Manila'da aldı."

"Asilerle adada ne yapıyordu?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Burada çok
komik bir şeyler oluyor. Korkarım daha fazla yaramazlık var. Şu anda boşaltılan kutularda ne olduğunu kimse bilmiyor."

"Ne olduğunu söylüyor?" diye sordu Ned.

"Şeflerin iyi huylu olmasını sağlamak için erzak."

"Onları Manila'dan mı getirdi?"

"Hayır, Çin kıyılarından aldı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Ned.

"Şimdi, bu sözün cevabı ne," diye sordu Ben.

"Cevabı doğrudan alacaksın," diye cevapladı Ned. "Bir kutu sertçe yere atıldığında
sözde malzemelerin çıkardığı sesi dinle!"

"Bunu fark etmiştim."

"Silah gibi mi geliyor?" diye sordu Ned.

"Evet, kesinlikle, ama hükümet neden dagolara
silah tedarik etsin ki? Hiçbir silahları yokken onları terbiyeli tutmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

"Carstens ile Manila'dan mı yelken açtın?" dedi Ned, ifadesini bir soru
şeklinde sunarak.

"Evet, Manila'dan _Clara_ ile ayrıldım. Çin sahilindeki kutuları alana kadar iyi görünüyordu. Manila'dan ayrıldığımızda iyi bir adamdı,
ama bir gün ve bir gece boyunca kulübesine hapsedildi ve o zamandan beri günah kadar çirkin. Hastalıktan
biraz bakımsız bir şekilde çıktı ama bu onu
kötü elli bir kabadayıya dönüştürmemeliydi, değil mi?"

"Kötü davranıyor, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Sanki içinde çok Yaşlı Nick varmış gibi," diye cevap verdi. "Senin için
davul kafalı bir askeri mahkeme hakkında ne dediğini duydun mu?" diye ekledi denizci.

"Elbette."

"Eh, bunu kastediyor. Sana karşı dışarıdan belli olmayan bir şeyi var. Seni beş dakika içinde yargılayacak ve sonraki on dakika içinde seni vuracak."

"Bu cinayet olurdu."

"Eh, korsanlara yönelik muameleyle ilgili genel talimatlar uyarınca yetkisi var," dedi denizci.

"Ama benim korsan olmadığımı biliyorsun ve Carstens da öyle," dedi Ned.
"Manhattan'a Manila'daki subayların izni olmadan geldiğimi biliyorsun, ama o yerliler vurulduğunda sadece kendimi savunduğumu biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," oldu cesaret kırıcı cevap. "Son birkaç gündür senden korsan olarak bahsedildiğini duydum ve mürettebatın hepsi senin korsan olduğuna inanıyor. Eğer seni vurmalarını emrederse, bunu yapacaklar."

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Ned ayık bir şekilde.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu denizci, kısa bir duraklamadan sonra. "Soru," diye yanıtladı Ned, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Denesem bile hiçbir şey yapamam," oldu cevap. "Carstens, _Manhattan_'ın kaçtığını duyduğunda kızıl saçlı olacak ve hemen yargılamanın başlamasını emredecek. İyi tanıdığım adamlardan birkaçıyla ne yapabileceğime bakacağım, ancak büyük ihtimalle kendimi belaya sokacağım ve sana hiçbir faydası olmayacak."

"Yapabileceğin tek şey," dedi Ned, "yargılamayı ve idamı geciktirmek, eğer buna gelirse."

Tutuklamayı yapan memur, tekneyi ele geçirmeyi başaramayınca,
şimdi Teğmen'e yaklaştı ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Ne?" diye bağırdı Teğmen. "Teknenin kaçmasına izin mi verdin?"

"Bizim için çok hızlıydılar," oldu cevap.

"Sizin için çok hızlı mı?" diye bağırdı Teğmen. "Ne yaptığını biliyor musun? Tüm planlarımı mahvettin - hükümetin planlarını.
Verimsizlik açık itaatsizlikten daha kötüdür ve kendini
tutuklanmış olarak düşünebilirsin!"

Subay selam verdi ve yüzünde bir asık suratla arkasını döndü.

"Önce konuşabileceğin olası bir adam var," diye önerdi Ned denizciye.
"Şüphesiz seni dinleyecektir."

Teğmen şimdi sertçe tutuklulara doğru döndü.

"Orada neler oluyor?" diye sordu. "O korsanla ne konuşuyorsun?" diye ekledi, Ben'e tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Ondan ne öğrenebileceğimi görmeye çalışıyorum, efendim," diye cevapladı Ben selam vererek.

"Ee?"

"Hiçbir şey!"

"O zaman kes şunu," dedi subay uzaklaşarak.

Bu sırada _Clara_'daki tüm kutular boşaltılmıştı ve diğer gemi
Tusks'a getirilmişti. Kumlu sahilde büyük bir kutu yığını vardı ve Teğmen bunları ikinci kez saydı. Sonra, vakur görünen bir yerliye işaret etti ve onunla birlikte kutuların
sıralarının üzerinden geçti.

"Doğru mu?" diye sordu Carstens.

Diğeri başını salladı ve memura bir kağıt parçası uzattı.

"Yokohama değişimi," dedi Ned.

"Yerli silahların parasını ödüyor olmalı," dedi Ned ve Ben, yarı korkmuş, yarı öfkeli görünerek başını salladı.

Teğmen şimdi, şu anda Kuzey Tusk'ta olan _Martha_'nın boşaltılmasına yöneldi. Ambarlar kısa süre sonra açıldı ve
yük boşaltılmaya başlandı. Çoğunlukla kutulardan ve varillerden oluşuyordu.

"Mühimmat," diye fısıldadı Ned.

Denizci yine başını salladı.

"İyi bir eski hükümet memuru!" dedi Frank, yarı fısıldayarak.

"Kendisi gibi davranmıyor," dedi Ben, "bir gün ve bir gece boyunca hasta olduktan sonra kabinden çıktığından beri. Ve ambardan çıkan kutular Çin kıyısına konan kutulara benzemiyor. Tüm bunlardan ne çıkaracağımı bilmiyorum."

Tüm bu konuşmalar sırasında Ned bir roketin çığlığını dikkatle dinliyordu, gözlerini dağın yamacına dikerek orada yansıyan yeşil bir sinyal ışığını görmeyi umuyordu. Ancak gökyüzünde roket olduğuna dair hiçbir rapor duymamıştı ve dağda hiçbir sinyal ışığı yansımıyordu.

_Martha_'nın boşaltılması tamamlandığında ay gökyüzünde iyice yükselmişti. Sonra Teğmen onurlu yerliyi tekrar yanına çağırdı ve kutuların ücreti bir kez daha alındı ​​ve subaya bir fiş verildi. Bunu yaptıktan sonra adamlar tekrar ambara geri döndüler ve küçük kutuları boşaltmaya başladılar, bunların içinde açıkça konserve erzak vardı.

"İşte," diye fısıldadı Ben, "Teğmen Carstens'ın Çin limanında gemiye aldığı mallar bunlar."

"Peki silahlar ve mühimmat nereye götürüldü?" diye sordu Ned.

"Beni sinirlendiren bu," diye cevap verdi.

"Konserve mallar da _Clara_'ya mı konuldu?" diye sordu Ned.

"Evet; ve onları çıkaracaklar."

"Önce silahları çıkaracaklarını düşünmüşlerdi," dedi Ned. "Anlamıyor musun," diye ekledi, "bu Carstens adlı adam bir hain! Hükümetten çalındığı kesin olan silahları isyancı şeflere teslim ettiğini ve bunun için maaş aldığını görmüyor musun?"

"Öyle görünüyor," diye yavaş bir cevap verdi, "ama bu konuda ne yapmalıyım?"

"Adamların birkaçıyla konuş," diye ısrar etti Ned. "Eğer bu silahlar yerliler tarafından bu adadan alınırsa askerleri ve denizcileri öldürmek için kullanılacaklar."

"Biliyorum," dedi denizci, "ama ne yapabilirim?"

"Git ve tutuklanmasını emrettiği subayla konuş."

"Ve Teğmen'in gözüne girmek için konuşmayı ona bildir!" dedi Ben. "Ben o kadar acemi değilim."

"Bu Carstens adlı adamın ordu çevrelerinde nasıl bir ünü var?"
diye sordu Ned, hemen, denizciyle tartışmanın bir faydası olmadığını görerek, denizcinin çocuğa yardım etmeye çalışırsa başının derde girmesinden korktuğunu fark etti.

"Birinci sınıf," diye cevap verdi. "Cesur ve güvenilir bir subay olarak bilinir."

"Ve burada yapacağı herhangi bir eylem Manila'da onaylanır mı?"

"Evet; sanırım öyle."

"O zaman," dedi Ned, sert bir şekilde, "Manhattan çok yakında topçu teknesine konuşma mesafesine yaklaşmazsa bu adada birkaç cenaze töreni olacak."

"Korkarım haklısın," dedi Ben. "Senin için bir şey yapabilseydim yapardım ama--"

"Şu gürültüyü kes!" diye bağırdı Carstens, kaleminin ucunu Ned'e doğrultarak. "Ağzını tekrar açarsa bir çubuk koymanı söylememiş miydim?"

Ben selam verdi ve tutukludan bir itiraf almaya çalıştığını söyledi ve Teğmen konserveleri sayma işine geri döndü. Bu önemli görevi herhangi bir astına bırakmaya niyeti olmadığı oldukça açıktı.

Ned, dedektiflik işine duyduğu sevginin kendisini şimdiye kadar düşürdüğü en sıkışık durumda olduğunu biliyordu. Teğmenin kendisinden şüphelendiğini biliyordu ve
sahte bir duruşmadan sonra vurulmasını emretmekten çekinmeyecekti. Yokohama'dan döndükten sonra memurun Manila'daki memurların zihinlerini ona karşı zehirlemeyi başardığından pek şüphesi yoktu. Bu yüzden, diye düşündü, Binbaşı John Ross tarafından Washington'dan talimat gelene kadar Manila'da kalması emredilmişti.

Carstens'ın onu istediği zaman orada öldürebileceğini ve böylece
ağzını sonsuza dek kapatabileceğini anlamıştı. Cinayetten sonra, isyancı şeflerin toplandığı adalardaki gizli toplantıları, Yokohama çay evinde Brown'ın öldürülmesini, orada boşaltılan ve Filipinlilere teslim edilen silahları anlatacak kimse olmayacaktı - tabii denizciler uzun kutuları araştırmayı ve keşiflerini bildirerek hayatlarını tehlikeye atmayı kafalarına koymadıkları sürece.

Teğmen Carstens kesinlikle her şeye sahipti ve Ned
yetkisini sonuna kadar kullanmasının uzun sürmeyeceği görüşündeydi. Çocuk durumu düşünürken,
içinde bulunduğu tehlikeden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışırken, uykulu görünen genç bir adam _Clara_'nın kamarasından çıktı ve kıyıya çıktı.
Temiz giyimliydi, yakışıklı bir yüzü ve tetikte bir duruşu vardı.
Teğmen
Carstens, durduğu yere yaklaşırken ona eğildi ve
tutukluları işaret etti.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı Ned denizciye.

"Hayır," diye cevap verdi, "sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen bir politikacının oğlu."

O zaman Ned'in başka bir soru sormasına gerek yoktu. Jimmie senatörün
oğlunu tarif etmişti ve Ned, antlaşma kutusunu elinde bulunduran genç adamın orada, Teğmenle görüştüğünden emindi.

"Sanırım," diye düşündü çocuk, "üstünlük onlarda. Teğmen'in askeri yetkisi var ve ayrıca senatörün oğlu da yemin
edebileceği her şeye sahip!"

"Manhattan'da kaçmalıydın," dedi Ben bir an.

"O zaman silahların boşaltıldığını göremezdim," diye cevapladı Ned.

Ben ayağa kalktı ve esirinin yanında esneyerek durdu. Teğmen ve senatörün oğlu yaklaşıp bir anlığına iki esire baktılar.

"Neden şimdi davulcuyu çağırmıyorsun?" diye sordu senatörün oğlu. "Aksi takdirde sıkıcı olabilecek
birkaç saati geçirmeye yardımcı olur."

"O zaman çağır," dedi subay. "Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. "

Ned, işler zorlaştığında yardım ve tezahürat için bir arkadaşa bakar gibi dağa baktı ve dağ onu hayal kırıklığına uğratmadı. Çünkü orada, yukarıda, uzaktaki bir roketin yeşil ışığı vardı.

Manhattan, topçu botunu bulmuştu ve sinyalleri kullanıyordu.

BÖLÜM XVIII.

KAPININ ARKASINDAKİ ADAM.

Patlayan roketin üfleme sesi, adadaki kutuların etrafında toplanmış olanların kulaklarına bir saniye sonra ulaştı, çünkü ses, ışık kadar hızlı hareket etmez.
Bu ses geldiğinde, Teğmen Carstens dağın yamacına doğru bir
fırlama yaptı ve tırmanmaya başladı. On
endişeli dakikadan sonra, yüzünde kötücül bir sırıtmayla geri döndü.

"Topçu botu, _Manhattan'ı_ ele geçirdi," dedi, Ned'e dönerek.

Ned, bu söz karşısında biraz olsun şaşırdığı için hiçbir cevap vermedi. Bu,
konuşmacının, _Clara_ ve _Martha_ gemilerindekilerin davranışları üzerinde sahip olduğu kadar
toplu bottakilerin eylemleri üzerinde de tam bir kontrole sahipti. Eğer bu doğruysa,
umulacak başka bir şey yoktu. Toplu bot Pat, Jack ve Jimmie'yi esir olarak geri getirecekti ve davulcu
iki yerine beş esirle ilgilenecekti.

Teğmen şimdi Ned'in daha önce işgal ettiği dağdaki kaya rafına bir adam gönderdi ve ona ödülünü getireceği varsayılan toplu botun ilerleyişini bildirmesini söyledi. Zaman zaman
bekçi iki botun hızla limana yaklaştığını söylüyordu ve Ned raporları farklı duygularla dinliyordu. Artık toplu bottan sorumlu subayın durumu anlayacağından emindi; artık subay ve
Carstens'ın en başından beri birbirleriyle anlaştıklarından neredeyse emindi.

Yerli kabileler arasında açıkça seçkin adamlar olan iki şef, şimdi Teğmen'e yaklaştı ve onunla İspanyolca konuştu. Cevap verdikten sonra
Carstens senatörün oğluna döndü.

"Clem," dedi, "belki de kutuyu kamaradan getirsen daha iyi olur.
Bu adamlar aldıkları mallardan memnunlar ve imzalamaya hazırlar."

Ve böylece antlaşma orada yürürlüğe girecekti - hükümete karşı isyanı
zorlu hale getirmek için yeterli silah ve mühimmat alındıktan sonra. Ned oyunun oynandığı zanaatı gördü ve
top teknesiyle gelen subayın sahildeki kutuları ve kamaradan getirilmek üzere olan kutuyu incelemeye
ikna edilip edilemeyeceğini merak etti.

Eğer yapabilirse, bu Ned ve arkadaşlarının içinde bulunduğu soruna son verecekti. Ancak Carstens'la el ele durursa,
tutukluların ifadelerinden şüphe ediyormuş gibi davranacak ve
hiçbir soruşturma yapmayı reddedecekti. Bu durumda, sabah olmadan
bir cinayet işlenme olasılığı vardı.

Gözetmen, "Silahlı bot burnu dönüyor!" diye seslendi.

Kritik an yaklaşıyordu ve Frank ile Ned, gözlerinde endişeyle birbirlerinin yüzlerine baktılar. Yine de,
bir zayıflama, içerideki zihinsel karmaşanın dışa dönük bir belirtisi yoktu.

Şu anda silahlı bot kuzeye doğru burnu döndü ve Tusks'ın arasındaki limana kaydı, hemen ardından _Manhattan_ geldi. Ned, çocukların
hala _Manhattan_'da olduğunu, ancak üniformalı iki adamın
yanlarında olduğunu gördü. Ona göre, çocuklar tutuklanmış gibi görünüyordu, çünkü hikayeleri tam anlamıyla ele alınsaydı, şüphesiz görünecekleri kadar neşeli görünmüyorlardı.

Teğmen Carstens, topçu teknesinin komutanı Kuzey Tusk'a adım attığında şaşkın ve kesinlikle öfkeli görünüyordu.
O da gergindi ve subayla buluşmak için ilerlerken yolunu kesen adamlardan birine yüksek sesle küfür etti. Artık tutuklu gibi davranmayan üç çocuk, _Manhattan_'dan ayrılıp Ned ve Frank'in etrafında toplandılar. Ancak yüzlerinde, topçu teknesini adaya getirme çabalarının başarısına dair sevinçten çok endişe vardı. "Manhattan ve mürettebatı hakkında talimatlarınız olduğunu varsayıyorum?" dedi Teğmen Carstens, formaliteler tamamlandıktan sonra.

"Çocukların tekneyi izinsiz çıkardıklarını anlıyorum," diye cevap verdi. "Onu Manila'ya geri götürmem ve çocukları tutuklamam emredildi."

Bu cesaret vericiydi, çünkü Ned, savaş gemisinin kaptanının koruması altında Carstens'ınkinden daha güvende olacaklarını biliyordu. Manila'ya geri götürülürlerse ve yargılanmadan köpekler gibi vurulmazlarsa her şey açıklanabilirdi.

"Manila'dan ayrıldıklarından beri," diye devam etti Carstens, "birkaç yerli yerleşim yerine saldırdılar ve birkaç kişiyi öldürdüler. Onları korsanlık suçundan zaten tutukluyorum."

"Öneri nedir?" diye sordu diğeri.

"Benim kanaatime göre burada yargılanmalılar ve eğer suçlu bulunurlarsa, son suçlarının işlendiği

yerde idam edilmeliler."

"Buna itiraz ediyorum," dedi diğeri.

"Bak Curtis," dedi Carstens, kaba bir şekilde, "bu adamlar benim esirlerim ve ben özel emirlerle buradayım. Hepsi bu kadar."

"Hepsi değil," dedi soğukkanlı bir şekilde, "çünkü limanda bir savaş teknem var."

Bu ifadeden cesaret alan Ned öne çıktı ve bağlı ellerini kaldırdı.

"Bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette hayır!" dedi Carstens.

"Devam et!" dedi savaş teknesinin kaptanı Frederick Curtis.
"George," diye ekledi, bir subaya hitap ederek, "tekneye git ve silahlarını bu hoş partiye doğrult."

Carstens ölümcül bir şekilde solgunlaştı ama gülümsedi ve selam verdi.

"Eminim ki hiçbir aceleci hareket yapmayacaksın," dedi.

"Talimatlarımı aşmayacağım," diye cevap verdi. "Ne söyleyeceksin?" diye devam etti, Ned'e dönerek.

"Sizinle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum," diye cevap verdi.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Teğmen.

"En iyisi burada konuşmak," diye karar verdi yüzbaşı.

Bu sırada senatörün oğlu, kolunun altında çelik bir kutuyla Tusk'ta belirdi. Hızla gruba doğru ilerledi ve kutuyu
Teğmen Carstens'a verdi.

"Öncelikle," diye başladı Ned, "Sizden, Yüzbaşı Curtis, Teğmen Carstens'a verilen kutunun sorumluluğunu almanızı istiyorum."

Yüzbaşı Curtis kutuyu almak için elini uzattı, ancak Teğmen geri çekildi.

"Bu alışılmadık," dedi teğmen, "düzensiz ve nezaketsiz."

"Şimdilik bu noktadan vazgeçiyorum," dedi Yüzbaşı Curtis, "ancak kutunun
benimkine geçene kadar sizin elinizden çıkmaması konusunda ısrar ediyorum."

"Sonra," diye devam etti Ned, Kaptan Curtis'in sözlerinden ve tavırlarından cesaret alarak, "_Clara_'nın kamarasının aranmasını istiyorum."

Teğmen Carstens konuşmacıya tehditkar bir şekilde yaklaştı, ancak
Curtis onun önüne geçti.

"_Clara_'nın kamarası neden aranmasın?" diye sordu ikincisi.

"Bu aşağılanmanın bedelini ödeyeceksin!" diye kükredi Carstens, kutuyu hala kolunun altında tutarak gruptan uzaklaşarak. Ned kutuyu işaret etti ve
Kaptan Curtis onu durdurdu.

"O kutuyu istiyorum," dedi sakin bir şekilde.

Teğmen Carstens adımlarını hızlandırdı ve sanki denize atmak üzereymiş gibi çelik kutuyu elinde kaldırdı. Ancak amacını yerine getiremeden kutu Kaptan tarafından ele geçirildi.

"Kulübenin aranmasına yardım etmek isterseniz," dedi Yüzbaşı Curtis,
"birlikte oraya gideriz. Gel, Nestor," diye ekledi, Ned'e dönüp bileklerini tutan ipi keserek. "Bu hareketi sen önerdin,
ve aramada ne keşfedileceğini göreceksin."

Teğmen diğerleriyle birlikte hareket etti, ancak küçük kıç kabinine inen
merdivenin başında durdu.

"Buna itiraz ediyorum!" diye kükredi, yüzü tutku veya korkudan kansızdı.

"Bu arada," dedi Yüzbaşı Curtis çelik kutuyu havaya kaldırarak, "bu oldukça ağır görünüyor. Acaba burada mı açsak?"

"Anahtar yok," diye cevapladı Carstens.

Ned ilk ziyaret ettiği adada bulduğu garip şekilli anahtarı kaldırdı.

"Sanırım açabilirim," dedi, "ama Carstens'ın
bir anahtarı olduğunu göreceksin,
eğer kıyafetlerine bir göz atarsan."

Yüzbaşı Curtis, Teğmen'e "Anahtarı teslim edecek misin?" diye sordu. "Çocuk yalan söylüyor!" diye gürledi Carstens. "Anahtarım yok."

"Kutuda ne var?" diye sordu Kaptan.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Ned, "ama bence, belirli kabilelerin silah ve mühimmatla donatılmaları şartıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda birleşmelerini taahhüt eden bir antlaşma içeriyor."

"Senin fikrin pek önemli değil!" diye dişlerini gıcırdattı Teğmen.

"Ve inanıyorum ki," diye devam etti Ned, "kutuda başka kağıtlar da var -- komplonun tarihini veren kağıtlar, ayrıca hükümetten çalınan kağıtlar.
Neyse, eğer öyle diyorsan, Kaptan, kutuyu anahtarımla açacağım ve yakında öğreneceğiz."

"Belki de kulübeye çekilsek daha iyi olur," diye önerdi Kaptan Curtis, etrafta toplanan meraklı yüzleri fark ederek. "Bütün meseleyi orada halledebiliriz."

Teğmen Carstens, topçu teknesinin subaylarından biri onu merdivenlerden aşağı sıkıştırmasaydı kamaraya girmezdi.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı.

Senatörün oğlu şimdi aceleyle merdivenlerden aşağı indi, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı, parmakları sanki bir düşmanın boğazıyla oynuyormuş gibi kasılarak hareket ediyordu.

"O kutu benim!" diye bağırdı. "Bana açılmadan geri verilmesini talep ediyorum. Ben bir Birleşik Devletler senatörünün oğluyum."

"Şüphelendiğim şey doğruysa," dedi Ned, "kendini hapishaneden uzak tutmak için bir senato üyesinin sahip olduğu tüm siyasi güce ihtiyacın olacak."

"O çocuğu bu kamaradan çıkar!" diye hırladı genç adam. "Burası benim özel odam. Yolculuk sırasında kullanımını ben ödedim."

Ned, Kaptan'a birkaç kelime fısıldadı ve Kaptan, heyecanlı grubun durduğu küçük odanın arka tarafındaki açılan kapıya doğru gülümseyerek döndü.

"Pekala," dedi, "burada kutunun herhangi bir ihanet belgesi içerip içermediğiyle ilgili bir soru var. Kutu size aitse açın
ve suçlamanın doğru mu yanlış mı olduğuna bakalım. Yanlışsa kutu
size iade edilecektir."

"Anahtarımı kaybettim," diye cevap verdi.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Ned.

Genç adam çocuğa küstah bir ifadeyle baktı ama cevapladı:

"Birkaç gün önce. Senin için ne önemi var?"

"İlk kaçırdığında neredeydin?" diye ısrar etti Ned.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevap verdi.

"Eğer Kaptan Godwin'in istasyonunda kaybettiysen," dedi Ned gülümseyerek, "sanırım bendedir."

Teğmen Rowe'un kaçırılmasının ertesi sabahı, nehir kıyısında, çalıların arasında bulduğu anahtarı havaya kaldırdı ve diğeri de ona doğru atıldı.

"Önemli değil!" Ned gülerek uzaklaştı, "Anahtarı şimdi vermek istemiyorum.
Sandık soruşturması bittikten sonra
sende olabilir."

"Kutunun kilidini aç," diye emretti Yüzbaşı.

Ned anahtarıyla öne çıktı, ancak arka kabinin kapısına vurulan bir darbeyle durduruldu.

"Unuttum," dedi çocuk, "ve oradaki adam şüphesiz özgürlüğünü istiyor. Eğer içinizden bazıları kapıyı açarsa, hükümetin bu keşiften sorumlu olarak gönderdiği adamı bulacaksınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı, Carstens inleyerek sandalyesine
çökerken.

"Sanırım," diye cevapladı Ned, "gerçek Teğmen Carstens'ı o kapının diğer tarafında bulacaksın."

BÖLÜM XIX.

İZCİLER KOMPLOYU ORTAYA ÇIKARDI.

Kapı anında açıldı ve ABD Donanması'nda teğmen üniforması giymiş bir adam
dışarı çıktı. Solgun ve bitkindi ve
başında bir bandaj vardı, ancak gözleri berrak ve parlaktı.
Zayıflamış haliyle bile sandalyesinde çömelmiş adama olan benzerliği çarpıcıydı.

Adam dışarı çıktığında kabinde bir an sessizlik oldu. Ned ve Yüzbaşı Curtis'inkiler hariç herkesin yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Haklıymışsın," dedi Ned.

"Sen Teğmen Carstens mısın?" diye sordu Yüzbaşı.

"Ben," diye yavaş bir cevap geldi, "ve sandalyede saklanan hainin tutuklanmasını istiyorum."

"Bu zaten yapıldı," dedi Yüzbaşı. "Ne kadar zamandır
kulübede kapalı kaldın?"

"Birkaç gün," diye cevap verdi, "ilk günden beri ve her gün bir sonsuzluk gibi geldi, çünkü ihanet dolu bir planın
yürürlükte olduğunu biliyordum. Eğer o çelik kutuyu açarsan," diye ekledi, "sözlerimin kanıtını
bulacaksın."

"Yani seni yozlaştırmaya mı çalıştılar?" diye sordu Ned, anahtarı kutuya yerleştirirken.

"Gerçekten de öyle yaptılar," diye cevap verdi, "ve başaramayıp hayatımı almaya karar verdiler. Bunu neden geciktirdiklerini anlayamıyorum."

"Belki de bu adam Keene'in elindeki anahtarı kullanmak iyi olabilir, o da günlerdir beni taklit ediyor," dedi Teğmen Carstens.

"Kutu veya içindekiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Keene. "Bana senatörün oğlu tarafından verildi ve şimdi onu
aldığım gibi, açılmamış olarak ona geri vermenizi emrediyorum."

Yüzbaşı Curtis elini kaldırdı ve üç adam Keene'e saldırdı, Keene bir an şiddetle mücadele etti ve sonra hareketsiz ve neredeyse cansız bir şekilde geri düştü. Ceplerinde yapılan bir aramada Ned'in elindekinin tam bir kopyası olan bir anahtar bulundu ve bununla çelik kutu açıldı.

Yüzbaşı Curtis bir deste kağıt çıkardı ve Ned'e uzattı.

"Tahmininizin bir değeri olup olmadığına bakın," dedi gülerek.

"İşte," diye başladı Ned, kağıtları tek tek ayırarak, "birçok yerli şef tarafından imzalanmış bir
antlaşma. Bu anlaşmanın hükümlerine göre, Filipin grubundaki bin ada bir hafta içinde açıkça isyan ederdi."

"Bunların hepsi benim için yeni!" diye soluk soluğa konuştu senatörün oğlu, solgun ve korkmuş bir şekilde.

"Ve yine de kutuyu talep ettin!" dedi Ned.

"Ama sadece kutsal bir sorumluluk olarak bana verilen bir mülk olarak," diye cevapladı genç adam. "İçinde ne olduğunu bilmiyordum. Teğmen Carstens olarak poz veren bu Keene adlı adam, kutunun içinde ne olduğunu tek başına biliyordu."

"Bu yanlış!" diye bağırdı Keene, "çünkü anlaşmayı sen yazdın ve imzalanmasına tanık oldun. Her şey, çok saygıdeğer babanın başkanı olduğu o devasa şirketin çıkarları için yapıldı!"

"Sonunda gerçeği söylemeye hazır mısın?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet," diye cevapladı Keene, "Bildiğim her şeyi anlatacağım. Fakirdim ve ordu çevrelerinde
rezildim ve bu senatör bana reddedebileceğimden fazlasını teklif etti. Mesele bu kadar. Gerçeği yeterince hızlı söyleyeceğim."

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı senatörün oğlu. "Söylediklerine kim inanacak? Az önce söylediğin gibi, şu anda ordu çevrelerinde rezil durumdasın,
kartlarda hile yaptığın için ihraç edildin. Hiçbir subay senin
sözünü veya yeminini kabul etmez."

"Ve o," diye kekeledi Keene, titreyen parmağını genç adama doğrultarak,
"bana ihanetimin bedelini ödemek ve
malları teslim etmemi sağlamak için buraya gönderildi!"

"Bunlar yalan!" diye cevapladı genç adam. "Hepsi yalan! Washington'dan haber alana kadar bekle! O zaman kimin hain olduğunu göreceksin!"

"Ve bu," diye devam etti Ned, bir başka kağıdı kaldırarak, "Teğmen Rowe'u Yüzbaşı Godwin'in karargahına kadar takip eden emirdir. Neden sakladıklarını bilmiyorum ama sakladılar."

"Oku," diye emretti Yüzbaşı.

"Teğmen Rowe'a," diye özetledi çocuk, "Tag'ı, Yüzbaşı Godwin'in hizmetkarını ve diğer yarım düzine Filipinliyi Godwin'in karargahında tutuklamasını ve zincire vurmasını emrediyor. Teğmen Rowe'a, kendisine daha fazla talimat gönderilene kadar Godwin'in karargahında kalması gerektiğini bildiriyor."

"Bu belge," dedi Keene, "yerli şeflere, biz dostlarının, kendi konfederasyonlarını kurmalarına yardımcı olmaya çalışırken ne gibi zorluklarla karşılaştığımızı kanıtlamak için saklandı."

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda söylenecek başka bir şey yok," dedi Ned. "Biz çocuklar, Filipinler'e hükümete bu komployu ortaya çıkarmak ve liderleri cezalandırmak için yardım etmek için geldik ve yapılacak başka bir şey yok gibi görünüyor."

"Ama henüz tam olarak anlamıyorum," dedi Yüzbaşı Curtis. "Bu kutunun antlaşmayı içerdiğini nasıl bildin? Keene'in Teğmen Carstens'ı canlandırdığını nasıl bildin?"

"Bu adam Keene," diye güldü Ned, "elini beceriksizce oynadı. Manila'daki ofislerdeki casuslar aracılığıyla, şüphesiz, Filipinlilerin Godwin adasındaki ihanetinin keşfedildiğini öğrendi. Hükümetin önce oraya bakacağını biliyordu ve kan parasını alana kadar soruşturmayı engellemeye karar verdi."

Keene sandalyesinden kalkıp çocuğa baktı ama hiçbir şey söylemedi. Senatörün oğlu zayıfça gülümsedi ve gözlerini yere dikti.

"Devam et!" dedi Yüzbaşı, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Teğmen Rowe konuyu araştırmakla görevlendirildi ve Godwin adasına gitmesi emredildi. Adanın başka bir adı varsa bile bunu hiç öğrenemedim."

"Buraya Ceza Adası deniyor," diye gülümsedi Kaptan, "çünkü oraya gönderilen adamın görev denetimi için görevlendirileceği varsayılıyor.
Ancak, Kaptan Godwin'in durumunda bunun geçerli olduğunu düşünmüyorum."

"Teğmen Ceza Adası'na gittikten sonra," diye devam etti Ned,
"Keene neler olduğunu keşfetti ve Tag ile arkadaşlarının, tutuklanırlarsa, çocukların söylediği gibi, ihbar edeceklerinden korktu. Sonra haberci, daha kesin talimatlarla Rowe'un peşine gönderildi. Yani, ona daha olumlu talimatlar verildi ve aceleyle gönderildi. Ceza Adası'na giderken talimatlar çalındı ​​ve yerine başka bir kağıt konuldu.

"Orijinal emir, Rowe'un Tag'i ve diğer komplocuları tutuklamasını gerektirirken, sahte emir Teğmenin derhal Manila'ya dönmesini gerektiriyordu. Bu gerçekten de soruşturmayı engelleyecek ve Keene ile yandaşlarına kabileleri örgütleme çalışmalarını tamamlamaları için zaman kazandıracaktı.

"Ancak haberci kendisine verilen kağıtların ne içerdiğini biliyordu ve
Teğmen bunları okuduğunda -kendisine verilen talimatların tam tersi- epeyce bir tartışma çıktı. Rowe'a değişikliği bildirdi ve verilen emirlere uymamasını tavsiye etti.

"Nipa kulübesinin pencereleri ve verandasında toplanan Tag ve adamları,
neler olup bittiğini duydular ve Teğmen Rowe ve ekibini suikastla ortadan kaldırmaya karar verdiler. Bu plan gerçekleştirilemedi çünkü
sadece senatörün oğlu olarak bildiğimiz bu genç adam Clem, bir grup Amerikalı ve Filipinliyle geldi.

"Bu adam Keene ekipte olabilirdi ama bundan emin değilim. Manila'dan ne zaman ayrıldığını veya Teğmen Carstens olarak _Clara_'nın sorumluluğunu ne zaman aldığını bilmiyorum."

"Ben orada değildim!" diye dişlerini gıcırdattı Keene.

"Ah, evet, öyleydin!" diye ısrar etti senatörün oğlu. "O zamanlar _Clara_'nın komutanıydın, Teğmen Carstens ise kabininde kilitliydi."

"Bu bir yalan," dedi Keene, Ned'e dönerek. "Ben
Ceza Adası'ndaydım, ama o zamanlar _Clara_'nın komutanı değildim."

"Ve sadece benim için," diye devam etti Clem, "Teğmen ve adamları esir alınmak yerine vurulurdu."

Keene buna cevap vermeden sandalyesine geri oturdu.

"Neden Yokohama'ya gittin?" diye sordu Ned.

"Yani beni tanıdın mı?" diye homurdandı Keene. "Beni çay evinde gördüğünde tanıdın mı? Eh, oraya Brown'ı öldürmeye gittim!"

Bu iddia o kadar vahşice, o kadar pervasızca dile getirilmişti ki dinleyiciler
konuşan kişiye hayretle baktılar.

"Brown," diye devam etti Keene, "bana şantaj yapıyordu. Ceza Adası'ndaydı
ve kendisine büyük miktarda para vermezsem bildiklerini ifşa etmekle tehdit ediyordu. Japonya'ya gitti ve ben de onu takip edip öldürülmesine neden oldum."

"Ve sonra Manila'ya geri döndün ve _Clara_'ya mı bindin?" diye sordu
Ned.

"Evet; ve anlaşmanın imzalanmasına tanıklık etmek için aşağı indin."

"Silahları nereden aldın?" diye sordu Ned.

Yüzbaşı Curtis soru karşısında hemen irkildi.

"Silahlar mı?" diye sordu. "Hangi silahlar?"

"Bu gece burada boşaltılan ve şeflere teslim edilen silahlar," diye cevap verdi. Keene'in ceplerini tekrar karıştırırsan
onların ödemesi için çekler bulacaksın. "

"Silahları nereden aldın?" diye sordu Kaptan.

"Hükümetten çaldın!" diye cevap verdi. "Carstens gemiye binmeden önce Manila'da gemiye
yüklettik. Ambarda olduklarını hiç
bilmedi. Çin kıyılarında bir sürü konserve erzak alacaktık - batık bir ikmal gemisi tarafından orada bırakılmışlardı - ve açlıktan ölmek üzere oldukları varsayılan yerlilere
taşıyacaktık. Konserve yiyeceklerin olduğu yere varmadan hemen önce Carstens'ın yerini aldım. Bilmek
istediğim şey şu," diye ekledi. "Ne yaptığımız ve yapmayı
düşündüğümüz hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?"

"Bu genç adam," Clem'i işaret ederek, "nipa kulübesindeki adamlardan biriyle kavga etti," diye cevap verdi. "Rakibi kadar güçlü değildi ve
yerde sürüklendi. Topuklarına bakarsanız
sağdakinden çıkan üç büyük çiviyi göreceksiniz. Bunları kamaradan ilk çıktığında, sigarası için kibrit yakmak üzere ayakkabısını kaldırdığında gördüm.

"Bu mücadele sırasında sağ eli biraz yaralandı, öyle ki
kan
yaradan aktı. Şimdi, tutukluları kanoya götürdükten sonra,
haberciye verilen orijinal talimatları
içine koymak için anlaşma kutusunu açtı. Kağıda bakarsanız
hafif bir kan lekesi göreceksiniz.

"Kutuyu açtığında, anlaşmanın çok kaba bir taslağını çıkardı
ve yaklaşık yarısını yaktıktan sonra attı. Kalanını, onun işaretini, kanlı lekeyi
taşıyan şeyi buldum ve böylece kutunun içinde ne olduğunu öğrendim--her türlü makul şüphenin ötesinde. Anahtarını orada kaybetti ve ben
buldum. Diğer anahtar da bildiğiniz gibi Keene'in elindeydi."

"Ama neden Yokohama'ya gittin?" diye sordu Keene.

"Brown'ı oraya kadar takip ettim. En azından seni ve onu Manila'ya kadar takip ettim.
Orada ikiniz de ortadan kayboldunuz ve bana Brown'ın Yokohama'ya
gittiği söylendi. Manila'daki bir barda onunla sorun yaşadığınızı ve onu tehdit ettiğinizi hatırlıyor musunuz? Bunu öğrendim ve şehre
döndüğünüzden beri onunla sorun yaşadığınızı öğrendim.

"Onun tarifini almak kolaydı ve bu yüzden onu Yokohama'ya kadar takip ettim, itirafını
alabileceğime inanarak. Sanırım sizden korktuğu için Japonya'ya kaçtı?"

"Japonya'ya gitti çünkü orada onunla buluşup ona büyük bir miktar para vereceğime söz verdim," diye somurtkan bir cevap verdi. "Onu öldürmek için oraya gittim!"

"Ve sonra _Clara_'yı aldın ve teknesiyle adalar arasında dolaştın ve yerli şeflerle görüştün. Bildiğin gibi, seni birkaç konferanstan
korkuttum. Ülkene ihanet ediyordun ve suçu Teğmen
Carstens'ın
ellerine yıkmaya çalışıyordun!"

"Başarmalıydım ve sadece senin için bir servetle kurtulmalıydım!"
diye homurdandı adam. "Eh," diye ekledi, "her şey oyunda. Ben kaybettim
ve sen kazandın. Sana iyi şanslar!"

Elini aniden ağzına götürmesini durdurmak için çok geçti ve onu kabinin zemininden kaldırdıklarında ölmüştü. Senatörün
oğlu bir an cesedin başında durdu ve Yüzbaşı
Curtis'e döndü.

"Artık her şeyi biliyorsun," dedi. "Tutuklanırsam, beni Manila'ya götür. Orada kefalet alabilirim."

Silahlar _Clara_'da, mühimmat _Martha_'da yeniden dolduruldu ve gemiler hemen Manila'ya doğru yola çıktı, daha önce Teğmen Carstens'ın oturduğu kabinde kilitli olan silahları almaya gelen yarım düzine yerli şefle birlikte. Silahların alınması ve liderlerin yakalanması komployu sona erdirdi ve konu
gizlendi. Tag ve arkadaşları tutuklandı ve cezalandırıldı.

Bir senatörün oğlu olduğunu iddia eden genç adam, hükümetten çalınmış silahları almaktan suçlu bulundu ve federal bir hapishanede uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Her şey bittiğinde, Binbaşı John
Ross küçümseyerek Ned'in hizmetlerinin büyük değerini kabul ettikten sonra,
hükümet çocuğa çalışması için yüklü bir meblağ ödedikten sonra, beş çocuk, Ned, Frank, Jack, Jimmie ve Pat, _Manhattan_'daki adalar arasında bir ay geçirmek için anlaştılar.

"Adadan adaya zıplayarak!" diye bağırdı Jack. "Denizin gökyüzü mü yoksa gökyüzünün deniz mi olduğunu bilmediğin
bir teknede yatmak, ikisi de
çok
mavi!"

"Pekala," dedi Jimmie, "Ben de senin tekrar yakalanmamanı sağlamak için gideceğim."

"O Fransız adamın başına ne geldiğini bilmek istiyorum," dedi Ned gülerek.

"Ah, eğildi," dedi Frank. "Dün gece Yüzbaşı Curtis'in onun hakkında soru sorduğunu duydum. O sadece ücretli bir hırsızdı ve şartlı tahliyesini ihlal etti."

"Ve Pat'i de yanımıza alacağız," dedi Jack, "çimenlere işaretler bırakmak ve sıkıntı
duman sinyalleri göndermek için. İki sütunu nasıl çalıştırdın, Pat?" diye ekledi.

"Yerliler tembeldir ve çalışmayı sevmezler, bu yüzden onlara odun getirmeyi ve ateş yakmayı teklif ettim. Bildiğin gibi iki ateş yaktım,
ve bir şeyden şüphelendiler ve beni tekrar bağladılar."

"Sen becerikli bir İrlandalısın, tamam!" diye güldü Jack. "Filipinli İzci'ye
ne yaptın? Onu dün gece seninle gördüm!".

"Washington'a geri dönüyor," diye cevap verdi. "Onunla orada
buluşabiliriz."

Ertesi sabah çocuklar _Manhattan_'da olacaklardı, ancak o gece Yüzbaşı Curtis onları ziyaret etti ve Ned'e
mühürlü bir zarf bıraktı.

"Bunu Oregon, Portland'da açacaksın," dedi.

Ned, mühürlü zarfın içindeki kağıtları okuduğunda pek de memnun görünmüyordu.

"Kuzeybatı'da bir sorun çıkacak," dedi, "ve biz oraya
devlet hizmeti için gidiyoruz. Ve uçaklarımız olacak!
Bir düşünün!"

Bir haykırış duyuldu ve Ned neredeyse bir bacak ve kol topluluğunun
altına gömüldü.

"Whoop--ee!" diye bağırdı Jack. "Ben uçaklar için!"

SON.

İzcilerin Kuzeybatı'daki maceralarının hikayesi, serinin bir sonraki kitabı olan "Kuzeybatı'daki İzciler veya
Orman Yangınlarıyla Mücadele"de bulunabilir. Chicago, M. A. Donohue & Co.. yayıncıları.

* * * * *

M. A. DONOHUE& CO.'nun Diğer Kitapları

701-727 S. Dearborn Street,
CHICAGO

_KİTAPÇINIZA DONOHUE TAM SÜRÜMLERİ İÇİN SORUN ve
en az parayla en iyisini elde edin

İzciler _SERİSİ_

ÜLKEDEKİ HER ÇOCUK VE KIZ BU İLGİNÇ VE EĞİTİCİ KİTAPLARI OKUMAK İSTEYECEK

Kara Ayı Devriyesi'nden O Büyük Doğa Otoritesi ve Seçkin İzci Ustası G. HARVEY RALPHSON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Meksika'daki İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette

Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Amca Sam'e Karşı Komplo

Filipinler'deki İzciler; veya, Anlaşmanın Anahtarı

Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele

Motorlu Teknedeki İzciler; veya, Columbia Nehri'ndeki Maceralar

Bir Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı

Bir Denizaltındaki İzciler; veya, Bir Okyanus Tabanını Aramak

Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla

Erkekler İçin Alger Serisi

Uzun yıllardır kamuoyu ve popüler karar, Alger
kitap serisini erkekler için en sağlıklı hikayelerden biri olarak onaylamıştır. New York'ta Sürüklenme

Andy Gordon

Andy Grant'in Cesaret

Bob Burton

Yükselmeye Bağlı

Cesur ve Cüretkar

Cash Boy, The

Charlie Codman'ın Yolculuğu

Chester Rand

Kuzeninin Komplosu, A

Yap ve Cesaret Et

Evden Sürüklendi

Erie Tren Çocuğu

Dünyayla Yüzleşmek

Beş Yüz Dolar

Frank'in Kampanyası

Cesaret; Genç Kayıkçı

Herbert Carter'ın Mirası

Hector'un Mirası

Kendine Yardım Etmek

Yeni Bir Dünyada

Jack'in Sözü

Fakir Ev Çocuğu Jed

Joe'nun Şansı

Sokak Çocuğu Julius

Yolunu Bulmak

Mark Mason'ın Zaferi

Sadece İrlandalı Bir Çocuk

Paul Prescott'un Görevi

Seyyar Satıcı Paul

Kemancı Phil

Ralph Raymond'un Varisi

Rütbelerden Yükselmek

Sam'in Şansı

Kendi Başına Hareket Etmek

Batmak mı Yüzmek mi

Yavaş ve Emin

Bakkal Çocuğu

Çabalamak ve Başarmak

Güçlü ve Kararlı

Yukarı Doğru Mücadele Etmek

Telgraf Çocuğu

Teneke Kutu

Tom, Çizme Siyahı

Serseri Tony

Dene ve Güven

Bekle ve Umut Et

Walter Sherwood'un Denetim Süresi

Wren Winter'ın Triumph

Genç Havacı

Genç Maceracı, Genç

Genç Kaşif

Genç Madenci

Genç Müzisyen

Genç Kanun Kaçağı

Genç Satıcı

AHŞAP İŞLERİ _İzciler ve Diğerleri İçin

_OWEN JONES _ve_ MARCUS WOODMAN Tarafından _İzcilere Bir Mesajla
_SIR BADEN-POWELL, _İzci Hareketi'nin Kurucusu_ tarafından.

İzci eğitiminin temel gereksinimlerinden biri 
Ağaç İşçiliği Bilgisidir. Bu, tüm konuları kapsayan ve kapsamlı bir Ağaç İşçiliği bilgisinin gerektirdiği tüm konuları ele alan bir kitap gerektirir.

Bu kitap konuyu tamamen ele alır. Mantar büyümesinden ormanın en görkemli hükümdarına kadar ormanlar hakkında kapsamlı bir bilgi verir: ormanın tüm tüylü ve tüylü sakinlerinin alışkanlıkları ve inleri hakkında bilgi verir. Vahşi hayvanların nasıl izleneceği gösterilir; Kuşları ve hayvanları izlerinden, çağrılarından vb. nasıl tanıyacağınızı anlatır. Hava durumunu nasıl tahmin edeceğinizi ve aslında bir İzci veya herhangi bir ormancı veya doğa severin aşina olması gereken
doğanın her evresini ele alır. Yazarlık, kitabın gerçekliğini ve güvenilirliğini garanti eder.
"İzciler" ve diğerleri için vazgeçilmezdir. Üstün kağıda
büyük, net yazı tipiyle basılmıştır.

Yaşamdan Alınmış 100'den Fazla Tırnak İllüstrasyonuyla Süslenmiştir

Oliver Optik Serisi

Amerika gençliği tam bir nesildir "Oliver Optik"i okuyup tekrar okumuştur.
Bu ünlü yazardan hiçbir gerçek çocuk asla bıkmaz, çünkü bu yazar çocukların ne istediğini bilir ve her zaman onların isteklerini karşılayabilir.

All Aboard

Brave Old Salt

Boat Club, The

Fighting Joe

Acele ve İsraf

Umut ve Sahip Olmak

Okulda ve Dışarıda

Azar Azar

Şimdi veya Asla

Dışarıya Doğru

Fakir ve Gururlu

Zengin ve Alçakgönüllü

Sailor Boy, The

Soldier Boy, The

Tekrar Dene

İzle ve Bekle

Çalış ve Kazan

The Yankee Middy

Genç Teğmen

HEYECAN VERİCİ, İLGİNÇ, EĞİTİCİ KİTAPLAR

HARRY CASTLEMON'DAN

Hiçbir erkek kütüphanesi, macera dolu erkek hikayelerinin o büyüleyici, hoş yazarı Harry Castlemon'ın tüm kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz.

Çocuk Avcısı,

Genç Doğa Bilimci Frank

Ormandaki Frank

Mississippi'nin Aşağı Kısmında Frank

Bir Savaş Teknesinde Frank

Vicksburg'dan Önce Frank

Çayırda Frank

Don Carlos Çiftliğinde Frank

İlk Yakalama

Bir Servet İçin Mücadele, Bir

Kanatlı Oklar İlacı

Filipinler'deki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
G. Harvey Ralphson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 20208.txt or 20208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20208/

Produced by David Edwards, Mary Meehan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
