*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Gray (Mary Gray)
Yazar: Katharine Tynan
Yayın Tarihi: December 27, 2006 [EBook #20201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Gray, by Katharine Tynan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Gray

Author: Katharine Tynan

Release Date: December 27, 2006 [EBook #20201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY GRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki prova okuma ekibi (bu kitap üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Taranmış Görüntülerinden
proje.)









                                Mary Gray

                            Katharine Tynan tarafından


_ "Julia", "Bawn'ın Hikayesi," "Ladyship", "Maisie için"
vb., vb.


C. H. Taffs tarafından dört renkli illüstrasyon ile

[Transcriber'ın Notu: Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali. Sadece ön parça
taramalara dahildir.]


Cassell ve Company, Limited
Londra, Paris, New York, Toronto ve Melbourne
1909
HER HAKKI SAKLIDIR




[İllüstrasyon: "Erkekler eski generallerini selamlarlardı
Eski alayı selamlayın "]




İçerik


       Bölüm I. Wistaria Terrace

      Bölüm II. Aradaki duvar

     Bölüm III. Yeni Emlak

      Bölüm IV. Erkek ve kız

       Bölüm V. "Eski Kan ve Gök gürültüsü"

      Bölüm VI. Mavi Şerit

     Bölüm VII. Bir Şans Toplantısı

    Bölüm VIII. Akademe bahçeleri

      Bölüm IX. Ölümle Yarış

       Bölüm X. Teslim Edildi

      Bölüm XI. Aslan

     Bölüm XII. Onun hanımefendi

    Bölüm XIII. Bir Babanın Kalbi

     Bölüm XIV. Aşıkların Ayrılması

      Bölüm XV. Generalin bir fikri var

     Bölüm XVI. Lider ve ışık

    Bölüm XVII. Bahar Gecesi

   Bölüm XVIII. Halcyon Hava Durumu

     Bölüm XIX. Vahşi kekik ve menekşeler

      Bölüm XX. Kıskançlık, mezar gibi zalimce

     Bölüm XXI. İki kadın

    Bölüm XXII. Yolda Işık

   Bölüm XXIII. _Westminster_ haberleri

    Bölüm XXIV. Arkadaş

     Bölüm XXV. Tek kadın

    Bölüm XXVI. Altın Günler

   Bölüm XXVII. Aracı

  Bölüm XXVIII. Noel! Noel!




İllüstrasyonlar listesi


"Adamlar eski generallerini selamlarlardı, General Selam
Alay "

"Sir Robin Drummond Mary'nin tarafına gelmişti ve sayfasını çevirmişti.
Onun müziği "

"Sana sormak için buraya ne geldiğimi biliyor musun?"

"'Bayan Nelly çizim odasında, efendim"




Mary Gray




Bölüm I

Wistaria terası


Mary Gray'in doğduğu ve kadınlığa doğru büyüdüğü ev
Kendilerini harika bir arkaya saklayan ortalama küçük evlerden oluşan bir çömelme çizgisi
kilise. Evlerin önündeki yol sadece arka girişe yol açtı
kilisenin. Pencerelere karşı kilisenin oyun alanı vardı
tarlayı ve gökyüzünü kapatan yüksek bir duvarla çevrili okullar
Wistaria Terrace ön odaları.

Evler, önünde düzensiz çim planları ile sıkıcı ve çirkindi. Onlar
Üç pencerenin bir dış kısmını ve dar bir yuvarlak sundu
kendi içinde yoksulluğun itirafı olan salon kapısı. Altıdan beşi
Evlerin salon kapısının hayran ışığında rampa bir alçı atı vardı,
evin yanında giden ve kırılmadan bağışık olan armatür çünkü
Hiç kimse fan ışığını temizlemeyi düşünmedi.

Arka bahçelerde aile yıkama kurudu. Daha fazlası
girişimci sakinler tavuk tuttu; Ama çok fazla girişim yoktu
Wistaria Terrace.

Daha önceki sakinler bahçeleri leylak ve laburnum ile dikmişti
Bokerries ve kuş üzümü ile çalılar. Orada çiçek yoktu
her yıl kendilerini ekmediler. Nemli, pis yerlerdi,
Ama Mary Gray gibi yaratıcı bir çocuk bile bulabilir
zevk önerileri.

Mary'nin babası Walter Gray, bir saatçinin itibarıyla istihdam edildi. O
Tüm çalışma hayatını gözünde büyüteçle geçirerek geçirerek geçirdi
Saatlerin mekanizmasına, hassas pivotları ve yayları ayarlayarak
hayatlarının hareket ettiği. Mesleği belki de onu cesaretlendirmişti
içgözlem alışkanlığı. Belki insan makinesini layık buldu
Saatlerin ve saatlerin eserleri olarak ilgi çekici. Her neyse, boş zamanlarında
az olan anlar, merakla gizli olan Mary ile tartışacaktı
İnsan makinesini hareket halinde tutan yaylar, garip çalışmalar ve
Confolions. Çok erken yaşlardan itibaren bir
rahatlık ve babasına bir refakatçi olan Mary, böyle alışmıştı
Walter Gray'i bir delilikle yazmış olacağı gibi spekülasyonlar
onları bir çocuktan ziyade onun hakkında yetişkin insanlarla paylaştı.

Mary, romantizminin, ilk evliliğinin çocuğuydu.
zar zor bir yıl sürdü.

Belirsiz olmasına rağmen, Mary ile bile annesinden hiç konuşmadı
Çok suskun olmadığı bir zamanın anıları. Bu önceydi
Üvey anne geldi, dürüst olmak gerekirse, Walter Gray ile evlenen üvey anne
Çünkü çocuğu ihmal edildi. Belki de tahmin etmemişti
evlilikten kaynaklanacak olan uzun çocuk dizisi
Dünyadaki varlık, Mary'nin partisini daha yorucu bir şey yapmaktı
Yalnız çocuk olsaydı durum böyle olurdu.

Mary'nin üvey kardeşler ve kız kardeşler hakkında homurdandığı için değil. Bir yıl sonra
yıl, bir bebeğin ağırlığı altında sendeleyebileceği andan itibaren
kolları için yeni bir yük almış ve yeterince sevgi bulmuştu
her yeni gelen.

İkinci Bayan Gray, bir kadının fakir, cılız, yıkanmış küçük bir beziydi,
bir ayrımı çocuklarının sayısıdır. Her zaman vardı
Memnun kalacak harika iştah. Koşmaya başlar başlamaz
botlarını ve dizlerini yıprattıkları hız
Pantolon ve frocks onların üstesinden geldi, Bayan Gray
Saatlerce ne kadar uzatabilir. Mary'nin ihale, güçlü bir yazık olduğu
Aluktan aşağı, aşırı yüklenmiş üvey anne için en erken yaş
Kendi yükünü hafifletti, aynı zamanda gelen vekaleten, anne aşk
her bir şişman bebek için ona.

Mary, tüm aileye hemşire ve kreş yöneticiliğiydi. Wistaria terası
mütevazı ve gizli durumu için büyük bir tazminat vardı. Oldu
tarlalar ve dağlar kolayca. Maceracı bir
Ruh Deniz aşılmaz bir mesafede değildi. Gerçekten, ama
Okul oyun alanının yüksek duvarı, güzel dağ hattı vardı
çok iyi oldu. Olduğu gibi, yaz aylarında bir gün Mary devam ederdi
Mütevazi bir ekmek artışı ile tarlalara çocuk treni
ve tereyağı ve reçel ve gün ortası yemekleri için süt; Ve bu durumlar
Bayan Grey'e birkaç saatlik barışa izin verdi.
Cennet.

Asla homurdanmadı, zavallı küçük kadın, çünkü kocası onu paylaştı
Mary ile değil, onunla değil. Ne yapması gereken hırslar ne olursa olsun
Walter'ın seviyesine yükseldi-onun hakkında muazzam bir fikri vardı
Öğrenme-uzun zamandır, tuvalet birikimi altında söndürüldü ve
Günlük hayatını oluşturan yükler. Mary'ye düşkündü ve eğildi
Garip bir şekilde, göreceli yaşlarını göz önünde bulundurarak. Geri kalanı için.
ev işlerinde kayıtsız başarı ile ve
uzak spekülasyonlarda o kadar emilen bir koca,
Kötü pişirilmiş bir akşam yemeğinin veya düğmesiz bir gömleğin neredeyse rahatsızlığı.

Bir tür şeride açılan evlerin bahçeleri
Üzerine veren evler için çöp atma. Şerit karşısında bir
Wistaria'dan çok daha önemli evlere ait istikrar sırası
Teras. Ahırların ve istikrarlı bahçelerin ötesinde gölgeli eski bahçeler vardı
duvarlarına çevrili çim ve orman ağaçları. Öte
Bahçeler, alışveriş merkezinin güzel eski moda evlerini yükseltti, büyük Gürcüce
Elm ağaçları hattında karayolunun önüne bakan evler
Kanalı sınırladı. Kanalın yeşil suları, sakince sarıyor
Yeşil kanalı aracılığıyla, elm ağaçları yeşil bir şekilde yansıtıldı
Yeşil derinlikler, Hollanda'nın bir önerisi vardı.

Şerit, Wistaria'nın çocuklarına bir maceraydı
Teras. Orada, herhangi bir gün, onun
Saten tenli atlar, cesaretle dişleri arasında tıslama,
Zaman onurlu gelenekten sonra. Ya da bir sürü samanın kaldırıldığını görebilirsiniz
ahırların üzerindeki çatı katına bir rüzgar ile. Ya da yardımcı olabilirsiniz
bir arabanın yıkanması. Bazen daha uzak taraftaki kapı
ahır açıktı ve bir bahçıvan bir barrowful ile gelirdi
Şeritte halihazırda birikime eklemek için çöp.

Açık ağ geçidi boyunca çocuklar masallara bakışları yakalayacaklardı.
Güneş ve gölge ile dolu geniş bir parlayan çim. Uzun
Bahçe yataklarında Snapdragons ve Lilies ve Sweet-Williams ve Phlox.
Bir veya iki meyve ağacı, çiçek veya meyve ile ağır.

Günümüzde sadece eski moda insanlar alışveriş merkezinde yaşıyordu ve bakışlar
Bu karasal cennetin sahiplerinden yakalanan çocuklar
Fairyland fikri ile. Onlar her zaman yaşlı bayanlardı ve
beyler ve kıyafetlerinde eski modalardı, ama çok
muhteşem. Çok peri vaftiz annesi olan bir yaşlı bayan vardı
hikayeler. Muhteşem dut ağacına sahip o
Bahçesi. Her yıl bir gün çocuklar soymak için çağrıldı
meyvesinin ağacı; Ve bu Wistaria Terrace için harika bir gündü.

Çocukların ellerinden geleni yapmak için havzaları getirmelerine izin verildi
yemek yemeyin; ve hayırsever erkek hizmetçileri aşırı kilolu olanlara yükselecekti
Ağacın dalları merdivenler tarafından
onunla çocuk havzaları. Yine elmalar dağıtılacaktı
Sezonları. Dağıtım devam ederken yaşlı bayan ayakta kalacaktı
Kollarında küçük beyaz köpeği ile başını sallayarak bir pencerede
memnuniyetli bir yol. Çocuklar onun Lady Anne'yi aradı. Böyle yoktu
diğer bahçeler ve sahipleriyle kişisel tanıdık, bu yüzden onların
Düşünceler Lady Anne ve Bahçesi ile doluydu.

Mary on dört yaşındayken Lady Anne'nin tanıdığını yaptı-
Tam isim Lady Anne Hamilton'du-ve bu bir olaydı
servetleri üzerinde önemli bir etki. Toplantı bu konuda ortaya çıktı
yol.

Mary bir gün pazarlamaya gitmişti ve bir zamanlar perişanlığı terk etmişti
Wistaria Terrace'ın sonunda, sağda küçük dükkanlar
açılar. Büyük ana caddeye çıkmıştı,
Gürültü, büyük kitle nedeniyle Wistaria Terrace'a loş geldi
kilisenin yolu engelliyor.

Alışverişini yapmıştı ve eve giderken,
Dik inişten aşağı inerken ağır tramvay izi
Kanal üzerinde köprü, çaresiz bir beyaz kürk gördü, çünkü
Uzaktan herkese görünüyor. Mesele neredeyse hareketsizdi veya
o kadar zayıf karıştırmak, hareketleri belirgin değildi. Açıkçası
Tramvay şoförü bunu fark etmemişti veya kurtarmakta sorunsuz değildi.
Hayat, çünkü elindeki dizginlerle durdu, yandan bakarak
Tramvay uzun süre süpürülürken olası yolcular için yolun tarafı
eğim.

Mary asla tereddüt etmedi. Tramvay neredeyse ilk zamanın üzerindeydi
gördüm. "Neden, Lady Anne'nin köpeği!" Ağladı ve kendini fırlattı
Onu kurtarmak için yolda. Tam zamanında almak için
kör, fısıldayan şey. Tramvay şoförü, Mary'yi
Yol, frenleri keskin bir şekilde giyin. Tramvay bir duraklamaya başladı, ama
Mary yüzüne fırlatılmadan ve kolu kırılmadan önce
ona en yakın atın toynak.

Gri ev için nadiren garip bir şey olması muhtemeldi,
yaralanan Mary'nin sağ kolu olduğunu görünce. Bir kere, o
o yılki bebeğin mülksüzleştirilmesini içerecekti. Bir başkası için,
Bayan Gray'in yetenekli yardımcısını tamamen hareketsiz bırakacaktı. Mary alındığında ve ayağa kalktığında, dengesizce titriyor, tarafından destekleniyor
Kalabalıkta toplanan biri, işiten, büyük bir
Korkan tramvayın mesafesi, hırıltısı ve azarlanması
kendini belada bulmanın hala kör ve fısıldayan
Yaralanmamış kolunda köpek.

Kalabalıktan olabildiğince çabuk kurtulmak istedi, ama onun
Kafa yüzdü ve ayakları belirsizdi. Sonra sessiz bir ses duydu
arkasında.

"Bir kaza oldu mu? Ben doktorum" dedi.

"Yaşlı bir köpekle birlikte kendini öldürmeye çalışan genç bir kadın," dedi
Tramvay-sürücü öfkeyle. "Sanki bir
adam zaten. "

"Bakayım," dedi Doktor Mary'nin tarafına geldi. "Ah, yapamam
Burada bir muayene. Benimle gelin, çocuğum. Ben yoldayım
Hastane. Arabam burada. "

"Hastaneye değil," dedi Mary hafifçe. "Eve gitmeme izin ver; öyle olurlar
korkmuş."

"Seni gözaltına alamıyorum, söz veriyorum. Ama bu daha önce bandajlanmalı
Eve gidebilirsin. Ah, bu sepet de senin mi? "

Birisi sepeti tramvay yolundan teslim etmişti, burada
Bozulma lahana ve diğer gıda eşyaları.

"Sizi koluna görür görmez eve göndereceğim,"
dedi, onu yavaşça arabasına doğru itti. "Ve küçük köpek-
O senin? Sanırım o onun için neredeyse hayatını verdiğin için öyle mi? "

"O benim değil," dedi Mary hafifçe. "Lady Anne-Lady Anne'ye ait
Hamilton. Alışveriş merkezinde 8 numarada yaşıyor. Eğer dikkati dağılacak
Küçük köpeği özlüyor. O çok çok düşkün. "

"Ah! Leydi Anne Hamilton. Onu duydum. Köpeği terk edebiliriz
Yolumuza ev. Gel, çocuk. "

Alışveriş merkezi oldukça yakındı. Oraya gittiler ve tıpkı
Taşıma, uzun bir yeşil şeridi olan 8 numaranın kapısında durdu
Ön bahçe, eskiden farklılaşabileceğiniz ağaçların aşırı hung
Kırmızı tuğla ev. Lady Anne, çakıl yolundan aşağı indi. Onun üzerinde
Kafa, eski dantelin biraz şalıydı; bir tohum sedefi tarafından yakalandı
Bir ametist merkezi ile broş. Kapitone kırmızı ipek giyiyordu
Petticoat ve siyah çiçekli ipek demetli bir sakque. O vardı
Muhteşem koyu gözler ve beyaz saçlar. Altında zirvesi küçük yüzü
eski fildişi rengiydi. Köpeğini arıyordu, "Fifine,
Fifine, nerede olabilirsin? "

Saygın görünümlü yaşlı bir hizmetçi onun peşinden koştu.

"Her yere baktım, hanımım ve küçük şeyi bulamıyorum,"
Dedi korkmuş bir sesle.

Bu arada, doktor arabadan çıkmış ve beşi almıştı
Mary'nin kucağından nazikçe. Şimdi Mary kendi kendine geldiğine göre başladı
Doktorun genç ve nazik göründüğünü keşfedin, ama daha çok dikkatli olun
gençliğinin garanti ettiği. Bahçe kapısını açtı ve bayana gitti
Anne.

"Bu senin küçük köpeğin mi hanımefendi?" diye sordu.

"Beşim, sevgilim!" diye bağırdı Lady Anne, titreyen parçayı kucakladı
yün. "Bana ne olduğunu bilmiyorsun, efendim. Küçük torunum"-
İmparatorluk eski ses salladı-"Köpeği sevdi. O onun evcil hayvanıydı. Çocuk
ölü. Anladın----"

"Mükemmel," dedi doktor. "Ben de-kaybın ne olduğunu biliyorum. Küçük
Köpek saptı. Yüksek yolda bulundu. Geri yüklemekten çok memnunum
ona sana; Ama dua et bana teşekkür etme. Benim içinde genç bir kız var
Kapıda taşıma. Köpeğini tekerleklerin altından aldı
Tramcar ve kolunu kırdı, korkarım, bunu yaparken. Ben yola çıkıyorum
Hastane, Merhamet Evi, nerede bir arkadaş için iş yapıyorum
Tatilde. Onu yanımda götürüyorum, böylece kolu nereye koyabilirim
tüm cihazlara sahip. "

"Fife'ı kurtardı mı? Kahraman çocuğum! Ona teşekkür edeyim."

Yaşlı bayan, kurtarılan hazinesini fervor ile göğsüne tuttu,
Sonra köpeği hizmetçiye teslim etti.

"Fifine'ın koruyucusunu görmemi al," dedi komuta sesiyle.

Mary neredeyse kolunun acısıyla sallanıyordu. Lady Anne's'i duydu
Sanki uzun bir mesafeden sanki övüyor. "Kal, doktor," dedi yaşlı bayan; "Onu sarsamam
Şehrin kaldırım taşları merhamete. Onu buraya getir. Gerek yok
Seni çok uzun süre gözaltına al. Sples ve bandaj tedarik edebiliriz, tüm
bir kimyager dükkanından gerekir. Sadece köşede bir tane var.
Ne diyorsun, çocuk? Evde senden korkacaklar! BEN
kelime gönderecektir. Şimdi sessiz ol; Senin için her şeyi yapmamıza izin vermelisin. "

Böylece doktor Mary'ye ağaçların arkasındaki eski eve yardım etti. Bayan
Anne onun diğer tarafında yürüdü, Mary'ye yardım ediyormuş gibi davrandı ve gerçekten
yaptığını hayal ediyor.

Ateller ve bandajlar açıktı ve Mary acıyı iyi karşıladı.

"Korkarım gitmeliyim," dedi doktor saatine bakarak. "Ben
Zamanımın yarım saat gerisinde. Ve hastamı nereden ziyaret edeceğim? "

"Nerede ama burada?" dedi Lady Anne kararla. "Şimdi yarı sayılı
on bir. Yarım past bir öğle yemeği yedim. Öğle yemeğine dönebilir misin
Dr.-Ah, Dr. Carruthers. Sen Dr. Carruthers, değil mi? Aldın
Bir yıl önce Magnolia Yolu'nun köşesindeki büyük ev mi? "

"Evet, ben Dr. Carruthers; ve geri dönmekten çok memnun olacağım
Öğle yemeği, Lady Anne. Küçük köpeğin onun için daha kötü olduğunu sanmıyorum
deneyim."

Elinde şapkası ile dururken yüzü kızardı, eğildi ve
gülümseyen. Keşke Lady Anne Hamilton onu kaldırırsa! O büyük ev
Magnolia Road'un köşesi servet için cesur bir teklifti. Öyleyse vardı
Düzgün, bekar Brougham, bir üniforma-kararlıdan kiralandı. Yani öyle
Üç akıllı hizmetçi. Ama şimdiye kadar servet onu tercih etmemişti. O biriydi
servet üzerine elli kadar garson. İnsanlar akıllı olduğu zaman
Banliyö mahallesi, Dr. Pownall'ın katılmaktan hoşlanıyor,
Her zaman bir çift Gine atı sürdü. İşe alındığınız hiçbir
onlar için Broughams.

"Genç bir adam için çok büyük bir kira ödüyorsunuz," dedi Lady Anne. "Sen
Bunu yapamam ya da yapamam. Pownall dikkatsiz büyür. .
Son gönderdiğimde beni iki saat bekletti. Onu aldığımda
Stewart, hizmetçim, gitmesi için acele ediyordu. Pownall'ın çok fazla
Yap-çok yarıya kadar. "

Gözleri düşünceli bir şekilde tedirgin olan Dr. Carruthers'a dayanıyordu.

“Öğle yemeğine döndüğünüzde bana her şeyi anlatacaksın” dedi;
"Ve karını aramak istiyorum."




Bölüm II

Aradaki duvar


"Çocuk bize şans getirdi-sonunda Mildred," Dr. Carruthers
Birkaç saat sonra diyordu. "Onu kollarımda kaldırdığımda
Tüy olarak ışık. Zavallı küçük bir perişan, aşırı çalışan bir şey, tüm gözler,
Ve çok büyük bir alnım. Botları kırıldı ve ben onun olduğunu fark ettim
Parmaklar sıkı çalışma ile pürüzlü idi. "

Karısının çizim odasını muazzam bir durumda yukarı ve aşağı yürüyordu
Heyecan, ona kanepeden gülümsedi.

"Harika, şimdi de geliyor, aklıma geldiğimde
Burada daha uzun süre ayakta kalamadık ve vazgeçmeye karar verdik
Eylül çeyreğinde bu ev ve çirkin bir kısmına çekiliyor
kasaba. Bir zamanlar Lady Anne Hamilton'ın Tıbbi Adamım
Mahallenin züppeleri benim için gönderecek. "

"Zavallı Dr. Pownall!" dedi Bayan Carruthers, yumuşakça gülerek.

"Ah, pownall iyi. Son derece zengin olduğunu söylüyorlar.
Şimdi emekli olun ve parasının tadını çıkarın. Halk ona geri dönmediyse
Beş ya da altı yıl içinde ölü bir adam olurdu. Yirmi adamın işini yapıyor.
Diğerlerine acıyorum, serveti bekleyen zavallı şeytanlar
bekledi. "

"Lady Anne'nin seni hayal kırıklığına uğratması korkusu yok mu?" diye sordu,
tereddüt eden ses. Ona soğuk su atmayı sevmedi
neşeli ruh hali.

"Korku yok," diye cevapladı, odanın ortasında dururken
Üç büyük pencere. "Seni görmeye geliyor Milly. Eğer başarısız olsaydım
Her şeyde başarılı olacaksınız. Beni ağacın tepesinde göreceksin
henüz. Benimle gurur duymaya neden olacaksın. "

"Seninle her zaman gurur duyuyorum. Kit," dedi düşük, ateşli bir sesle. Bu arada Lady Anne, Wistaria Terrace'a bir hac yapmıştı
Öğle yemeği saatinden önceki saatte. Mary'yi derin bir şekilde bırakmıştı
Büyük çizim odasında sandalye. Dışarıda ağaç dalları vardı. İtibaren
Pencereler yaparsanız kuşların sırlarını şaşırtabilirsiniz.
Oda çok ferahtı, duvarların etrafında sandalyeler ve kanepeler, bir
Her iki ucunda da büyük ayna, duvarlarında gibi davranan bir kağıt
Gülle çelenk panelleri. Tavanın eşcinsel bir resmine sahipti ve
Çiçekli bir mead içinde uzanan tanrıçalar. Mantelpiece Carrara'dı
Mermer, merakla renkli çelenklerle kakma. Bir yangın vardı
Pirinç ızgara, yaz havası olmasına rağmen. Ağaçların yakınlığı
ve yerin doğal iklimi nemli anlamına geliyordu. Yangın parladı
Pirinç köpekler ve şömine pirinç jambs. Bir kaplanın derisi
yer boyunca kendini gerdi. Korkunç dişler neredeyse sırıttı
Mary'nin ayakları.

Çocuk, kolunun setine sahip olma acısından hasta ve bayılıyordu. O
Şaşırtıcı bir şekilde kırmızı damask ile kaplı derin kanepede yatmak
yastıkların ve halıların yumuşaklığı ve Lady Anne'nin ne söylediğini merak etti
Mamie. Mamie Bayan Gray'di. İlk Mary onu aramamıştı
Anne. Adı Matilda idi ve Mamie bir tür uzlaştı.

Bu arada Lady Anne, ahırdan bahçesinden dışarı çıkmıştı ve
arkadaki şeride. Tersinde küçük bir kapı vardı
duvar; Ötesinde, kırmızı koşucuları tırmanan perişan bir kafes vardı
üzerine.

Lady Anne içeride gözetledi. Cesaretsiz görünümlü bir kadın asıyordu
Duvardan duvara uzanan hatta çocuk frock. Üç
İki ila beş yaş arası değişen çocuklar çimlerin üzerinde oturuyorlardı
komplo. İki tane beyaz taşla oynuyordu. Üçüncüsü,
Büyük ilgi ile küçük ayaklara sahip, sanki şişman bir başparmak emmek
bazı lezzetli besleme aktardı.

"Bayan Gray ile konuşur muyum?" diye sordu Lady Anne, ilerleyerek. O vardı
Başının üstünde güneşlik, katlanır saplı derin saçaklı bir şey. O
İkinci İmparatorluk günlerinde Paris'te satın almıştı.

Bayan Gray, bildiği kapılarındaki yabancıya baktı.
görünüş. Yüzünde biraz pertürbasyon vardı. Endişelenmişti
Mary'nin yokluğunun olağandışı süresi hakkında. Mary geri dönmemişti
Çocuk yemeğini içeren pazar sepeti ile. Bire
Step Dört Yaşlı Olan, onun üzerinde olurdu, mahvoldu. Yeryüzünde ne
Meryem olmuş muydu? Zavallı kadın ne kadar olduğunu fark etmemişti
Mary'ye bağlıydı, çünkü Mary her zaman mevcuttu ve her zaman istekli
Üvey annesinin ince, eğimli omuzlarından yükü alın
sahip olmak.

Şimdi piyasa sepetini gördü. Lady Anne's'tan biri
Beyaz kaplı hizmetçiler içeri girmiş ve sessizce yatırmıştı.

"Mary?" Nefes nefese kaldı. "Mary'ye ne oldu?"

"Dua et kendini korkutma," dedi Lady Anne. "Bir mesajım var
Mary'den. O benim evimde. Aslında, bir
kaza. Orada-çok solgun gitme. Bu sadece bir zaman meselesidir. Onun kolu
kırıldı. Küçük Malta'mın hayatını kurtarmak için kırıldı,
sapmış ve tramvay yoluna girmişti. Her zaman dedim
Bu tramvaylara izin verilmemeli. Parçalar çok çok
Nazik-kötü, nazikçe, nazikçe arabalar için. Orada
Günümüzde halka açık otoyollarda çok fazla trafiğe izin verildi
fazla. İnsanlar arabaları tutamazlarsa yürümeleri gerekir. "

Aniden ayrıldı ve üç küçük çocuğa baktı.

"Bunlar senin mi?" diye sordu. "Yaşa çok yakın görünüyorlar."

"Bir buçuk yıl, üç yıl, dört yıl üç ay," dedi Bayan
Gray, Lady Anne'nin huşu duyduğu özel nedenini unutuyor.

"Sevgili ben, hepsinin ikiz olduğunu düşünmeliydim," dedi yaşlı bayan.
"Ne kadar dikkat çekici! Artık var mı?"

"Okulda dört. En büyük dokuz. Görüyorsun, çok çabuk geldiler, benim
bayan. Sadece Mary için onları nasıl yetiştirmem gerektiğini bilmiyorum. "

"H'm! Mary çok bodur. Uzun boylu olacağı beni etkiledi
Eğer bir şansı olsaydı. Şüphesiz o ağır bebekler. Ben gidiyorum
Mary'yi bir süre tutmak için. Onsuz nasıl yapacaksın? "

Bayan Gray'in soluk gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Hayal edemiyorum, hanımım. Görüyorsun, hiç hizmetkâr tutmadık.
Mamma ile evde yaşadım her zaman üç tane vardı. Bay Gray'in edebi var
Başarılar, Leydim. O pratik değil. "

"Sana mükemmel bir Charwoman gönderebilirim," diye yazdı Lady Anne içeri girdi, "
Sunmak. Mary hakkında ne yapılacağını göreceğim. Çocuk var
bana öngörülemez bir hizmet sundu. Onun için bir şeyler yapmalıyım
geri dönmek. Bu arada, o senin kızın değil mi? "

"Üvey kızım."

"Ah, öyle düşündüm. Şey, Charwoman aynı anda gelecek. Yapabilir
aşçı. Daha sonra göreceğiz-göreceğiz. "

"Bu arada," dedi Lady Anne, ipek hışırtı ile geri dönerken
Bayan Gray henüz şaşkınlık içinde durdu, bebeğin frakını içinde tuttu
gevşek parmaklar. "Bu arada, Mary babası konusunda çok endişeli-nasıl
kazasını alacak. Kocana memnun olacağımı söyler misin
Bu akşam eve geldiğinde onu görmek için? "

"Yapacağım, hanımım," dedi Bayan Gray; "Ve bayanım, lütfen değil misin
Bay Gray'e Charwoman hakkında bahsetmek için mi? O gururlu; olurdu
Onu incitti, eminim. Ona söylenmezse, orada olduğunu asla bilemez. A
Çocuk Walter kadar kolayca aldatılmadı. "

"Kesinlikle ona söylemeyeceğim," dedi Lady Anne nazikçe. O yapmadı
Walter Gray'in dürüst gururuna itiraz. Muhtemelen üstündü
Mary'nin babası olan istasyonu için adam. O zavallı slattern'e gelince,
Lady Anne, dünyada evliliklere hayran kalacak kadar uzun süre yaşamıştı
Erkekler ya kendi yüce dairesinde ya da altındaki çevrelerde yaptılar.

Walter Gray, ihale kaygısının çırpınmasıyla, altı past altıda geldi
Akşam, Mary'nin hasır içinde oturduğu Lady Anne's Bahçesine
Mulberry ağacının altında sandalye. Lady Anne,
aradığında bahçeye gösterilecek.

"Zavallı küçük kızım!" Dedi, Mary'nin omzu hakkında bir kolla.

Sonra Lady Anne'ye şapkasını çıkardı. Onun tarzında saygı vardı
Ama fazla bir şey yok, onların eşit olmadığını söyleyecek bir şey yok
algı. Gözleri, aynı anda parlak ve rüya gibi, bir
dostça saygı.

"Adamın içinde bir yerlerde nazik kan var," dedi yaşlı kadın
kendini. Kendi bilgisini koruyan bir mizah anlayışı vardı
aşırı olmanın önemi. "Onun saygısının benim için olduğuna inanıyorum
Yaş, benim rütbem için değil. Dünyanın neye geldiğini merak ediyorum! "

O zaman gitti ve babayı ve kızı birlikte bıraktı. Walter,
Mary's tarafından bir sandalye alan, yarı bilinçli bir zevkle bakmıştı
Ağaçların gölgelerinin uzun sürdüğü kadife çırpın. .
Ağaçlar tam yaz yeşilliklerinde, gece kadar karanlık, gizemli,
muhteşem.

"Ne çok hoş bir yer!" Dedi Walter Gray, mezar zevkiyle.
"Akşam kokusu ne kadar tatlı! Her şey ne kadar sessiz! Kim yapabilir
Wistaria Terrace'ın duvarın üzerinde olduğuna inanıyor musunuz? "

"Wistaria Terrace'ı özlüyorum," dedi Mary. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Yalnız çocuklar için hissediyor. Acaba Mamie'nin nasıl geçtiğini merak ediyorum
bensiz. Eve gitmek istiyorum. Gerçekten de kendimi oldukça yapabiliyorum. Yapmıyorum
Eve gitmeden nasıl yapacağımı bilin. "

"Eve gittiysen," dedi Walter Gray, beklenmedik bir şekilde pratik, "
Asla hazır olmaz, Mary. Her şekilde unutacak ve yapıyor olacaksın
Yapmamalısın şeyler. Lady Anne senden isteyecek kadar nazikse
Onu ziyaret et, bir süre kal ve dinlen, canım. Gerçekten de senin için çok fazla şey yapıyorsun
boyut."

"Hepiniz beni bu kadar korkunç bir şekilde özleyeceksin."

"Gerçekten, seni bu şekilde özleyeceğimizi sanmıyorum. Tuhaf bir şekilde-ben
Diyelim ki Matilda onun büyüklüğündeydi-geldiğimde ev daha sessiz görünüyordu
Ev. Çocuklar yataktaydı. Mutfaktan iyi bir şey kokladım.
Sensiz yapamayacağımızı hayal etme, çocuk. "

Mary, Walter Gray'den daha fazla yetenekli Charwoman'ı bilmeyen,
Babasının bu konuşmasına sadece bir ihale olarak baktı
subterfuges. Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri gri yününe dayanıyordu
etek, aşınma ve hava ile solmuş ve insansız bir duygusu vardı
Lady Anne'nin evinde ziyaretçi olarak varlığının uyumsuzluğu.
Walter Gray'in bakışında genç kızı üzerinde dolaştı. Hiçbir şey görmedi
Onun kasvetli kıyafetleri. Sadece manevi yüzü gördü, aşırı kalite,
İnce, genç, biçimsiz vücut, içinde yarı açılmış bir çiçek olarak zarif
kötü oturan kaplama, ırk önerisi olan ince ayaklar,
Tahliye yıpranmış parmakları ince noktalara konik hale getirir.

"Her zaman çok şey yaptın çocuk," dedi aniden, ihale ile
Compaction.

Mary ona gitmesi için ayağa kalktığında sanki ayrılıkları gibi
yıllarca.

"Yarın tekrar geleceğim," dedi. "Daha iyi uyuyacağım
Bu sessiz, dinlendirici yerde seni düşünmek için geceye. Biraz almak
Yanaklarındaki güller, küçük kız, bize geri dönmeden önce. "

"Keşke şimdi geri dönersem," dedi Mary acımasızca. O etrafına baktı
Tırmanma meyve ağaçlarıyla eski duvarlar sanki
bir hapishanenin duvarları. "Gelip gidememek çok kötü. Ve Mamie
Bensiz asla yapamayacak. Çocuklar hasta olacak ---- "

Onu gözyaşlarına bıraktı. Demir adımlarıyla eve tekrar girerken
Bir cam kapı bayan Anne sabah odasından çıktı ve onu aradı
içinde. Odada ona baktı, kitaplarla birlikte geldi,
Kitap kasalarının üstünde harika adamların sararmış mermer büstleri. Ayakları
Yumuşak halılarda battı. Bir tencerenin kokusu ile karıştı
deri bağların kokusu. Odadaki ışık,
Sarkan bir sarmaşık yaprakları yeşil ve altındı. Ona görünüyordu
başka bir dünyada böyle bir oda bilmesi gerektiğini, sahip olduğu
Gözünde vidalı bir camla bütün gün saatler yapmak zorunda değildi, ama
Kitaplar ve güzel şeyler için bol eğlence. Değil ama orada
Saat yapımından daha kötü şeyler olabilir. Eserleri üzerinde
Saatler, ince küçük tekerlekler ve yaylar, Walter Gray çok düşündü,
sürekli düşündüm. Belki de ne kadar zor olduğunu düşündü
düşüncelerini kağıt üzerine bırakma veya
Onları kendisiyle benzer bir fikirli bir başkasına vermek. Onun arkadaşları nasıl
Devam eden şeyleri bilseydi bakarlardı
Walter Gray'in zihninin içinde masasının üzerine eğilirken
Gözetleme kutularının içi!

"Otur, Bay Gray," dedi Lady Anne nazikçe; "Seninle konuşmak istiyorum
Mary hakkında. "

Konuya hassas bir şekilde yaklaştı, bunu görecek kadar zekâ
Walter Gray yaygın bir insan değildi. Konuşurken Frank ile baktı
Yüzünde hayranlık: İnce, yüksek, narin burun; kemerli kaşlar,
Mary'nin kendisi gibi; alnın aşırı geliştirilmesi. Yılların tozu
ve endişeler yüzüne kalın yatıyordu, ama Lady Anne kendi kendine
Tozun altında güzel bir yüzdü.

"Seninle Mary hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti. "Çocuk beni ilgilendiriyor
güçlü. O iyi bir gemi, bu küçük kızın. Dua etmek
Açıkça konuşursam özür dilerim. Onun için çok fazla şey yapıyor
yaş ve gücü. Onun aşağı çekildiğini fark etmedin
toprak? Bu bebekler, Bay Gray-son derece şişman ve ağırdırlar; Onlar
Mary'yi öldürüyor. "

"Annesi tüketimden öldü," dedi Walter Gray, yüzü beyazlatıyor
terörle.

"Ah!" Yaşlı bayan düşündü; "O kalbinin çocuğu. Bu üç
İkizler sadece evinin çocuklarıdır. Bir annenin o zavallı drukle
onların! Mary, babasının kalbinin ve zihninin çocuğudur. "

Sonra yüksek sesle: "Ona sahip olmama izin versan iyi olur, Bay Gray."

"Ona sahip olmana izin ver bayan Anne? Mary'mle ne yapardın?"

Bir an önce yaptığından çok az yağmasız görünüyordu.
Tüketim önerisi.

"Onu senden ayırmayın, Bay Gray. Bu ev benim evim ve ben
Benim yaşımda bir veya iki ay dışında bırakma olasılığı yok.
Bence çocuk bana bir arkadaş olacak. Romantik yok
Yapılacak öneriler. Mary'yi evlat edinmeyi teklif etmiyorum. Ona ödeyeceğim
maaş ve ona yapamayacağınız eğitim fırsatlarını verin. O
Söylediğim gibi beni ilgilendiriyor. Ona sahip olmama izin ver. Artık ihtiyacım olmadığında
Onun-ben yaşlı bir kadınım, Bay Gray-kendisini kazanmak için uygun olacak
yaşamak. Sahip olduğum her şey yeğenime geri dönüyor Jarvis Lord Iniscrone.
Ama Mary acı çekmeyecek. Düşünmek! Ona ne vereceksin ama bir hayat
altında kırılacağı dudra-belki de? "

Küçük keskin, parlak gözleriyle yüzündeki duyguyu izledi.

"İyi bir bayanın kaprisi değil mi?" dedi. "Mary'mi yapmayacaksın
ona verebileceğimden daha iyi şeylere alışkın ve sonra onu geri gönder
Drudge olmak mı? "

"Rab senin ve ben arasında yargılanıyor," diye cevapladı ciddiyetle.

"O zaman sana güveniyorum Lady Anne Hamilton," dedi.

Garip olan şey, gururlu yaşlı bayanın neredeyse memnun olmasıydı.
Walter Gray'in akılsız gözlerine olan güvenle gurur duydu.

"Teşekkür ederim, Bay Gray," dedi; Sonra, gitmek için şapkasını alırken
Shabby ceket koluna gözaltına alınan bir el koydu.

"Neden Mary ile bahçede akşam yemeği yemiyorsun?" önerdi. "Yap, dua et.
Ona neyi kabul ettiğimizi söylemeni istiyorum. Bayan'a kelime gönderebilirim
Gri."

Walter Gray, sahip olduğu küçük kızına geri dönecek kadar memnun kaldı
Konforsuz ev ve gençlerin yükü için gözyaşları içinde kaldı
üveybotlar ve üvey yardımcısı. Görmek zevkti, yarım acı, görmek
Mary'nin geri döndüğünü görünce onu gördüğü yükseltilmiş yüz. Nasıl
Bu planın onun arasına bariyeri koyacak mıydı?
rızasını vermiş miydi? Yanılsaması yoktu. Üzerinde
Wall, Lady Anne demişti. Ama Wistaria terasını ayıran duvar
Ve alışveriş merkezi gerçekte yüksek ve harika bir duvardı. Asla sahip olamazdı
Mary yine eski yakın cemaatte. Tüm geçişler. Eski ne kadar iyi
Zamanlar sadece birkaç saat uzaktaydı, ama dünyalar gibi görünüyordu! Asla
Tekrar! Asla hepsi ve hepsi bir yalnızlıkta olmazlar
Diğerlerini almadı. Yine de Mary'nin uğruna oldu. Mary aşkına
Duvar aralarında yükselecekti. Ona tuhaf anlatmaya başladığında
Harika bir şey, kalbi onun içinde ağırdı çünkü onun bir bölümü
Hayat kapatıldı. Bir çağın sonuna gelmişti. Bundan sonra şeyler
Muhtemelen daha iyi olabilir, ama-farklı olurdu.




Bölüm III

Yeni Emlak


Mary, büyük promosyonunun haberlerini şüphesiz bir ruhla aldı.

"Lady Anne çok nazik," dedi gözyaşıyla; "Ama kalmak istemiyorum
onunla. Wistaria Terrace'tan başka bir yerde yaşamak için dayanamadım. BT
rızanı verdiğinizi söylemelisiniz, Papa. Nasıl
Evin başlayamadığı zaman rıza gösterebilir misin?
Bensiz mi? Yapamayacağını biliyorsun. Neden, bir gün için bile işler olurdu
Bensiz tüm topsy-turvy. "

"Ve böylece okula gitmedin," diye cevapladı baba
Kendini alım aksanı. "Tartışıldınız
Yıllardır özgür olmanız gereken sorumluluklar ve umursamalar
gelmek. Lady Anne'nin dediği gibi, büyümenizde bile bodur oldunuz.
İşlerin değiştirilmesinin zamanı geldi. Nasıl bu kadar kör olduğumu bilmiyorum. Biz
Bize bir kapı açan kazaya minnettar olmalı. "

O gittiğinde Lady Anne geldi ve Mary'yi rahatlattı. Bir anlaşma vardı
Yaşlı bayanın kalbinde nezaket.

"Onlara yardım edeceksin," dedi. "Sevgili ben, ne kadar yardım olacaksın
Onlara verebilir! On beş maaşla başladığınızı hayal edin! Sen
Bana bir şeyler bırakmak için Mary. Üvey annene yardım gönderdim-bir
Uzun yıllardır tanıdığım mükemmel kadın Bayan Devine. O
Çok yetenekli. Ona üvey annenle kalması gerektiğini söyleyeceğim.
Gerçekten yetenekli bir kadının yapabileceği şaşırtıcı. Ve daha sonra orada
maaş olacak. "

Maaş ve belki de Lady Anne için hızlı, sıcak bir duygu
Aniden Mary'nin kalbinde, soruyu çözdü. Sonuçta, bayan olarak
Dedi Anne, büyüklüğüne rağmen çok yalnızdı. Onu kaybetmişti
oğlu ve torunu ve yeğenine veya ailesine dayanamadı.
Sadece birkaç eski cronies vardı. Aslında, olmasına rağmen
Mary Gray'e bir fantezi aldı ve çocuğun duyarlı kalbini ele geçirdi,
Geri kalanına özellikle sevimli veya sevimli bir yaşlı kadın değildi
dünya. Popüler olmak için çok keskin görüşlü ve keskin dilliydi.

Mary o gece hiç hayal etmediği bir odada uyudu. Orada
köşesinde akan bir beyaz peçe ile küçük bir yatak muydu,
Bir bebeğin karyolası gibi dantelle süslenmiş muslin. Beyaz muslin ile bağlanmış
Pencerede mavi kurdeleler ve giyinme tablası goll olarak ve
masumca süslendi. Küçük bir masada bir çalışma kutusu vardı,
Bir başkasına yazı desk; Duvara asılan bir kitap rafı. Oda vardı
gerçekten Lady Anne's'in sevgili genç kuzeni için hazır hale getirildi
zevk almak için yaşamadım. Mary sadece bilseydi, bir şey borçluydu
Lady Anne'nin Viola's gibi gözlerinin gri olduğu gerçeğine olan ilgisi
Viola gibi şeffaf yanak.

Yumuşakta yatarken kırık kolun rahatsızlığı dışında,
Downy küçük yatak, rahatlıydı, nasıl elde ettiklerini merak ediyordu
Wistaria Terrace'da onsuz. Göğsünün bebek için bir ağrı vardı
ona karşı sıcak yalan söyleyenler. İyi kolu garip geldi ve
tanıdık küçük beden için yalnız. Panik içine koymaya devam etti
Uykusu sırasında bebeği kaçırdığı için.

Sabah Simmons, Lady Anne'nin hizmetçisi, elbisesine yardım etmeye geldi. Oldu
Çok zor, Mary buldu, bir şey için bir şeyler yapmak için bir şey yapmak
kol. Rahatsız uyku ve acı yüzünden başı ağrıyordu
Kırık uzuv. Simmons ona biraz düşmanca bir çerçevede gelmişti
akıl. Kimsenin bilmediği için oluk çocuklarını almaya devam etmedi
İnsanları nerede beklemek için saygın olarak ayarlamak. Ama
Kalp o iyi huylu bir kadındı ve öfkesi kayboldu
Kilişsiz acı ve Mary'nin yüzünün yorgunluğundan önce.

"Orada," dedi, "Ben sen olsaydım üzülmezdim. Lor 'korusun
Siz, sizin için mağazada güzel ikramlar var. Ladyship sadece son gönderdi
Bir rulo gri kaşmir için gece. Kahvaltından sonra sana sığacağım
Ve elimden geldiğince çabuk telafi et. O zaman onunla dışarı çıkmaya uygun olacaksın
taşıyıcıda bayan gemisi ve diğer şeylerini al. "

Çirkin Linsey'in son günüydü. Simmons görevini üstlendi
büyük bir çabukluk ile. Tadı bir kadındı, aksi takdirde o değildi
Lady Anne'nin hizmetçisi. Lady Anne giysileri hakkında daha özeldi
çoğu genç kadın. Ve bir zamanlar Mary'yi sevmek için karar verdikten sonra,
Simmons görevine ilgi duydu.

"Çok naziksiniz, Bayan Simmons," dedi Mary minnetle,
Kadının yeni giysilerinde denediği yumuşaklık ve el becerisi
Kırık kolu sarsmadan.

"Beni uygun şekilde alanlara yeterince nazikim," dedi Simmons,
O zamandan beri Mary'nin brevet rütbesi olan Bayan'ın önekinden büyük memnuniyet duydum.
Simmons hiç evlenmemişti. Büyük bir fark yaratırdı
Mary'nin şu anda rahatlığı, yeterince kötü niyetli olsaydı
Lady Anne'nin yaptığı gibi Simmons'ı önek olmadan arayın.

Dr. Carruthers, kazadan sonraki sabah Mary'yi görmeye çağırdı. O
sabah odasında hastasıyla röportaj yapmıştı ve
Lady Anne'nin korkulukların üzerindeki sesi onu çağırdığında salon boyunca
onun varlığına.

"Bana biraz zaman verebilirsin, Dr. Carruthers?" dedi. "Yapmayacağım
İşinize müdahale mi ediyorsunuz? "

"Ben oldukça özgürüm"-yanaklarına küçük bir renk geldi. "Arkadaş
Merhamet Evi'nde kimin işini yaptığım dün gece döndü.
Dün benim son günümdü. "

"Ah! Ve dün sana beklenmedik bir hasta getirdi.
o?"

"Sahip olması gerekenden daha az fiziği var. "

"Evet, yetersiz beslendi ve aşırı çalıştı. Hepsini değiştireceğim
O. Onu küçük arkadaşım olarak evime götürdüm. "

Dr. Carruthers kendine rağmen baktı.

"Benden çok tuhaf mı düşünüyorsun? Peki, ben _am_ tuhaf ve yapmayı göze alabilirim
Beni ne memnun ediyor. Mary Gray burada yaşayacak. Onu tanımalısın
baba. Oldukça dikkat çekici bir adam, onu düşünüyorum. Şimdi, kendin hakkında. BEN
Seni duydum Dr. Carruthers. Çok olduğunu duydum
zeki genç adam ve işinize adanmış,
Okulların bilgisi parmaklarınızın ucunda, ancak çok az deneyim,
ve konuşacak pratik yok. "

"Affedersiniz Lady Anne. Üç yıllık ev cerrahıydım
Samaritan; Ve burada olduğumdan beri çok fazla iş yaptım.
Hastalarımın zayıf bir sınıfta olduğunu itiraf edeceğim. "

"Sana bir kuruş ödemeyen. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum
hayırseverlik veya elini tutmak için ---- "

"Her ikisinden de biraz," dedi genç adam hafif bir gülümsemeyle.

"Ama bu iyi bir şey," diye devam etti yaşlı kadın fark etmeden devam etti
onun interpellasyonu. "Eğer zenginler varsa, fakirler tarafından iyi konuşuluyorsun
Senin hakkında hiçbir şey duymadım. Araçlarının ötesinde yaşadığını biliyorum
Büyük bir ev, ödeme yapan bir uygulamanın size geleceğini umarak. Canım
Dostum, insanlar buna ihtiyacınız olduğunu düşündüğü sürece asla olmayacak. Onlar
Dr. Pownall gibi, arabası ve çifti ile kapılarında
onlara sadece beş dakika verebilir. Pownall benimle kendini unuttu. BEN
Babasını hatırla-eskiden büyüyen çok iyi, saygın bir adam
lahana. Bu pownall'a karşı hiçbir şey değil-ona kredilendirilebilir, yapmalıyım
söylemek. Yine de semptomlarımı dinlemek için zamanı yoktu ve kaba idi. 'A
Yaşınızdaki kadın, 'dedi. Dr. Pownall'a kimin söylediğini bilmek istiyorum
benim yaşım. Bir hanımın yaşı yok. `` Emekli olmanın zamanı geldi, '' dedim. 'BEN
Düşünme, 'dedi; Henüz on yıl değil. Hastalarım olmayacak
duy. ' `` Açgözlüsün, '' dedim; Hastalarınız olmasaydın
Hong Kong'a gidebilir. ' Bir şaka olduğunu düşündü-bulma zamanı gelmedi
Ciddi olup olmadığım. Onu yaptım Dr. Carruthers. Zamanı
şimdi emekli olması için. Tüm arkadaşlarıma senden bahsedeceğim
Beden-Hekim. "

Kraliyet ailesinden biri gibi konuştu. Ama Dr. Carruthers'ın yoktu
gülmeye eğilim. Mırıldanırken gözleri loştu
Teşekkür. Şöhretti, o parçalarda, o kısımlarda
Lady Anne Hamilton tarafından onaylandı. Şimdiye kadar anlaşılmıştı
Dr. Pownall tarafından yemin et.

"Bu bizim için bir anlaşma demek, Lady Anne," dedi sözlerini tökezleyerek.
"Büyük evden vazgeçmek ve bir gecekondu aramak için aklımızı oluşturmuştuk
pratik. Çocuklar-iki yaşıyorum-çok güçlü değil, artık
Mildred'den. Elimizden gelen her şeyi evi alma girişimine koyduk.
Servet için teklifimizdi. "

"Bunu genel bir şekilde onaylamazdım," dedi Lady Anne. "Yine de,
iyi çıktı. Karın yarın öğleden sonra evde olacak mı? BEN
onu aramak ister. "

"Memnun kalacak."

Dr. Carruthers kendi kendini kontrol etmesini geri kazanıyordu. Varlığın olduğunu biliyordu
Lady Anne'nin Barouche'sinden bir saat boyunca kapısında öğleden sonra
O'na en çok yapmış olmasından daha güçlü ol
Kayıtta parlak tedavi.

Mary ertesi gün Bayan Anne'le birlikte Bayan Anne'le birlikteydi.
Carruthers. Anlatmayı düşündüğü Lady Anne'nin karakteristiğiydi
Jennings, antrenör, evin önünde yukarı ve aşağı gitmek ve
yanlar, çünkü Dr. Carruthers'ın evi bir köşe
Üç taraftan cephe. Sıcak bir yaz günüydü ve Jennings merak etti
Yaşlı bayanın kaputuna ne aradığı saygısız bir şekilde. Böyle bir
Kablo demeti, cilalı yüzeylerin yanıp sönmesi! Her Pencere
Dr. Carruthers'ın evinin üç tarafına göz attı.
bölme. Tidings birinden diğerine uçtu, Lady Anne Hamilton
Bayan Carruthers'ı ziyaret ediyordu ve çok uzun bir çağrı yapıyordu.

Mildred hala kanepedeydi. Lady Anne geldiğinde yükselirdi
ama yaşlı bayan onu engelledi. Lady Anne ne zaman kraliyet gibi olabilir
Ondan memnun oldu.

Kanepeden bir sandalye çizdi ve oturdu. Mary, içeri girmişti
Lady Anne'nin sempatik sorularını merakla dinledi
çocuklar. Bu, Mary'nin ilgilendiği bir şeydi,
Mary'nin bilgi ve deneyimi vardı; Ama dinlemese de olmazdı
Dünyalar için bir kelime konuştu.

Bayan Carruthers'ın sandalyelerinden birinin kenarında otururken-
Çizim odası mobilyaları en seyrekti; Bir sandalye veya küçük masa
burada ve orada cilalı zeminin vahşi doğasında noktalı-görebiliyordu
Kendini odanın diğer ucunda bir iskele camında. Oldukça
Bilmediği sunum gördü. Bu Mary yumuşak güvercin gri giymişti.
Biraz beyaz muslin omuzları hakkında katlanmış fichu vardı. O vardı
Uzun beyaz devekuşu tüyü olan geniş bir siyah şapka. İyi eli
Hassas gri çocukta eldiven. Onun hakkında tuhaf bir şey vardı
bakış açısı; Bu sanatçı için Simmons, Mary'nin tümü için olduğunu keşfetti
On beş yıl, yumuşak ince kahverengi saçlarıyla yığılmış en iyi şekilde baktı
başının üstünde. Mary'yi Lady Anne'ye yaşlı bayana sunduğunda
Simmons'ın haklı olduğunu kabul etmekle uğraştı. Bir tuhaf vardı ve
Lady Anne'yi kendi kendine söylemesini sağlayan Mary hakkında keyifli statelik
Bir kez daha çocuğun içinde nazik kan vardı.

"Sevgili ben," diye düşündü Mildred Carruthers, gözleri tekrar dolaşırken ve
Yine zarif küçük figüre, "Kit bundan hiçbir şey söylemedi. Ben
Humbler sınıflarının oldukça ilginç bir çocuğu bulması bekleniyor. BEN
Özellikle sanki bir
zor zamanlar. "

Mary'nin değişen yönü öngörülemeyen bir sonuç vardı. Sunduğunda
Wistaria Terrace'da bebek onu tanımıyordu. Üvey annesi
Yarım gratifikasyon olan birkaç gözyaşı döktü. Yaşlı çocuklar
Zaten ondan biraz utangaç, bebeğin hemen selefi
onu "yady" olarak mırıldanmak ve onu uzaktan, parmağından incelemek
ağız. Ama bebek hiçbir şekilde onu tanımaya getirilemezdi ve
Sadece kendini zorlamaya çalıştığında şehvetle bağırdı
tanıma.

"Eski frakımda yarın geleceğim," dedi Mary, acı bir şekilde incindi.
Bebeğin bu algısı eksikliği. "Bu iğrenç nefret ediyorum
şeyler; Ben de öyle. Yarın Meryem'e gelecek, o yüzden yapacak. "

Ama yarın geldiğinde ve günde eski işleri için aradı
O güzel beyaz ve mavi gardıropta,
onları gri elbise ve şapka için atmışlardı, olmayacaklardı
kurmak. Mary gibi hiç hayal etmediği birçok şey vardı.
Lady Anne ona bir kıyafet vermişti, ona göre basit
Düşünceler, ama Mary'nin gözlerinde görkemli. Beyaz kaşmir giyinme,
Dantel ile kesilmiş, gri Linsey'in bulunduğu peg'e asıldı.

Mary, eski frock'un nereye gittiğini bilmek için Simmons'a uçtu. İyi
Bu zamana kadar Mary'yi onu korumak için kanatlarının altına götüren kadın
Yeniden kızmaya meyilli olsaydı, hane halkının geri kalanına karşı
Mahkum, ona yeniden bakarak baktı.

"Asla o eski frock'u istemedin ve sen onun hanımefendisinin arkadaşı? Hayır,
Bayan Mary-çünkü sizi Ladyship'in emirlerinde olduğu gibi arayacağım
Bazı insanlar ne sevdiklerini söylüyor-asla görmeyeceğiniz frak, gitti
Zavallı bir çocuk için, belki de kışın bir rahatlık bulacak
gelir. Seni düşündüğün için merak ediyorum, öyleyse, nasıl olduğumu görüyorum
kıyafetlerinizle çok fazla sorun çıkardı. "

Mary ıssız bir hisle döndü. Gri Linsey olabilir
büyülü kuşun tüyleri gibiydi
Bir ölümlü sevgisi, onları tekrar giyerse,
Onu akraba ve eski mülküne geri taşıma gücü. .
Grinin kaybolmasıyla eski hayat gerçekten Mary'ye kapandı
Linsey; ve eğer yapabilseydi
sadece eski giysilerini tuttu
eski hayat.




Bölüm IV

Erkek ve kız


O ilk günlerde Mary Robin'i tanıdı
Drummond. Daha sonra toplantı hakkında rahat bir his vardı;
Ama Sir Robin ya da yaptığı herhangi bir şey yüzünden değildi: o her zaman bir
anısına nazik bir çocuk. Annesi bayan yüzünden oldu
Drummond. Mary, her zaman yüksek sesle düşünen Lady Anne'den tanıyordu, o bayan
Drummond, birçok insanın rahatsız olduğunu hissettirdi.

Şehirden mahkemeye kadar sürmüşlerdi, büyük
Dağların altındaki geniş ovası üzerinde. Uzun bir sürüştü-quite
Orada yirmi mil ve geri-ve iyi bir anlaşmaya sahip olmayı seven Jennings
Kendisine geçirdiği zamanın, bu konuda oldukça çapraz olmuştu. O değil
Onunla kolay ve nazik olan Lady Anne'ye herhangi bir öfke göstermeye cesaret etti
Kural olarak hizmetkarlar, ancak bir kimsenin alçakgönüllü olmasını azaltabilir
Gönderim ve herhangi bir yaşlı bayan yapabiliyordu. Ama Mary, bilen
Bu zamana kadar ev sahibi, Jennings'in öfkeden çıktığını biliyordu
Omuzlarının setiyle, onları koltuğundan ankete katarken
fayton. Bu da bir yoldu, asla almayı sevmedi, çünkü
Buhar tramvayı boyunca koşan ve atları rahatsız eden
Yüz yüze tanıştıklarında. Ve orada metresi anlayışsızdı
ona doğru. Gençliğinde parlak ve cesur bir atlı olmuştu
ve orta yaş.

"Bu şekilde amble için yaşamam gerektiğini hiç düşünmemiştim,"
Mary'ye altın hasat tarlaları arasında ilerlerken. "Romatizmal gut
Ruhun büyük bir alçakgönüllüsü. Ah! İşte bu siyahlardan biri geliyor
Canavarlar çifti biraz cüret etmek için. Çok şişmanlar Mary. Onlar
hayatı çok kolay. Sadece böyle bir vesileyle
Sıcak gençliklerini hatırla. "

Atların bir veya iki kez olmasına rağmen, aksilik olmadan mahkemeye ulaştılar
hafif bir kaçak meditasyon yapmış gibi davrandılar.

"Diğer yolu eve götüreceksin, Jennings," dedi Lady Anne
Nezaketle, büyük karenin önünde hizalandığında, heybetli
Ev, tüm şekillerin çiçek yataklarının ortasında, süs çeşmeleri
Güneşte altın su yüksek jetleri fırlatıyor.

"Atlardan vazgeçmenin zamanı geldi, hanımım," dedi Jennings,
Acı, "Onlara Yolda Siyah Canavarlar gibi."

Daha sonra, o ve Mary bayan için büyük çizim odasında beklerken
Drummond, Jennings konusuna ve onun şikayetine döndü.

"Mahkemeye geldiğimizde her zaman kötü huyludur" dedi. "İçin
Tüm ihtişamları misafirperver bir ev değil. Jennings gitmek zorunda kalacak
Bu öğleden sonra çayı olmadan. "

Mary, muhteşem odanın büyük uzunluğunu merakla baktı.
Ayakları hindi halısında battı. Kağıtlanmış duvarlar
Derin kırmızı, bazıları tam uzunlukta portrelerle kaplanmıştı
atlı. Yer zengin bir rahatlık havası vardı. Mümkün miydi
Çok fazla ihtişamın metresi bir ziyaretçinin antrenörünü kınayabilir
Çayı?

"Ladyship Bawbees'e bakıyor," diye düşündü Lady Anne.
Mary ile konuşmak yerine her zamanki gibi yüksek sesle. "Ve onun içinde olanlar
İstihdam onları da düşünmeli, ya da giderler. Ah! Bakıyorsun
Gerald Drummond'un portresi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, çocuk? "

Binicilik portrelerinden biriydi. Konu, bir adam
Lancer üniforması giymiş otuzlu yıllar, atının başının yanında durdu. Onun
Kask kapalıydı, ayaklarında yerde yatıyordu; Ve görmek kolaydı
Sanatçı neden başını ortaya çıkararak bakıcıyı boyamayı seçmişti.
Yüzün üst kısmı-alın ve gözler-çarpıcıydı
Yakışıklı. Yakın askeri kesimine rağmen altın saçların süpürülmesi
Ayrıca güzel. Geri kalanı için burun çok büyüktü ve
Özellikle iyi şekilli, çene sağlamdı, ağız kıç. Lantern-Chawed, bakarken düşünülen epitetti.
İşleri ülkesinin tarihinde yazılmış olan adamın portresi.

Mary Gray'in düşünmeyeceği bir epitetti. Gerçekten de o
büyüleyici huşu içinde kahramana baktı, ama nasıl yapılacağını bilmezdim
Görünüşüyle ​​ilgili bir fikir ifade edin. Neyse ki, Lady Anne yapmadı
sorusuna bir cevap bekleyin-belki de hiç değil
cevaplanmalı.

"Çok gibiydi," diye devam etti. "Yarım Yunan tanrısı, yarı fanatik.
Dudaklarında İncil sözleri ile suçlamaları. Geceyi önce geçirdi
Dua ve oruç içinde savaş. John Knox kadar sertti ve tatlı
Francis de satış olarak. Işığı onu terk ettiği tek zaman
Matilda Stewart ile evlendi. Hepimiz ona aşık olduk. Ben de öyleydim
On yıl kıdemli ve dul olmak gerekirse, anlamlı olmalı. O
grubun en kötüsünü seçti. Neyse ki, Matilda'dan uzaklaşabilir,
Çünkü her zaman bir yerde savaşıyordu ve belki de hiç öğrenmemişti. O
Sadeliğini öldüğü güne sürdürdü. Bazı insanlar evlendiğini düşündü
Matilda çünkü Stewart varislerinden biriydi ve Drummonds
kilise fareleri kadar fakirdi. Onu tanımıyorlardı. Daha muhtemeldi
Onunla evlenirdi çünkü o sade, bir yüz gibi bir yüzle ve
Ona aşık kulakların üzerinden geçin. Bunu Matilda için söyleyeceğim. O idi
Kocasına umutsuzca aşık, şimdi kimse inanmazsa
hiç kimseye aşık olduğunu. "

Lady Drummond misafirlerine gelmeyi geciktirdi. Lady Anne bir
Yerde sabırsız küçük ayak.

“Şimdi birini heckling yapıyor-bunun için sözümü al” dedi.

Sonra yüzü kırıştı, kurnazca mizahi.

"Ne düşünüyorsun çocuk?" diye sordu. "Ne kadar garip olduğumuzu düşünmek
Ziyarete gittiğimiz arkadaşların dünya konuşması mı? Mahkemeyi rahatsız etmiyorum
fazla. Ama Gerald'ın oğluyla ilgileniyorum. Nasıl olduğunu bilmek isterim
ortaya çıkacak. Onun içindeki hanımefendi değil, bence. "

Ancak, Mary'nin hayırseverliğini yargıladığı sorusu yoktu; Ve
Lady Anne, kızın onu duymadığını fark ederken gülümsedi
soru ve masum, hassas, ibadet eden görünümü izledi
Sir Gerald'ın portresine bakıyordu. Gülümseme bir
iç çek. "_AH, Le Beau Passe! _" Mary'nin Yüzündeki İfade
Lady Anne'ye hayatının bir romantik tutkusunu hatırladı.
dulluk, saygının olduğu bir evliliğe son verdikten sonra ona gel
Ve yaşlı bir kocayı sevmek sevginin yerini almıştı.

"Beni affetmelisin Anne."

Monoton, önemli bir ses, Lady Anne'nin rüyasına sert bir şekilde girdi
uyumsuz, atomlara paramparça.

"Mazur görmelisin. Bahçıvanımla röportaj yapıyorum. Kasabanızda
Hayat çok kurtuluyorsun. Buradaki bahçelerin büyüklüğü göz önüne alındığında ve
Ödediğim emek, verim çok az. Bahçeleri bekliyorum
kendileri için ödeme yapmak ve meyveyi pazara göndermek. Bu yıl var
büyük bir düşme. "

"Islak bir yaz oldu," dedi Lady Anne.

"Ah! Peki bu genç bayan kim?"

Lady Drummond'un sesi, soruyu sormaya gerek olmadığını söyledi. O
Anne Hamilton'un olağanüstü ucubesini duymuştu ve bunu önermişti
Anne'nin akrabalarının çıkarlarının korunması için daha iyisi vardı
uygun kısıtlama altına alınmalıdır. Yine de soruyu sordu. Bir tane
Lady Drummond'un sesinin ölümcül monotonluğundan o
içine herhangi bir ifade alamadı. Yine de zaman zaman yapabilirdi; ve
İçinde ürpertici onaylama şimdi Mary'nin korkmuş bir şekilde bakmasını sağladı
sürpriz.

"Bu genç bayan Bayan Gray, arkadaşım," dedi Lady Anne,
savaş için kendini sertleştirme ve gözünde bir ışık
Lady Drummond'un meydan okumasını karıştırmadığını ve
onu almak için itiraz.

"Ah!" Lady Drummond tekrar kemerine asılı olan lorgnette kaldırdı ve
Mary'ye baktı. "Genç bayan yazı için çok genç,
Ve bir arkadaş yeni bir şey-değil, Anne?-İstemeniz için. "

"Asla benimle yaşayamam demek istiyorsun," dedi Lady Anne
iyi zırhlı bir şekilde. "Eh, Mary ve ben birlikte çok iyi devam ediyoruz-değil mi?
Mary?"

"Bayan Gray çok genç."

"Onu tartışacaksak, kalması gerekiyor mu?" Diye sordu Lady Anne. "Ben
Elbette bahçeleri görmeyi istiyor. Kendim dönemedim. .
Nemli beni sertleştirdi. "

"Yolunu bulabilir misin, Bayan Gray?"

Lady Drummond, Mary'den kurtulmak için açıkça endişeliydi ve çaba sarf etti
sadece garip ve cesaret kırıcı olan nezaketle.

"Sanırım," dedi Mary, bir uçuş havasıyla dönerek.

Lady Drummond'un onaylanmaması onu soğutdu. Olmaya alışık değildi
onaylamadı ve sanki sanki sanki
cahil bir şey yanlış bir şey yaptı.

Gölge gibi odadan çıktı. O giderken Lady Drummond'un
Unowered Ses onu takip etti.

"Seçiminiz çok garip bir şey Anne Hamilton. O gawky çocuk, hepsi
gözler ve aln. Mükemmel özledim olmanı istediğimi hatırlıyorum
Bradley. "

"Bir saat boyunca mükemmel Bradley'ini alamazdım ..."

Ancak Mary, seslerin duruşmasının ötesine kaçmıştı. Merakı yoktu
Lady Drummond'un kendisiyle ilgili daha fazla açıklamalarını duymak.

Bir kez daha Wistaria Terrace'ı özlemişti. Onun için yer yoktu
_this_ dünyasında kendi kendine dedi; ve ona bir ihale kınama gönderdi
Onu iyiliği için bırakmış olan babaya kendi zihni. Sonra hissetti
Lady Anne ile ilgili. Yaşlı bayan ona ne kadar iyiydi ve nasıl
Onun için ayağa kalktı, korkunç bayan için bile onun için ayağa kalkardı
Drummond! Yine de onun dünyası değildi; Asla olmaz. Diye düşündü,
Ani çocuksu gözyaşları gözlerini doldurarak, bir dahaki sefere bayan
Anne, bırakılması için dua edeceği iyi arkadaşlarından herhangi birini görmeye gitti.
Ev.

Büyük oda paketi biri diğerine açıldı. Mary sonundaydı
Onlardan-yerden tavana kitaplarda duvarlı bir kütüphane. Ağır
Geldiği kemerli girişi örten kadife perdeler
arkasına düşmüştü. Ayakların çok düştüğü odadaki sessizlik
yumuşak bir şekilde hissedilebilirdi. Bir ses yoktu ama bir saatin işaretlenmesi
şömine rafında.

Aniden durdu. Odaya girmişti, ama nasıldı
onu bırakacak mı? Kapılar,
Kitap kabukları. Onların sırtları kukla kitaplardı. Mary bilmiyordu
Kapıları nasıl keşfedeceğiniz en az şey. Aslında orada olduğunu varsaydı
hiç değildi. Gelme şeklini izlemek zorunda kalacaktı-belki
Korkunç bayan Drummond'a nasıl çıkacağını sorun.

Uzun pencerelere başını sallayan bir kuşun gözüyle baktı
İçinde ve çıkış yolunu bulamıyorum. Onun olan uçuşun zor havası
şu anda daha belirgindi.

Aniden bir ses vardı ve Mary'nin düşündüğü gibi, kitap parçaları
açıldı. Açılışta ışık gördü. Uzun boylu bir çocuk geldi
ıslık çaldı ve gözleri ona düştükçe kısa çekildi. O onun hakkındaydı
kendi yaşı veya biraz daha yaşlı.

Mary yıllar sonra onun nezaketini ve dostluğunu asla unutmadı
Gözleri ona dayanırken yüz. Yavaş öne çıktı, dışarı çıktı
eli. Renk yüzünü adil saçlarının köklerine su bastı.

"Lady Anne Hamilton ile geldin," dedi. "Taşıyıcıyı buldum
dıştan. Ahırlara gönderdim ve adama koymasını söyledim
Bir süre atlar. Biraz ferahlık isteyecek; Ve bir
dinlenmek."

Mary açıkçası genişletilmiş olana gevşek bir el koydu.

"Çıkış yolumu bulamadım," dedi rahat bir nefes alarak. "BEN
Kapı olmadığını düşündüm. Bayanken bahçeleri görecektim
Anne ve Lady Drummond konuştu. "

"Seninle geleyim," dedi çocuk hevesle. "Kimsenin nasıl olduğunu bilmiyorum
Böyle bir günde evde kalır. Yavruları sever misin? Ben var
Clumber Spaniels'in güzel çöpü. Ve görmeni istemem
midilli. Ben sadece onun üzerinde bulundum. Burada biraz yavaş, yalnız,
Okulda çok fazla arkadaştan sonra. Eton'dayım, biliyorsun. Geri dönüyorum
Önümüzdeki Perşembe. Biraz özleyeceğim olsa da, tamamen üzgün olmayabilir
şeyler."

Altın sonbahar öğleden sonra birlikte dışarı çıktılar. Önce gittiler
Bahçelerin etrafında, çocuğun biraz gül seçtiği ve onları
Mary için küçük bir grup. Kırmızı bir duvardan bir şeftali aldı ve verdi
o. Meyvelerini yemek için bir koltukta oturdular. Bahçıvanlar ve
Bahçıvanların asistanları şapkalarına saygılı bir şekilde dokundular. BT
"Evet, Sir Robin" ve "Hayır, Sir Robin" idi. Genç efendinin iyiliği vardı
Bahçıvanlara sorulacak birçok soru. Açıkça sevildi,
Onu selamladıkları gülümsemelerle yargılayın.

"Onlar iyi arkadaşların sonu değiller," diye güvendi Mary. "Mater
daha çok üzerlerinde; Yeterince yapmadıklarını düşünüyor. Bu bir hata, bir
Kadın böyle bir yer çalıştırmaya çalışıyor. Bir erkek olarak anlayamıyor
yapmak. Şimdi, şeftalını bitirdiyseniz, Bayan Gray,
Kararlı avlu ve yavruları görün. Ondan sonra sana midilli göstereceğim.
Adı Ajax ve o çok dalgalanıyor. Kerry inekleri sever misin? .
Mater'in bir sürüsü var-neşeli küçük canavarlar, ama biraz kötü, bazıları
onlara. Onlardan korkmanıza gerek yok. Benken sana dokunmazlardı
Orası."

Mary klump yavrularını inceledi ve
Lady Anne onu kabul etmesine izin verirse çöp.

"Reddetmeyecek," dedi çocuk güvenle. "Sonu düşünmüyor
Ben."

"Yavru köpek beşli endişelenmedikçe."

"Köpek yavrusu bu şey hakkında herhangi bir fark almazdı-eski köpek, yani.
Ayrıca, sepetinde yaşıyor, değil mi? Yavru köpeği tutabilirsiniz
Ahırlarda ve mümkün olduğunca yürüyüşe çıkar. O olacak
Annesi gibi güzel palto ve eğer yarısı kadar zeki ise
...! "

"O güzel bir şey," dedi Mary, onu yalayan köpek yavrusu sarılarak
Enerjik olarak yüzleşin ve onu muazzam pençelerle okşuyor.

Bir sonraki padok ziyaret ettiler; ve Sir Robin, Ajax'ın sırtına yayılıyor,
Mary'nin denetimi için onu yukarı ve aşağı doğru çekti. İyi bir koltuğu vardı
eyer ve at sırtında elinden gelenin en iyisini yaptı. Emin olmak için Mary
Sir Robin'in sade olduğunu keşfetti, annesinin açıklığının militanı
Ondan hangi güzellik payına karşı miras almış olabilir
baba. Öğleden sonra Mary için çok heyecan verici bir şey vardı
deneyim, o kadar kötü bir şekilde, ne gittiğini unuttu
önce. Sir Robin'in nazik ve keyifli bir çocuk olduğunu düşünüyordu. Gördüler
Kerries ve daha sonra tavşanlar ve gelincikler vardı
Gine-pig ziyaret edilecek. Sıçrama ve sınırlarla ilerledi. Önce
İnceleme, yeni bulunan arkadaşına "Mary" olduğu sonucuna varmıştı,
Doğası gereği ona hitap etmeyi düşünmek için çok suskun olmasına rağmen
tanıdık.

Bir saatten çıktığı yarıya kadar olan zamanı unutmuşlardı
ahır-avlu. Şu anda çalılıktaki bir gölet tarafından aşağıdaydılar,
su-hen yuvası ve birkaç kuğu ile bir adacık olduğu yer
su üzerinde yelken. Bir tekne de vardı ve Sir Robin sadece
Mary'yi göletin etrafında kürek çekmeye hazırlanıyor.

"Ah!" Dedi, biraz başlangıçla. "Bu saat kaç?"

"Beş yarı.

"Ben de bir kerede geri dönmeliyim. Lady Anne geri dönmemiz gerektiğini söyledi
yaklaşık beş. Umarım bana çok kızmayacaktır. "

Mary titremeye başlamıştı. Ajitasyon anlarında her zaman titredi,
İnce bir genç kavak olarak rüzgarda titreyebilir.

Çocuk aceleyle tekneden atladı.

"Orada, korkma," dedi. Mary'nin bir bakışını yakaladı
yüz. "Leydi Anne aldırmaz. O iyi bir tür. Görmelisin
Beni gönderir. Mater okul engellerini onaylamıyor. Sen
suçu üzerime koymalıyım. Tamamen benim hatamdı, çünkü bir saatim vardı. "

Önündeki açık alana geri dönen yol boyunca acele ettiler.
ev. Açıkta ortaya çıktıklarında nefessiz bir hizmetçi geldi
onlara doğru.

"Senin için her yere bakıyorum ve genç bayan Sir Robin,"
dedi. "Lady Anne Hamilton Bayan Gray'i bekliyor."

Zavallı Mary! Çizim odasına vardıklarında bayanla değildi
Anne saymak zorunda kaldı. Lady Anne, mizahi bir sabır havasıyla oturdu
Yüzü, ama Lady Drummond'un kaşları gürledi. Kibir
Solgun gözlerindeki öfke Mary'deki ruhu dehşete düşürdü. O küçüldü
terör içinde ondan uzak.

"Bayan Gray ile birlikte olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, Robin," dedi hanımefendi
buzul aksanlarında.

"Bayan Gray'in kütüphaneden çıkış yolunu bulmaya çalıştığını keşfettim. Hayır
Bu kapıları onlar hakkında bir şey bilmeden bulabiliriz. Ve biz
Yavruları, midilli ve diğer canavarları görmeye gittim. "

"Gidsek iyi olur, Mary," dedi Lady Anne ayağa kalkarak. "Sen ve
Robin ziyaretimi oldukça ziyaret etti. "

"Atlar dinlenmek zorunda kaldı ve çayı almak için koç adamı," dedi efendim
Robin, sağlam bir şekilde.

"Atlarına çok fazla bakıyorsun Anne," dedi Lady Drummond. "Onlar
çok şişman; Sağlıklı olamazlar. Ve antrenörün de çok şişman. "

"Ah, kolaylaşıyorlar, kolaylaşıyorlar," dedi Lady Anne gülerek;
"Onlar sadece onları endişelendirmek için benim öfkem var."

Lady Drummond'u çizim odasında gök gürültüsü kadar siyah göründüler.
Sir Robin onları arabalarına eşlik etti.

"Çok üzgünüm Lady Anne," dedi özür dileyerek. "Bu benim hatamdı. Umarım
Bayan Gray'e kızmayacaksın. "

"Annenizin rahatsızlığı düşünülmeli, sevgili oğlum,"
Lady Anne'ye cevap verdi, halıyı onun hakkında sıkıştırdı.

"Aynı şey, Bayan Gray ve ben bir zaman geçirdik," dedi kaçarak
Başını mizahi bir meydan okuma havasıyla geri. "Ve-diyorum-sen de sensin
Bana iyi, biliyorsun, gerçekten öylesin. "Lady Anne bir şeye baskı yapmıştı
avucuna. "Mater, erkeklerin bu kadar çok şeyle ne istediğini görmüyor
cep parası. Bazen sadece senin için ne yapacağımı bilmiyorum. Var
Bir adamın abone olması gereken pek çok şey. "

Taşıma yuvarlandı, önündeki sürücüye çıplak başlı bıraktı
evin.

"Bu iyi bir çocuk," dedi Lady Anne. "Babasının
kalp. Üstatın da onun hakkında yollarını alıyor. Söyleyebilirim
Jennings'in iyi bir çayı geçirdiğine geri döndü. İyi bir oğul olacak, ama
Kendisi için seçeceği zaman zaman gelecek. Pekala, Mary, umarım sen
Kendinden keyif aldım. Matilda beni bir ay Pazar günleri görmek istemeyecek
Tekrar. Ben de ben, bunun için. Sevgili ben, kendini yapabilir
tatsız."

Mary, o ev sürüşü sırasında vicdanlı bir sessizliğe oturdu.
Yine de Lady Anne ona kızmadı-bu çok açıktı. O görünüyordu
Onunla da zevk almak, onun hakkında oynayan gülümsemeye yargılamak
dudaklar. Şimdi Mary'ye mizahi bir bakış attı. Bir kez
yüksek sesle kıkırdadı.

"Boş ver bana canım," dedi Mary'nin bakışına cevap olarak. "Ben
Sadece Denis Drummond, Gerald Drummond'un Yaşlı Bir Şey Düşünüyor
Kardeşim, hanımefendi dedi. Ah, zavallı Denis! Bir suçlamasıyla karşılaşacaktı
Silahlar hanımefendisinden daha kolay. Garip, değil mi Mary, nasıl
Bu anlaşılmaz kadınlar kendilerini korkutabilir mi? "




Bölüm V

"Eski Blood ve Thunder"


Sir Denis Drummond, kardeşi Gerald'ın kıdemli olmuştu ya da yedi ya da
sekiz yıl. O da bir askerdi ve Baronetcy'yi miras almıştı
Babasından, unvanın bir minnettar tarafından verildiği
Sahadaki hizmetler için ülke. Ailede ikinci bir baronetlik
Sir Gerald için özel olarak yaratıldı. Kolay olmazdı
İki kardeşin daha ince askeri olduğunu söyle; çünkü efendim
Gerald adını en cesur ve parlak tarafından ünlü yapmıştı
Sir Denis, eski bir asker türüydü-
Cesur, her zaman güvenilir ve istikrarlı. Adamları tarafından ibadet edilen adı
İngiliz halkı tarafından sürekli olarak tutulacak biri,
Hıristiyan isimleriyle kahramanlar, eğer olmazlarsa kısaltıldı,
Gerçekten de, onlar için bir takma ad var.

"Eski Kan ve Gök gürültüsü", Sir Denis'in onun tarafından bildiği addı
erkekler ve bu hiç olmadığı belli bir konuşma şiddetinden
Kendini elden çıkarmayı başardım veya belki de hiç istememişti. Bu
Şiddet, kardeşi Gerald'ı biraz rahatsız etmişti,
İhtiyaç duyduğu gibi bir kutsal metin ayetinden teşvik. Efendim Denis,
Birçok eski asker gibi, yolunda oldukça dindar bir adamdı; Ama vardı
Küçük kardeşinin zealot tutkusunun hiçbiri. Gizli yangınlar
Sir Gerald'a, sanki bir
heykeltıraş onu kabaca mermerde tutmuştu, hiç efendim içinde yanmamıştı
Denis'in göğsü. Kırmızı yüzlü, beyaz incelenmiş bir gaziydi,
Batı rüzgarı kadar bulanıklaştırma, ancak içinde balmumu kadar yumuşak bir kalple
kızı Nelly'nin elleri ve gerçekten de başkalarının elinde
Yolunu kim bilebilirdi.

Hizmetçileri, köpekler ve tüm hayvanlar ve çocuklar gibi ona hayran kaldı.
Yüksek ve düşük dereceli kadınlara yönelik güzeldi.
Belki bir istisna. Çocuk kadar basitti ve sevdi
Herhangi bir kamuoyu yaptığında ona düşen popüler alkış
Görünüş, çünkü o kadar uzun süredir Londralı, şimdi Londra kalabalığı
Onu tanıyordu ve içinde bir bulundurma duygusu vardı. Pembe yüzü ışınlar olurdu
Kalabalık "eski kan ve
Gök gürültüsü. "
ortak kullanıma girme. Kalabalık her zaman "çocuklar!" ona. O vardı
Ona karşı en sevimli bir duygu, hiç bu kadar gösterişli ve cılız mıydı
ve Söy. Ama bir asker adamı sevdi ve geçmeye zorlanamazdı
Onunla konuşmayı bırakmadan sokakta.

Sir Denis hakkında keyifli bir şey,
Kendi kolları çağırıyor. Kiliseyi tutup tutmadığı sorgulanabilir
daha yüksek onur içinde bile. Ordunun inancına abone değildi
Mutlaka rapscallions sığınağı olmalıdır. "Doğrula
omuzlar, efendim; başını yüksek tutun; çünkü şimdi bir
Asker! "Az önce kazıyan en yeni işe alımlara söylerdi
bir göğüs kenar boşluğu ile. Gürlü gazabı ve üzüntüsü
"Oğulları" nın bir askerinden gelmeyen davranışlardan suçluydu
ki bu, zamanla en az etkileyici olanı bile etkiledi. Onun eski
Konuşmaktan memnun olduğu alay, bir model bırakmıştı
Alay.

"Asker adamında bir anlaşma var" derdi.
kızı Nelly. "Zavallı arkadaşlar, onlar iyi çocuklar, çok iyiler
çocuklar. "

Sir Denis, orta yaşa yaklaşırken evlendi, çok
İlk başta askerle aşık olan güzel genç kız,
ve daha sonra adamla.

Nell onu kızı Nelly'de kendisinin bir kopyası bırakmıştı. Sırasında
ona kalan hizmet yılları her zaman yakındı
ona olduğu gibi. Neyse ki, bu zamana kadar yabancı dönem
Hizmet, sonunda dışında. Nerede olursa olsun komutu vardı ve
Hemşiresi her zaman sürüş mesafesindeydi. İnanmadı
Çok taze ve hassas bir şeyin yetiştirilmesi için kışla ve kasabalar. Onun
Nelly tarlalara, ormanlara ve sulara sahip olmalıdır. Daha sonraki yıllarda
Milkmaid tazeliği belki de bu yetiştirmeye bir şey borçluydu.

Daha sonra okula gitti. Sir Gerald'ın dul eşi, Sir Denis her zaman
ilgisiz bir ilgi alan dowager olarak adlandırılan
Doğumundan annessiz çocuk, Nelly için ideal okulu bulmuştu-bir
Aristokrasinin kızlarının bir manastırda tutulduğu okul
daha basit olan kadar az öğrendiklerinde inzivaya çekilme
erdemler, ancak bir arabanın içine girip çıkmanın bir yolu
kendilerini onurla birleştirmek,
Egemenleri vb. Danışılmayan Sir Denis, röportaj yapma iddiasını yaptı
Bu aristokrat koruyucunun tarafından
korunmuş.

Bayan Selina de Cresny'nin etkili sergisini dinlemişti.
Sistem de Crespigny House'da kabul edildi. Sonra hepsini parçalara ayırmıştı
bir örümceğin ağının hassas kumaşı gibi,
sonsuz maliyet.

"Ve şimdi söyle bana, onlara iyi kızlar ve eşler olmayı öğretiyor musun ve
Anneler? "Diye sordu, ikna edici sadelik havasıyla." Öğretiyor musun
Onlara kocaları ve çocukları için görevleri, hanımefendi, sorabilir miyim? "

Bayan de Crespigny olumlu nefes aldı. Hakkında bir dilsizlik vardı
General'in konuşması, düşünme tarzına.

"Genç bayanlarımızın annelerinin onlara tüm bunları öğretmesini bekliyoruz" dedi.
sert bir şekilde.

"Ve değiller. Ondan dokuz durumda onlar yapmıyorlar. Çok fazla
aksi halde yapmak. Hayırseverlik ister siyaset olsun, ister sadece eğlenceli
kendileri, hepsinin yapacak çok şeyleri var, "dedi Sir Denis
Toplumun yollarına yönelik bu eleştiri olup olmadığını şüpheli hale getiren basit hava
olumsuz ya da değil.

Nelly de Crespigny House'a gitmedi. Bunun yerine çok gitti
daha az iddialı bir okul, dört kız kardeşten oluşan bir aile tarafından tutulan,
Kuru öğretim kemikleri hayatla giyinmişti. Ev tünemişti
Yüksek, rüzgarlı bir uçurumda. Kız kardeşler, Bayan Stella ve Bayan Clara, Bayan
Lucy ve Bayan Marianne, kendi öğretimlerini yaptılar ve bunu
Yirmi kadar kıza mükemmel alışılmadık bir yol
okul.

Nelly on yedi yaşında babasına geldiğinde,
daha taze, frander genç bir örnek bulmak kolay olmadı
kızlık çağı. Aslında, babasının gözlerine biraz endişe verici bir şekilde
parlak ve adil.

"Genç arkadaşlar arı olarak kalın olacaklar," dedi kendi kendine
korkmuş bir şekilde. "Nelly hakkında hiç saçmalık olmayacak. İstiyorum
Bir süre kendime kız. Daha sonra bu düzenleme var
Dowager'ın Nelly ve Robin hakkında. Evliliğini umursamıyorum
İlk kuzenler. Ve Robin'e önem verdiğimden emin değilim; Yine de o fakir
Gerald'ın oğlu. Zavallı Gerald'ın oğluna karşı hiçbir şey olamaz. "

Nelly için olası sevgililerden o kadar korkuyordu ki aslında önerdi
Ona, bir çift için akıllı bir bitirme okuluna gitmesi gerektiği için
onu altmış beş sınırdan ayıran yıllar.

"Bundan sonra," dedi, yürekten, çünkü bir ışıltı vardı
Nelly'nin onu cesaretini kıran gözü, "Londra'ya yerleşeceğiz ve
Görmek istediğiniz her şeyi göreceksiniz. Sessiz köşeler ve köşeler var
Londra'da bile vardı. Sanırım seçeceğimizi biliyorum. İyi olmak
Kız, Nelly ve Madam Celeste's'e git. Bir garnizon kasabası için bir yer değil
Sen. Gerçekten de, Dowager'a gitmek istemediğiniz sürece
dilekler. "

"Dowager'e gitmiyorum ve Madam Celeste'ye gitmeyeceğim" dedi
Nelly, çukurluk ve ışıltılı. "Yaşlı babamla kalacağım ve alacağım
ona bak. "

"Ne, nell?"
Memur. Sıralama Sububordiation-Ben de buna diyorum! "

"Ne istersen deyin," diye yanıtladı Bayan Nelly. "Kalacağım. A
On yedi'de okulu bitiriyor! Hiç benzeri duymadım! "

Bununla birlikte kollarını generalin boynuna koydu ve buydu
son argüman. Gizlice, gerçekten, o tamamen üzgün değildi
Kamgaralı. Olabilecek şeyleri önlemek için elinden geleni yapmıştı.
Şimdi Providence'a güvenecek ve küçük kızını tutacaktı
o. Emin olmak için, asla Dowager'a gitmeyeceğini biliyordu.
Nelly bu olasılığı hiç düşünmemişti. Sonuçta, bu bir rahatlama oldu
ayrılmayacaklardı.

İki yıl boyunca Nelly, gerçekten birçok hayran ve sevgiliye sahipti, ama
Hiçbiri tarafından ilgi duymadı. Nazik ve arkadaş canlısıydı ve
ilgi çekici; Ama sevgilileriyle bilinçsizdi, ya da öyle görünüyordu
Kıskanç, baba gözleri, soğukluğun eşiğine.

Sık sık kendi kendine Nell'i anlayamadığını söyledi. Hiçbiri
Eşcinsel, yakışıklı, cesur asker bayanlar en az cazibe gibi görünüyordu
Bu şekilde onun için. Emin olmak için, o bir çocuktu ve bolca vardı
zaman. Neden yaşlı babası onu önümüzdeki yıllar boyunca tutmamalı?
Değilse, bu adam Robin'in önceden olduğu sürece
Başkaları-Nokta Boşanını Asker Olmayı Reddeten ve
Hatta, generalin acı suçuna göre, aslında Oxford'da konuşuldu
Birlik "ayakta duran bir ordunun atık ve kötülüğü üzerine." General vardı
Neredeyse buna uygun. İyi gökler! Gerald'ın oğlu Sir Massey
Drummond'un torunu, Filistinlerin yanında bulunacak gibi
O! Çocuğun kanında ne soğuktu? Karakterinde ne dolandırıcı?
Bonnetinde ne arı?

General, Robin'in asla Nelly'ye sahip olmaması gerektiğine yemin etmişti. Ancak
Dowager,
neredeyse Nelly'nin bebeklik döneminden, içeri girdiğinde ve
Nelly'nin bebek şişelerinin bileşenlerini değiştirdi ve çileden çıkmıştı
Nelly'nin sağlıklı ülke hemşiresi kalkış noktasına kadar. Genel
tam zamanında gelmişti, o zaman Bayan Lovingsay'ı sabitlemek için
Titreyen parmaklarla kaputunun kiraz rengi telleri ve
geri almak için basit diplomasisinin tam kenarına konmuştu
Dowager'ın işi. Kadınların endişe duyduğu kendi çaresizliğini biliyordu.
Nelly, Robin'de bir şeyler görebilir, onu karıştırabilir, generalin
Olumsuz.

Bu noktada, Robin'in zavallı Gerald'ın
Oğlum, eğer değersiz bir şey varsa ve kontrre. Ama sonra şikayet
General KİM KİM KİM KİM KİM LADY DRUMMOND ASTER AYARI ASTERİNİN CÜRSÜLÜĞÜ
Zavallı Gerald'ın oğlunun barışı seven içgüdülerinden dolayı suçlandı; Ve bir kez
Yine öfkeli olurdu.

Bu arada, Nelly'nin açık, masum gözleri, beyler gibi mavi yoktu
bir sevgilinin bilinci. Yaşlı babası onun için yeterli görünüyordu. -Den
Bir an ona tam güvenceyi verdiler; Sıradan ısındı
ve sevgiliyle ilgili endişelerin soğuk algınlığı, ister Robin ya da başka bir
Küçük kızını ondan alırdı.




Bölüm VI

Mavi Şerit


Sir Denis'in emekliliğini takip eden yarım düzine yıl kadar
uzun süre unuttuğu barışın, sadece
Dowager'ın Londra'ya yaptığı ziyaretler, Nelly'sini kaybetme korkusu.

Sherwood Meydanı'nda bir boşluk ve burada bir ev almıştı.
moda bölgelerin izin veremediği esintilik.

Kare, Londra'daki en yüksek tepelerden birinin üstünde oturuyor ve
Kendini yoksulluğa ve squalor'a karşı bir kale olarak yerleşir
tepeden ona doğru sürünüyor. Meydanın etrafında hala var
Bahçeler ve hilaller ve dikkate alınan yollar, ama her zamankinden düşüyor
Düşünme yok olana kadar tepeden aşağı inerken sosyal statü
Ucuz yatılı evlerin ve Yahudilerin evlerinin bozulmasında
dükkan dersleri.

Sir Denis, Sherwood Meydanı'nı kendisi için keşfetmişti ve nadiren
bununla gurur duyuyorum. Arkadaşlarına kiraladığını belirtmek isterdi
Mayfair'de bir _pied-a-terre_ ne için saray konağı maliyeti
o. Evler varlıklı tüccarlar ve profesyonel tarafından inşa edilmişti
On sekizinci yüzyılda insanlar. Çift kapıların ihtişamları vardı
ve mermer kaldırımlar, fresk duvarlar ve tavanlar ve oyma
Mantelpieces. Zor göstermeyen sessiz bir sokaktan girildiler
bir yaşam işareti. Girişleri koruyan Lions Couchant vardı. .
Bu taraftaki duvarlar çoğunlukla boş, ilgisiz pencereler gösterdi. Bir
Garip Gurur Büyük Evler, sadece daha duller yönlerini gösterdi.
dünya.

Biri dışındaki tüm oturma odaları diğer tarafa baktı; Ve ne
fark! Biri gibi büyük bir zümrüt yeşili çim vardı
Asla Londra'da görmeye bakmazdı; Emin olmak için bahçıvanlar
Bir asırdan fazla bir süredir sulama ve biçme ve yuvarlama. Çim
birçok çiçek yatağı ve burada ve orman ağaçları vardı
Bölge tarlalardayken. Ülke kuşları geldi ve oraya inşa edildi
her yıl. Pamukçukun Ocak ayında başladığını duyabilirsiniz. Ve
Bahar, tatlı sümbüllerin ve nergislerin vahşi doğasıydı, leylak
ve Mayıs. Odalar geniş ve muhteşemdi
krem renkli ev; Ve general eskiden erken
Sabah, duman temizlendiğinde, üstten mümkün oldu
Surrey Hills kadar görmek için pencereler. Ancak bu bir şeydi
ki kendisi dışında hiç kimse test etmemişti.

Evde aşk ve samimiyet ve iyi irade yüce hüküm sürdü. .
General, kendi hizmetkarlarına, tiksinti için çok fazla ısrar etmişti
Birkaç _proteges_ kendi kendine sahip olan Dowager'ın
nişanlı. General bu vesileyle Lady Drummond'dan geçtiğinde
Bir kanat hareketiyle, gizli anlarında çok neşeliydi
Nelly ile yalnız.

"Casuslarını ve uydularını koymak istedi, değil mi, Nelly, kızım?
Hanımefendisine taşındıkları güzel hikayeler. Tek
Teyzenin sahip olduğu kadın, kızım, yenilmez bir merak. Baraka
Bizi görmeye gelen öğle ve akşam yemeğinde ne yaşadığımızı bilmek isterim ve
Hangi kıyafetleri giydik. Mantua yapımcısı olmayacağına sevindim
onun. Kızımın sevdiği yerde frocks yapamaz mı? Sana söyleyeceğim
Ne, Nelly: Teyzen küstah, karışık, zorlayıcı bir
Kesintisiz kadın-öyle. "

"Neden bizi yalnız bırakmasını söylemiyorsun Papa?"

Ancak, cesareti hiç şüphe duymayan general
Yorulu hayatının yıllar, söz konusu olduğunda çok az cesaret vardı
Bir kadına sert gerçekler ve o kadına dowager anlatma sorusu.

"Sonuçta Nelly'yi hatırlamalıyız," der ki, "
Gerald amcan dul eşi. Zavallı Gerald! Ne sevgili bir adamdı! HAYIR
Aramızda söylediklerimiz önemli, Gerald's ile kavga edemeyiz
dul."

Ve yaşlılıkta daha kötüleşen Sir Denis
olduğu küçük kardeşin bazı anımsatmasına
şefkatle bağlı ve aynı zamanda belirli bir kahraman ibadeti vardı
Çünkü çok iyi ve kahramanca bir askerdi.

Kesinlikle Sir Denis ve Nelly'nin sahip olduğu hizmetçiler için iyi dedi.
kendileri için seçildi, nezaketle tamamen düştükleri
ve evin dürüstlüğü ve iyi niyet. Bazı kredi şüphesiz ödendi
Ayrıca Sir Denis'in Butler olarak kurduğu asker hizmetçisine;
Pat'ın sadakati ve "Old Blood ve Thunder" a bağlılığı için
izlenimlere çok açık olan kişi sınıfını etkiledi
kendi istasyonlarından, standartları ve teşvikleri
Sosyal üstleri sanki öyle değiller. Pat Lynx gözlüydü
onurunun hizmetinde bir malinger için; Ve gerçekten, kural nerede
Çok kolay ve hoştu, malinging için bir mazeret yoktu. Pat da,
başlangıçta gelen aşçı Bridget tarafından ikincil olarak ikinci oldu.
mutfak hizmetçisi ve zamanla çok önemli olanın yerini almıştı
Başladıkları ve aşçıları olan iddialı bir görevli
Sir Denis'in sindirimine hiç de uymadı, uzun zamandır biraz bozuldu
Hindistan'da yıllar. Genç mutfak hizmetçisi aşçanın yerini almıştı.
ikincisinin tatili ve Sir Denis'in akşam yemeğine biraz göndermişti
temiz çorba, kendi içinde dehası olan bir soslu biraz turbot,
En güzel altın kahverengiyle kavrulmuş kuş ve sadece bir puding
zemin pirinci, ama bunun hakkında oldukça benzersiz bir incelik vardı
Sadakat Tahıl ile ilişkili olanlar.

"Hayatımı kurtardın kızım," dedi Sir Denis, Bridget ile tanışmak
Bu ziyafetten sonraki sabah merdivenler ve ona altın
Egemen, "Ve eğer yılda kırk poundda aşçı olarak kalmayı seviyorsanız,
Neden öyle yapacaksın. "

"Kendinizi soslu tavalarına, onuruna tıraş edebilirsin," dedi Pat,
Bu muhteşem promosyonu duyduğunda. Pat'ın bunu söylemesi yoluydu
Bridget, bir ayna gibi yansıtana kadar mutfak eşyalarını cilaladı. "O
Bir rale iyi küçük bir girsha, o da öyle, aynı bridget; Ve ben
Rale sevindim, onurun, bu conquecece tekrar gelmiyor. "

Bundan sonra birkaç değişiklik oldu. Hizmetçiler yoncadaydı ve
Pat ve Bridget bunu bildiğinden ve astlarında etkilediklerinden beri,
Genel olarak tanınan bir gerçek oldu. Emin olmak için yaptı
Bridget'ın mükemmel sayesinde evdeki herkes için memnuniyetle
düz yemek. Efendim Denis, karaciğer gibi bir şeyi olduğunu unuttu ve
Daha fazla gut saldırılarından daha fazla
Batı-Windy. O barışçıl yıllarda cholerik olmayı unuttu. O öyleydi
Onunla ilgili olanlara nezaket ve yardımseverlikle dolup taşmak ve
Hanehalkı işlerine baba ilgisi.

"Tabii," Pat Bridget'e söylerdi, "'Bu bizimle evlenmek için
Bizimle nasıl olduğunu biliyordu, Rose'un postacıyla evlendiği gibi ve
Onlara bir yazlık verdi; Ve o yeni kız henüz Rose'un işine değil, ne de
Yanılmadıkça, hiç olmayacak. "

Bridget, "Ondan yararlanmak için bir günah olabilir," diye cevap verdi Bridget. "Ve
İkimiz de biraz bekleyecek kadar genciz, Pat. Ne zaman yeni yollar olacak
Bayan Nelly Sir Robin ile evlenir. Belki onlarla yaşayacak o olurdu
olmak."

"Hanımefendisi hayatta olduğu sürece asla olmayacak," dedi Pat,
kesinlikle.

"O zaman belki de onu döşenmiş bir lodger için alacağız," dedi Bridget.
"Ülkede bir şey olmayı tercih ederim. Neden onun olmasın
Antrenör de Pat? Tabii, atlar hakkında bilmediğiniz herhangi bir şey değil
bilmeye değer. "

"Senin için doğru. Küçük bir kulübemiz olabilir," dedi Pat.

Onlar gerçekten en sessiz ve en huzurlu yıllardı-
Dowager kasabada oldu. Sonra bir şeyler korkunç bir şekilde yanlış gitti
generalin öfkesi ile ve alt katta kükreme gelirdi
Kış fırtınası gibi koridorlar boyunca. Hizmetkar salonu alırdı
o kötü günlere ihale ilgi.

"Birisi ona atmalı," dedi Bridget. "Gutu Supposin '
Kalbine gitmek için! En son buraya geldikten sonra yeterince kötüydü. "

"Asla ona hoult'u tahsis etmeyecek," dedi Pat, ciddiyetle. "Bir tür
Ladyship daha sıkı bir şekilde o kadar çok boğulursanız. Hazırlıyor
Kendisi için tövbe yatağını, öyleyse, o, usin '
evin her yerinde. O, o efendim hatırlayacak
Gerald'ın Widdy, ve beni utandıracak gibi olacak, umarım söylemedim
Timper'ümdeki Ladyship hakkında çok fazla, Pat. O bir kadın, bir
Çok deniyor kadın. Korkarım şimdi unutmaya yatkınım
Sevgili kardeşimin Widdy, öyleyse öyleyim. '"

Pat'ın Sir Denis taklidi gerçekten takdire şayantı.

"'Bu onu evden kaçmaz," dedi Bridget,
"Ona izin vermek yerine kalbini bu şekilde rahatsız ediyor."

"Bir kadına kaba bir kelime söyleyemezdi, eğer onu kurtaracaksa değil
Hayat, "dedi Pat.
Hiç ona söylediğini duydu. Whirroo, Bridget, onu duymalısın
Whin Timper, uzun zaman önce Kışa Meydanı'nda bizi karşıladı. BEN
Umarım bir dahaki sefere ona vereceği bastırılmış gut değildir!
'Bu yarısı kadar kötü değil. "

Ancak, fırtınalar az ve çok arasındaydı. Hanehalkı tarafından yaşadı
kural. Her sabah, kış ve yaz, atlar kapıdaydı
General'in Sabah Canter ve Bayan Nelly için saat sekiz
Park. Saat dokuzda hanehalkı dualar için toplandı. Sonrasında
Kahvaltı Sir Denis, ıslak veya kuru Pall Mall'da kulübüne yürüdü. O
makaleleri okuyacak ve theeseparing politikasını tartışacaktı
Bazı eski chums, kulüpte öğle yemeği, bir oyun oynayın
Dominolar veya taslaklar ve akşam yemeği için zamanında eve dönün. Sıklıkla
Akşam yemeğinde bir ya da iki arkadaşını sessizce eğlendirdiler. Ama şirket veya hayır
Şirket, saat onda dualar vardı, daha sonra general aldı
mumu ve yatak odasına gitti. Tabii ki, Nelly toplara çıktığında ve
Eğlenceler ve sonra Sir Denis görevde görülecekti
almak isteyecek çok sayıda bayan vardı
kızının ellerinden geldiğince şaperonage. Ama bu bir ofisteydi
kimseye gitmezdi. O da en çok şaperondu,
Ve gün ışığı onu hala ıslık masasında bulursa asla homurdanmadı,
Her ne kadar her zamanki gibi aynı saatte yükselip onu gerçekleştirecek
Gece boyunca uykusunu kaybetmemiş gibi gün boyunca atandı.
Tabii ki, Nelly A-yatağı kalabilir. Nelly's Gülleri olmazdı
şımarık ve gençler uygun miktarda uykuya ihtiyaç duyuyordu. Gelince
kendisi, ne kadar geç olursa olsun yedi sonra göz kırpamadı
önceki gece kaldı.

Ama genel olarak, sessiz bir hayat yaşadılar. Nelly de çok bencil değildi
Babasına düşkün, her zamanki uykusu olmadan ona birçok gece mal oldu. O
Gerçekten en sessiz tatlar vardı. Birkaç arkadaşı, kitapları, müziği,
Köpekleri ve kuşları, mutluluğu için yeterli. Bir evleri vardı
Bu arada köpekler ve Sherwood'daki yaşam tarzının herhangi bir açıklaması
Köpeklerden bahsetmeyen kare oldukça yetersiz olurdu. Dük
İrlandalı Terrier ve Bonaparte Pug, genellikle Boney ve Nelson
boğa terrier, önemli ve karakteristik üyelerdi
Belki de Sir Denis ve Bayan Nelly hariç herkes gibi ev.
Nelly, evde kalma yollarını arkadaşlarına açıklardı.
Köpeklerin onsuz bir yürüyüşe çıkması halinde onunla rahatsız olduğunu
onlara. Köpeklerin birçok numarası vardı. Matkapın şartlarını da biliyorlardı
herhangi bir asker ve her zaman geçit töreni için hazırdı ya da onların için ölmeye
Ülke veya ülkelerinin düşmanları için inilti, generalin sözcüğü
emretmek. Köpekler gıcırdayan olduğu için Nelly çok kapı dışında olmak zorundaydı
Yürüyüşler için ve güllerini Londra'da eski Milkmaid ile tuttu
tatlılık.

Sir Denis için göze çarpan sessiz günün biriydi,
Ve bilmese de, kızı için.

Sir Denis'in eski alayı,
Hemen mahalle. Geçit törenlerine ulaşmak için mümkün oldu
Birlikler için, biraz dolambaçlı yoldan geçerek,
Sherwood Meydanı'ndaki evlerin açıldığı sokak. Bu bir
Her sabah dokuz hakkında geçmeleri gereken yerleşik bir şey
saat. Bu nasıl geldi Sir Denis sormakta zorlanmadı. O oldukça
"Çocuklar" ın onu onurlandırması gerektiğinden memnun ve memnun.

Kahvaltı odası, göz ardı etmeyen birkaç odadan biriydi
Kare ama sokak. Her sabah, Sir Denis'in sonuçlandırdığı gibi
Dualar, istikrarlı bir süvari ve jingle
teçhizat. Eğer tam olarak bitirmemiş olsaydı, "amin" derdi
saygılı acele. "Şimdi gel, erkek ve kızlar,"
Hizmetkarlar, "Eski alayımı görmeni istiyorum."

Bir ışın ile salon kapısının üzerindeki balkonun üzerine çıkacaktı
yüzü ve kolu Nelly'nin belinin etrafında. Hizmetçiler basar
Arkasında, köpekler türlerinin merakıyla öne doğru iterler.
Sokakta Askerler Gelecekti, Hepsi Scarlet ve
Altın, sabah güneşinde daha derin bir parlaklık ile parlayan şık atlar
cilalı hesaplamalarından daha. Bir saniye boyunca bir durma olurdu
evin önünde. Adamlar eski generallerini selamlarlardı
Eski alayını selamlayın. Sonra süvari yolda süpürecekti ve
Sokak eskisinden daha donanımlı olabilir.

Bir sabah-Mart ayının parlak, havadar bir sabahıydı-rüzgar vardı
Nelly'nin altın saçını yakaladı ve yüzü hakkında bir haloda havaya uçurdu. O
İçinde mavi bir şerit giyiyordu. Maviye düşkündü ve
Basitliği onun taze gençliği oldu. Tıpkı askerlerin durduğu gibi
Rüzgar Nelly'nin Mavi Yayını Yakaladı ve onunla biraz oynadıktan sonra gönderildi
At sırtında erkekler arasında küçük mavi bir çiçek gibi sürükleniyor.

O kadar hafif bir şeydi ki, General bunu fark etmemiş olabilir. Her neyse, yorum yapmadı, ancak birlikleri gözden uzak izledi
olağan. Garip olan şey, Nelly'nin sessizce kaybından geçmesi,
Mavi şeridi kaçırmış olmasına rağmen, onsuz saçları
rüzgarda gevşemişti.

Kahvaltıda, hizmetçiler odadan ayrıldığında, general bir
açıklama.

"Genç Langrishe atını iyi oturuyor" dedi. "O iyi
Asker, Nelly, kızım. Çok iyi bir asker, ya da çok yanılıyorum. "

Ama Nelly görünüşe göre çayı yapma görevinde çok emildi
Sözü cevaplayın. Bir an için bir gülden daha kırılıyordu. Hiç kimse
Sir Denis'in sindiriminden şüphelenirdi, ama
Kız kesinlikle kurnazdı. Beyaz masa örtüsünün altında ellerini ovuşturdu
yumuşak bir şekilde birlikte.




Bölüm VII

Bir Şans Toplantısı


Sir Robin Drummond Oxford'dan ayrıldığında general için daha kötüydü ve
Bar için okuma niyetiyle Londra'ya yerleşti ve
Aynı zamanda siyaseti gerçek kariyeri haline getirir.

"Bir adam dünyada bir şeyler yapmalı," dedi öfkeli amcasına.
"Bar her zaman bir basamak taşıdır. İtiraf ediyorum, pratik yapmaya çalışmıyorum
çok fazla; Benim gerçek bükülmüş siyaset için. Ama yasa beni ilgilendiriyor ve
Her zaman bir basamak taşıdır. "

"Babanızın silah mesleğini düşünmeliydim
Ve büyükbabanızın yanı sıra birçoğunun yanı sıra,
Size de hizmet edebilir, "dedi Sir Denis sıcak.

"Amcamı dışarıda bırakıyorsun efendim," diye yanıtladı genç adam, Urbane iyi
mizah. "Evet, Drummonds mesleği için çok iyi iş çıkardılar.
kollar. Yine de, savaş konusuna olan inançlarımla ---- "

"Dua et onları yayınlama, onları yayınlama. Onlar hakkında ne düşündüğümü biliyorsun.
Babanızın oğlu bu tür duyguları savunmaktan utanmalıdır. "

"Kişi, eğer olacaksa, kişinin duygularına uymak gerekir
Her şey için iyi. Denis Amca, "dedi Sir Robin sabırla.

"Siyasette şansınız olmayacak. Hiçbir seçim bölgesi sizi geri vermeyecek.
Şimdi istediğimiz şey, bizi güçlendirecek güçlü bir hükümet
Ordumuz ve Donanmamız, efendim, düşmanlarımıza karşı. Böyle bir hükümet gelecek
Bir sonraki seçimde dalganın bir üstü. İnsanlar ya da ben çok
Yanlış, gücümüzün ampullerini kurcaladığını görmeyecek.
Ülke hepsi savaş için. Nereye geliyorsun? "

Sir Robin çok hafif gülümsedi. Onun gülümsemesiydi, onunla
en iyi entelektüel üstünlüğün en ince ipucu, general
Patlama noktası.

"Bir savaş hissi olduğuna inanmıyorum, Denis Amca" dedi. "
Ülke yeterli savaşa sahip. Ancak,
Her durumda savaş hissi. Sormakta oldukça haklı olursun
Nereye gelmeliyim. Emin olmak için,
Savaş karşıtı dalga. Benim tarafım savaşa karşı vaat edildi. Çalışan adam ---- "

"_Him_'e itiraz edeceğinizi söylemek istemiyorsun!" Efendim Denis
bağırdı. "
Radikaller! Birçok garip şey görmek için yaşadım, ama-Gerald'ın oğlu bir
Radikal! "

Silahların sesi patlak vererek boşalmaları ortaya çıkardı. Yüzü
öfke ile kırmızıydı, gözleri dejenere yeğenine sıçradı. .
Sonraki kelimeler onu sakinleştirme eğiliminde değildi.

"Biliyor musun, Denis Amca, eğer babam olsaydı
Politikacı Radikal olurdu? Onun derin hissi
Hıristiyanlık, kurucusunun inancına bağlılığı,
Hayat bir TOUL'un yüceltilmesiydi ---- "

"Yed beni, beni boş!" generali ağladı, kendini kısıtladı
zorluk. "Yani bir adam Hıristiyan ve beyefendi olamaz! Ve sen
Babanızın radikal olacağını düşünüyorum! Sana söyleyebilirim, genç
beyefendi----"

Şu anda Nelly odaya geldi, kısa bellesinde büyüleyici
Beyaz saten, saçlarında küçük bir inciler kapağı ile. Her iki adam
Döndü ve ona baktı, gözlerine zevk ve sevgi.

"Yani her zamanki gibi zavallı Robin'i engelliyorsun," dedi onu okşayarak
babanın yanağı. "Zavallı Robin'i heckling ve saçını bir
Fretful Porcupine. Seni asla güzel, tatlı bir hale getiremeyeceğim
sessiz yaşlı beyefendi. "

"Dikkatinizi ona çevir," dedi general, yeğenini göstererek
düşmanca bir baş sallama. "Ne düşünüyorsun, Nell? O bir radikal. O gidiyor
Radikaller için bir koltukla yarışmak. Şimdi ne diyorsun? "

"Pooh!" dedi Nelly, güzel çenesi havada. "Pooh! Neden
Olmamalı mı? Birçok güzel insan radikaldir. Eğer böyle hissediyorsa
Tabii ki yapmalı. "

Robin'in pratik olmayan gözleri ona mutlaka teşekkür etti. O kadar açık görünüyordu
Bir erkek olduğu için adam, her zamankinden daha fazla balta yüzlü. Uzundu ve
Yalın ve açısal ve pozisyonları nadirdi. Ama gözleri
Don Quixote'un gözleri. Gözler Nelly'ye hitap etmişti
Hatırlayabiliyordu.

"Ah, eğer bana karşıysan Nell!" dedi Sir Denis, zalim. "Ah! Var
Çan! Ve iyi bir şey de. Öğle yemeğimi eski için günümüzde yiyemedim
Topçu Grogan. O şikayeti olan bir adam. Şarabımı ekledi
Ve yemeğimi şımarttı. Peki, Robin, eğer Nelly'nin altındaysan
Koruma İstediğiniz şeyi yapabilirsiniz-barış toplumuna katılırsanız
beğenmek."

"Demek istediğim, efendim," dedi Sir Robin, sakin bir şekilde. "Aslında konuşuyorum
Pazartesi akşamı Finsbury'de 'Evrensel Bir Barış İdeal'
Demokratik Tartışma Kulübü. "

Sir Robin şehre geldiğinde,
Dowager'ın onu takip edeceği çok iyi kurulmuş olan amcanın göğsü. O
oğluna adanmıştı ve genel olarak almaya hazırlanmadı
Siyasette işe alınması hakkında görüşler.

"Sonuçta radikal tarafta çok iyi insanlar var," dedi, dedi,
"Ve belki de, Robin'in genç bir adamı için daha fazla yer var.
Radikal Partide Hırslar. "

"Gördüğüm kadarıyla," dedi general, "hırsları
daha çok üstte olmak üzere altta başarılı olmak. Alkış
çok fazla ona eşit olduğu övgüden daha fazla hitap ediyor veya
Üstleri. "

Lady Drummond sıcak yüzüne soğuk bir şekilde baktı.

"Gut olmandan hoşlanıyorum, Denis," dedi. "Yapayım
Sir Harley Dix'e gönderin, ben olsaydım. "

General'i kendi kapısında olduğu gibi durdurmuştu,
Pall Mall'a giderken yüzü neşeyle doğuya doğru. Geri döndü
onunla. Kardeşinin dul eşine olan görevini yapmaktan daha iyi biliyordu
başka bir şey. Çarşamba idi ve Çarşamba günü her zaman bir
Öğle yemeğinde çok etkilediği özel köri. O bir uzmandı
ve _Chef_ bunu her zaman Sir Denis'in bir gözüyle yaptı
onay. Yürüyüşünü kısaltması ve yolun otobüs kısmı veya
Köri soğuk olurdu. Günlük rutinine konmaktan nefret ediyordu.

"Hayatımda hiçbir zaman guttan daha özgür değildim Matilda," dedi
öfke. "Doktorları çok fazla rahatsız etmiyorum. Onların tavsiyesini istediğimde
Bunu isteyeceğim. İstediğimde hep tavsiye istiyorum. "

Ona ilgisizlikle baktı.

"Sence Nelly yakında geri dönecek mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Köpekleri yürüyüşe çıkardığında,
Birkaç saat. Belki beklemek için çok uzun zaman olurdu. "

Zihninde, köri diğer adamların önünde kaybolduğunu görebiliyordu
onun kadar sevdim. Grogan her zaman köri yiyecektir-bu özel
Curry-General'in öfkesine. Neden Curry son şeydi
Grogan yemeli! Köri'nin kendisi kadar sarı değil miydi
Kronik karaciğer? Grogan o köri üzerinde açgözlüydü-açgözlü bir adam,
General kendi kendine dedi ki,
Grogan ve şikayetlerinden kopması imkansız. Eğer o
Ladyship, sonsuza kadar oturacaktı! Generalin davranışları da
Onu kendi başına oturmak için bırakmak güzel. Ve kaputunu çiğniyordu
Dizeler! Evde öğle yemeği de yapabilir. Hayır, bunu yapmazdı, eğer değilse
Ladyship öğle yemeğine kalacaktı. Öğle yemeği yiyebileceğini varsaydı
Bir yerlerde, kulübünde olmasa. "Dua et, kendini benim için dışarı çıkarma, Denis," diyordu.
onun içinde nezaket için geçen şeyle. "Her zamanki alışkanlıklarınızı biliyorum.
Yaşınız bir adam alışkanlıklarından çıkarılmayı sevmez. Bana aldırmayın
dua etmek. Nelly gelene kadar kendimi çok iyi eğlendirebilirim. Bol kitap
Ve kağıtlar, anlıyorum. Mudie'ye abone olursunuz. Kimsenin abone olmadığını düşündüm
Mudie'ye artık çok fazla ücretsiz kütüphanemiz var. Hiç bulunmadım
Yaşamış olsak da kendime bir kütüphane aboneliği karşılayabilme
ülke. Şimdi şehre yerleşeceğime göre ---- "

"Kasabaya yerleş!" Generalin gözleri neredeyse kafasından başlamıştı.
"Hiçbir fikrim yok, Matilda, kasabaya yerleşeceksin. Ne olacak
Mahkemeye mi? "

"Birkaç yıl boyunca izin verme fikrim var. Bay Higbid, çok zengin
Tüccar sakla, yere bir fantezi aldı. Henüz ne duymadım
Robin söyleyecek. Bay Higbid süslü bir fiyat ödemeye hazır ---- "

"Onu çizim odama girmeden önce yapması gerekirdi," dedi
General, tiksinti ile. "Mahkemeye izin vermeyi hayal edin! Ve bir adama
Gerekiyor! "

"Parası herkes kadar iyi. Ve her yere alındı.
Gerçekten çok eski moda, Denis. Yollarınızın değiştirilmesi gerekiyor. "

"Değişemeyecek kadar yaşlıyım, bayan," dedi general kalkıp veriyor
Kendisi bir köpek gibi bir sallama. "Eğer bırakılmayı gerçekten umursamıyorsan ----"
Dowager'ın gideceğini düşünmek istedim
kasabaya yerleş. Kendini inliyor olmaktan kaçınamadı. Onun huzuru
hepsi sonunda. Değişemeyecek kadar yaşlı olmasaydı,
Londra'dan kaçtı ve Dowager'a bıraktı. Ama olduğu kadar büyük,
kendini ve dowager'ı herhangi bir olasılıkla içeremeyecek kadar az
barış.

"Kalacağım ve Nelly ile öğle yemeği yiyeceğim," diye devam etti Dowager,
Pertürbasyonundan habersiz. "Daha sonra onu görmeye götüreceğim
benimle evler. _ Rote_, derhalize yerleşeceğim
Mahalle, eğer uygun bir şey bulabilirsem. Nelly'yi alacağım
Biraz ellerinden, onu al ve frocks hakkında tavsiyede bulun.
Burada en son yemek yediğimizde beyaz şifon giyiyordu-çoğu
Bozulabilir malzeme. Çantanızın beyaz için yeterince uzun olduğunu sanmıyorum
Şifon, Denis. O zaman gençler birbirlerinden daha fazlasını görmeli.
Trousseaux hakkında konuşmalıyız ---- "

Ama bu noktada General kaçtı. Bir saniye kalsaydı o
Nazik ve şövalye kalbinin sahip olacağı şeyleri söylerdi
daha sonra üzüldü. Kaçtı ve hanımefendisini onun peşinden bakarak bıraktı
şaşkınlık.

Clean, zihninin üzülmesinde ve dumanlamasındaki köri unuttu,
ya da sadece Grogan gibi Grogan'a sevk edilmek için meydana geldi
çok daha güçlü bir şeyle eşanlamlıydı. Onun ateşli öfkesi
Sherwood Meydanı ve Pall Mall arasında oldukça şaşırtıcıydı. Dowager
Bir sonraki sokak! Neden tabutunu sipariş edebilir. Ve konuşuyor
Nelly'yi ondan almak hakkında. O muff, Robin de! Ne zaman vardı
Herhangi bir sabırsızlık gösterdi mi? Kızın istiridye ile evlenmesini istemiyordu. O
o altının kendi aşk ilişkisinin ihtişamını ve cazibesini hatırladı
evlilik yılı. Annesi olduğu gibi Nelly sevilmeli
Ondan önce, annesinin kızı olmayı hak ettiği gibi. O gitmedi
onu sadece ılık kalbinin yarısını verecek bir adama ver
Radikal olarak spoutedken akşamlarını yalnız geçirmek için onu bırakırdı
kulüpler veya o büyük konuşma dükkanında, Avam Kamarası. Yapmazdı
var. Ve yine de ---- Robin fakir Gerald'ın oğluydu ve hiçbir şey yoktu
onun siyasetine karşı. Bir yerde, zihninin arkasında,
General, ise siyaseti affetebileceğini fark etti.
Dowager için değildi.

Neredeyse kulübünün kapılarına ulaşmıştı-Grogan köri yiyebilir
onun için ve ona takıl!-ona doğru ilerlediğini görünce
Atını aşağıdaki alayın önünde oturan yedek, zarif figür
Her sabah generalin penceresi. En garip parıltı gözlerine geldi.
Genç adam onu ​​tanımıştı ve bir kız gibi kızarıyordu
ona doğru geldi. Kadifemsi kahverengi gözleri ve düzenli özellikleri vardı,
Yakışıklı delikanlı, general genç Langrishe'nin onu kaldırdığı için kendi kendine dedi.
Şık, iyi şekilli kafasından şapka. En bariz tanıdı
Sir Denis ile ve eski asker olmasaydı geçerdi
onu durdurdu.

"Nasılsın Kaptan Langrishe?" dedi. "Çok mecburum
Bana her sabah verdiğin zevk için. Ben nadiren alıyorum
Evimi geçecek olan çocukları 'getirmek için bir tür. Seni temin ederim oldukça bakıyorum
İleriye dönük-bunu dört gözle bekliyorum. "

Langrishe, alayın onur yapmaktan hoşlanması hakkında bir şeyler kekeledi
Eski generaline, daha kızarır ve daha kızarır. Onun
Karışıklık, generalin gözünde o oldu. O kesinlikle bir
Hoş görünümlü, iyi huylu bir çocuk, General karar ve
genç askerin eski askerin huzurunda karışıklığı ve
tamamen doğal ve güvenilir bir şey.

"Sana ne diyeceğim, delikanlıım," dedi Sir Denis, kolunu içine koyarak
Diğerleri: "Yapacak daha iyi bir şey değilse, gelip öğle yemeği
Benimle. Sadece kulübe gidiyorum. Ve sen-ona giden yolda mısın? BEN
öyle düşündüm. Bana şirketinizin zevkini verecek misin? "

General yarım saat gecikmişti, ancak
Pencere Teneffüssü Tazipsiz. İki kişilik ayarlandı ve bir ekran çizildi
Bu konuda ikisi istedikleri kadar emekli olabilir. Daha fazlası-
General, köri dağılımında unutulmamıştı. Onların
Bölümler boru sıcaktı. Oturdukları yerden general görebiliyordu
Sir Rodney Vivash ve Grogan birbirlerini düğmeli. Onlar
kulübün delikleri ve bir kez için, isteyerek veya
isteksizce.

Sonuçta, tazminatlar vardı-tazminat vardı; ve
General açtı. Young Langrishe'ye yönelik bir havası vardı
baba nezaket. Genç arkadaşın üzerinde memnun bir sifon vardı
Yalın, koyu yanak. General Langrishe hakkında duymuştu? Ah,
Evet, sert şansı vardı-eski amcası. Efendim Peter-The
General onu bir curmudgeon için hatırladı-evlendi ve bir oğlu vardı,
Genç adamı varisi olarak yetiştirdikten sonra. Delikli bakmaya şaşmamalı
bakımlı. Alay pahalı bir şeydi; Efendim için çok pahalı değil
Peter Langrishe'nin varisi, ama fakir bir adam için çok pahalı.

Ancak, generalin bir işi değildi-henüz değil.

"Kızımla tanıştın, sanırım?" dedi. Peynirdeydiler
bu sefer ve general görünüşe göre
Gruyere ve Stilton. Kaptan Langrishe'ye bakmadı, ama biliyordu
Renginin tekrar yanağına gelmiş olmasına rağmen,
Kahverengi gözler mutsuz bir şekilde bilinçli görünüyordu.

"Miss Drummond ile birkaç kez tanıştım," diye yanıtladı.

"Ah, bir akşam bizimle yemek yemelisin."

Genç Langrishe ona şaşırmış bir şekilde baktı.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi, "ama aslında ben
Bir Hint Alayı'na bir değişiklik müzakere etmek. Ne kadar zamandır bilmiyorum
burada olacak. Ve ben çok meşgul olacağım, korkarım. "

"Ah! Tıpkı istediğin gibi-sadece istediğiniz gibi." General, en kolay
Geçişler, Hindistan'da askerlik konusuna aktarıldı. O vardı
daha sonra tepkisini bir
Suçluluk bilinci.

"Zavallı Gerald ne derdi?" diye düşündü, eve doğru yürürken
o akşam. "Ve Robin'e karşı hiçbir şeyim yok-gerçekten hiçbir şeyim yok
Robin'e karşı, barış toplumları ve geri kalanları hariç. Ve
Dowager-evet, her zaman dowager var. Ne olduğunu bilmek isterim
Yeryüzünde zavallı Gerald'ı Dowager ile evlenmeye teşvik etti. "




Bölüm VIII

Akademe bahçeleri


Her ne kadar bebeğin onu unutmasıyla ilgili bu hayal kırıklığından sonra
Yirmi ayda kişinin olamayacağını savunarak kendisine mazur gördü
Uzun bir hafızaya sahip olması beklenen Mary, değişenlerle daha fazla uzlaştı
hayatının koşulları.

"Umarım yıllardır birlikte olacağız," Lady Anne
dedi ki, "Ve şu anda bana oynayabilmeli ve şarkı söyleyebilmelisin
Ben ve ilgilendiğim şeylere ilgi duyuyorum. Sen
Okula gitmek, Mary. "

Böylece Mary okula gitti, önce Kraliçe'nin hazırlık okuluna, sonra
Kraliçe Koleji. Yılları çok mutlu olanlar vardı, özellikle
O yıllar, ayaklarını bulduktan ve yaptıktan sonra
arkadaşlar ve kendine ve dünyaya güven kazandı.

"Bir sünger suyu emerken bilgiyi berbat ediyor"
Müdür, Bayan Merton, mutlu bayan Anne'ye. "Umarım bayan
Anne, onun B.A.'ya girmesine izin vereceksin. Olmamalıyım
Gerçekten, eğer bir burs alsaydı şaşırdı. "

"Kardeşlik yok," dedi Lady Anne sıkıca. "Biriyle ne yapardı
Arkadaşlık? Seninle yaptıktan sonra onu almayı öneriyorum
yurt dışı. Dünyayı tekrar genç gözlerden görecek bir aklım var. Ve o
başa çıkma taşını eğitimine koyacak. Onu terk etmeye cesaret etmemeliyim
Seninle çok uzun. Öğrenmek çok sık bir kadının hayal gücünü yok eder.
Sanırım çok çalışıyorlar. Onlara doğal gelmiyor gibi görünmüyor
Yine de erkeklere olduğu gibi. "

"Mary'nin çok fazla çalışması sorusu yok,"
dedi, Lady Anne'nin bu sert sözlerini soğukkanlılıkla taşıyarak. "Onun
İnce beyinler. Entelektüel bir şekilde ne isterse gelebilir
kolayca."

Mary, gerçekten de B.A. Gece yarısının çok fazla yanması olmadan
yağ. Daha sonra her zaman eski onun en hassas sevgisiyle konuştu
okul günleri. Geniş sınıf odalarını memnun etti, eski
Büyük ormanlık ağaçları ve kızların küçük odaları ile bahçe
tuhaf ve güzelleriyle kolejde ikamet edenler
Süslemeler-çok genç _camaraderie_ ve yükselen yeri
hırs ve mutlu öykünme. "Kimsenin olduğunu hatırlayamıyorum
Hiç kaba, "Uzun zaman sonra söylerdi.

Aslında, Mary'nin birlikte olduğu yaşlı öğrencilerin grubu
Kolejdeki son günlerinde cömert bir coşku vardı
Onun güzelliği için, bir anlamda kendilerine bir kredi gibi almak.

"Onlara yaşayan bir cevap olacaksın," dedi küçük olan Jessie Baynes
Ve açık görünümlü, "öğrenilmiş kadınların her zaman çirkin olduğunu söylediklerinde."

Ve sınıfın tamamı konuşmasını alkışladı.

"Seni kapağında ve elbisenizde görmeyi seveceğim," diye devam etti Jessie ateş etti
kendi hayal gücünde resimde. "Çok az erkek olacak
Senden daha uzun, Mary. Nasıl bağıracaklar! "

Jessie'nin kendi yüksekliği ve lütuf eksikliği hakkında hiçbir düşünmediği için
Küçük kahverengi yüzünün ne kadar hoş olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
açıklık. Onun hayatını öğreterek kazanacaktı ve neydi?
Dahası, annesi ve onun için yaşamı kolaylaştıracak ve hoşuna gidecek
genç kız kardeş. Annesini havasız kasaba lojmanlarından bir deniz kenarına çıkarmak için
Annenin düşünceleri için ulaşılamaz bir cennet olan yazlık
Edie'yi eğitin ve ona hayatta bir şans verin-bunlar
Jessie'nin zihnini ne zaman düşündüğünde korkunun dışlanmasına doldurdu
Üniversite derecelerini vermedeki çilesi. Emin olmak için, o
Uzun, parlak bir şekilde aydınlatıldığını düşündüğünde biraz titredi
Salon ve tüm güzel bayanlar ve senatörlerin kırmızı cüppeleri,
ve galerideki genç barbarlar ve binlerce göz
onu almak için yukarı çıkan bir kadının küçük hamur tatlısı üzerinde düzeltildi
derece. Eğer sadece arkadaşlığı kazanabilirse! Ne umursamıyor
Bunun için geçti. Bu yüzden korkuyu ondan uzaklaştırdı
akıl. Eğer sadece arkadaşlığı kazanabilseydi! Ama o çok alçakgönüllüydü
Kendi kazanımları biraz, biraz daha az umudu var.

Mary, hepsinin ne kadar cömert olduğunu düşündü, şükran dürtüsüyle
Gözyaşlarını gözlerine getiren sevgili sınıf öğrencilerine doğru.

"Kapaklarımızda ve önlüklerimizde fotoğraflandığımızda," dedi diğeri, "sen
Ortamızda ayağa kalkmalı Mary, böylece ne kadar uzun olduğunu görecekler
sen. "

Mary, cömertliklerini bu zamana kadar Lady Anne'ye bildirdi.
Korku çıkaran sevgi dolu terimlerdeydi.

"Onlar için çok güvenilir," dedi yaşlı kadın parıldayarak. "Bırakma
Seni boşa çıkar, Mary. Yeterince iyisin ama yarısı kadar güzel değilsin
bir gül ya da bir ağaç kadar uzun boylu ve binlerce ağaç var
ve dünyadaki güller. "

"Kendimi güzel düşünmüyorum," dedi Mary acı bir sesle. "Var
Birkaç kız çok daha güzel. Uzun olmaya gelince, bu zevk değil.
Çok az olmayı tercih ederim. "

"Etekleriniz size her zaman diğer kızlardan daha pahalıya mal olacak."

"Sadece o kadar kibar ve cömert oldukları için iyi düşünüyorlar
Benim, "Mary devam etti." Ve oh! Umarım Jessie kazanır
Arkadaşlık. Herkes yapar, hatta ---- "

"Rakipleri bile," dedi yaşlı bayan. Her zaman bayandı
Anne'nin en çok sevdiği kişilerle bile, şeyler üzerinde alaycı görünme yolu.

"Bunun için çok çalıştı," dedi Mary, "ve Alice Egerton,
Koşuda da Jessie ile el sıkıştı ve ona öyle olduğunu söyledi
Sadece daha iyi bir adam olduğunu kanıtlayacak. "

"Sevgili ben, biz de erkeksi erdemleri geliştiriyoruz," dedi Lady Anne.
"Bakayım: Sınıfınızda yirmi genç bayan var, değil
aralarında kindar. Hiç bu kadar düşük bir yüzde duymadım. "

"Kadınlara küçük çıkarların yanı sıra düşünecekleri bir şey verildiyse,"
Mary sıcak bir şekilde başladı. "Eğer eğitildiyse, eğer idealler verildiyse ----"

Lady Anne, "Henüz duruşmandasın, çocuk," diye önerdi Lady Anne. "Biz
kadın kolejleri duyulmadan önce çok iyi kadınlar üretti. Memnun oldum
Her neyse, seni şımartmadılar. Yok omuz yok, dar göğüs yok,
Çimmiş göz yok. Seni ödeyecek olsaydı onları affedemezdim
öğrenmeniz için fiyat. "

Mary B.A. Derece daha müthiş bir şekilde alkışlandı
Galeriden yeni adamdan bile, Bayan Jessica Baynes, B.A.,
Kendi resepsiyonu hakkında yeterince az şey bilen, o zamandan beri
Dais, baktı ve annesinin küçük fındıkkıranını yaptı
Yüz, kendi gibi, tepenin çevrelerinden birinde.

Balkonda Mary'yi gururla izleyen küçük bir grup vardı.
Lady Anne Hamilton'un yüzü, uzun boylu, ince genç figür olarak tekrar parladı
Lisans öğrencilerinin öfkeli alkışlarının ortasında yükseldi.
Ellerin genel alkışlanması pek duyulamadı. Lady Anne'nin arkasında
Mary'nin babası ve üvey annesi idi. Lady Anne,
Biletlerin dağıtımında unutulmamalıdır. Walter Gray
sessizce baktı. Kızıyla gurur duyuyordu; Ama belki de vardı
Birçoğunun öngörmeleri tarafından çok fazla mağaza kurmak için çok büyük bir bilgelik. Bayan.
Gray, bir kaputta Mary onun için yapmıştı ve
Mary'nin armağanı, ürkek bir rapture içindeydi. Birkaç yıl daha yaşlıydı
Mary'nin önce Lady Anne'ye gittiği zamandı, ama çok daha fazlaydı
Comely. Ailesi bir kere sınırlarına ulaşmış gibiydi ve
Artık olduğu çaresiz drudge değildi. Birkaç
Çocuklar okuldaydı ve Mary'nin bu harika esnek maaşı
rahatlık getirme yolunda mucizevi şeyler yapmıştı
Walter Gray'in evine arıtma.

"Şey," dedi Lady Anne, dönerek ve Walter Gray'in koluna dokunarak,
"Çok kötü bir peri vaftiz annesi yapmadım, değil mi?"

"Asla bu kadar uzun büyümeyecekti," dedi Walter Gray yoktu
gözler. Mary'yi onun iyiliği için vermişti, ama hiç sona ermemişti
Onu özledim. Salondaki en seçkin grup arasında oturan bir kişi baktı
Mary'de canlı bir ilgi ile.

"Ne büyüleyici bir kız!" Dedi ev sahibine, çok harika bir insan.

"Old Lady Anne tarafından bir tür refakatçi olarak evlat edinildiğine inanıyorum
Karımın kuzeni olan Hamilton, "Cevap verdi." Kızın var
pahasına eğitildi. Evet, bu güzel bir şey. Sadece umarım
Mavi bir stoklama olmayacak. "

"Onu olumlu bir şekilde tanımalıyım," dedi bayan. "Beni ilgilendiriyor."

"Beni kıskanıyorsun," diye geri döndü, oynak
Gallantry.

Lady Agatha, elde ettiğinden beri kendi başına bir hakim olmuştu
iki yıllık ihale yaşı. Babası ve annesi çok erken ölmüştü
Onları özlemesi için ve çocukluğundan bir kapasite göstermişti
Kendini düşünün, hangi hemşireleri, mürebbiye ve tüm bu kişiler
Kesinlikle şok edici görünüyordu. Bir koruyucusu vardı, yumuşaktı,
yünlü, konforlu beyefendi, bir kenara bırakılmış ve
Sekiz yaşından itibaren kendi yerini almıştır. Yasal olarak, o
yirmi bire kadar yaş değildi; Gerçekte, on beş yaşındaydı veya
oralarda. Guardian Albay St. John'a onun hakkında danıştı.
işler, bir lütuf eylemi olarak, çünkü ona çok düşkündü ve olmazdı
herhangi bir şey için duygularını incitmek; Ama hiçbir sırrı yoktu
Yirmi bir yaşında kesinlikle kendi metresi olacaktı.

"Sen şimdi kendi metresinsin," dedi Albay St.John bir kez, biraz
Rugly. "Asla istediğim şeyi yapmıyorsun-bana _you_ dileğini yaptırıyorsun.
Çok hızlı gitme Agatha, canım. Yirmi bir kişiden daha akıllı değil
Yaşlı insanlar, öyle hissedebilir. "

Ama boş havayla konuştuğunu biliyordu. Yatmaya çok hevesliydi
hayata tutun. Ve bunun için donatılmıştı-hiç şüphe yoktu.
Grainger, Ellison ve Wells'ten Bay Grainger,
Ticaretin olması gereken zamandan itibaren mülkün işi
Dikkatli, Albay'ın yanlış yönleri konusunda neşeliydi.

"O delikanlı olsaydı endişeli hissetmezsin" dedi. "Onu koyardım
Dokuz yüz doksan bayana karşı binde ses için
sağduyulu. Aptalca bir şey yapmayacak. Sözümü al, o
aptalca bir şey yapmayacak. "

Aptalca bir şey yapmadı. Bazı şeyler hakkında kendi yolunu aldı
Albay St.John'a karşı ve hatta Bay Grainger'e karşı, ama döndü
sonunda olmak için. Birine bağımlı bir çok insan vardı
refahları için ona ya da başka bir şey ve gelmede ısrar etti
Bunlarla yüz yüze-onlarla bir aracı olmadan uğraştığımızda.
Ve hata yapmadı. Shifty sahtekârlığı ile görebiliyordu
üç kez üç kez ve geniş bir bilgiye sahip olduğu gibi
insan doğasının çirkin tarafı. Her zaman açık bir kız olmuştu ve şimdi
Kendi ev çiftliğine bilgili bir ilgi sergiledi ve
kiracılarının işleri.

Eskiden günlerin yapması gereken her şey için yeterince uzun olmadığını söylerdi
Yapmak. Kesinlikle, üç kat daha fazla
Komşuları olarak zevk, iş ve hayırseverlik.

Toprağın Leydi olarak konumunun yükümlülükleri hakkında bir fikri vardı
Bu, zavallı Albay St.John Gasp'ı konuşurken yaptı. Orada
insanlar için yapılacak çok şeydi-kilitler inşa edilecek veya şapeller,
Onları ve okul evlerini tercih ettilerse, endüstriler teşvik edilecek-yani
Dürüst çabaya verilecek çok cesaret. Onun fikri şuydu
Arazi, istediği tüm insanları karşılamalıdır. Duracaktı
İnsanların kasabalara korkunç sürüklenmesi. Hayatları
eşcinsel yapılır. Eğlenceler olmalı. Çiftçilerin eşleri ve
Kızları, büyümek için terk ve peynir gibi tereyağı ve peynir yapacaktı
meyve ve sebzeler, kümes hayvanlarına arka ve yumurta satmak; Ama onlar değillerdi
Bu nedenle, dar bir zahmet yaşamına liderlik etmek. Ödüllendirileceklerdi
onların becerileri ve endüstrisi. İşçilerinin meyvesi hayatı yapmaktı
onlar için daha tatlı ve hoş. Kütüphane olacaktı ve
Okuma Odaları, Tartışma Kulüpleri, Sosyal Toplantılar.

"Şeyler ve saçmalık!" Albay St.John, pamuk yuvası ile dedi
Kaşlar şişti. "Mülkiyeti daldıracak ve sonra gelecek
Onu dışarı çıkarmamızı istemek. Daha da kötüsü, onları sadece hoşnutsuz hale getirecek. "

"O iyi çıkacak," dedi Bay Grainger ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturarak
birlikte. "Eğer harmanlanırsa, deneyden bilgelik öğrenecek.
İyi çıkacağını göreceksin, Albay. Tek şey
Beni rahatsız ediyor, evlenmek için zamanı olmayabilir. İstemiyoruz
o bir spinster olmak, hey? İtiraf ediyorum, ardıllığı görmek istemeliyim
emin. "

Kraliçe'ye çok geçmeden gelen bu kayda değer genç bayandı
Bir dizi mektup kadını verdiği kolej
"On altıncı Yüzyılın Şiiri" üzerine dersler. Girişi yaratıldı
biraz çırpın. Mary Gray kadar uzundu, ama çok daha fazlası
Opully inşa edildi. Kısa, kıvırcık, koyu saçlı, düzensiz özellikleri vardı,
Ve menekşe gözler-biraz yakışıklı değil, ama büyük ve bonny ve seviyor. O
Elbise bu öğrencileri bile çırptı. Mor kadife,
Büyük bir sarkık çaldı ve Sable Muff'ın büyük bir sürü gerçek
Hızlanma ve gelişen dünyanın bir kokusunu getiren menekşeler.

Lady müdürü tarafından oturdu ve daha sonra öğrencilerle çay geçirdi.
Özellikle Mary Gray'e giriş istedi ve sonra
onu motor otomobilindeki alışveriş merkezine kadar sürdüğünde ısrar etti,
Şoför katlanmış kollarla otururken kendini sürdü. Üzerinde
Şiir ve siyasetini getirdiği aynı ateşle konuştu
tüm arayışları.

"Bana karşı karşıya kaldı," dedi şiddetle, "
Yaptığım gibi kendi halkım arasında sadece uğraşıyorum
Şeyler, sadece uğraşıyor. Kişi konunun kökenine gitmeli
haksız yasaları kaldırın, onları iyi olanlara göre değiştirin. Varsaydım benim
Emlak, yapmayı umduğum gibi, bir ütopya, hala yüzlerce olurdu
İnsanların sefalet içinde olacağı mülkler. Bırakılmamalı
Bir şeyler yapma irademiz. Onları yapmaya zorlanmalıyız. "

Mary yanıp sönen gözleri en büyük hayranlıkla izledi. Hissetti
Lady Agatha, yapabileceği görkemli bir yaratıktı
herhangi bir şey. Tüm gençlerin kalbinde gizli olan kahraman ibadet
Tuzlarına değer insanlar ani hayata dönüştüler. Lady Agatha baktı
Onun ifadesini fark etti ve zengin, tatlı, memnun bir gülümsemeyi gülümsedi.
Bir öğrenci yapmıştı. Bir öğrenciyi yapmak için çok hoştu
onun mizaç. Çoğu kadın gibi o da kapsamlı bir propagandacıydı.

Lady Anne'nin evinin kapısına süpürürken, yaşlı bayanın kendisi
hemen içinde duruyordu. Onu küçük sürmekten gelmişti
Kendini sürmeyi sevdiği Pony Phaeton. Biraz vahşi vardı
Ondan şeker ve elma yiyen parlak gözlü dağ midilli
eller ve bir köpek kadar evcil hayvandı.

"Şey, Mary," dedi, "beni tanıt. Nasılsın Lady Agatha?
Seni zaten görerek tanıyın. İçeri girip çay içmeyecek misin? Ben
Chloe'm bu esrarengiz canavarla tanışmadığım için çok sevindim. Bende
Onu tramvayları geçmesi için yapacak bir şey, size söyleyebilirim, çok daha az
Otoburlar. "

"Yalnız dışarı çıkmamalısın," dedi Mary, ihale endişesiyle. "O
Küçük Pony çok vahşi, Lady Agatha ve arabayı almayacak,
Ziyarete gitmedikçe. "

"Beni yaşlı bir kadın yapmak istiyorsun," dedi Lady Anne, "
Asla bu olmayın. İçeri gel Leydi Agatha. Seni duyuyorum.
Kiracılarımı hoşnutsuz hale getirmekle ne demek istiyorsun? Onlar çok iyiler
bunlar. Size karşı bir lig kurmamız gerekecek, bizler. "

Ladyship, nereye giderse gitsin karşılamasını kazanmanın bir yolu vardı. Bayan
Anne, diğer birçok insan gibi, belirli bir güvensizlikle başlamıştı
Pek çok krallığı fethetmek isteyen parlak genç kadının. İçinde
Sonunda kaygısız bir şekilde verdi. "Güzel, büyük kalpli, cömert bir yaratık," dedi. "Beni genç yapıyor
Ona bakmak ve konuşmasını duymak. Ve böylece büyük bir fantezi aldı
Mary'm. Çok iyi, o zaman gelip gidebilir; Ama o benim
Mary tüm bunlar için, çünkü onu kendim için istiyorum. "

"Kimse beni gerçekten istemiyor," dedi Mary, aniden loş gözlerle "
Sen ve Papa. Ama eğer yaparlarsa bana sahip olamazlardı. Sana aitim ve
Papa. "




Bölüm IX

Ölümle Yarış


Walter'ın kızı için büyük bir promosyon olarak düşünülmüş olabilir
Gray, bütün gün bir büyütme ile saatlerin rahatsızlıklarına katılan
Lady Agatha Chenevix'in arkadaşı olmak için gözlerine takıldı
evlat edinilen çocuk olarak neredeyse Lady Anne Hamilton. Gerçekten, erkenden
Lady Agatha'nın Mary için dostluğunun onu en iyiye getirdiği günler
Ülkenin sağladığı toplum, Lady Anne bazen Mary'yi dar bir şekilde izledi,
nasıl aldığını görmek için. Bu gözlemlerin sonucu olmalıdır
Enerjik tarafından yargılanan yaşlı bayan için oldukça tatmin ediciydi
o zaman bu durumlardan bir veya ikisinden sonra başını sallamak
yalnız ve bir şeyler üzerinde düşündüm. Bir kez düşüncelerini bayana konuştu
Agatha, kime, gerçekten kendisini sık sık konuşurken buldu
kendini şaşırttı. Minx hakkında bir şey vardı.
Şüpheli ve suskun yaşlı bayan güven ve güvene ve onun
Güven ve güven arttı.
genç hakem.

"İnsanlar deli olduğumu söyledi," diye belirtti, "Mary Gray'i aldığımda
ev ve kalbime. Matilda Drummond bile dedi-ve ben asla
Onu unuttum-eğer benim yeğenim olsaydı Jarvis, benim
Zihin durumu sordu. Yine de nasıl ortaya çıktığını görün! O mu
bozuk? O bir başlangıç ​​mı? Ailesinin üstüne mi? O orada
Bu dakika onun o zavallı küçük sıkıcı üvey annesiyle. İbadet ediyor
babası. Zavallı küçük evin sevinçleri ve üzüntüleri
Onları terk ettiği gün olarak onun için çok şey. "

"Biliyorum," dedi Lady Agatha. "O saf altın. Yüzünde gördüm
İlk gün ona göz attım. Onunla sahip olduğum tek kavga
Pek çok insan beni onunla dışarı itiyor. Elbette seni kastetmiyorum bayan
Anne. Ama dün ona sahip olamadım çünkü sana gitmeli
doktorun karısı ve günümüzde o küçükle uzun bir yürüyüşe çıkıyordu
Bayan Baynes. Yarın babası olacak. Bu onun boş öğleden sonra. "

"Geçen gün baba hakkında eğlenceli bir şey duydum," dedi bayan
Anne. "Tabii ki, Mary bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Gordon'un-Bay Gray'in istihdam edildiği yer-benim için yeni bir yakalama hakkında
Ametist bilezik. Bay Gordon'u yıllardır tanıyorum. O iyice
saygın adam. Görünüşe göre çok kötü koşullandırılmış bir kişi var
Bay Gray ile aynı odada çalışıyor-iyi bir işçi, ama çoğu
kötü koşulsuz. Özellikle kötü huylu olduğunda öfkesini havalandırır
onu hiç duymayan ama olarak çalışmayan sessiz oda-flow'unda
Homurdanan ve azarlamadan bin mil uzakta olmasına rağmen.
Görünüşe göre, geçen gün, belki de Bay Rousing'in umutsuzluğu
Gray, başka herhangi bir yöntemle, Mary'ye sahip olduğu için bir referans yaptı.
iyi bir topluma ve babasına bakmak. Küçük bir yer
Sonuçta, canım ve sen ve motor otomobiliniz de biliniyor
Belediye binası. Bay Gray çok sessizce kalktı ve adamı alt katta attı;
Sonra tek kelime etmeden işine geri döndü. Gordon bunu oldukça gördü
Doğru yol. Kişinin iyice hak ettiğini söyledi, ama
Bir dahaki sefere birkaç çürük ile inmeyebilir ve bu olur
Bay Gray için garip. Böylece ona başka bir oda verdi. "

"Ah, Bravo!" Leydi Agatha ellerini birlikte çırptı. "Mary burası
alır. Gözündeki savaşın ışığını gördüm-sen değil mi? "

"Bazen-zulüm ve adaletsizlik duyduğunda."

Mary'nin okulu bittiğine göre, dünyayı bayan altında görecekti
Anne'nin himayesi. Noel'den kısa bir süre sonra yurt dışına çıkacaklardı
Roma Paskalya için, nerede yaptıkları ve
Yaptıkları sürece. Her şey planlandı ve haritalandı. Mary vardı
Gri kumaş, özel yapımı, yakın oturma
Toque, perdesi ve eldivenleri, tüm ekipmanları, giymeye hazır.
Eski arkadaşı Simmons, seyahat bagajını paketlemişti. Gelmişti
Neredeyse son gün.

Ve emin olmak için, Mary'nin babası ve diğerleriyle birlikte olması gerekir.
o son saatler. Uzun bir ülke yürüyüşü için babasıyla birlikte gitmişti.

"Keşke gelseydim de," dedi Mary, koluna yakından yapışarak.

"Beni iyi hikayeler geri getireceksin," dedi babası okşadı
eli. "Dünyayı gözlerinden göreceğim, çocuk."

"Sana her gün yazacağım."

"Bunu beklemiyorum Mary. Bir yerden bir yere geçeceksin. Ben
Yapabildiğin zaman yazacağınızı bilin ve ben her zaman aşkından eminim. "

Lady Anne konuşurken Dr. Carruthers'ı profesyonel olarak alıyordu.
Kimseye söylemediği semptomları, zayıflıkları, acısları vardı.

"Sana bunun hakkında bir şey söylemeden gitmeye meyilliydim, Doktor,"
dedi. "Çocuk kadar meraklıdım. Daha hayal kırıklığına uğradım
olacağından daha. Hayatım boyunca kasıtlıydım ama yaptığım için mutluyum
Bu sefer kendi yolumu almayın. Fakir için güzel bir şey olurdu
Mary, eğer bu yabancı yerlerin bazılarında hastalanmış olsaydım. "

"Kendi rahat evinizde çok daha iyi olacaksın."

Dr. Carruthers neşeyle konuştu, ancak kaygıyı dışarıda tutamadı
yüzünün.

"Son zamanlarda bir anlaşma yapmış olmalısın," dedi acıma. O yapmadı
Lady Anne'nin kendisi ve Mildred için ne yaptığını unuttu. O öyleydi
O elverişli günden sadık ve nazik arkadaşları
Mary Gray'i tramvayların ayaklarının altından seçti. Onun pozisyonu
şimdi emin biriydi ve o ve karısının ihale sevgisi vardı
onların hayırseverleri.

"Ben inatçı bir yaşlı kadınım," dedi Lady Anne, çok parlak gözlerle. .
Doktorun ziyareti onun için bir çile olmuştu. "Acıyı çıkardım ve
Son birkaç aydır, ama kendime sadece bunun olduğunu garanti ettim
Bu kadar çok şeyi taklit eden hazımsızlık. Sağlığımın geldiğine sevindim
sonunda kurtarmaya. Sence aniden çıkacağım mı yoksa yapalım
Yalan, nefes nefese, gördüğüm fakir yaratıklar gibi
Hastane, nefes almak için mi çalışıyor? Bundan hoşlanmamalıyım. "

Doktor başını salladı. Yıpranmış kalp ne zaman bilecekti
İşlevlerini yerine getirmeyi bırakır ve ne şekilde?

"Acı çekmeyeceğinizi ummalıyız," dedi nazikçe. "Yapacağım
Seni kurtarmak için en iyisi. "

"Ve iyi Tanrı'nın gönderdiği her ne için bolca ruhum," Lady Anne
dedi, yüzü aydınlanıyor. "Her zaman büyük bir ruhum vardı. Dediler
Ruhum yüzünden çocukça hastalıklarımı iki kez çekti.
Sevgili annemin iki yılda krup olduğumu söylediğini hatırlıyorum
yaşlı inekleri, koyunları ve kedileri ve köpekleri taklit ettim
Paroksizmler. Daha sonra aynıydım. Evli olmalıyım
asker. Zavallı kocam barış adamıydı. Yüksek sesle taşıyamadı
ses. Gitmeden önce bir kadeh şarap al, doktor. Ben sadece bir
Şişe kuyruklu yıldız portu açıldı. Deneyin. İçinde kaldığı gibi çok az şey var
dünya. "

Dr. Carruthers ayrıldıktan sonra masasına gitti ve
Bir mektup yazmaya hazırlanın. Ama birkaç tane yazdıktan sonra durdu
Çizgiler, saate baktı ve bir dakika düşünerek oturdu.

"Hayır," dedi yüksek sesle. "Yarına kadar beklemeyeceğim. Mary almaz
şans. Yarın burada olup olmayacağımı kim bilebilir? Çıkarsam
Marleigh sadece Buckton'u yakalayacağım. O etrafında çömlekçi olacak
orkide evi. Sadece ofisten evde olacak. Yapabilir
Bana burada olduğu kadar yeni bir irade. Gerçekten sahip olmamalıyım
çok uzun süre erteledi. "

Küçük midilli phaetonunu emretti. Saat yaklaşık beş idi. Orada
Avukatının bulunduğu Marleigh Abbey'e gitmek için çok zaman olurdu
Yaşadı, onunla röportaj yapmak ve karanlık olmadan tekrar geri dönmek. O
Mary'nin çıkarlarını güvenli hale getirecekti. Çocuğa bakmaya gelmişti
umursamayı beklediğinden daha fazla. Yapacaktı
onun için bir hüküm, böylece şansa karşı güvende olmalı ve
Bu hayattaki değişiklikler. Çok şaşırtıcı bir şey yok, yapılması gereken hiçbir şey
Jarvis büyük ölçüde homurdandı; Sadece mütevazı bir hüküm
Meryem'in Tanrı'nın bağışladığı yetenekleri kullanmasını engellemeyin
O ve peri vaftiz annesinin ona verdiği eğitim.

Kasabayı geride bırakması çok uzun sürmedi ve sürüyordu
Dağların ayağının yanında koşan dolambaçlı yol boyunca. Yol
çok yalnızdı.

Chloe oldukça gergindi, histerik demek değil, bu özel
öğleden sonra. Metresi onu sevmediği gibi düşünmemişti. O vardı
en kısa yolu aldı, onu siyah bir canavarla tanışmaya zorladı
bazen uzaktan gördüğü buhar tramı, bir şey
Onun özel iğrençliği. Chloe bunun için bir cıvata yapmıştı ve geçmişti
Tramvay güvenli bir şekilde ve arka yoldan kaçtı. O öyleydi
daha önce küçük kaçaklarını yaparken, sevilmek için alışkın
ve daha sonra yatıştırıldı. Gerçekten de, terörü bir
Küçük ve zararsız olduğunu bildiği yoldaydı, gevşedi
Aşağı, metresinin ihale azarlama sesini duymayı bekliyor,
Metresi yanıyor ve onu yumuşak sözlerle vuruyor. Bunun yerine
oldukça keskin bir şekilde dokunuldu.

"Beni oraya götür kızım," dedi Lady Anne. "Beni hızla oraya götür. Yapabilirsin
Eve geldiğinizde zaman ayırın ve alt yola gideceğiz. Sanki hissediyorum
Ölüm ve ben bir yarış yönetiyorduk. Ölürsem kendimi asla affetmem
Mary'ye vermeden önce. "

Pony, sanki metresine cevap olarak başını salladı
Kelimeler, kulaklarını dikti ve keskin bir canter'a doğru yola çıktı.

Aniden bir şeyler oldu. Lady Anne ilk başta hiçbir farkına varmadı
ne oldu. Jennings, antrenör, daha sonra olması gerektiğini söyledi
onunla sürdüğü yaramaz bayanlardan birinin işi
istikrarlı kapısına bakarak kırbaç. Ne oldu ki
Bir bıçakla kesilmiş olan Pony'nin dizginleri parçalanmıştı,
boynuna ve sonra ayaklarının altına düştü. O gibiydi
rüzgâr.

Zavallı bayan Anne'ye gelince, aniden çaresiz kaldı,
şiddetle sürüklenen küçük arabanın tarafı
Midilli topuklu. Tüm ruhuna ihtiyacı vardı. Neyse ki, yol
Düz bir tane, ama ona yardım edecek bir ruh yoktu,
Tarlalarda Sower, ploughman değil, sığır sürüleyen bir çocuk bile değil
yol boyunca. Sağ eli hala işe yaramaz dizginleri kavradı. O
Küçük arabanın sallanması daha fazla büyüdü.
ve daha şiddetli ve çitler ve ağaçlar onları geçti. Ne kadardır
Dehşete kapılmış midilli, arabadan kurtulmadan önce olur muydu
Tamamen mi yoksa bu çamur bankalarından birinde mi üzdü?

Eski ruh harika sakin kaldı ve toplandı. Sadece bir tane vardı
Şans-Chloe'nin yolun ortasını koruyabileceği ve şu anda çekebileceği
Kendinden, bitkin düşme. Sadece phaeton böyle sallamasaydı
fazla. Müthiş bir oranda yan yana sallanıyordu. Çok az
Kaçak'ın saniyeleri Lady Anne'ye zaman gibi görünüyordu. O tutuyordu
Şimdi taşıyıcının her iki tarafına, ama kolu dizginlerden geçti.
Cennete şükür, yol kesinlikle açık görünüyordu ve Chloe'nin tüketmesi gerekiyor
Yakında kendisi.

O zaman-gözleri yüzünde şişmişti. Biraz salladılar
bir shingle yığınında koşmanın mucizevi bir kaçışıyla eğim
Yolları tamir etmeyi amaçladı. Onların hemen önünde Lodge Gates vardı
ve büyük bir evin kulübesi. Kapılar açıktı. Onlardan dışarı çıktı
Yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuğu yürüttü. Çocuk geçmeye başladı
yol. Dikkatini kaçak gürültüsü ile tutuklandı. O
Yolun ortasında bakıyordu.

Lady Anne yüksek sesle, keskin bir çığlık attı. Çocuk birkaç adım hareket etti, düştü,
ve doğrudan Chloe'nin ayaklarının yolunda uzanıyordu. Bir kadın bitti
Lodge, "Patsy, Patsy; neredesin Patsy?" Sonra başladı
Ellerini sık ve tüm azizleri arayın.

Ancak midilli kendi başına durmuştu. Çocuk
Ayaklarının altında, dört küçük toynakları arasında. Sallanıyordu ve
terleme ve aşağı bakma. Çocuğa gelince, bir saniye sonra
şehvetli bir kükreme kırdı. Sadece korkmuştu, incinmedi, ama bir
Annenin çamur nedeniyle bunu bulması için çok az zaman
Yüz ve yaptığı gürültü. Kendine güvence verdiğinde
onu içeri taşıdı ve kulübenin kapısını üzerine kapattı. O zaman o
midilli taşıma.

Chloe hala orada, acımasız bir terör durumunda duruyordu. Birisi
Yol boyunca geliyordu-bir polis. Başka biri kaçıyordu
ters yön.

Lady Anne'ye gelince, küçük figür öne çıkmıştı. Alnıydı
dizginlerde. Gözleri tamamen açıktı ve içinde ölümcül bir terör vardı
bakışları. Bu dünyada Mary için asla doğru bir şey koymazdı. O
Ve ölüm birlikte bir yarış yaptı ve dövülmüştü.




Bölüm X

Mülksüzleştirilmiş


Lady Anne'nin yeğeni ve varisi Lord Iniscrone,
Mary. Mümkün olan en kısa sürede geldi ve tesisleri aldı.
Leydi Iniscrone onunla birlikteydi. Geniş, düz, hamurlu bir bayandı
yüz. Gözleri küçük, solgun ve soğuktu. Mary daha sonra düşündü
Lady Iniscrone olmasaydı, Lord Iniscrone
nazikti. Lady Anne'nin Lady Iniscrone'u tespit ettiğini hatırladı
Onu asla evin içinde alamayacağı ölçüde. O vardı
ondan nefret ederken, o bayan
Iniscrone bu gerçeği hatırladı. Her şeye sahip oldu
İyice, sanki ölü kadına kendini canlandırmış gibi. İçinde
Soğuk konuşma Lady Anne'nin sevdiği şeyleri küçümsedi.

Mary'ye karşı tutumları, sanki bir hizmetçiymiş gibiydi
gerekli. Masalarında yemek yemiyordu; Kendi başına yemek yiyecekti
oda veya hizmetkar salonunda.

"Bayan Gray mi, hanımım?" Saunders, yaşlı parlourmaid, sordu,
Aghast. "Hanımefendisi Bayan Gray dünyasını düşünüyordu.
kendi çocuğu oldu. Ve söyleyeceğim, bununla birlikte olmasak da
Birincisi, henüz ---- "

Lady Iniscrone tartışmayı kibirli bir şekilde kapattı.

"Bayan Gray yemeklerini hizmetkar salonunda veya kendi odasında alacak
Eğer tercih ederse, cenaze sonrasına kadar. Başka yapacağız
O zaman düzenlemeler elbette. "

Saunders odadan çıktı. Yaşlı ve sahip olmasına rağmen
On dört yaşından beri Lady Anne Hamilton'un evinde yaşadı,
Meydan arası olarak gelin, nasıl kırılacağını unutmamıştı.

"Sözlerimi işaretle," dedi mutfakta, "
Biz, Bayan Mary ile aynı, cenaze biter bitmez. Varsaymak
Nasıl _we_ bildirim verir! "

Ve yaptılar, Lady Iniscrone'nin rahatsızlığına, çünkü
Alışveriş merkezinde kalın ve personeli elinde tutarken tutmak için
yerini sağladı. Ancak, onun dehşetini sadece kötü tarafından gösterdi
temper.

"Sanırım hepiniz yuvalarını iyi tüylüsin," dedi
Şaşırtıcı bir şekilde, "ve emekli olmayı göze alabilir."

Lady Anne'nin ayrıldığı gerçeğiyle de acılığı da azalmadı
Hizmetkarların her birine yakışıklı miraslar, yaşlı olanlara verilen yıllar,
Gençlere toplam para. Ama birkaç yıl öncesine ait olan irade yapıldı
Mary Gray'den bahsetmiyorum.

"Bana açık görünüyor," dedi Bay Buckton, konuyu konuşarak konuşuyor
Lord Iniscrone, Ladyship mevcut, "Lady Anne
_Proteee_ için biraz hüküm verin. Aslında, o mektup
bana yazmaya başlamıştı, ölümünden sonra patlayıcısında bulunan,
bunu açıkça gösterir. Görünüşe göre, evime giderken
Acımasız kaza oldu. Dr. Carruthers onu görmüştü
öğleden sonra ve ona kalbinin kötü olduğunu söylemişti. İnanıyorum
ayrılacağı supacıl olmayan durum hakkında endişe duydu
Bayan Gray ani bir nöbet geçirdiyse ve bana acele etti. İçinde
durumlar----"

"Tabii ki, Bayan Gray için daha fazla bir şey yapmayı düşünemedik,"
Lady Iniscrone, Rabbini tahmin ederek içeri girdi. "O zaten
Çok cömertçe mülkten çıktı. En çok sahipti
Hayat rütbesinde bir kişi için uygun olmayan eğitim. O yaşadı
bir bayan gibi; biri gibi giyinmiş. Onu gördüğümde giyiyordu
Süsler-etrafında inciler olan bir ametist broşu, hatırlıyorum,
Eminim, mülke ait olmalı. O Tanrım göremiyorum
Iniscrone, genç insan için daha fazla bir şey yapmaya çağrılır. Ne
Hizmetçilere bu saçma miraslarla ve Lady Anne
Yaşadı-büyük bir ev ve hizmetkar ve arabalar ve atlar için
Bir yaşlı bayan!-Mülk yoksullaştı. "

Avukat, "Lady Anne'nin kendi haysiyeti hakkında büyük bir his vardı."
"Ve bu ev elli yılı aşkın bir süredir onun eviydi."

"Her şeyin değiştirilmesi gerekiyor," diye homurdandı Lady Iniscrone,
aşağılayıcı bir bakış. "Bu perdeler ve halılar ----"

"Lordluğun, eminim, biraz yaparken
Bayan Gray için hüküm, Lady Anne'nin istediği şeyi yapacaksın ve
Yapmayı amaçlayan, "dedi Bay Buckton, bayandan
kocası.

Lord Iniscrone'nin gözleri gergin bir şekilde çırpındı. O kötü küçük bir adam değildi
ama tamamen karısı tarafından yönetildi.

"Mülkü taşıyacağını sanmıyorum, Bay Buckton," dedi
Peevish ses. "Olduğu gibi ağır yüklenir. Beş kiloluk bir not
herhangi bir faydalı olurdu ---- "

"Hiçbir şey yapmaya çağrıldığımızı göremiyorum Jarvis,"
tekrar koy. "Aslında, Bay Buckton, yapamayacağımızı alabilirsin
Bayan Gray için daha fazla bir şey yapma niyetinde. "

"Çok iyi, bayan Iniscrone."

Bay Buckton döndü ve kağıtlarıyla kendini meşgul etti. Yapamadı
şu anda kendisine güvenmek için kendisine güvenmek için
profesyonel takdir.

Ancak Mary, şefaatinin sonucunu beklememişti.
adına, gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Duyarlı olan Mary
Her övgü ve suçlama nefesi, sevgili evden kaçmıştı,
atmosferi aniden düşmanca hale geldi. Birçok arkadaş
Ona sahip olduğu için mutluydu. Lady Agatha Chenevix uzaktaydı,
Aksi takdirde, arkadaşının yanında olurdu
Tutkulu cömertlik ve öfke. O uzaktaydı, ama Jessie Baynes'in
Denizin kenarındaki küçük ev, çıplak küçük bir sade bir yer,
Güneş ışığı ve deniz rüzgarı, kapıları ona açıktı. Biri yapamadı
Jessie'nin daha üzücü ve kederli bir kalp için daha iyi bir yer hayal edin
Bir geminin güverte gibi açılmasıyla küçük yedek oda
denizin mavi tabanına. Mildred Carruthers aynı anda gelmişti
Kızın kederinin ilk saati, onu büyük eve götürmek için,
Bu şimdi doktorun uygulamasının büyüklüğüne göre doğruydu.

Sadece, Mary evden başka nereye giderdi? Tüm bu yıllarda büyük
Wistaria Terrace'ı çok az bulmaya gelmediği alışveriş merkezindeki ev
Ve onun için alçak. Gerçekten de harika bir topluluk vardı ve
Küçük ev hakkındaki zihnine tatlılık. Dönüştürücü sisler
Aşkı, çocukça günlerinin kargaşası bile gülünç bir şekilde yatıyordu. Olmak
Elbette, sıkı çalışma ve kısa ortaklar vardı. O öyleydi
Kışın yeterince kaplanmamış, yaz aylarında çok fazla kaplanmış. Onun insanları
yangın olmadan gitmişti ve bazılarının sahip olacağı birçok şey
gerekli kabul edildi. Ama her zaman aşk vardı. Geriye Bakmak
O günler, Mary ruhun gözleriyle gördü
önemsiz malzeme şeyler.

Eve geri döndü. Onunla hiçbir şey almadı ama ne ortaya çıktı. Sadece arkadaşı Simmons, Lady Iniscrone yoktu
ev, tüm Mary'nin eşyalarını paketledi ve onları iletti
Wistaria Terrace'ın şeridinde koçun yardımı. .
Hizmetçiler Mary'nin geri dönmediğine dair akıllarını vermişlerdi.

Lady Iniscrone, Lord Iniscrone ile konuşurken Mary'nin
onlara sorun vermezdi. Hiç kimse vermeye daha az eğilimli değildi
Mary'den daha sorun. Dünyalar için değil, eve geri döner miydi
Yeni Soğuk Kuralın olduğu yerde, Lady Iniscrone'nin düşmanca gözleriyle tanışmak.
Sadece hayırseverliğinin vücudu henüz yer üstünde iken
Sessiz saatlerde, düşmanın yokluğunda, aramak için
Sessiz yüzünde son kez. Küçük beşli taşmıştı.
Fifine şimdi on yedi yaşındaydı ve sürekli sallandı ve inledi
Karanlığında kayıp bir yol. Ama Mary'nin sesini biliyordu. Meryem
Bu onu rahatlatabilir. Wistaria Terrace'de duyulmamış
Mary'nin odasında bir gün geçtikçe ateş etmenin savurganlığı, böylece
Fifine bir sepette önünde uzanabilir ve onun içindeki sıcaklığı hissedebilir
Küçük kemikler ve Mary'nin sesini duy.

Cenaze günü geldi. Mary, mezar kenarında sessizce durdu,
yüzünün üzerinden peçe. Walter Gray onun yanındaydı. İçeri girmişti
doktorun arabası ve boş zamanları yoktu veya
Lady Iniscrone'nin ona baktığı küstahlık
Orada varlık açıklama gerektiriyordu.

Bir kerede başlamak için çalışacaktı. Sevgili, nazik eski arkadaşı, kim
onun tarafından bu kadar iyi yapmak istiyordu, en azından onu kazandığı için donatmıştı
kendi ekmeği. Kraliçe Koleji'nin bayan müdürü onu bulmuştu
iş-emin olmak için, ama o kadar devam edecek bir şey
ona bakabilirdi. Lady Müdürü ve Dr. Carruthers karşıttı
Lady Agatha Chenevix'e kadar kesin planlar yapması
Dönüş-Amerika'daydı, endüstrilerinin bir gösterimi için düzenliyor
Yaklaşan bir sergi. Lady Agatha'nın bekleyeceği bir fikirleri vardı
arkadaşının geleceğini etkileyen herhangi bir planda danışılacak.

Cenaze töreninden sonra eve dönen Mary, tüm dikkatinin olacağını buldu
Fife için kısa bir süre için gerekli. Küçük köpek bir uyum sağladı veya
nazik bir şey ve onu göz önünde bulundurarak harika bir şekilde toplanmıştı
büyük yaş. O yokluk saatinde bir arkadaşını kaçırmıştı.
Dr. Carruthers içeri girdi ve köpeğe baktı, incelemek için eğildi
insan ve ödeme gibi hassas bir bakım ile
hasta. "Onu sıcak tut," dedi. "Başka bir şey yok.
Sorun hiçbir şey yok, sadece yaşlılık. Seni tanıyor gibi görünüyor Mary.
Kuyruğunu olumlu bir şekilde sallıyor. "

"Bensiz sefil," dedi Mary, ne yapacağını merak ederek
hanımefendi bu geçici işi üstlendiğinde yaklaşık beş
Kraliçe Koleji müdürü onun için bulmuştu. Bu arada adadı
Kendisi küçük yaratığa. Ama Lady Anne'den yaklaşık üç gün sonra
Cenaze Fifine, sessizce öleniyle onunla ilgili tüm zorlukları çözdü
gece.

Mary, yeni olduğunda eski evin bahçesine gizlice kaydı
Sahipler hakkında olmayacaktı ve küçük sert gövdeyi
Jennings'in kazdığı mezar, birkaç çiçekle kaplı
Yataklarda, kar ve duvar akışlarına ve küçük soluk leylaka gelin
Çift Prims. Mezarın üzerinde birkaç acı gözyaşı ağladı. Ölüm
Küçük köpek, sevgili eski arkadaşı ile son bağlantısı gibiydi. .
Gün, Mart ayının parlak, net, güçlü güneş ışığına sahipti. Henüz vardı
Tepeler arasında vadilerde kar kaymaları, ama bahar geliyordu,
Ve çıplak dallar yakında yaprak tomurcukları ile kalın olurdu. O
Güneşli, yeşil yere ve eski eve bir göz attı
onu çok nazikçe barındırdı. Sonra sarkık bir kafa ile gitti.

O öğleden sonra bayan Agatha geldi. Mary'ye koştu
March Rüzgarı, büyük ve güzel, uzun turuncu-tencereli kadife pelerininde,
Mary'ye zekâ üzerinde ateş ve öfke nefes alıyor. Röportaj yapmıştı
Lady Iniscrone ve Olanları ondan topladı.

"Bir şekilde bencilce sevindim Mary, çünkü çok ait olacaksın
benim için daha fazlası. Sana sahip olacağım. İlk kez
Uzun yıllar Chenevix House bu sezon açılacak. Ben olacağım
siyasi hostesler arasında. Her türlü şeyi yapacağım. Bende
Bizimle yaşamak için sevgili bir yaşlı kadın buldum, babamın yirmi saniyelik kuzeni,
Bayan Morres. İstediğim şeyleri yapmamı mümkün kılacak
Tüm önyargı yel değirmenlerine karşı eğim yapmadan. Yapacağım
Yasınıza saygı gösterin. Yapabileceğin kendi odanız olacak
emekli olmak. Chenevix House sessiz, yeşil bir kareye bakar. Göreceksin
Bahar oraya bile geliyor. Daha sonra, sezon bittiğinde, biz
kendimizi yeşil ülkeye gömecek. "

Nefes için durakladı ve Mary ona gülümsedi. O çok büyük ve bonny idi
Ve cömert ona gülümsememek imkansızdı.

"Nereye geleceğim?" diye sordu. "Ekmeğimi kazanmak istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın. Zor kazanacaksın. Sekreterim olacaksın,
Mary. Önde gelen radikal bir bayan olacağım. Hostesler istiyorlar.
Bir kadının bir erkekten çok daha iyi bir amaç için yapabileceği şeyler vardır. BEN
Zenginliğimi, en azından karşılaştırmalı servetimi, rütbemi ve gençliğimi düşün
ve enerji ve beyinler ve benim muhteşem sağlığım, birçok silah verdiği gibi
Benim için Tanrı tarafından, böylece doğru yardımcı olabilirim. "

"Cazibesini unutuyorsun," diye hatırlattı Mary. "En güçlü olanı
Tümü."

Lady Agatha aniden kızardı. Mary onu ilk kez görmüştü
kızarmak.

"Cazibe-oh, gel, Mary! Düzlemeye meyilliysen neden güzellik olmasın?"

"Evet, gerçekten, neden güzellik olmasın?" Mary tekrarladı, ona sevgi ile bakarak
hayranlık gözleri.

"Büyük, siyah, sınırlayıcı bir dilenci!" Lady Agatha kendine karşı alıntı yaptı
neşeyle.

Ancak Mary, evden daha fazla gezi yapmaya meyilli değildi. .
İçindeki ruh, son deneyimleri tarafından soğutuldu. Onun incitisinde ve
Mutsuz Devlet Wistaria Terrace'daki küçük ev
arzu edilir. Rahatsız edici şeyleri not etmek için memnuniyetini verdi
Onun hakkında-çıplak zemin, sallanan ve sarsılan pencereler,
kötü oturan kapılar, boyalı giyinme tablasının çirkinliği
Boya uzun süredir ayrıldı, yontulmuş sürahi ve havza
birbirleriyle eşleştirin. Her şeyi sevdi, yemeklerle ilgili dikkatsizlik bile,
çünkü onunla aşk vardı. Büyüyen küçük kız kardeşlerinin bir tür
Mary için ibadet. Ona saf aşktan hizmet ettiler. Ona izin verilmedi
kendisi için bir şey yapmak. Evet, şimdiki zaman için, en azından ev
en iyi. Dışarı çıkıp para kazanabilir ve eve getirebilirdi. O
bundan böyle doğduğu dünyada kalacaktı. O
daha fazla gezi yapmazdı.

Bununla birlikte, bu düşünceleri,
Walter Gray, Lady Agatha'nın ona karşı olumlu bir şekilde aldı. Yoktu
Wistaria Terrace'nin sıkışık yaşamında Mary için oda. Beyinleri vardı
ve güzellik ve sempati. Bu hediyeleri kullanma fırsatı
ona verildi. Onu reddetmemeli.

Bu iş esasına göre konuldu. Mary Lady Agatha'nın
Sekreter, yakışıklı bir maaşla. "Sen ağlayana kadar seni çalışacağım"
Ladyship vaat etti ve gerçek olmak için yeterli görünüyordu. O idi
Emekli olmaları gerektiğinde zaten bir roman yazmaktan bahsetmek
ülke. Enerjisi taştı. Sürekli yeni çıkışlar arıyordu
bunun için. Sekreterinin bir sinekürün tadını çıkarması muhtemel değildi.

"Kimse ama beni tekrar senden gönderebilirdin," dedi Mary ona
Baba, ihale siteminde.

"Bu senin iyiliğin için, moll. Wistaria terasını aştın. Yapabiliriz
Çok uzun zamandır seni memnun etmedi. "

Ama Mary başını salladı. Çok iyi olacağını düşündü
evde içerik. Yapması gereken bolca öğretebilirdi. O
küçük evi, olduğu bir dinlenme yeri olarak düşündüm
Debarred. Ama babasının onun için isteğine itiraz etmeyecekti. O
Başını ve omuzlarını tutarlarsa onu topladı,
Şu anda kendilerini levhaların üzerine itiyorlar.

"Senin için yeterince büyüktü," dedi öfkeyle, "
benimkinden daha yüksek yüksekliklere. Kendini içine sıktınsa
Bu bir kramp meselesiydi. Neden yapmamalıyım? "

"Bazen yeterince büyük değildi, Moll," diye yanıtladı. "Bazen öyleydi
ağrılı kramp ve diğer zamanlarda içerecek kadar büyüktü
Cennet ve tüm yıldızlar. Belki kendim için kaçtığım hırsım ben
senin için sakla. Tüm günlerinizle mikroskobik işlerde olmazdım. "

Böylece yerleşti. Bir süre daha uzun süre Mary evde kaldı.
Sonra, yapraklar soluk yeşil ipek içinde açılırken ve
Dünya kokulu ve kuşların sevinciyle doluydu, gitti,
isteksizce ve onu kederli hale getirmek için birçok kez geri dönmek
vedalar.

"Sıkışık hissetmeye başlayana kadar kalmanı istemiyorum," Walter Gray
demişti. "Ben daha çok yanılsamalarından uzaklaştın."

Yanılsamalarını uzaklaştırdı. Bu mutlu ve kutsanmış bir şeydi
O, her gün ortak şeyler hakkında yanılsamalar yapabileceği için
yaşamaktı. Yine de bir yerde, gizli kalbinde, babasının
Sağ.




Bölüm XI

Aslan


Mary, Chenevix House'da kuruldu. Şaşırdı
Odaların genişliği, sanki sokaklar gibi hissi
çok uzaktaydı. Meydan, yeşili sallama ve fırlatma harikasıydı,
Mary'nin penceresinden baktığı ve diğer görkemli yaşlı gördüğü
İçinde olduğu gibi evler. İlk başta asla hayranlık duymaktan yorulmadı
Londra'daki Bahar Mucizesi. Hiçbir ülke yeşili olmadığını fark etti
pis ev önlerine karşı yeni yaprağın ihtişamına eşittir,
Siyah saplar, dallar ve dallar hakkındaki yeşil tazelik.

Lady Agatha sürekli bir iş ve şiir koşuşturması içindeydi. Hepsi
Günler ve geceleri küçük saatlere kadar doldurulmuş gibiydi. Buna göre
Mary'nin zamanının büyük bir kısmını kendine aldığı zaman. Sabah o
Ladyship'in mektuplarını yazdı ve gazetelerden seçildi
Ladyship gibi şeyler okumalı. Boyun çok olurdu
daha yoğun. Kısa el ve tip yazma dersleri alıyordu
öğleden sonraları. Hanımefendisi sadece akşam yemeğinde giyinmek için zamanında gelirdi.
Parkta araba sürüyordu, arıyordu, vardı
bir konser, bir matine veya "evde". Buna katılıyordu ya da
o toplantı. Yaz şafağından önce asla yatakta değildi, ama
Kahvaltı tablosunda bir sütçü kadar taze olun, Mary'ye gülümseyerek ve
Ona bunu ve bu haberleri ya da zamanın o zamandan beri
tanışmıştı.

Ona birçok yere eşlik etmek zorunda kalan Bayan Morres her saat uyudu
günün yapabileceği. Mary'yi kuru şekilde itiraf etti, bu
Yazık, hanımefendisinin enerji süper insanını bulduğunu isteyin. Bazen
Avam Kamarası ve Lady Agatha'da ilginç bir tartışma vardı
Yaldızlı ızgaranın arkasında bir saat oturmak için akşam yemeğinden sonra düşmelidir.
Daha sonra siyasi bir resepsiyona devam edecekti. Daha sonra bir topa,
Sanki uzun süredir hiçbir şey yokmuş gibi dans ederdi
onu yormak için gün.

Bir veya iki kez, Mary'nin içeri girdiği sessiz bir akşam yemeği partisi geçirdi
Onun fuar için keyifli bir ortam yapan Filmy Black frak
solukluk. Bu akşam yemeklerinde ünlü erkek ve kadınlarla karşılaştı ve
Onlara uzaktan dalgın ilgiyle baktı. Çizim odasında
Daha sonra parlak bir grubun merkezi Lady Agatha'yı gördü. Birisi
ona siyasetin şımarık çocuğu olacağını söyledi.
En büyüğüyle bile cüretkar olabileceğinden ve onları hareket ettirebileceği için
Başka kimse yapamadığında konuş. Büyük adamlar ona başlarını salladı ve
gülümsedi. Onlar için çok hızlı gittiği konusunda onu uyardı,
Bir kadında olduğu gibi büyüleyici dürtüsellik, izin verilmeyecekti
siyaset. "Diplomasiyi öğrenirsen sevgili bayan!" Sir Michael
Auberon içini çekti. Ama diplomasinin son şey olacağı gibi görünüyordu
Agatha Chenevix öğrenirdi.

Mary, Bayan Morres'in kanadının altında oturur ve esprili ile dinlerdi
ve akıllıca konuşma, büyüklerin ifadeleriyle. Çok utangaç hissetti
Bu seçkin erkek ve kadın şirketleri. Lady Agatha bir tane yaptı veya
Onu yaklaştırmak için iki deneme. Sonra, daha mutlu olduğunu algılayarak
Köşesinde olmasına izin verdi.

Köşesinde Mary dinledi. Tüm kulaklarıyla dinledi. Yanakları
Dinlerken yüzerdi ve gözleri parladı. Daha genç vardı
Lady Agatha'sında iyi temsil edilen Politikacılar Okulu
Partiler. Teorileri gençliğin cömertliğine sahipti. Sir Michael Auberon
Onları dinlerdi, başını sallayarak, güzel, güzel yaşlı yüzü aydınlandı
Onlarınki kadar büyük bir cömertlik ile. Çok düşkündü
"Çocuklar." Onlarına onların görüşlerinde neyin uygulanamaz olduğunu göstermesi gerekiyorsa
nazikçe yaptı. Onları hassasiyetle topladı. Hiçbiri yoktu
Sıcak gençliğe çok şey ve yangılanan alaycı.

Bir gece Mary, akşam yemeği masasına bakarak, bir yüz gördü
hatırlandı. Yüzün sahibi-uzun boylu, gevşek bir şekilde inşa edilmiş, açık görünümlü
Genç Adam-Şu anda yoluna baktı ve baktı-yönetildi ve baktı
Şaşkın bir hava ile tekrar uzakta. Mary, sahip olduğu çocuk için onu hemen tanıyordu
Mahkemede yedi veya sekiz yıl önce bir araya geldi. Oldukça yaşlıydı.
Onun gibi erkeklerin bir anda erkekliklerine düşme yolu var. Onun
Saçlar tepesinde biraz inceydi-o ve onun yalın, balta yüzü
Otuz beş olabilirdi.

Daha sonra çizim odasında en yakın duranlardan biriydi
Sir Michael. Diğerleri ona güldü ve ona Don Kişotu diyordu,
Ve Sir Michael'ın genç adamın teorilerinin bunlar olduğunu söylediğini duydu
Gironde. "Devrim kendi çocuklarını yutuyor," dedi.
Onun güzel eski ironik gülümsemesi. "Ve birçoğumuz kendimizi yememiz gerekiyor
Kırk olmadan önce meslekler. Harika olan şey olurdu
Genç cömertliğimizi asalımızın bilgeliği ile tutun. "

Mary'ye bakarak, gözlerinde coşku alevini yakaladı ve
Yine gülümsedi. Ama bu sefer ironi olmadan bir gülümsemeydi
Anlama ve söylenmiş olabilir, minnettar bir gülümseme. Tüm Dünya
Sir Michael'ın özel üzüntülerinin ağır olanlar olduğunu ve
Kamusal hayatını hafifletme ve teselli üzerine daha fazla eğildi
onu getirdi.

Daha sonra Mary ile tanışmayı istedi ve onunla konuştu
Çok az, onu odanın kıskançlığı haline getiriyor.

“Açık bir zihni ve sağlam bir kalbi var” dedi. "O
İnsanlığa olan tutkuyla ateş. Onu seninle al "-bu
Lady Agatha. "İnsanların nasıl yaşadığını görmesine izin ver-altında ne var.
Ücretsiz afişimiz. İçinde ince malzeme var. İyi yapmalı
iş."

Bu arada Bayan Morres, tığ işi yapan Mary tarafından oturdu ve sessiz bir gülümsemeyle oturdu.
Dili tüm coşkuya soğuk su damladı.

"İnan bana canım, hiçbir şey yapmayacaklar," dedi Mary'nin
kulak. Onun bu yataylığı ona bir kadar acımasız olma havasını verdi
Kader. "Partiler Tweedledum ve Tweedledee. Sir Michael'a girelim
ofis ve hiçbir şey yapmayacak. Oradaki o güzel genç beyler
Yirmi yıllık ofis sahipleri, şişman sineküristler ve
çoğulcular. Alt hayvanlar gibi insanlar daha iyiydi,
Ruhları yoktu. Onların iyilikleri tarafından korundular. Şimdi onlar
Onlarla savaş ve eskisinden daha ruhsuzlar. Sevgili ben, ne kadar
Güzel konuşma hiç bir şeye gelmediğini duydum! "

Şirket ayrılana kadar devam edecekti ve Lady Agatha
Onun yanına gel, gülüyor ve ona ne korkunç feodal teorileri sor
Öngörüyordu. İkisi, her noktada farklıydı ve
Bu sadece birbirini sevmek meselesindeydi. Lady Agatha çok mutlu
kuzeninin muhafazakârlığında; Ve her zaman sahip olmayacağını söyledi
Aksi takdirde yapabilirse. Yemeklerine bir _Sauce Piquante_ idi.
Günlük Yaşamlar.

"Mary'yi yoldan kaldıramıyorsun," diyor iddialı öfke ile.
"Sir Michael'ın onun hakkında söylediği şeyleri biliyorsa!"

"Sevgili Agatha, Yoldan Önderlik Yapma _You_ Gitme. Politika hayır
_Metier_ Bir kadın için, yoksa başka bir şeye bağlı olmalıdırlar.
Evlen, agatha ve çocukları dünyaya getir ve sahip olduğunuzda
Onları yeniden düzenleyerek siyasi bir salon kurabilir ve
İnsanlığın yenilenmesi. Miss Gray'in de aynı şekilde yapmasına izin verin. Bunlarla oynuyorsun
Genç olduğunuzda şeyler-o kadar alıcı onları kuru kemikler bulacaksınız. "

"Sevgili ben!" Dedi Lady Agatha hayranlıkla. "Ne yazık değil
Bizimle Mary! Ne yazık ki o sadece yıkıcı bir eleştirmen! Yapmamak
Onu dinle, çocuk! "

Toplantılarının ilk akşamı Sir Robin Drummond gelmişti
Mary'nin yanında ve şarkı söylerken müziğinin sayfasını çevirdi. O vardı
Taze ve tatlı ses, büyük menzil veya pusula olmasa da ve o
Müzik olmadan şarkı söyleyebilirdi, eski İngiliz ustalarının şarkısından sonra şarkı olabilir,
Arne ve Purcell ve Bishop ve onların keyifli okulları.

"Şehre çilek ve krema getiriyor," dedi
özellikle yaratıcı.

Mary, sayfalarını çevirirken genç adamın incelemesinin bilincindeydi,
Ve onu utandırdı, ama hiçbir işaret yapmadı.

Daha sonra Sir Robin ile birçok kez tanıştı. O zamanlar benimsenen
doğu uçlu bir seçim bölgesi için aday ve iyi biliniyor
Gelişmiş bir politikacı. Gerçekten de partisinden daha ileri gitti ve
onun özel _clientele_ onun genişliği ile bile bir şekilde rahatsız etti
görüntüler. O ve Lady Agatha şu anda çalışmalarına katıldılar.
özellikle kızlar ve kadınlar arasında işgücü organize etmek
En kötü ücretli ve en tehlikeli işlemler. Onları sık sık bir araya getirdi
Tahrikli alışkanlıklar ve umutsuz insanlığın ortasında. Zorluklardan biri
yabancı kadınların getirilmesi gerekip gerekmediği sorusuydu. "
Sendikaya katılacak ve aynı şeyleri aynı şekilde devam ettirecekler "dedi
birisi. Ama Sir Robin, uzaylının sahip olması gerektiğini iddia edenlerden
İngiliz kız kardeşi ile eşit haklar ve öğretmenin mümkün olduğunu
Serbest doğmuş olanlardan biri gibi ayaklarının üzerinde durması. O chary değildi
Sendikalar ve
Sendikacılar ve bu nedenle bir kalabalık bazen onu aşağıladı. Ancak
Her zaman en azından onun yanında duracak bir azınlık vardı ve azınlık
bunlar arasında çalışkan ve ayık, dürüst ve düşünme dahil
Yardım etmek istedi.

Mary Gray ile sessiz bir dostluğa düştü. Eskiden
Doğu ucuna girdiklerinde bayanların sorumluluğunu üstlenin. Lady Agatha
Eskiden direksiyonda bir sürükleme olduğunu söylerdi, çünkü izin vermezdi
Onun alçakgönüllü şeyler yap, çünkü bir soruyu veto ederdi
tehlikeli sokaklara, evlere veya odalara girmeleri, çünkü
bir yan kapı tarafından ayrılmakta ısrar etti,
çalkantılı, çünkü her zaman bazı savurganlığı veya başka bir
Ladyship'in.

"O genç adam hakkında bir şey var," dedi Bayan Morres,
Ladyship'in partisinin övgüsü: "Mükemmel sağduyu var,
Ve bunun için cennete teşekkür ediyorum. "

"Ah, evet; mükemmel sağduyu var," diye yansıttı Lady Agatha,
Mary'yi aniden güldüren küstahlık.

"Onunla evlenmelisin canım," diye devam etti Bayan Morres,
Sonsuz tığ işi dikişi.

"Bob Drummond ile evlen!" Lady Agatha tekrarladı. "Bob Drummond ile evlen! Neden,
dünyadaki son şey yapmayı hayal etmeliyim. "

Bir akşam, sezonun hemen sonunda, birisi en sonu getirdi
Aslan Lady Agatha Chenevix'in küçük bir resepsiyonuna. O çok
mütevazı ve emekli aslan, sessiz, çok bronz bir genç adam, onu giyen
Bir askıda kol. Omzunu bir karşılaşmada yırtılmıştı
Afrika leoparı. Canavarla neredeyse el ele savaşmıştı
bir Kaffir hizmetçisinin cesedi ve adamı onun pahasına kurtarmıştı
Kendi hayatı, ilk başta, daha sonra sağ kolunda görünüyordu. Şüpheliydi
onun gücü ve canlılığı geri yüklenip geçmeyeceği.

O sadece cesur bir adam değildi, ancak bu Bay Jardine. O gitmişti
Gold Coast ve oradan Orta Afrika'ya, ilham verdi.
Birincisi, bilgi ve macera sevgisi arzusu ile. Ama ortasında
Heyecan verici maceralar ve saç kırıcılar kaçıyor, orada büyümüş
Kalbi en canlı ilgi ve insanlara sempati duyuyor
Kendini arasında buldum. Bir eski olduğunu keşfetti
kendi medeniyeti. Emin olmak için, geriye kalan ne takıldı
bazılarında parçalar ve yamalar; Ama başkaları vardı, medeni
Batı olan bir modadan sonra. Keşfetti
Gelenekler, halk-lore, antik şiir, yasalar, bir gümrük zenginliği.
İnsanları anlamak, onları sevmeye geldi. Onu ilgilendiriyorlar
derinden. Mümkün olan en kısa sürede onlara geri dönüyordu.

Diğer konukların peşinde kaldı ve henüz hevesle konuşuyordu
Giyinme-çantası çaldığında hostes.

"Yalnız yemek yiyoruz," dedi Lady Agatha, Bay'ı getiren eski arkadaşa
Jardine. "Ve daha sonra hiçbir yere gitmiyorum: Iynged. Ne kadar mutluyum
Gelecek hafta bizi Hazels'de görüyor! Siz ve Bay Jardine yemek yiyebilseydi,
Albay Brind? "

Eski arkadaş onun hevesli görünümünü cevapladı.

"Lojmanlarımız uzak değil; sadece bir hansoma atlamalıyız; biz
Akşam yemeği-çengel halkalarından önce geri dönmeli. Sadece-bu adamın
Anlaşmaların ev sahibi. "

"Ah!"

Lady Agatha, Jardine bir rüyadan sanki uyandığında neredeyse iç çekmemişti.

"Egzersizim var mı?" diye sordu. "Hiç hatırlamıyorum. Her neyse, ben bir
iyileşme ve iyileşme ayrıcalıkları benimdir. Ben oy veriyorum
O Hansom, Brind. "

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafına oturdular ve konuştular. Haziran olmasına rağmen,
Güneşsiz bir kurak doğu rüzgarı günüydü ve her zaman Lady Agatha
çok güzeldi çünkü en azından ateş için mazeret kaptı, vardı
Birinin aydınlanmasını emretti. Üç uzun pencere kırmızının ötesinde açıktı
Şömine ve kokunun rahat bir köşesini yapan deri ekran
Balkondan çiçek geldi.

Paul Jardine konuşmasını istedikleri kadar konuştu. O başladı
Batı Afrika halkları hakkındaki hobisi ve ruhla sürdü ve
enerji. Arkadaşı ona güldü.

"Neden Jardine," dedi, "Sana bir daha asla aslan diyemem
kükreme değil. "

"Korkunç bir şekilde müthiş miyim?" Kahraman gülümsedi, ama daha sessiz değildi. O
Anlatacak harika şeyler vardı ve onlara iyi ve mütevazı bir şekilde söyledi. Bayan
Agatha, bir tavus kuşu tüyü hayranı tarafından gölgeli yanağıyla oturdu. Vardı
gözlerinde derin parıltı. Karşı köşeden ona bakarak,
Mary bunun ateş ışığının yansıması olması gerektiğini düşündü.

Misafirler ayrıldıktan sonra Mary'nin odasına geldi, Mary
Yatağa hazırlanıyor ve açık pencerenin yanında sandalyeye oturdu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun Mary?" diye sordu.

"Kim bunlar?" Dedi Mary uykulu bir şekilde. Sırasında birçok insanla tanışmışlardı
Gün, bu yüzden soru affedilebilir.

"Kim kim! Bay Jardine'den neden! Başka kim olabilir?"

Kollarını başı ve gevşek beyaz kolları hakkında kaldırdı
Elbise yuvarlaklıklarından ve yumuşaklıklarından düştü.

"Ne adam!" Dedi, uzun bir iç çekerek. "Ne adam! Bu hayat, eğer
Seviyorsun. Diğerleri onun yanında nasıl görünüyor! "

"Çok nazikçe kükredi," dedi Mary, "ama çok heyecan vericiydi."

"Evet, değil mi? O ormanla birlikte kanoda yelken
her iki tarafında vahşi hayvanlarla ve zehirli sürüngenlerle canlı
Yamyam ve ölümcül hastalıklardan hiçbir şey söylemeyin.
Tehlike hakkında çok az şey söyledi. Birinin bir izlenimi var
Tropikal bitki örtüsünün olağanüstü titiz güzelliği; Bir koku
Afrika gecesi, sislerin ötesinde muazzam ayı ile. Orada
Her tarafında ölümdü, çizdiği her nefeste. Ne buldu
Ölüm baş örümceğinin ısırmasına panzehir için gitti.
Bundan böyle bu enlemlerde yaşam, terörlerinden birinden soyulacaktır.
Ne adam! "

"Onu kraliyet toplumunda duyamadığımız üzücü,"
Dedi Mary, biraz esnemekle-geç saatler sürüyorlardı. "Eğer
bir iki gün önce olmuştu! "

"Ama ben gidiyorum," dedi Lady Agatha. "Neden Mary, bu sadece bizim
Bir güne göre düzenlemeler. Hazeller-Sevgili Yeri-Bir Günlüğüne Tutun
daha uzun. "




XII. Bölüm

Onun hanımefendi


Hazels'de Mary görevlerini şehirde olduğundan daha zahmetli buldu.
Lady Agatha'yı kendi halkı arasında görmek çok keyifliydi. Yapmıştı
Hayat onlar için daha kolay. Mary kırmızı tuğlanın güzelliğine hayret etti
Çiftlik evleri, gülleri ve saçaklarına hanımeli. Asla yapamadı
Sadece bir resim olduğu hissini aşın. Yürürlerdi ya da
Onlara git ve çiftçinin karısı dışarı çıkıp hanımefendisine yalvarırdı
bir kadeh inek kayması için gelmek; Ve o ve Mary içeri girerdi
Oldukça karanlık bir Parlour-emin olmak için, pencereler boğuldu
Jessamine ve Güller ve Hanımeli-ve kaplı sandalyelere oturun
Çiçekli Chintz ve kokulu şarabı yudumlayın ve ev yapımı pastayı yiyin,
Ev sahibi ve kiracı arasındaki ilgi konuları tartışıldı.
Sonra çiftçi kendi başına gelirdi, elinde şapka ve gözleri
Ziyaretçinin gözünde yanar ve daha hoş olurdu
Sığır ve ekinlerden ve hasat ve planlar
Sonbahar ekimi ve fuarlar ve pazarların durumu.

Nuthatch köyü vardı, bu da dışarı çıkmış gibi görünüyordu
Morland'ın resimleri. Kırmızısı ile hepsi çok güzel ve huzurluydu
mavi duman spirallerini gönderen yığın kır evleri
Büyük ağaçların sarkan dalları. Mary zevkle bağırdı
Elmas bölmeleri ile ahşap cephelerde, şirin yurtlar
Bahçeler en eşcinsel ve en eski moda çiçekleri taklit eder.

"Güzelliğe gelince," dedi Lady Agatha, "HighCombe'da bir yama değil,
Bir mil uzakta ve daha da ötesi, şımarıklık için herkesten daha fazlasını yaptım
Güzelliği. Göleti doldurdum ve kuğu ve
su-hen diğer uğraklara. Onlara yeni bir su tedariki verdim ve bitti
1770 yılında Dame tarafından batan en pitoresk pompa ile uzakta
Elizabeth Chenevix. Evlere yeni ızgaralar ve yeni katlar koydum.
Ve ona tüm pencerelerin açıldığını ve kapandığını gördüm. Yazık ki
Onları açılış ayrıcalığını kullanmaya zorlayamıyorum.
Ayrıca, bacalarda cowls tanıttım. Arkadaşım Lionel Armytage,
Ressam, benim işlerimdeki dehşet içinde ellerini kaldırdı. Seviyordum
Bacalara gir, ama her kulübedeki her kulübeyi aşağı çekmeliydim
onları düzeltmek için yer. Oh, Nuthatch'ı şımarttım, bir şüphe yok
BT. Highercombe görmelisin. "

"Çocuklar sağlıklı görünüyor," dedi Mary düşünceli bir şekilde "ve yaşlı insanlar
Birinin sık sık gördüğünden daha düz bir şekilde yürümek. "

"Ah, evet, hepsi bu." Lady Agatha'nın yüzü kızardı ve aydınlandı. "Yaptım
onlar için sağlıklı. Highercombe boyalı bir yalandır-bir haşere evi,
Charnel-House, oldukça yeşil olan esnek olmayan miazmalarla dolu, onun
su ivüler ile kaplı gölet. Ölüm o gölette gizlenir. Kötü var
drenaj ve kötü su; Nemli, eski tuğla zeminlerden sızar
Evler. Bütün yer, Batı kadar ölümcül
Bay Jardine'in bize söylediği Afrika ormanları. "

Bay Jardine'i daha sonra göreceklerdi. Şu anda bir turdaydı
Büyüklerin evlerini ziyaret ediyor. Sahip olan insanların isimleri
Paul Jardine'e onur yapmak için seçilen güzel bir liste olurdu
Krallığın en ünlü kişileri. Lady Agatha yaşadığında
ona yazdan önce ela için bir hafta verebileceğini önerdi
bitti, bu konuda hevesli olmuştu, hatta bazılarını düşürmeyi önermişti
diğer nişanlarından. Ama duymayacağını. O görünüyordu
Dünyayı fethetme biçiminde garip bir gurur ve zevk alın
En iyi fethetmeye değer.

"Ne!" Dedi. "Sir Richard Greville ve Lord Overbury'yi bırak! Değil
Dünyalar için! Donuk bulabilirsiniz. Sir Richard hayatını yaşıyor
Hermit ve Lord Overbury's'de yemek için uygun bir şey alamayacaksınız. O
Ne yediğini asla bilemez ve aşçısı uzun zamandır vazgeçti
kendine kredi yapın. Sadece onun yemek için olacağına inanıyorum
açlıktan. Olduğu gibi, çorbasıyla hardal aldığı biliniyor
ve peyniri ile kırmızı akran jöle. Hala-Lord Overbury! "

Hazellerde çok sessiz bir hayat sürdüler, neredeyse hiç kimseyi gördüler. Lady Agatha
kasabadaki telsiz hayatını telafi edeceğini ilan etmişti,
yanı sıra kışa hazırlanmak. Gül kadar taze görünüyordu
Tüm raketle ve dinlenme ihtiyacından bahsettiğinde
Gülümsedi.

Nitekim, enerjisi onun izni için çok taşıyordu.
Diğer halk dinlenirken dinleniyor. Meslek değişikliği o kadar çok
Birinin umabileceği gibi. Ve şimdi o olmadığı için huzursuzdu
Daha önce, her zaman olduğu gibi enerjik, asla sürmemişti
diğerleri. Gerçekten, birçok insan onun içinde mutlak huzur bulmuştu
Ladyship'in büyük, sağlıklı varlığı.

"Kasabadaki yaşam beni sadece teşvik etti," diye itiraf etti; "Sadece
Beni uyardı ve beynimi heyecanlandırdı. Bir şekilde çalışmalıyım. Hadi
Yarın romanda başlayın. "

Romanda başladılar. Lady Agatha bunu dikte etti ve Mary onu indirdi
kısa el. Kapıların dışında çalıştılar. Mary'nin koltuğunu vardı
Biraz yeşil çim üzerinde muhteşem bir kestane ağacının dalları. Çim
Evin yanında, aşırı bakılmamış, üç tarafta bir
Muhteşem porsuk çit. Köpekler Mary'nin ayaklarına yalan söylerdi. Roy vardı
St. Bernard ve Brian the Bull-Dog, oyuncak Pomeranian ve biraz
Chow. Köpekler her zaman Hazels'de kaldı. "Onları şehre götürürsem,"
Lady Agatha, "Emin olmak için daha fazlasını görürlerdi, ama sonra
Her zaman beni kaybediyor olurdu, çünkü elbette onları dışarı çıkaramadım
şehir. Ve her zaman geri geleceğimi biliyorlar-çok akıllıca. Ayrılık
korkunç, ama geri döneceğimi biliyorlar. "

Mary bazen hanımefendisinin onu düşünmek için nasıl zaman bulduğunu merak etti
roman. Çünkü zihninde hazır ve hazır görünüyordu. Süpürürdü
dikte ederken çimlerin yukarı ve aşağı. Mary bunun demek istediğini söylerdi
Bir sabah on mil yürüyüş. Beyaz sabah çubuğunun tren
Papatyaları yerlerindeki açığa çıkardı; Ayaklarının sürekli geçişi
çimlerde bir yol yaptı. Bazen ondan geçerdi
Sekreterin işitmesi ve Mary'nin gülen sesi tarafından hatırlanması gerekiyor
yakınma.

"Seni etkiliyor muyum Mary?" Bu durumlardan birine sordu. "Ben miyim
Seni eziyor musun? Bu korkunç bir sel, değil mi? "

"Çok akıcısın," diye cevapladı Mary, queer küçüküne bakarak
Kağıt üzerinde nokta ve spiral. "Daha önce budamamız gerekecek cüret ediyorum
basılmış. Ama bu iyi bir akıcılık, zengin bir akıcılık. Bana göre
karşı konulmaz-bir bahar tazesi gibi, Sap gibi çılgınca acele ediyor
Baharın tüm damarları. "

"Ah, hissediyor musun?-Bunu böyle hissediyorsun Mary? Kendim de hissediyorum; ben
içinde isyan. "

"Çaba duygusu olmayacak-bu hayati önem taşıyor. Umarım yapabiliriz
devam etmek için. "

"Neden olmasın, Ey Cassandra?"

Bir eliyle Mary'nin sandalyesinin arkasında durdu ve içine baktı
ağaç.

"Kitap ilkbaharda yazılmış olmalı," diye devam etti. "Hissediyorum
kanımda bahar. Neden ben, Mary, şimdi tam yaz olduğunda ve
Ağaçlar karanlık mı? "

"Bilmiyorum, ilkbaharda o kadar meşgul olmadıkça
zevk zamanı. Gel, devam edelim; Belki şu anda işaretleyeceksiniz. Herkes bizi kesintiye uğratmadan önce kitabı yapmalıyız. "

"Asla bu kadar istekli bir iş arkadaşı yoktu. Aşırı aşırıya kaçmamalısın Mary.
Dün sana kaç kelime dikte ettim? "

"Altı bin."

"Ve onları bana bu sabah daktilo verdin."

"Tip olarak nasıl göründüklerini görmek istedim. Her şey yolunda, Agatha.
Günde altı bin kelime dikte ederek uzun süre devam edemezsiniz. Yapmalıysak
Akıştaki gelgiti al. "

"Daha sonra bir oyun yapacağım-sonra sana dinlendikten sonra."

"Fethetmek için daha fazla krallık," diye güldü Mary. "Sadece bir kişi var
Sen-Kaiser. "

"Onun için muazzam bir hayranlık duyuyorum."

Bayan Morres bu arada oturdu ve kendine gülümsedi. O vazgeçmişti
Daha karmaşık dikişlere sahip olduğu için nokta eğri için tığ işi,
daha fazla özen göstermeyi gerektirdi. Bazen bir kitapla ördü ve okudu
kucağında. Ama okumadığında, sessizce kendine gülümsedi.
Bu, prognostikleri olan yarı tatmin olan meraklı bir gülümsemeydi
büyük bir neden yokmuş gibi gerçek, yarı rahatsız oldu
tebrik.

Mary ona neden gülümsediğini soracak kadar merak etti. Lady Agatha
Piyano Wagner'i profesyonel bir müzisyen gibi oynuyordu. Bayan Morres's
Gülümseme daha anlaşılmaz büyüdü.

"Beni eğlendiriyor," dedi yüksek sesle konuşarak, böylece sözleri ulaşabilir
Mary, müziğin fırtınası boyunca, "Agatha'nın sadece bir
Sonuçta kadın. Beni eğlendiriyor-ve henüz-sizin için daha mutluydu ve
Kendini hayatın gerçek dışı bir şekilde memnun etmiş olsaydı
daha uzun. "

Mary şu anda anlamadı. Biraz anlamaya başladı
Daha sonra Bay Jardine geldiğinde. Sonuçta roman olmamıştı
bitti. Geçen hafta kadar ziyaretçi gelmeden önce
Ladyship görünüşe göre ilgisini kaybetmişti.

"Beynim kurudu Mary," dedi. "Sadece şımartmalıyım
devam etti. Bir çekmeceye koy ve hissettiğimde devam edebiliriz
Tekrar. Dinlenmek istiyorsun. Seni aşırı yordum. "

"Bitene kadar dinlenemediğimi hissettim," dedi Mary, biraz
iç çek. "Hepsinden ne olduğunu bilmek istedim. Ve bu bir
İlginç nokta. Söyle bana, Clotilde Mark ile evleniyor mu? "

"Nasıl bilmeliyim? Yaptığı şeyle ilgisi yok. Clotilde
kendi zihnini biliyor. Ben değillim. Biz ona geri dönene kadar bekle. "

"Ah! Bitirmelisin-bitirmelisin. Asla almayacaksın
Yine genç yeşil dünya. Bu bir ilham kaynağıydı. Sahip olmalıyız
Meleğin bornozuna Jacob gibi tutuldu. "

Fakat Lady Agatha'nın edebi enerjisi tükendi.

"İçinde bir şey fustian var. Olacağından eminim,"
söz konusu. "Üretilen hiçbir şeyin gerçekten iyi olabileceğini sanmıyorum
çok az acı ile. Onu yırttığım için cüret ediyorum, bu yüzden sen
Kilitle iyi olur. On mil yürümeye eşit mi hissediyorsunuz? Değilse, al
bisikletin ve yanınızda yürüyeceğim. Çok uzun zamandır sıkıldım. "

Bu sefer fiziksel huzursuzluk havasıydı. Yürüdü ve sürdü
ve golf dışarı çıktı ve tenis oynadı ve nehirde kürek çekti
Bin şey, Bayan Morres ise hassas tekerlekleri yaptı ve
Trefoils ve her zamankinden daha fazla Sibylline gülümsemesi gülümsedi.

Sonunda geldi. Ayak izinin ve sesinin sesi ulaştığında
onları bekleyen çizim odasında durdukları yerde, hanımefendi
Mary'ye döndü ve yüzü muazzam bir rahatlama ile doluydu.

"Geleceğine gerçekten inanmadım," dedi. "Kendimi oldukça hissediyorum
Elbette onun gelmesini önlemek için bir şey olacağından eminim. "

"Haftalar sonsuzdu," dedi Paul Jardine içeri girip alıyor
Ladyship'in iki eli. "Beni Eylül'e kadar nasıl erteleyebilirsin?
ağır zaman geçirdim. Diğer halk tarafından çok fazla yapılmaktan hoşlanmıyorum, bu yüzden ben
Noel'den sonra tekrar dışarı çıkıyor. "

Sonra, emin olmak için Mary biliyordu. Çift sanki birbirlerine sıçradı
Uzun zaman önce ayrılmış bir bütünün iki yarısı olmuşlardı ve şimdi çizilmiş
Manyetik bir acele ile birlikte. Mary, Lady Agatha
karşı konulmaz bir şekilde çekti; Yarı yol yoktu, hayır
Halklar, geriye bakma mümkün değil.

"Biz bundan çıktık Mary, ikimiz," dedi Bayan Morres ve gülümsemenin vardı
Zayıf ve titreyen bir önemsiz olun. "Neye gideceğini düşünüyorsun
Bizim mi? Hazeller hoş bir yer ve her zaman
Agatha hakkında güvence ve rahatlık bir şey. Zor bir hayatım vardı
Sevgili, buraya gelmeden önce. Yine de bizimle ne yapardı? O pek yapamaz
Bizi Afrika'ya götür. En azından ne yapacağımı bilmemeliyim
bu yerler. "

Uzun süredir A-Doing olmayan bir wooing oldu. Ladyship ve Bay Jardine
Bir akşam ikindi çayı için bir akşam geldi. Günler kapanıyordu
Bu zamana kadar ve bir yangın hoş karşılandı. Yağmur ve ateş vardı
Ladyship'in siyah buklelerini ve yanında dururken kirpiklerini parlattı
Ateş, içinde sardığı uzun pelerinini çıkarır
Kötü havalarda yürümeye başladı. Gözleri bir kerede parlaktı ve
utangaç.

"Beni tebrik et," dedi. "Beni yanına götürmeye razı oldu. O
Uzun süre dışarıda kaldı, ama gitmeye kararlıydım. Sanki yapmalıyım
Şansını al! "

"Tebrik edilecek olan ben," dedi Paul Jardine ve
Sesindeki mutluluk dinleyicilerini heyecanlandırdı. "Tabii ki yapmazdım
çok güçlü olmasaydı onu dinledi. Bu bir
Bir balayı için garip bir yer. Sizce kabul etmemeliyim mi
Onu al Bayan Morres? "

"Ne kadar süreliğine?"

Bayan Morres'in sesi sarsıldı. Tüm Sibylline kalitesi ondan gitti
Şimdi.

"Bir yıldır. Nişanlarımı yerine getirmeliyim. Daha sonra elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
onlar için burada. Asla yapabileceğimi hiç düşünmemiştim
evli adam. Sence rıza göstermemeliyim mi? "

"Senin rızası olmadan giderdi."

Leydi Agatha geldi ve omzuna bir el koydu, bir nazik, okşadı
el.

"Oldukça haklısın," dedi. "Ah, boğuldu, ama olmalıydı.
Tanıştığımız ilk dakikadan itibaren olmalıydı. "

"Biliyordum."

"Sen yaptın, bilge kadın. Ve gittiğimde benim için evi tutacak mısın?
Benim için köpeklerle ilgilenecek misin? Hazeller arasında salınacaksın
Ve kasaba? Yerleri dönüşümüze karşı hazır tutacak mısınız? Sen
Bizi asla terk etmeyeceğim. "

Bayan Morres'in gözleri taştı.

"Canım," dedi, "Seni terk etmek kalbimi kırardı.
Ve Mary-Mary ne olacak? "

"Burada seninle kalmayacağı sürece Mary için bir planım var."

"Ekmeğimi kazanmalıyım," dedi Mary.

"Yediğin tüm ekmek için, senin kadar dört kat yiyorum. Yine de sen
Sir Michael Auberon'un dediği gibi, birçokları için kullanılacak yeteneklere sahip. BEN
Sizi onlardan koruma hakkınız yok. Robin Drummond ile konuşacaksın
bunun hakkında. Organizasyon amacıyla bir büro başlatıyor
kadınlar. Gözünü sana tuttu. Ona sana sahip olamayacağını söyledim.
Şimdi, belki de bir boşluğu dolduracak. Sana tekrar ihtiyacım olacak. "

"Komik olan şey," dedi Bayan Morres ve eğlence geri döndü
Sesi-"Albay St. Leger evliliğinizi hiç sevmeyecek.
Her zaman evlenmeni istedi. Ama şimdi-bu Afrikalı
Evlilik-sanki bir adamla evleniyormuş gibi konuşacak
Renk, Agatha, canım. Kaşları nasıl dışarı çıkacak! "

"Düşünmek için," dedi Mary, biraz iç çekerek, "roman
Sonuçta bitmemiş. "

"Bir roman çok daha ilginç," dedi Lady Agatha, "
Öyle, Mary. Ayrıca, Romanı yayınlarsam i beni rahatsız etti
Meşru işçilerle rekabete girmelidir. Oluşturmalılar
Bizi korumak için bize karşı bir sendika, boş zaman ve para kadınları
Koruyucularında kaçak avcılık. Gerçekten yapmalılar. Canım, bir
Romanın asla bitmeyeceğini sunun. "




Bölüm XIII

Bir Babanın Kalbi


Garip bir şekilde, generalin kayınbiraderine karşı hissini görmek,
O ve Nelly'nin neredeyse hiç bir düşüncesi veya tadı sahip olmadıklarını da görmek
Bu ortak değildi, Nelly'nin için belirli bir sevgi büyüdü
Lady Drummond. Akut bir gözlemci, sevginin
Bu konuda vicdanlı bir şey. Nelly'nin
Gözler, ona karşı işlenen bazı suçlar için Dowager'ın affı istedi.
Ve bu genellikle Dowager'ın çoğunu yaparken oldu.
Zaman geldiğinde çok hoş karşılanacak bir gelin.
Lady Drummond'un kocası geçtiği sevginin bir şeyi
yeğenine. Gizli kalbinde, son derece gurur duyuyordu
Drummonds'un eylemleri. Hectoring yollarına rağmen, baktı ve
gerçeği ayırt etmek için çok basit olmasına rağmen, generaline hayran kaldı
ve onun tarafından kâr. Robin'in babasının yollarından sapması,
Gizlice, ona akut bir hayal kırıklığı. Nelly'yi okşadığında
hiçbir arkadaşının ona kredi yapamayacağı sıcaklık
Sahip olmak, hassasiyetle uyumludur. Çocuk olmalı
Bir askerle evlenmekten zevk almış olmak, yapabileceği bir kahraman
Kendisi Gerald'a hayran kaldığı için tapa. Altın bastırdığında
Açısal koynuna git, kızının affından oğlunun
eksiklikler.

"Kahraman torunlarım olacak," dedi kendi kendine. "Rağmen
Robin, Quaker, Gerald ve Denis'in torunları için bir geri dönüş
Drummond erkeklerle savaşıyor olmalı. "

O torunları uzun zamandır düşündü ve korkunç bir zevk elde etti
onların düşüncesinden. Onlardan bile onlardan bahsetti, ne zaman
Nelly işitmeden çıktı.

"Robin'in barış adamı olması ikimiz için bir hayal kırıklığı oldu,"
dedi, gerçeği ilk kez kabul ederek. "Değil ama öyle
İyi bir çocuk-çok iyi bir çocuk. Dövüş suşu bir sonraki sırada tekrarlanacak
nesil. Torunlarımız arasında askerlerimiz olacak. "

"Torunlar!" General'i hırladı, yüzüne çok koyu olarak döndü.
"Bu tür konuları tartışmak için bağımsız diyorum. Nelly'nin evlenmesine gelince,
Neden, o sadece bir çocuk. Adama çok az mecbur hissetmeliyim
Kim onu ​​yaşında benden almak ister. "

"Nelly on dokuz yaşında," diye hatırlattı Dowager ona "ve evlilik yapamaz
çok daha uzun gecikmeli. Bizim için bir memnuniyet kaynağı olmalı
Gençlerin düzenlemeden çok memnun oldukları. biliyorum ki
Robin kuzeni dışında hiç kimseyi hiç düşünmedi ve eminim ki
Sevgili çocukla aynı. "

General tekrar kırmızıya dönüştü-bu sefer öfke ile değil, daha ziyade
Dowager'ın sözleri onun içinde bir suçluluk duygusu yaratmış olmasına rağmen
göğüs. Huysuz bir şekilde mırıldandı ve onun
Favori boru kendi denesinde bırakılmış olmalı, bayandan kaçtı
Bir süre Drummond.

Aslında, zihni yaramazlık planlıyordu. Yapmadı
O kadar çok önemseyecek ki, eğer öyle olmasaydı
Ölü kardeşinin anısı bir şeyleri karmaşıklaştırmak için geldi. Ve sonra
Hepsi, çizimi boşa çıkmış gibiydi. O kadar ileri gitmişti
Genç Langrishe'yi belirli bir durum için yemeğe davet etmek
sonuç. Genç adam onu ​​etkilediğini söylemek için yazmıştı
-Madras Işık Piyade ile değiş tokuş ve çok fazla olur
ayrıldığı zamana kadar dışarıda yemek yemekten korktuğu için işgal edildi
söz konusu olmayan.

General, gittiğini biliyordu. Daha önce biliyordu
Bu mektubu, gazetede görmeden önce aldı. Biliyordu
Alay, Kaptan Langrishe olmadan geçtiği günden itibaren
Kazanmış yer. Koluyla kızının omuzları hakkında hissetmişti
Onun içinden geçen ani şok. Yani o da bilmiyordu.
Onu hazırlamamıştı. Aralarında bir anlayış yoktu. O
Tüm görünüm için her zamanki gibi yürekli olarak selamladı, ama o
Nelly'ye bak. Alaydaki değişim hakkında da bir açıklama yapmadı.

O günden sonra "erkek" in geçmesi eski bir sevinç olmaktan vazgeçti
o. Törenden bir şeyler çıktı. Tüm onun _esprit aldı
De Corps_ Kendisine ve başkalarına hayır hissettiğini hissettirecek
fark. Nelly'de gevşekliği ve dejeksiyonu hissetti. Onu gördü
Güller solmuştu, eski neşeli bahar olmadan yürüdü. Duydu
Artık köpeklerle konuşmuyor, kanariye trilling yapıyor. Oldu
Ocak şimdi ve çiğ, soğuk hava. Sanki güneş ışığı gibi görünüyordu
evden iyilik için kayboldu. General bunu söylemeyecekti
Evinin neşesi onun içindeydi, onsuz değil. O gelmişti
Londra Sis ve Yağmurdan, parlak yangınlarının mutlu bir duygusuyla ve
genişlik, halı ve mobilyaları, o kadar yeni değil, çamurlu bir ayak veya
Korkulacak bir şey olan tombako-ambilimin başıboş bir duşu-yaşlı arkadaşlar
her biri. Kapılarındaki aşk ve sadakat bir şeydi
Bu, generalin evine gelen aniden hoş geldiniz
Kara geceye akan ateş ışığı.

Şimdi küçük kızı mutsuzdu ve mutsuzluğunun gölgesi
Geceleri ve günleri boyunca. Bunu hissettiği zamandı
Yüzbaşı Langrishe'ye, ona hiçbir şey söylememek, çalmak, içinde
Gerçek, geceleri mektubu gizlice göndermek için, yazışmaları,
olduğu gibi-büyük bir penman değildi-her zaman
Salon masasında, hizmetkarların incelemeleri için mektup masası
gönderilmeden önce yaptıklarını adresler.

Cevap geldiğinde kendini öngördüğü için tebrik etti.
Neyse ki, o sabah ilk kahvaltı masasında oldu. Geç saatlerde
Uyanık bir kuş kadar neşeyle yükselmeyecek olan Nelly
Ara sıra gecikme. Genel şüpheli kırık uyku ve tekne
Kahvaltı masası olmasına rağmen, hizmetçiler şefkatle onu aramayacak
Aynı şey parlak yüzü ve altın başı olmadan değil.

Mektubu okuduğunda onu bir iç cebe itti. .
Katılan hizmetçi şu anda gitti ve general
Hızlı bir şekilde ve kapıya gizli bir bakışla, mektubu gömdü
Ateşin kalbi, kömürleri üzerine koydu ve onun yerine
hizmetçi geri dönmeden önce.

"Adamını karıştırın!" Dedi nefesi altında.

Açıkçası, yapılacak başka bir şey yoktu. Çocuk geçmek zorunda kaldı
BT. İnsanlar böyle şeylere katlanmak zorunda kaldı. Yine de sefildi, izliyordu
Çimmiş gülleri ve gözleri hakkındaki daireleri öfkeli bir şekilde. Onun küçük
Tüm günlerinde güneş ışığında yaşayan Nell!

Belki de merak edilmemek, onun bozulmasında
Zihin, sarkaç Robin'e doğru sallanmalıydı. "
adam! "-(Kaptan Langrishe anlamına gelir)-" Nelly'yi yaparak ne demek istedi
mutsuz mu?
Adam, tıpkı
Kendini gençliğinde yapardı-değil, gündüz,
O. Ama sesi dinlemezdi. Korktu ve dumed, şişti
Kendini mizacının adamları gibi büyük bir öfkeye girer. Karıştırmak
adam! Nelly'nin uğruna onunla tanışmak için yarıya gitmişti ve
adam bütçeyi reddetmişti. Onu karıştırın ve ona asılın! .
General, basit dindarlık ise çok daha kötü bir dil kullanırdı
Bulanıklığının arkasına saklanmak onu kısıtlamak için gelmemişti.

Kendini suçladı-emin olmak için kendini suçladı. Ne bencil bir yaşlı
Curmudgeon olmuştu, her zaman kendini ve kendi beğenilerini düşünüyor ve
Sevmiyor! Nelly, mutluluk için daha fazla güvenlik bulabilir
Gerald'ın oğlunun tutulmasında mı? Herkes Robin'i iyi düşündü. Orada
ona karşı hiçbir şey olmamıştı. Neden bir hafta önce değil,
ordudaki en iyi askerler, bir saha-marshal,
İngiltere evleri, onu tebrik etmek için generali düğmeli bir
Robin'in konuşması. "O genç adam sana bir kredi olacak, Drummond," dedi. "İşaret
Sözlerim, o genç adam sana bir kredi olacak. "

Ve general, görüşten garip bir şekilde etkilenmişti, ondan geliyor
Silahlı eski yoldaş ve şimdiye kadar adım atan en iyi askerlerden biri.
Ve emin olmak için, Nelly'yi Robin'e karşı koymaya çalışıyordu
hayatının günleri.

Meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde yüksek sesle inledi. A
Nelly'nin gerçekten ne kadar az olacağı konusunda ona gelmişti, evli
Robin Drummond'a. O zaman eve ihtiyacı olmazdı. Olurdu
Hizmetkarları, sevdiği yaşlı hizmetçileri, kimden vazgeçmek zorunda
ona hayran kaldı ve lojmanlara gir. Belki de Pat tutabilir. Hatta
Köpekler Nelly ile giderdi. Artık kızı asla olmayacaktı. .
Dowager her zaman orada olurdu. Dowager herkesten daha iyi bilirdi
Nelly ve babası arasında görünmez bir bariyer nasıl kurulur. Neden,
Komşu olduğu için eşyalar aynı değildi. O vardı
Nelly'ye ve bu kadar, konserlere ve evlere taşındı ve
Resim-kızları ve ne olmayın. Onu mahkemede sunmaktan bahsetti,
General'in nefret ettiği bir önem havasıyla. Soru
Gözü ve gülümsemesi-General buna sırıtma dedi-çok şeffaf
Soru, Nelly'yi beklemenin ve sunmanın daha iyi olmadığı konusunda
evliliğinde.

Dowager kurnazken genel öfkeyi yaptı. Onun küçük müydü
kız verilmeden Robin Drummond ile elden evlenecek kız
Dünyayı ve diğer insanları görme şansı? Soruyu sıcak bir şekilde sordu,
Soluk Fars halının ins'sinde yukarı ve aşağı ilerlemek. Sonra bir ürperti geldi
onun sıcağında. Nelly'nin seçmesini engelleyememişti ve
akıllıca seçmişti. Kendini ve genç Langrishe'yi hayal etmişti
ve Nelly ve Big Happy House'daki bebekler. Ait olurlardı
O-kimse onu kızından uzaklaştırmazdı. Birlikte olurlardı
gözlerini kapatana kadar. Şimdi düşüncesi yeşil bir vaha gibiydi
çölde; Ama bu bir seraptı, sadece bir serap!

Ve Nelly acı çekmemeli. Langrishe onu reddetmişti-bunu reddetti
Tatlı bir şey, onu karıştırın! Ve kuzeni Robin, hasta ve
Sadık, onu mutlu etmek için bekliyorum. Bunu bir zamanlar unuttu
Sabrından dolayı Robin ile öfkeliydi. Robin nazik bir adamdı,
İyi adam. Her zaman annesinin çağrısında ve çağrısında görünüyordu
Ve Nelly, her zaman onlara eşlik etmeye hazır. Neden, sadece dün Nelly vardı
Robin'in devam edemeyecek kadar rahat kimsenin olmadığını söyledi ve
Sonra, bir uyum içinde, babasına uçmuş ve ona sarılmış
zor.

"Boş ver, Nell, boşver," dedi general. "Seni asla almadım
Çok fazla, ben? Biz harika ev sahipleriydik, sen ve ben hiç görünmüyordu
Gad hakkında, biz mi? Seni daha fazla almalıydım. BT
genç bir kız için sıkıcı bir hayattı-sıkıcı bir hayat. Zorunlu olmalıyım
Hayatımı yaptığım için bana yollarımın hatasını gösterdiğin için teyze
senin için hoş. "

Konuşmanın sonunda yutkundu.

"Bu güzel bir hayattı," diye bağırdı Nelly Wirlly ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

General çok sıkıntılıydı. Nelly konusunda hiçbir deneyimi yoktu
gözyaşları içinde. İlginç olanlardan hiçbirini asla ağlamamış, bayılmamış veya yapmamıştı
Genç bayanların zamanında yapması gereken şeyler. O her zaman olmuştu
Evin ışığı, her zaman mutlu, sağlıklı ve eşcinsel.

Bell'e belirsiz bir şekilde bakarken, çağırmak için bir zihnin yarısı olmak
yardım, Nelly onu kaçarak şüphesinden rahatladı.
Oda ve tekrar tanıştıklarında ona sahneyi hatırlatmadı. O
Onun takdir yetkisi kalbine gitti. Çok garip ve zavallıydı
Ona benzemiyor.

Bundan sonra Robin Drummond'u övmeye başladı, çok aniden değil
ilk başta etkili, ama derecelerle, böylece Nelly's'i uyandırmak için
şüpheler. Robin Drummond'u o günlerde samimiyetinden şaşırttı,
Ve genç adam, Nelly'ye tuhaf bir şekilde yorum yaptı. “Bana tüm hayatım boyunca fakir bir yaratık olduğumu söylüyor” dedi.
"Ve işte burada, tüm niyet ve amaçlara göre, kendi sözlerini yiyor.
Tahminlerdeki bu konuşmamda dolaşmasını ister ve
Onunla ilgileniyormuş gibi yapmak, hatta övüyor, Nell. Görmek
Konuşma, büyük ayakta duran ordumuzu sürdürmemize karşıydı.
Harcayı azaltmak için hareket, şaşırtıcı. Hafif mi
Şaka, Nell canım? "

"İstersen buna şaka diyebilirsin," dedi gözleri doluyor
göz yaşları. "Buna kalp kırıcı diyorum. Sadece istismar ederse
Eskiden yaptığı gibi! "

"Sevgili Nell, naber?" Diye sordu Robin, büyük bir tövbe içinde. "Hiç bir fikrim yoktu
Seni incitecek bir şey söylüyordum. Sevgili yaşlı adam! Neden asla
istismarına kızdı. Beni bir köpek gibi kötüye kullanmayı tercih ederim
Diyelim ki-neden kimsenin bir köpeği kötüye kullanmak istemesi gerektiğini anlamıyorum-eğer
seni daha mutlu etti. "

Elbette, tüm Nelly'nin dünyası o günlerde ona çok iyiydi. Gelince
Robin Drummond, şövalye hassasiyeti olan kadınları düşündü
Dowager'ın annesi olduğunu düşünerek biraz garip. Ona
Narin, gizemli, açıklanamayan bir şeydi. Eğer olsaydı
Kardeş ona hayran kalacaktı. Bir tane yok, Nelly'ye bol miktarda
bir kız kardeşi vereceği hissi; ve şimdiye kadar öyleydi
Duygularının Ardor'undan içerik. Bir adam ne isteyebilir
Küçük Nelly'den daha tatlı ve güzel mi? Düşmüştü
Annesinin onun için bu planına ve tembel ile Nell'e aşık
memnuniyet. Nelly'nin toplumunu sevdi ve onun başına gelmedi
eğer günlük arkadaşlığından da memnun olurdu
Aralarındaki kravat olmadan kuzen olmaktan daha fazlası olmadan olabilirdi.




Bölüm XIV

Aşıkların Ayrılması


Babası ona bunları söylemiş olsaydı Nelly için daha iyi olabilirdi
Kaptan Langrishe'ye geçici ilerlemeler, çünkü o zaman gururu olabilir
onun yardımına gel. Olduğu gibi, devam edecek hiçbir şeyi yoktu ama bu görünüyor
onun evlerinde tanıştıklarında
Arkadaşlar. Çünkü tanışmışlardı ve bu generalin olmadı
Bilmek. Dahası, Nelly, aşık bir kızın zekasıyla tasarlamıştı,
Yüzbaşı Langrishe'nin kız kardeşi, Bayan Rooke ile tanışan bir tanıdık
Bayswater karelerinden birinde. Bayan Rooke, canlı küçük bir karanlıktı
Kadın, şeftali gibi pembe tarafı gibi bir yanak. O mükemmel mutluydu
kendi evli hayatı ve mutlu evli kadının arzusu vardı
Aşıkları bir araya getirin. Nelly için müthiş bir fantezi almıştı. Sırasında
Kaptan Langrishe henüz İngiltere'de kaldı.
Square, Nelly için ezici bir cazibe aldı.

Oraya ilk Dowager'ın kanadının altına gitmişti. Cyprian Rooke, K.C.,
bilgilendirilemez bir aileye aitti ve gururlu dowager bile
Nelly'nin karısı için dostluğuyla ilgili bir hata bulan.

O günlerde zavallı Nelly, mükemmel bir aldatma canavarı hissederdi. İçin,
Her şeyden önce, sevgili yaşlı babasını aldatıyordu. Rooke adı
onun için bir şekilde ya da böyle bir şey ifade etmedi. Sonra vardı
Kaberonların en sabırlı ve düşünceli olduğunu kanıtlayan Dowager,
Şarjı ile dans edene kadar geniş gözlü ve neşeli oturmak
Program onu ​​çok memnun ederse; o zaman ve kalabalık olmak
Evler, oyunda ilk gecelere katılmak-aslında her şeyi yapmak
Nelly'ye iyi vakit geçir. Emin olmak için, dowager önem vermedi
Langrishe adına, General'den daha fazla Rooke için.

Bayan Rooke, Noel'den sonra çok fazla dans verdi ve Nelly
Alışveriş merkezi. Bazen Robin oradaydı, bazen bu mümkün değildi.
Ve Robin bu toplantılarda unsurunun dışındaydı, çünkü
dans ve ona karşı eğilirken aklına hiçbir konuşma bulamadı
Balo salonunun duvarı veya kapılar hakkında asılı. Hayat çok doluydu
onu olduğu yerde tutmanın mantıksız göründüğü onun için çalış
yapamayacağı hiçbir şey. Yüzbaşı Langrishe danslara Nelly kadar kaçınılmaz bir şekilde ortaya çıktı
kendini. Aksine birçok karara rağmen geldi,
Güve, kanatlarını mum alevinde çalmaya gelir. Yapmadı
Nelly'yi Dowager veya başka birinin görmesi için göze çarpın. Bazen
Ondan birkaç dans istedi. Yine, sadece kibar olurdu
Ona birini istemek; ve onu bir sonraki partnerine soğuk bir şekilde verirdi
Ve akşamın geri kalanında bir daha asla yanına gelmeyin. Efendim aksine
Robin, göze çarpan iyi dans etti. Nelly bir konuşmayı heyecanlandırmıştı
Robin: "Bir adam olduğunda bir adam için dans sanatını hor göremez
Bunun gibi, onun içinde mükemmel olmanın zamanına değer olduğunu düşünüyor. "

Bir gece, konuklar ayrıldığında, Bayan Rooke
Kocasına söyle.

"O küçük sefalet, Nelly Drummond!" dedi. "O olduğunu düşündüm
çocukken masum ve samimi. Buna her zaman inanır mısın
Onun o gawky kuzeni ile nişanlandı mı? "

"Sevgili Belinda, ne zaman?"

"Şey, bir avukat için Kıbrıs ----"

"Bende olduğumu biliyorum, ama yasa kesintileri desteklemiyor. Hepsi
zaman?"

"Neden, her zaman zavallı Godfrey, aşık kulakların üzerinden geçiyor
onunla. "

Bay Rooke ıslık çaldı. Karısının kardeşine düşkündü.

"Emin misin Bel? Özellikle de dans ettiğini fark ettim
Gece duvar akışları. O iyi bir adam, bu yüzden beni şaşırtmadı.
Şimdi bahsettin, Jack ile dans eden küçük kızı gördüm
Menzies. Özellikle mutlu görünmüyordu. "

"Özellikle mutlu görünmüyor. Bunu hayal ediyordum
Godfrey'in yoksulluğu aralarında durdu. O çok pratik değil. Ve bende
buluşmaları için fırsatlar sunuyor. Sonuçta, o Sir Denis
Drummond'un tek çocuğu ve yeterince iyi olacağından emin. Ve
Burada, tüm sorunlarımdan sonra, kuzeniyle nişanlandığını görüyorum. Ben
Onu Godfrey'e tercih etmek için çirkin yapışmanın ne görebileceğini merak ediyorum! "

"Onu tercih etmeyebilir canım. Bu bir rahatlık evliliği olabilir.
Ve Drummond bir sopa değil. Bu senin kadınsı önyargınız. O bir
Sosyalist arı var olmasına rağmen çok zeki adam
Bonnet. Ancak genç ve yollarını düzeltmek için zamanı var. "

"Onu tartışmak istemiyorum. Ne kadar soğuksın, Kıbrıs! Yapabilirim
Sadece zavallı Godfrey'imin dünyanın uçlarına gittiğini düşünün ve
O kalpsiz kız tarafından aldatılıyor ve inciniyor. "

"Ona haber verecek misin?"

"Kesinlikle yapacağım. Bilmemeli. Yapmanın en hızlı yolu olabilir
Onu unutuyor. "

"Konuşmadan uzaklaşmak için kararını vermiş gibi görünüyor
O, büyük bir zarar verildiğini göremiyorum, "dedi Bay Rooke,
erkeksi sağduyulu ile.

"Onu asla affetmeyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Rooke, gerçek kadınsı ile
mantıksızlık.

Kardeşine ne dowager anlatmak için erken bir fırsat yakaladı
ona söylemişti. Bu vesileyle kendi çizim odasındaydı
öğleden sonra saat saati ve oda sadece ateş ışığı ve bir
Mantel rafın yanında durduğu yüzü olan uzun standart lamba,
gölge. Portrous gibi bir şey vardı
anlatıyor.

Birkaç saniye boyunca sessiz kaldı. Sonra çok sessizce konuştu.

"Umarım Bayan Drummond mutlu olabilir," dedi. Koymakta zorlanmadı
Bel ile ilgisizlik iddiasıyla, tıpkı konuşmak istemediği gibi
bu konuda. Sıradan konulardan bahsetmeye devam etti. O akşam kaldı
Akşam yemeğine. İngiltere'de sadece bir hafta daha vardı. Elektrikli ışığın altında
Akşam yemeği masasında acımasızlığı ortaya çıktı.

"Bir kez," dedi Kıbrıs Rooke daha sonra, "
Mare'nin yuvası, sevgili Bel. Godfrey zor görünüyor. "

Hafta sessizce döndü. Nelly kesinlikle tarihi duymamıştı
Kaptan Langrishe'nin ayrılması. Altı gün boyunca uzak durdu
Rookes'in evi. Geçen akşam Icily Soğuktu. Zavallı
Kız işkence içindeydi. Bütün hafta yardımına gurur duyuyordu. .
Altıncı gün artık onu desteklemeyi reddetti. Tanıştığı altıncı gün
Öğle yemeğinde bir arkadaşı ve Belinda Rooke's. Bir soru sordu
önlü gözleri olan çaylar hakkında.

"Zavallı kız," dedi arkadaş; "Godfrey Langrishe'ye karşı keder.
Yarın yelken açıyor. "

Bu öğle yemeği partisinin geri kalanı yüzler ve seslerin bir fantasmagori idi
Zavallı Nelly'ye. O gidiyordu ve onu bir daha asla görmezdi, ancak
Onu sevdiğine dair bin yanılmaz işaretle göstermişti.
Ara sıra soğukluğuna rağmen, onu sevdiğinden emindi. Onun gururu
intikamla düştü. Şu anda bir arzudan başka bir şey hissetmedi
onu görmeden önce görmek için-sadece onu görmek, aydınlatmayı görmek
kasvetli gözlerinden, onu aniden görmeyi aydınlattıkları için
yüzünü kontrol altına alabilirdi. O bir toplantıdan sonra tufan!
Ama onu görmeli-onu son kez görmeli.

Nazik hostes, bir kabinde eve gitmesi konusunda ısrar etti. O zaman
Biraz mesafe sürülen Nelly
Hansom ve Sherwood Meydanı'ndan başka bir adres verdi.

Bunu yaptıktan sonra daha mutlu hissetti. Ancak sona erdi, bir
onu görmek için son girişim. Pasife katlanamazdı
Kaderindeki tanışma, sonu ne olursa olsun.

Öğle yemeği partisi uzamıştı ve sokaklardaki gaz lambaları
yanmıştı. Kısa Kış Günü'nün kapanışıydı. Gece geldi
Yüksek Bayswater evleri arasında erken. Neredeyse karanlıktı
Sonunda Bayan Rooke'un kapısında durdu ve kendine ne olduğunu sordu
Bayan Rooke evden uzakta olsaydı yapmalı.

Bayan Rooke, olduğu gibi dışarı çıktı, ama hizmetçi, bilen hizmetçi
Nelly, ve tüm hizmetçiler gibi, hoş tarafından büyülenmişti,
Dostça yollar, onu bayanın dönüşünü beklemeye davet etti. Bayan Rooke
Çay bekleniyor. Dudaklarında bir gülümseme ile çizim odasını tuttu
Nelly'nin girmesi için kapı açık.

Nelly geçti. Kapının yanında büyük bir Fransız ekranı vardı. O vardı
farkına varmadan önce ve sıcak ateş odasına geçti
başka bir yolcu olduğunu. Birisi kanepeden ayağa kalktı
Ona doğru geldiğinde şömine. Kader bir kez onun yanındaydı.
Kişi Kaptan Langrishe idi.

"Kız kardeşim çok uzun olmayacak, Bayan Drummond," diye başladı bir tonda
Kayıtsız hale getirmek için boşuna denedim. "Umarım beklemeye aldırmazsın
şirket."

Gerçekten beklemeye dikkat edin! Nelly'ye, kendisine gelince, saniyeler kıymetliydi
olanlar. Bayan Rooke o öğleden sonra alışveriş yapıyordu. Bu bir
Sadece onun şeyleri bulmasını zorlaştıran nazik kader
Aranıyor, bu yarım düzine tanıdık ve arkadaşları yoluna gönderdi.

Nelly'nin elini tuttu. Olsa da oldukça soğuk ve rutubetti
saten astarlı bir mufftan çıkmıştı. El titredi.

"Yarın gideceğini duydum," dedi. "Zamanda olduğum için çok mutluyum
Size dilemek için _Bon Voyage_. "

"Oturmayacak mısın?"

Ateşin önünde onun için bir sandalye koydu. Alevler onu aydınlattı
altın saç ve büyüleyici yüzünü ortaya çıkardı
giydiği kargalar. Onu izleyerek belirsiz köşesinde oturdu
karamsar gözler. Kendi kendine bir daha asla görmeyeceğini söyledi, ama
Sıradan günlük konuşma yapmak için çalıştı. Generalden sonra sordu ve
Bu son günlerin acelesinin çağrısını engellediğinden pişman oldu
Sherwood Meydanı'nda.

"Seni filonun başında özledik," dedi Nelly, masumca. "BT
Bir yabancı olduğu için aynı şey değil. "

"Ah!" Gözlerine bir alev sıçradı. Biraz öne eğildi. "O
Bana itiraf etmeden gitmemem gerektiğini hatırlatıyor. "
göğüs pantolonundan bir cep kitabı. Açtı ve altında tuttu
Nelly'nin gözleri. Orada bir parça mavi kurdele vardı. Onu tanıdı
Kalbinin büyük bir sıçramasıyla. Kaybettiği kendi kurdelesiydi
o bahar günü balkonda dururken aşağı bakarken
askerler.

"Sen tanıyor musun? Senin oldu. Rüzgar elime yakın bir şekilde havaya uçtu.
Yakaladım. O zamandan beri tuttum. Hala saklayabilir miyim? Yapabilir
Kimseye zarar vermiyor, benim almam-ben de tutuyorum? "

"Evet" olarak yorumladığı nefesinin altında bir şey cevapladı.
Son saatlerinin zulmünü hissediyordu
Birlikte ortak yerlerden bahsedilerek alınmalıdır. Aniden
Tonunda değişiklik-mutsuz olsa da, tutku vardı,
Ve ürperti kalbinden geçiyor gibiydi-gözyaşları onu doldurdu
Gözler, onları taştı, yanaklarından sıcak bir şekilde koştu.

O gözyaşlarının gözünde genç adam her şeyi unuttu, bunun dışında
Çok güzeldi ve onu sevdi ve onun için ağlıyordu. Sıçradı
yanında ve dizlerinin üzerine düştü. Her iki kolunu da ona koydu ve
onu ona yakından bastırdı.

"Ağlıyor musun çünkü gidiyorum sevgilim?" dedi. "İyi gökler!
Ağlama-buna değmeyeceğim. Ve yine de, dünya olduğunda hatırlayacağım
Aramızda ağladın çünkü gittim, sen merhamet meleği. "

Nelly'den daha yaşlı bir kadın, ona sormak için zihnin varlığına sahip olabilirdi
Neden gidiyordu. Ama sessizdi. Çok tatlı bir şekilde tatlı hissetti
öyle tutulacak, elinin saçlarını yumuşattığını hissetmek. Zambaklar
Giydiği vadiden göğsünün arasında ezildi ve
göğsü. Tatlılığı zarif bir şey olarak yükseldi ve
kimsesiz. Eli saçmalıklarının üzerine titremeyle yanağına taşındı.

"Bana bir öpücük ver Nelly," dedi, "ve gideceğim. Sadece bir öpücük. Yapacağım
Tüm günlerimde asla başka bir şey olmayın. Güle güle, kalbim zevk. "

Bir saniye boyunca dudakları birbirine yapıştı. Sonra kolları rahatladı. O koydu
onu nazikçe bir sandalyeye indirdi. Kapalı gözlerle uzanıyordu. Duydu
Kapı arkasından kapandı. Sonra ayağa kalktı, fark ederek
Gitti ve onu hatırlamak için çok geçti.

Neden gitmeli? diye sordu kendine, titreyen ellerle, o
saçlarının bozukluğunu düzenledi. Sonra sadece geleneksel geldi,
Bu kadar gergin anlarda bile. Kendisine nasıl yapacağını sordu
Şu anda ortaya çıkarsa kız kardeşine bakın; Hizmetçiye, kim
Herhangi bir anda lambayı getirmesi beklenebilir. Oda karanlıktı
Ama ateş ışığı için. Gözyaşı lekeli vizesiyle nasıl görünürdü
Ve görünüşünün bozukluğu? Oturamadı ve küçük yapamadı
konuşmak. Bu onun ötesinde bir kahramanlıktı. Ve konuşmaktan korkuyordu
Boyalanması gereken herkes. Korkak bir kursu kabul etti.
Daha sonra Bayan Rooke'a bir şekilde açıklamalıdır. O koydu
Nasıl gözden kaçış: onun kargaşasına kadar bekleyebilir
Düşünceler sona erdi.

Odadan çaldı, sessizce dışarı çıktı ve minnettardı
Karanlık ve serin, soğuk hava. Gittikten yaklaşık beş dakika sonra
Bayan Rooke, küçük parsellerle yüklü geldi.

"Kaptan ve Bayan Drummond çizim odasında, bayan" dedi
hizmetçi.

"O zaman çay getirebilirsiniz."

Bayan Rooke, çizim odası kapısını yavaşça açarak kolu çevirdi
bunu yapmadan önce bir veya iki kez. Düşüncesinde heyecanlıydı
Kapının diğer tarafında olabilecek şeyler. Varsayılan
Nelly'nin zayıf bir ayak kaptanı ile hayatın daha fazla olduğunu keşfetti
İyi donanımlı bir baronetle hayattan daha arzu edilen bir şey,
Önyükleme yapmak için siyasi dünya! Diyelim ki-
Bayan Rooke'un meşgul beyninden birkaç kişiden geçen varsayımlar
saniye. Sonra-odaya girdi ve boşluk buldu.

"Ne kaptan ne de Bayan Drummond'un
Mesaj? "Dedi çayı getiren hizmetçiye.

"Oldukça emin, bayan. Gittiklerine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Birlikte gittiklerini düşünüyor musun Jane?"

Bayan Rooke, ondan bir olası rahatlık kırıntısını kabul etmeye hazırdı.
el yapımı.

"Şimdi hatırlıyorum bayan, kör olanı aşağı çekerken
Üst katta salon kapının iki kez kapandığını duydum. Hiç bakmayı düşünmedim
Çizim odası, hanımefendi. Panjurların gürültüsünün sahip olduğundan emin oldum
Beni bizim için bir sonraki kapıyı almam için aldattı. "

"Ah, teşekkürler Jane, bu yapacak. "

Omens hiç uygun değildi. Bayan Rooke, kabul etmek için Fain oldu
Kendine de kadar kederli. Kıbrıslı da onları elverişli düşünmedi
öğütlere alındığında. Aşağıya gittiğinde onu buldu
erkek kardeş gelmişti. Geçen akşamı kız kardeşinin
ev.

Ancak Kaptan Langrishe'nin yüzü soruları davet etmedi. Hayır yaptı
öğleden sonra olaylarına hiç ima ve kız kardeşi hissetti
Ona soramadığını. Bize yaparken onun için ağır bir kalbi vardı
İyi geceler, onun peşinden neşeli bir şey çağırmasına rağmen
Ertesi sabah buluşmaları hakkında iddialı.

"Fenchurch Caddesi'ndeki dokuz otuz, değil mi?" diye sordu.

"Sence bunu başaracağını düşünüyor musun Bel?" Kaptan Langrishe gülümsedi
onun acımasızca.

"Ah, evet, kolayca-bütün gece ayakta kalarak," diye yanıtladı.

Ama kalbi onun için kurşun kadar ağırdı.




Bölüm XV

Generalin bir fikri var


Sir Denis o akşam kulübünden eve geldiğinde Bayan
Nelly baş ağrısıyla yatağa gitmişti.

Ona söyleyen Pat, bilgiyi verdiği gibi baktı, sanki
Kendi sözlerine inanmadım. Bayan Nelly baş ağrısıyla! Neden Tanrı
onu korusun, hiç böyle bir şey yaşamamıştı, o günden değil
doğmak! Emin olmak için, tüm sevecen hane halkı olduğunu biliyordu
Miss Nelly üzerinde biraz bulut. Bu konuda fazla konuşmadılar. Pat ve
Bridget, hizmetçilerin salonunun dedikodularını yapmaktan daha iyi biliyordu.
Üstat ve Bayan Nelly. Büyük bağımlı olan yeni bir yeraltı
Penny Novelettes'in okunmasına, Bayan Nelly'nin
kuzeniyle evlenmeye zorlandı,
Hizmetkar Salonu ile _Persona Gratha_ değildi. Ama Pat onu Netleştirmişti
tomurcuktaki genç insanın hayalleri.

"General'e GUT'u büyük başparmağında verecek kadar kontral olabilir
ve timper'teki twisht, yaptığı sıklıkta. Ama yapamıyor
Bayan Nelly'miz sevmediği yerde evleniyor. Romantikini koyarsan
Şimdi ovma kavramları, Bayan Higgs; Ama sanırım senin
İsim sizin için mesele ve yardım edemezsin. "

Adı Gladys Higgs olan Housemaid
Bu sözle gözyaşlarına göre ve gözyaşları iyi kalpli patlamayı getirdi
onun acelesi için tövbe.

"Dickens bana ne olursa olsun,"
odada yemekler arasında bir atıştırmalık ekmek ve peynir var
şimdi de hizmetçi olan aşçıya tahsis edildi, "benim
o aptal küçük kızın dil? Senin için değil 'ben yapmak benim'
Teki isimlerinin eğlencesi. Zarif isimlerimiz varsa bize kredi yok
Konserden geliyoruz. "

"Evet, gerçekten. Pleasanter ince MacGeoghegan veya
McGroarty mi yoksa Magillacuddy mi? Kasabamızda isimle bir polisman vardı
McGuffin. Her zaman bunun gerçekten hoş olduğunu düşündüm. "

"Elbette küçük kızda ne olurdu?-'Bu bayan Nelly, yani," dedi
Pat, gerçek kaygısını gösteren bir şekilde. "Beni korkuttu, bu yüzden
saçmalıklarıyla o gladys yaptı. Çünkü Bayan
Nelly, evlenmeyecek Sir Robin-o en uygun eşleşme değil
O?-Eğer başka biri olmayabilirse. Ve kim yapabilirdi
Olun, sana soruyorum, onu bilmeden onu izleyen bir
Babby? "

"Sen o gladys kızının bu kadar dikkatini çekecek aptalca bir adamsın
Ve onun konuşması. Nelly'nin neden baş ağrısı olmasın? Neden hatırlıyorum
Miss O'Flahertys, Lord Dunshanbo'nun kızları, biraz
kız; ve 'iki kat' zeminde her dakikalardaydılar ve
Herkes koşmaya ve konaklamalarını kesmeye devam ediyor. Onlar da elli yaşındaydı
Eğer bir gün olsaydı, bu yüzden daha mantıklı olmalılar. Neden olmasın
Bayan Nelly'nin kaliteli yolları var mı? "

"Genç bayanlar günümüzde böyle değil," dedi Pat. "'
Bisiklet ve golf. Kesilecek bağları yok, bu yüzden gitmiyorlar
uzaklaşıyorum. Ve Bayan Nelly, zavallı kuzu, asla düşünmeyecek
böyle bir şey yapmak. "

Kederli bir şekilde başını sallayarak gitti. Gizliliği
Bayan Nelly'deki değişiklik onu daha fazla rahatsız etti. Uzaktan baktı
General baş ağrısı hakkında bilgi verdiğinde.

"Bayan Nelly dedi efendim," diye gönüllü oldu, "çağrılacaktı,
Uyumadığı sürece, akşam yemeğine geldiğinde. Göndereyim mi
Fanny onu arayacak mı? "

"Dünyalar için değil," dedi general. "Kendim gideceğim. O olmamalı
Baş ağrısı varsa rahatsız, zavallı çocuk. "

Yumuşak bir şekilde yukarı çıktı, içeri girerken dudaklarını dışarı çıkardı
sorunlu düşünce. Kızının odasının kapısını açtı ve konuştu
Adı fısıltıyla. Bir ses yoktu.

"Hızlı uyuyor," dedi, iç çekerek, giyinme odasına giderken
Akşam yemeği için giyin. Bu, herhangi bir şey için atlamayacağı bir şeydi
ona gelebilecek olası felaket.

Akşam yemeğini yalnız eyalette yedi. Bridget onu elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Sempatisini ifade ederek, ama her zamanki keyfi olmadan yedi.

"Tabii," dedi Pat daha sonra, "bilmiyordu ama ne durumdu.
Senin o güzel vollly vong yerine atin '. Zar zor yapabilirdi
Koyununa dokunun ve güzel bir eklemdi. Tabii, bir
Zaten evin üzerinden üzücü bir değişiklik geliyor. "

General, Bayan Nelly'nin tekrar rahatsız edilmeyeceği emirleri verdi
O gece. Akşam yemeğinden sonra emekini çekti ve bir bahane yaptı
Makaleleri okumak, ama kalbi içinde değildi. Bir konuşmayı bile kaçırdı
onu daha mutlu zamanlarda öfkelendirecek olan Robin'in. Dönüşe oturdu
çarşafların üzerinde ve her seferinde kendisine iç çekiyor; Sadece Pat geldiğinde
Ateşi yenileme iddiasıyla-Pat'ın gösterme yoluydu
Sessiz sempati-genel gazetesinde emilenlerdi. O değil
Daha sonra Bridget'e bahsetmediği Pat'a dayattı.
Üstadın neye baktığına dair bir kelime bildiğine inanıyorum.

Yaklaşık Dokuz Yarım General bu okuma iddiasını bıraktı.
Evin birisi ölü yatıyormuş gibi neredeyse üzüldüğünü hissetti
içinde ve artık destekleyemedi. Ne olduğunu öğrenmeli
çocukla ilgili, ya da en azından ona yaşlı babasının kalbini nasıl göster
onun için kanadı. Büyük kolay sandalyesinden sessizce kalktı
Nelly'nin yüzünü diğer tarafında incelemek için kullanılmıştı.
Birçok mutlu yıl için şömine. Emin olmak için aynı olmamıştı
Dowager geldiğinden beri Nelly akşamları gadding yapmıştı.
Yine de, inmeden önce onu öpmek için her zaman gelmişti
Radiant ve tatlı, akşamının kaputu ile parlaklığının üzerinde
Kafa ve dünyanın en sevgili yüzünü çerçeveleme. Her zaman yapışmıştı
boynu hakkında yumuşak kolları ile ve yokluğunu düşünmemişti
Yaşında olması gerektiği gibi kendisini zevk aldığı için.

Yüksek evin merdivenlerine tırmandı. Nelly bir yatak odası seçmişti
Tam tepede, bu yüzden Londra çatılarına bakabilirdi
Ülkeyi saklayan sisler.

Panjurlar yükseldi ve soğuk kış ayı kızın yatağına uzanıyordu. .
General, çıplak tahtalarda gıcırdamadan kaçınmaya çalışarak uçlu geldi,
hangi nelly halıları tercih etti. Ancak önlemi gereksizdi.
Geniş uyanık yatıyordu. Gözlerinin karanlığı yüzündeki
Ay ışığından doğal olmayan beyaz, onu korkuttu. Bir anısı vardı
Nelly'nin annesi yeni öldüğünü görürken ve hafıza onu korkuttu.

"Sen misin Papa?" Diye sordu Nelly, kendini yastığına yarı kaldırarak.
"Gel ve otur. Kendimi giydirmeyi ve aşağı inmeyi düşünüyordum
Sen."

"Baş ağrınız daha iyi değilse bunu yapmamalısınız."

"Baş ağrısında hiçbir şey değildi," dedi yorgun bir
iç çek, "ama uyuyakalmış olmalıydım. Olmasaydım gelmeliydim
Akşam yemeğine. Sadece kilise saati dokuz vurmadan hemen önce uyandım.
Çok yalnız mıydın? "

"Ben sensiz hep yalnızım, Nell. Yiyecek hiçbir şeyin yoktu,
Sen? Hayır. Pekala, belki de aşağı inip biraz yemek yiyesiniz iyi olur
Ateş tarafından yapılan çalışma. Burada bir ateş tercih edemezseniz. Oda
Soğuk grev. Emin olmak için pencereler açıktır. Kar geliyor, ben
düşünmek."

"Soğuk almayı seviyorum. Aç değilim ama şu anda kalkacağım. Ben
Gerçekten yatmadım. "

Babasının üzerine soğuk bir el koydu ve içine aldı
onun. Birbirlerini dışında kimseyi ne zaman istediler? Yeni aşk ne olabilir
Hiç onun kadar doğru ve hassas olur mu?

"Ah!" diye bağırdı Nelly, yüzünü yastığına gömdü. "Ben kötü bir kızım
hoşnutsuz olun. Dünyadaki her şeye sahip olmalıyım, sana sahip olmalıyım. "

"Ve Nelly'm ne zaman hoşnutsuzlaştı?" diye sordu, tutkulu bir
hassasiyet. "Kızımın, evin ışığı üzerinde ne bulutlandı? Ne
Öyle mi Nell? "

Hem baba hem de annesiydi. Bir iki saniye boyunca tuttu
Yüzü gömüldü, sanki sırrını ondan tutacakmış gibi. Onun
El, başka bir el fırçaladığı için saçlarının soluk dalgalanmalarını fırçaladı
Kısa bir süre önce. Ona cevap vermesini bekliyordu ve
beklemek.

"Kaptan Langrishe," diye fısıldadı sonunda. "Teknesi
Tilbury yarın sabah. "

"Tilbury'den." General, topçu Grogan,
Club Store, Tilbury'den bir kızı ve damadı vardı
sabah ve onun rıhtımlara eşlik ettiğini önermişti. "Neden o
Bana "General sinirli bir şekilde söylemişti" diye sormalıydım.
Yarım saat boyunca ona zar zor katlanın, hayal edebileceğimden daha fazla! "

"Sizle Langrishe, Nell arasında sorun nedir?" diye sordu yumuşakça. "BEN
İyi bir adam olduğunu düşündüm. İyi bir asker olduğunu biliyorum; Ve iyi
Asker iyi bir adam olmalı. Kimse yaramazlık yapan mı? "

Dowager'e ani bir öfkeli düşünce gönderdi. Başka kim böyleydi
yaramazlık yapması muhtemel mi? Birinin yaptığı düşüncesi
Yaramazlık neredeyse umutlu, çünkü yaramazlık yapılırsa geri alınabilir
Sadece haklı olarak ayarlayın.

"Kimse," diye cevapladı Nelly kederli bir şekilde.

General aniden sertleşti. Langrishe'nin gururunun tek açıklaması
Yolda durmak unutuldu; Yeterince sebep değildi. O muydu
Langrishe'nin kızıyla hızlı ve gevşek oynaması mümkün mü?
Mümkün miydi-bu daha inanılmazdı-geri dönmediği
masum tutkusu? Birkaç saniye konuşmadı. Onun
Kızgınlık sıkıcı bir tanışmaya dönüşüyordu. Langrishe yapmadıysa
Bakım-neden, dünyadaki hiç kimse onu umursamıyordu. Kimse onu suçlayamadı
eşit.

"Ondan vazgeçmelisin, Nell," dedi sonunda. Yapamadı
Langrishe'nin umurunda olup olmadığını sormak için kendini getirin. "Onu unutmalısın
küçük kız ve birine kadar yaşlı babandan memnun olmaya çalış
Daha değerli geliyor. "

"Ama o layık." Nelly ani bir ruh parıltıyla konuştu. "Ve o
Çok umursamıyor. Her zaman umursadığını hissettim. Ama ne kadar ne kadar bilmiyordum
Bu öğleden sonra kız kardeşi ile tanıştı ve bana güle güle. "

"O zaman neden gidiyor?" General, affedilebilir şaşkınlıkla sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Nelly sinirli bir şekilde. O hiç olmadı
Tüm güneşli hayatında sinirli. "Ama gitmiş olmasına rağmen daha mutluyum
Çok umursadığını bildiğimden beri uzun zamandır olduğumdan. "

"Sana ne diyeceğim,"-General oldukça hızlı bir şekilde kalktı-"Elbise
Kendiniz, Nell ve çalışmaya gelin ve bir şeyler konuşalım.
Emin olabilirsin, küçük kız, yaşlı babanız taş bırakmayacak
Mutluluğunuzu güvence altına almak için açılmamış. Akşam yemeğinin olması için çalacağım
Bir tepsiye getirildi ve birlikte mutlu bir akşam geçireceğiz. Ve sen
Burada ateş etsen iyi olur Nell. Çok güzel bir oda canım,
Tüm güzel fal-lal'leriniz, ama bu bana çok soğuk olarak vuruyor. "

Aşağı gitti ve Bayan Nelly'nin akşam yemeği için zili çaldı. Yangın
yokluğunda stoklanmıştı ve şimdi şanlı bir şekilde yanıyordu.

Nelly'nin sandalyesini ona yaklaştırdı ve sandalyenin etrafında bir ekran çekti. O koydu
Sırtına bir yastık ve ayakları için bir hasta. Küçük eylemler
Her biri ona olan sevgisinin etkili bir ifadesi. Aniden,
irrasyonel olarak umutlu. Kendini kınadı çünkü bunu yapmıştı
biraz. Yaşlı bir adam ve
mesleğinde çok yüksek, genç adam için ilerlemişti.
kız aşkına. Emin olmak için Langrishe'nin aşık olduğundan emindi
Nell ile, başka bir şey mümkün değildi. Şimdi onun aşkı
Şüphesiz eski fikir ona tekrarladı. Biraz şövalye olmalı,
Zavallı Nell ve arasına gelen yoksulluğu hakkında aşırı gergin bir
onun mutluluğu. Ateşin yanında dur, Nelly'yi bekliyor, ovuşturdu
Eller neşe dönüşü ile birlikte.

Birkaç dakika içinde utanarak kaymaya geldi. Bu güven sadece
karanlıkta mümkün oldu. General onun utançını hissetti ve bu
ateşi karıştırırken. Pat tepsiyle geldi-sik
Tepsi, iyi şeylerle dolu. General bir kadeh şarap çağırdı
Bayan Nelly için. Onu ihale bir şekilde bekledi ve zorladı
Kendini yemek, kendine tutkulu minnettarlıkla söyleyerek
Onu memnun etmek için yutmak olmasaydı bir kaba olurdu.

Şarap yanaklarına bir renk getirdi. Babasını utangaçla izledi
gözler. Onu ve sevgilisini bir araya getirmek için ne yapabilirdi,
Kaptan Langrishe'nin dün gecesi İngiltere'de
Beş yıl boyunca geri dönüyor musunuz? Beş yıl sonsuzluk Nelly'nin
Genç bakış. Beş yıl bitmeden ölmüş olabilir. Bu
Öğleden sonra yaşamak için büyük bir istek hissetmemişti, ama bu umutsuzluk
Tabii, yanlıştı. Şu anda ne kadar sevgili ve
Babası birbirine idi. Birlikte oldukları sürece
Hayattaki herhangi bir şey için tazminat olun.

Babasının konuşmasını beklemişti, ama yapmadı. O iken
Yangının yanında, gelmesini beklerken, zorluklara sahipti. Varsayılan
Genç adamın onun için hissi hakkında bir hata yapmıştı. Çok
Bazen kızlarla bir şeyler oldu. Diyelim ki-hayır, daha iyiydi
Şimdiki zaman için sessizliği koruyun. İşler iyi sonuçlanırsa, olurdu
Nelly'ye söyleyecek kadar zaman. Eğer işler iyi sonuçlanırsa! Sonuçta ne,
Beş yıl mıydı? Günün tekerleği ve
Yıllar bu yıllar boyunca hızlı bir şekilde hızlı ve daha hızlı dönüyordu
Geri, beş yıl çok az sayıldı. Hale, doyurucu eski bir hayatı vardı.
Elbette onun iyiliğindeki Rab onun Nelly's'e bakmasına izin verirdi
Mutluluk ve torunları! Düşünülmesi gereken başka bir şeydi
Nelly'nin çocukları, maç Dowager'ın yapımı olmadığında.

Nelly'ye kendi umutluluğu ile ilham verdi. O gördü
Paylaşmayacak bir tasarım vardı. Şey, ona güvenebilirdi
Mutluluğu için dağları hareket ettirmeyi seviyorum. Akşam çok daha iyiydi
Umduğundan daha fazla ve rahat yatağa gitti.

"Erken kahvaltı, Nell," dedi ayrılırken. "Bunu sipariş ettim
saat sekiz. Ama sen hissetmedikçe seni görmeyi beklemiyorum.
Bu soğuk sabahlar biraz tembel olmasına izin verilir. "

Bu, yıl boyunca altı past altıda yükselen generalden ve
Üzerine buz kırmak zorunda kaldığında bile soğuk banyosu vardı. Nelly's
Tembellik de son bir tarih meselesiydi. Her zaman sevmişti
Kış ve daha taze daha soğuk hava daha soğuk görünüyordu.

Kendini bir kemer diplomatisti olarak düşünmek, ama o
Kızı için yeterince şeffaf.

"Beni kahvaltıda istemiyor," dedi kendi kendine. "O istemiyor
Soru sormam. Bu yüzden onu utançtan kurtaracağım
Görünüyor. "

Ertesi sabah eskisinin filosununu görecek bir general yoktu
Alay dörtnala geçti. Aile duası da yok. İşler ne geliyordu
ile? Hizmetçiler birbirlerine sordular. Ve Miss için dokuzda ikinci kahvaltı
Nelly!

"Sözümü al," dedi Bridget Pat'a, "Bir sonraki şey Bayan olacak
Nelly, Lord Dunshanbo'nun kızları gibi yatakta kahvaltısını yapıyor. Beş
Onlardan Pat, tüm eski hizmetçiler vardı. Ve eskiden otururlardı
Yatakları, her biri saten yorgan ve saçları kıvrık-paperlerde,
ve yorganı kurtarmak için bir gazete yayıldı. "

"Bu çok erken ve çok fazla inek," dedi Pat, bunu kesintiye uğrattı
Anımsama, "Üstat'ın dışarı çıkması için. Ve olmasını sevmiyor
Bir saniyenin yarısında değil, alışkanlıklarından çıkar. Eskiden düşünürdüm
Ben bir asker olmadan önce, bu dakikliğin en çok gerekçesiyle
Dünyada, ama ben bir şekilde sevmeye geldim. "

"Aynı şey burada," dedi Bridget, "kanımda olmasa da.
Bizi evde ne düşünüyorlardı? "




Bölüm XVI

Lider ve ışık


General, Fenchurch Street'teki Dokuzuncu Half'da idi. O
Eski Grogan'ı platformda görmesi bekleniyor ve o
yokluğundan kurtuldu veya hayal kırıklığına uğradı. Bir yandan yapabilirdi
Tilbury'ye yolculukta Grogan'ın Twaddle'ı, zihnini zorlaştırmadım
olduğu gibi dalmış. Öte yandan, onu örtmek için ona baktı
Teknede varlık.

Artık maceraya başladığına göre, gergin bir şekilde endişeliydi
Langrishe'ye ihanet ederek kızından taviz vermeli
Langrishe ona liderlik etmedikçe, geldim. O öyleydi
Nelly'nin kendisi onu nerede sunmakla ilgili olabileceği için hassas
istenmiyordu veya reddedilecekti. Ama kendini garanti etti
Her şeyin doğru olacağını. Onu görmenin ani sürprizinde,
Langrishe ona liderlik edecek bir şey söyler veya yapardı. Olurdu
Nelly'ye bir umut mesajı geri getirebilir. Beş yıl-hepsinden sonra,
Beş yıl ne vardı? Özellikle Nelly kadar genç bir kıza. Yapabilirlerdi
Langrishe tekrar eve gelene kadar çok iyi bekle.

Rezervasyon ofisinde kendisine özel trenin
_Sutlej_ yeni gitmişti. Tilbury için başka bir tren beşte ayrılıyordu
dakikalar.

"Özelden kısa bir süre sonra gireceksin," diye temin etti rezervasyon fikri.
"Yelkenden önce arkadaşlarını görmek için bolca zaman. Neden, o
Saat on ikiine kadar yelken açmak. Bulmak için bir anlaşma olacak
pano."

General _Sandard_'ı demiryolu taşımacılığında açtı ve döndü
Haberlerin ana sayfasına. Büyük bir başlık, ardından bir dizi
daha küçük olanlar, gözünü yakaladı: "Shawur'a öfke. Bir İngiliz subayı ve
Beş sepoy bir tuzağa yakalandı. Büyük saymanların ölümü. Alay Gönderildi
Kovalama. Evde ifade. "

General, kaşlarını rapor üzerine eğdi. Zavallı sayıları tanıyordu-bir
En seçkin asker, ama kızarıklık için cesur. Ve Wazees kabilesi,
Hain Rascals! Generalin de biraz deneyimi vardı. Ah, yani
Mordaunt peşinde gönderildi. Kabile cinayetten sonra emekli olmuştu
Tepelerdeki hasırları. O müstahkem kuleleri hatırladı
tepe vadileri. Onları bir delikteki sıçanlar gibi içmek zorunda kaldı. Ah,
Zavallı Sayers! Brutes! Ve Sayers'ın genç bir karısı vardı!

Kafasını gazeteden kaldırdı ve arabadan dışarı baktı
Bahçeleri için temiz beyaz taşlarla küçük kulübelerin olduğu pencereler
Sınırlar, trenin bir konuttan geçtiğini gösterdi
Emekli Sailor-Men'den çok etkilenen bölge. Bir geminin direği görünüyordu
favori bir süs olmak ve birçok çimenlere küçük bir bayrak çekildi.
Kuru kar pulları rüzgara geldi, ama olduğu gibi soğuk, birçoğu
Eski denizciler küçük bahçeleri hakkında çömlekçilik yapıyorlardı. Burada bir
nehrin bakış açısı veya altında yer alan birçok mezarla bir kilise spire
Küçük evlerin monotonluğunu kırmaya geldi.

General görmeden baktı. Sayers'ın gençliğini düşünüyordu
Karısı-Emin olmak için, şimdi çok genç değildi: iyi bitmeli
Otuz-Beyaz bir piyanoda oturan masum yüzlü bir yaratık
Elbise, şarkı söylerken, o ve zavallı saymanlar bahçe yürüyüşünü hızlandırırken
Alacakaranlık. Zavallı kadın! Nasıl dayanacaktı? O bıçaklar da! .
Genel dişlerini öfkeyle toprakladı.

Sonra aniden konunun başka bir yönü ona parladı, bu yüzden aniden
neredeyse koltuğuna sıçradı. Neden -Madras Light
Piyade-şimdi hatırlandı-Langrishe'nin alayıydı. Nasıl
Daha önce hatırlamaması gereken olağanüstü! Bu
Takipte Gönderilen Alay. Langrishe biraz dövüş için içeri girerdi-
eline hazır bulurdu. Bu küçük sınır savaşları
başladıktan sonra sonsuz şeyler. Ve değerli bir ücret aldılar
İnsan hayatı! Sonunda General'in genç arkadaşları
Tanıdık, hatırlamaktan hoşlandığından daha öldürülmüştü. Bu tür ölümler,
fazla! En cesur asker bile şeytani şeylerden küçülebilir
Wazees yapabiliyordu.

Aniden tren aniden yükseldi, o kadar aniden
Saniyeler, sert sürücü olduktan sonra bir at olarak titredi. Genel
Pencereye gitti ve dışarı baktı. Evler geride kalmıştı ve
Çevresinde, nehir sürüklenen gri çamurlu bir ülke vardı.
Büyük bir yılan gibi yavaş uzunluk. Üzerinde bir yel değirmeni vardı
Ufuk, kara ve nehir ve gökyüzünün tekdüze grisini kırıyor. .
Gökyüzü gelen karla ağırdı.

Trenin koruyucusu sırada duruyordu, iki kolunu dövüyordu
Onları ısıtmak ve sabırsız olanı cevaplamak için göğsüne karşı
yolcuların soruları.

"Önde hatta engel, efendim," dedi kimseye hitap etmiyor
özel. "Waggon siding'den ayrıldı ve pistimize girdi.
Bizi netleştirmek için en iyi seviyesini yapan bir arıza çetesi var. Ne kadardır?
Eminim söyleyemem efendim. Yarım saat, belki. "

Yarım saat meselesi, dörtte üçü, bir
saat, bir ve çeyrek. Tren uçtan uca homurdandı. Burada
Ve özellikle öfkeli bir yolcu ifade edilenlerle dışarı çıktı
hedefine yürümenin niyeti. Yetkililer hepsini taşıyordu
sabırla. Onların hatası değildi. Arıza çetesi,
en iyi. Kaçak'ın keşfedildiği çok şanslı bir şeydi
Tren köşeye gelmeden önce. _Sutlej_ için tren
onunla tanışmak için dar bir tıraş oldu.

General, kendi başına sahip olduğu bölmesinde oturdu
Elinde izle. Sayers ve Sayers'ın genç karısını düşünüyordu.
Mordaunt evli değildi, ama İngiltere'de evde yaşlı bir annesi vardı.
Erkekler, cesur arkadaşlar için yeterince kötüydü. Ama kadınlar olmalı
Sevgilerle böyle şeyler acı çekmesi gereken şeylere dayanılmazdı.

Soğuk yoğunlaştı. Felsefi yolcular ya kendilerini sardı
halılarında ya da dışarı çıkıp yukarı ve aşağı yürüdü, ayaklarını damgaladı,
Elleri paltosunlarda. General oturdu, bir kader olarak sessiz,
Saatine bakıyor. Düşünceleri kesin bir
çözüm.

İlk başta trenin devam etmesi için sadece sabırsızdı. Zaman gibi
Geçti, onun içinde olduğu gibi daha sabırsızlandı
Muhtemelen _sutlej_ için çok geç. Şansını kaybedebilir
Langrishe'nin gözlerine bakarak ve istediği liderliği almak için
Nelly'ye mutluluk getirecek kelimeler söyleyebilir. Yine de
Zaman devam etti. Bıyığı küçük buz sarkıtları oldu. Biri olsaydı
Ona baktığımızda, donmayı önerdiğini düşünmüş olabilirler
Kendisi, çok sert ve gridi. Birkaç kilometre içerisindeydiler
Tilbury. Şimdi on bir yarım geçti. _Sutlej_,
on iki. Zamanında orada olma şansı var mıydı? Muhafız vardı
Yarım saat dedi! Eğer olmasaydı, general
diğer sabırsız yolcular.

Ama eğer general dindar bir adam olsaydı-hayır, çünkü o bir
Dini adam-Tanrı'dan işaretler ve portentler aradı
günlük yaşamının yönü. Tanrı'nın hepsinin ortasında olduğuna inanıyordu
Yıldızların ve tüm yaşlarının dönen dünyası, her birine katılmak için boş zamanlar vardı
Dünya üzerindeki bir yaşam birimi. Özel tedariklere inanıyordu.
O'nun için ya da kalbine yakın olan her şey Tanrı'ya övgüde bulundu
Dualarında. Bu konuda yön ve rehberlik için dua etmişti
kızı ve genç langrishe. Elinden geleni yapmayı düşünmüştü. Kuyu,
Tren'in bozulması değildi, en iyisinin Tanrı'nın olmadığı bir işaret
en iyi?

On dakikada on ikide pist ücretsizdi ve tren devam etti.
seyahat. Şimdi binlerce bir şanstı, generalin
çok geç ol. Bu şans gelirse, Langrishe'yi görürse onu alırdı
Tanrı'nın ilk niyetini onayladığını gösteren bir işaret olarak. _Sutlej_ olsaydı
Yelken-öyle, bu da lider ve ışıktı.

Tilbury istasyonuna koşarken bir tren kalkışta duruyordu
platform. General bir hamallara çağırdı.

"_Sutlej_'nin yelken açıp açmadığını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim-on dakikada on iki ila on iki
Southampton, efendim, belki. Senin kadar çok insan var
Bu trende hayal kırıklığına uğradım. Üçte başka bir tren daha var
dakikalar. "

"Bir sonraki tren ne zaman?"

"Üç saat."

General taşıyıcının kapısına gitti ve baktı; Daha sonra
aceleyle emekli oldu. Grogan ve Bayan Grogan ve bir
Her yaştan erkek ve kız çocuk sayısı. Dünyalar için değil, izin verir miydi
Grogan onu gör. Onu görme şaşkınlığı, onunla ilgili sorular
Orada varlık, Grogan'ın gülüşü, Grogan'ın arkasındaki tokat daha fazla olurdu
General şu ​​anda dayanabilirdi.

"Bir sonraki treni bekleyeceğim," dedi şaşkın Porter'a. .
Porter, Tilbury'yi sıradan ziyaretçinin bulunduğu bir yer olarak düşünmemişti
üç saat beklemek istedi.

General, diğeri buharlaşana kadar trende kaldı
istasyon. Tüm tehlike bittiğinde hizalandı ve oteline yürüdü
Birçok bölüm. Öğle yemeğini, bir pirzola ve bir sebze, bisküvi emretti
ve peynir. Pirzolası yemek yaparken bacaklarını gerecekti,
Trende o uzun zamandır sıkışık.

Rıhtımlar boyunca yürüdü, kamyonlardan ve vagonlardan kaçtı, dışarı çıktı
Bir havzanın tarafı, kenarı boyunca açık bir yürüyüşle. Boştu-
_Sutlej_ bir saat önce sadece dörtte üçü bırakmıştı. O hız ve
Gri su tarafından, düşüncede kayboldu.

_Sutlej_, beklenen zamandan on dakika önce yelken açmıştı. Tanrı
ona işareti vermişti. Onu küstah girişiminden çevirmişti
onun nelly için Providence olmak. General hiç olmamıştı, asla yapamadı
Pasif ol. Hayatın faaliyetleri için yapıldı. Yine de dini
İdeal pasiflikti-Tanrı'nın elinde olmak, kabul etmek, onun
Her şey için irade. Hiç ulaşamadığı bir idealdi ve
belki de, bu yüzden daha çok canlıydı.

Soğuktan, sürünen suyun, kalınlaşmanın
Sessiz gemiyi diğerini neredeyse lekeleyen havada pullar
Havzanın tarafı. İşaret parmağından, parmağından başka bir şey görmedi
Bu, kendisi için işaret ettiği dersten uzaklaştı. Hissetti
Büyük bir tehlikeden kaçan biri olarak canlandırılmış, memnun. Onun nelly miydi
Şu anda olacak bir adama bir nişan işkencesine maruz kalıyor
Her saat korkunç bir ölüm tehlikesi mi var? O, zavallı çocuk muydu
Bayan Sayers gibi mi? Zavallı yaşlı Bayan Mordaunt gibi mi? Hayır. Kurtarılmalı
bunun olasılığından.

Hiçbir şey söylemezdi. Göndereceği görünümlere katlanmak zorunda kalacaktı
Beyaz göz kapaklarının altından, hüzünlü bir engeli görünüşü. Sonrasında
Hepsi, bir şey yapmayacaktı. İma etmişti
Emin olmak için, ama kendini çok kesin bir şeye adamamıştı.
Belki Nelly, en azından bir süre için tehlikeli olmaz
Langrishe hizmeti devam etmişti. Gazetelere artık düşkün değildi
diğer genç kızlardan daha. Şimdilik Dowager'a minnettardı
Nelly'nin zamanının çok olduğunu iddia etti.

Nelly'nin evliliğine korkmuş bir beklenti ile dört gözle beklemeye başladı.
kuzenine. Başlamadan önce bir şey bir kerede yerleşmeli
Langrishe'yi üzmek. Tabii ki yalnız kalacaktı ama Nelly
limanda olun. Robin'e o kadar çok adalet yaptı ki ona inandı
Mutluluk onunla güvende olurdu. Sanki eve gidip koyması gerektiğini hissetti
aynı anda trende önemlidir. Nelly güvende olana kadar sabırsızdı. Yaptı
belki de bir kez daha davranışını güreşmiş olduğu için
kızının rehberliği alçakgönüllü olduğu elden mutluluğu
güvenilir.

Yarımdan fazla olduğu gerçeğine bir başlangıçla uyandı
Saatin kenarında saat boyunca ilerleme hızı. Otele geri döndü.
Neyse ki, pirzolası geri dönene kadar ızgaraya konmadı ve
Ona sıcak boru, domates ve bir şişe Burton ile servis edildi.
Daha ziyade şaşkınlığına, iyice zevk aldı, ama
Bitirdi, beklemek için hala bir saatten fazla vardı.

Ülkeden başka bir istasyona gitti ve erken eve geldi
öğleden sonra. Dönüş yolculuğu sırasında zihni oldukça sakindi ve
Taşınmaz. İhtiyaç duyduğu rehberliğe sahipti ve şimdi sadece
İşler olsun-işlerin olmasına izin vermek karakterinde olduğu gibi!

Nelly'nin gözleriyle tanıştı ve Dowager'ın varlığını karşıladı.
efüzyon. Bayana yemek yemesi gerektiğini önerdi ve daha sonra
Bir tiyatroyu ziyaret ederlerdi --_ Adelphi'deki bir askerin aşk_
Görmeye değer, inandı. Lady Drummond kabul etti, bununla gurur duydu
Uplu Dostum. Tüm bunları gözden kaçırmasına izin vermezdi
öğleden sonra. O, Nelly'nin meraklılarına karşı onun korunmasıydı, sitem
gözler.

Ertesi gün o gözlere katlanmak zorunda kaldı. Sonra-gözler emekli oldu
Kendi içlerinde içgözlemsel oldular. İçin çok daha kolay değildi
General, Nelly'nin gözlerinde acı çeken bir kadın görünümü.

Emin olmak için, zavallı Nelly de Tilbury'ye olan yolculuğu da biliyordu
sanki ona eşlikmış gibi. Bilmediği tek şey bunun
Kaptan Langrishe'yi görememişti. Ve onun sessizliği-görünüş
Gözlemlenmediğini düşündüğünde ona gönderdiği hassas yazık, ne olabilir?
Diyorlar ama arabuluculuğunun boşuna olması mı? Biraz garip için
Zalim bir sebep, onu sevmesine rağmen ve onu kırdığını bilmeli
Kalp, sevgilisinin onun hiçbiri olmazdı. Onun bilgisi bile
O günlerde bir anodyne olmasını sevdi.

Herkes ona çok iyiydi. Bir yol bulmuş gibiydi
Dowager'ın kurak kalbi, kendi oğlunun olmadığı gibi. Dowager loş görünüyordu
Nelly'nin bir şekilde acı çektiğini ve ona karşı ihale olduğunu fark etti. O
bir teklifle general geldi. Neden hepsi yurt dışına çıkmıyor
birlikte ve baharın doğu rüzgarlarından kaçmak? General ona sıçradı.
Bir kez yurtdışına Nelly'ye gelin ve neler olduğunu hiçbir şey bilmiyor olmaz
Hint sınırında. O ve Nelly ve Dowager. O yapmadı
Dowager'ı böyle bir partide hayal etti-yani, uzun sürenlerden küçüldü
_TETE-A-TETE_ NELL ile gezinin olmadan olacağı
Dowager'ın varlığı. Robin Paskalya'da onlara katılacaktı. Hepsi yapabilir
birlikte eve seyahat edin.

Nelly ve Dowager'ın aldığı bir telaş zamanı vardı
seyahat kıyafetleri. Bir heyecan kıvılcımı, beklenti, aydınlatılmış
Nelly'nin üzgün gözleri. General Dowager'a sarılmış olabilirdi.

"Sevgili baban," dedi Dowager bir gün Nelly'ye, "Ne kadar sakin
Yaşlılığa dönerken büyür! Onu daha çok görüyorum
Kardeşim sevgili Gerald'a baktı ve saygı duydu. "

Barışçılığın, iyi bir anlayışın da etkisi oldu.
Nelly. Sevdiklerinin dostluk içinde birlikte kalması iyiydi.
Keskinliğe katlanamayacağını ya da
Rancor.

Sadece Pat başını onaylamadı.

"Eğer böyle devam ederse," dedi, "ondan önce cennete gidecek
zaman. Bir anlaşma, kullandığı gibi hanımefendisi hakkında acımasız olduğunu duyurdum
yapmak. Daha doğal gibi olurdu, bu yüzden olurdu. Neden arayalım
O 'eski kan ve gök gürültüsü' ise, bir görüntü gibi olacaksa? Och,
Ould Times her zaman en iyisiydi! "

"Henüz kendine gelecek," dedi Bridget daha fazla.




Bölüm XVII

Bahar Gecesi


Oda, üç derin pencere ile uzun bir çıplak. Hepsi
Sokağın ve seslerin serbestçe gelmesi için açık. Vardı
Mobilya için uzun bir ofis masası, bir Amerikan masası, birkaç
Dolaplar-Bunlardan birinin kapısı açık durdu, açıklayıcı harf
içinde güvercin delikleri. Her yerde dosyalar, mektup-subaslar, hepsi
Makaleler için kaplar. Birkaç sert, boyalı vardı
sandalyeler. Bir Amerikan saati şömine rafını işaretledi, bir ateş yaktı
Yüksek telli bir ekranın arkasındaki ızgara. Gölgesiz gaz ışıkları
Oda başka türlü olması gereken kasvetli bir yön.

Odanın tek sakinleri küçük bir masada oturan Mary Gray'di
bir daktilo çalışmak. Başının üstünde alçak bir gaz jeti çekmişti,
Ve ışığı saçın üzerindeydi, içinde bronz ışıklar çıkardı,
Boynunda, beyazlığını ve yuvarlaklığını gösteriyor. Makine tıklandı
yoğun bir şekilde uzakta. Sayfa çekildikten sonra sayfa
sepet. Sepet, kağıt yığını ile yarı dolduruldu.
içine düştü.

Aniden kapıda küçük bir musluk geldi. Mary başını kaldırdı ve
"İçeri gel" dediği gibi buna baktı.

Birisi geldi, görmesini beklediği biri, olmasına rağmen
Binanın bakıcısının sahip olduğunu düşündüğünü kendi kendine söyledi
beklemekten yoruldu ve ona kilisenin olduğunu hatırlatmaya geliyordu
Saat sadece yedi vurmuştu.

"Ah, Sir Robin," dedi onunla el sıkışmaya döndü. "DSÖ
Seni görmeyi düşünür müydü? Ben sadece eve gidiyorum. "

"Bu şekilde geldiğimde yukarı baktım ve ışığınızı sisin içinden gördüm.
Eve gideceğini sanıyordum ve sana eşlik etmeme izin vereceksin
kendi kapınıza. Gerçekten biraz sis var. "

"Yoldan çıkmadığına sevindim. Teşekkür ederim. Hazır olacağım
Birkaç dakika içinde. Beklemenin sakıncası yok mu? "

"Hiç de değil. Sigara içebilir miyim?"

"Yap. Sisin kokusundan daha memnun olacak."

"Ah! Kokuyu fark etmemiştim. Bir yanılsamam var mı yoksa gerçekten mi
koku-morlar? "

"Dirseğiniz tarafından bazı menekşeler var. Onları giyiyordum ama onlar
Sarkık, bu yüzden onları canlandırmak için suya koydum. "

İşine tekrar döndü ve makinenin tıklanması başladı
yeniden. Menekşelerin kokusunu solumak için eğildi. Sonra bir bakışla
Bükülmüş kafasında bir gruptan bir tane çizdi ve bir cep kitabı aldı
Ceket cephesinden açtı ve menekşeyi ikisi arasında koydu
sayfaları.

Beklerken ona baktı. Odanın çirkinliği
onu etkiler. Patlayan gaz, iş benzeri mobilyalar,
Mekanın yönü, onu bastırmadı. Aksine, gözlerinde
Hoştu. Her zaman ona bir mutluluk hissi ile geldi,
Bu da azaltılmadı çünkü bu konuda yarı suçlu hissetti. Ona
Oda, her günün belirli saatlerinde Mary'yi içeren odaydı
Gri. Davanın onu tuttuğu için sevimsiz olsaydı ne önemi vardı?

Şu anda makinenin tıklaması durdu ve ona baktı
bir gülümsemeyle.

"Beni beklemek çok iyisin," dedi.

"Ben miyim?" Ona gülümseyerek cevap verdi. "Yapacak çok şey yok
Bugün. Ev oturmuyor ve benim seçim bölgem daha az
normalden daha titiz. "

Kapağı makinesine koydu, masasını kilitledi ve sonra emekli oldu
Bir köşeye, ayakkabılarını değiştirdi, terliklerini uzaklaştırdı
Düzensizce bir dolapta. Şapkasını giydi, doğrudan bir
Bir köşede asılı küçük cam. Küçük mavisine girdi
Astragan'ın temiz yakası ve manşetleri ile ceket. Sonra geldi
O, eldivenlerinden çekildi.

"Şimdi oldukça hazırım," dedi.

Gazı indirdiler ve taş basamaklardan yan yana gittiler. -Den
Merdivenlerin ayağı Mary, arkanın derinliklerine çağırmak için durdu
Eve gittiği tesisleri ve bir kadının sesi ona
iyi geceler.

Sokakta soğuktu ve içinde açık kahverengi bir sis vardı
Sokak lambaları sarı bir şekilde parladı. Omnibuslar sessizce, uzun bir ipte, boğuk bir ses çıkararak sürünür
Sis içinde. En yakın istasyona doğru ilerlerken aniden bir rüzgar
yüzlerinde patladı.

"Batı rüzgarı," dedi. "Ve baharın nefes alıyor."

"Geceye sis olmayacak," diye yanıtladı. "Bak, kaldırıyor.
West Rüzgar onu uçuracak. "

"Tarlalardan, ormanlardan, dağlardan ve denizden geliyor" dedi
rüya gibi.

Sis gerçekten kayboluyordu. Gas-jetler daha net bir şekilde parladı; .
'Otobüsler süslü bir tırısa girdi. Uzun ışık çizgisi çıktı
Aniden, birbirlerini çok renkli taşlar gibi geçmek.

Tüp istasyonunun dışında, aynı düşüncenin vardı
ikisini de vurdu.

"Son haftanın yıkımı gibi," dedi Mary,
tarif edilemez koku onlara yüzdü.

"Neden bir 'otobüse binmiyorsun?" dedi. "Hava daha lezzetli büyüyor."

"Neden olmasın, gerçekten?" cevap verdi. "Çok geç kalacağım dışında
Ev. Ve seni akşam yemeğine geç tutacak. "

"Öyleyse yapacak," dedi. "Akşam yemeğinden hiçbir şey söylemek için. Olduğunu biliyorum
Öğle yemeği için sadece sandviç ve çay. Bana gittiğinde söyledin
Evde kendinize bir chafing-yemek akşam yemeği yapıyorsunuz. Bir yemeğe ihtiyacın olmalı
Bu an. Diyelim ki-Gray'i özlüyorum, bana yemek onurunu yapacak mısın
Benimle?"

"Akşam yemeğimi ödememe izin verir misin? Ben bir kadınım ve
bir erkek gibi muamele gör. "

"Eğer ısrar edersen. Ama umarım ısrar etmezsin."

Bir an tereddüt eden ona baktı. Hakkında hiçbir ihtiyat yoktu
Mary Gray. Dünyanın bir kadını olmuştu ve yoktu
Erkeklerin _camaraderie_'sine güvenmemek veya bunu daha az düşünmek
dürüst.

"Çok iyi, o zaman," dedi, "eğer öğle yemeğini ödememe izin verirsen
başka bir zaman. "

"Neden, öyle yapacaksın," diye cevapladı. Genellikle ciddi bir genç adam için
nadiren neşe ile güldü. "Bana bir gün Fransızca vereceksin
Bir ve ekspence içinde bir şişe şarap ile öğle yemeği. Akıl, yapmalıyım
Şarap al. "

"Şarabı alacaksın. Ama fiyat hakkında konuşmak iyi bir form değil
davet edildiğiniz bir öğle yemeği. "

Hafifçe gülüyorlar, karanlık sokakların bir labirentine daldılar.
Batı rüzgarı şimdi onunla hafif bir yağmur getirmişti. Kendiydi
Yüzleri üzerinde, otlar ve bahar çiçekleri önerileriyle
başlarını yeryüzünün üzerine itiyor. Soho'dan geçtiler
Restoranlar, kapılara kalabalık. Sonunda bir tane daha buldular
iddialı sokak.

Akşam yemeğinde güldüler ve konuştular. Bir şey vardı
Robin Drummond'un biraz flegmatik doğası için sarhoş edici
Bu dostça modadan sonra birlikte olmak.

"Alnınızda bir kırışıklık var, burnunuzun hemen üstünde," dedi.
Somonlarını beklerken, garson tabakları çıkardı
onların _bisque_lerini yemişlerdi. "Çalışan kadınlar
Günümüzde normalden daha tatmin edici değil mi? "

"Çalışan kadınları düşünmüyordum," diye yanıtladı. "Bu aile
Aklımda olan önemsiyor. Yedi genç kardeşin olduğunu varsayalım ve
Dünyaya yerleştirmek için yardım etmek istediğin kız kardeşler ---- "

"Cennet yasak! Endişeli görünmen şaşırtıcı değil. Ne yapmak istiyorsun
Onlar için Bayan Gray? "

"Jim var. On yedi yaşında. Sanırım çok iyi olur
Banka fikri, ama şu anda denize gitmek istiyor. Değil
Denize gidebilmesi için en uzak şans. Soru şudur:
Bir bankaya aday gösterebilir. Sosyalde oldukça adım olacak
Jim için yönetebilirsek ölçeklendirin. "

Drummond'a açık, doğrudan bakışları ile baktı ve kızardı
beceriksizce.

"İnsanlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da bununla ilgili
Sır, Bayan Gray, ama yardım edebilirsem ---- "

"Yardım edebileceğini sanmıyorum." Mary'nin büyük gizemli gözleri
Koyu kirpikler, güzel kaşlarının altında, ona yansıtıcı bir şekilde baktı.
"Görüyorsun, hakkımızda hiçbir şey bilmiyorsun. Ben büyük bir
aile. Diğerleri benim üvey kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Onları çok seviyorum
Ve ben de üvey annemi seviyorum. Ama babam gibi değil-oh, hiç değil
Babam gibi. Onu asla bırakmazdım, sadece beni gönderdi. Bayan
Agatha benim için çok iyiydi. Bana orantısız bir maaş ödedi. Ve
Ayrıca-gerçekten yapabilecekleri bir süredir onlardan uzaktaydım
Ben olmadan çok iyi. CIS ve Minnie çok hızlı büyüdüler. Emin olmak için yok
Benim için babaya uyuyor. Ama ben gerçekten endişeliydi
Gitmeli. Evde sıkışık olacağımı düşündü ----
ve sonra devam etti: "
Benim sorumu. "

Söylediği onu büyük ölçüde aydınlatmadı. Ama şüphesiz,
Desultory konuşmasından bir şey çıkacaktı.

Onu elektrik mum lambaları ışığında izlerken
Gölgeli ışıklarını yukarı doğru gönderen tablodan yansıtılan
Beyaz bez, yüzünü bulutlu saçlarının gölgesinde aydınlattı, o
tanıdığı birine şaşkın bir benzerlik nedeniyle tekrar vuruldu. Şimdi
ve yine birbirlerini tanıdıklarından beri yüzünün
tanıdık görünüyordu; Sonra benzerlik ortadan kaybolmuştu; unutmuştu
Bunu merak et. Şu anda öneri çok güçlüydü.

Batıya doğru giderken kendilerine otobüsün zirvesine sahiplerdi. -Den
Bu saat trafik doğuya doğru ve yağmur sisi onları kurtardı
Seyahatler. Onlar kadar yalnızlardı
Çöl, orada otobüsün arkasındaki karanlıkta, uzun
Daha önce uzanan sokak lambaları olan bulanık mücevher hattı
onlara.

Bir kare sarkan ağaçlara ve dalları yakından geçtiler
onları fırçaladım.

"Sap gece ağaçlarında karıştırılıyor," dedi. "Koklayamıyor musun
Sap ve Dünya? "

"Seni ülke ve yeşil şeylerle ilişkilendiriyorum," diye cevapladı
ilgisiz bir şekilde. "Bana söyleyebilir misin, Bayan Gray, nasıl
Seni her zaman Londra'da gördün ama her zaman sizi tarlalarda ve ormanlarda mı düşünüyorsunuz? "

Yeni bir neşe sesi ile güldü.

"Uzun zaman önce tanıştık Sir Robin," dedi. "Her zaman merak ediyordum
Bulmadan ne kadar sürer. "

"Nerede?"

"Düşünmek!"

Ani bir ışık kırıldı.

"Sen yaşlı bayan Anne Hamilton ile gelen küçük kızdın
Mahkeme. Dokuz yıl önce. Adını hiç bilmiyordum. Lady Anne bir tane öldü
Yurtdışındayken uzun tatil. Uzun zamandır duymadım
daha sonrasında. Anneme bir kez sana ne olduğunu bilip bilmediğini sordum
Ama yapmadı. Neden, emin olmak için, sen o küçük kızsın. "

"Lady Anne benim için çok iyiydi. Bana bir eğitim verdi. Sadece onun için
Olduğum şey mümkün olmazdı. Ve bundan daha fazlası olmak istiyorum.
Kitap yazdığımı biliyor musun? "

"Bir roman? Şiirler mi?"

"Babamın kızı bunu yapmalı. Hayır-bu bir kitap
Kadın çalışmalarının ekonomik koşulları hakkında. "

"İyi olacağından emin, _citoyenne_."

"Ben devrimciyim," dedi cidden. "O zamandan beri çok şey öğrendim
Bu işteydim. Anlatmam gereken şeyler var. Oh, göreceksin. "

"Lady Anne'yi Muhafazakarların en sadıkları olarak hatırlıyorum."

"Evet, ama arkadaşlarındaki diğer görüşlere karşı hoşgörülü.
Bana çok iyi, sevgili yaşlı bayan Anne. "

"Hatırlamamam gerektiğini düşünmek!"

"Seni her zaman tanıyordum. Emin olmak için, adın vardı. Sanmıyorum
İsmimi hiç biliyordun. Bütün öğleden sonra bana Mary dedin. Yapıyor musun
Bana gönderdiğin köpek yavrusu hatırlıyor musun-Cumber Spaniel? O öldü
Distemper. Mutlu küçük bir hayatı vardı. Üzerinde acı gözyaşları ağladım. "

"Neden bana daha önce söylemedin?"

"Sizi öğrenmek için bırakacağımı düşündüm."

"Ben aptal bir adamım." Ona doğru eğildi ve kokusunu soludu
Menekşeleri.

"Şimdi tahmin etmem gerektiğini sanmıyorum," dedi, "sadece
bahar. Mary olduğunu düşünmek için! "İsim üzerinde kaldı.

"Kuman için üzgünüm. İstediğinde başka bir tane alacaksın
BT."

Batıya doğru uzun bir sürüştü. Kensington kilisesine indiler ve
Tepeye çıktı. Karmelitlerin yakınında biraz dönüştükleri
sokak. Yüksek bir daire binasının yanan kapısı onlara karşı karşıya kaldı.

"Şimdi, daha ileri gelmemelisin," dedi ona dönüp tutarak
elinden çıktı.

"Seni kapına görmeme izin ver," diye yalvardı.

"Eğer istersen, ama bu hiçbir şey için bir tırmanma."

"Ne bir kışla içinde yaşıyorsun!" Dedi, taş basamaklara çıktıklarında.

"Başlangıçta çalışan erkekler için inşa edildi, ama belki de yok
bu itfaiyeler. Şimdi esas olarak çalışan kadınlar tarafından işgal ediliyor. Bunlar
Son derece hoş ve dostça. Emin olmak için, onlar batı sonu çalışıyorlar
kadınlar. Şimdi, Sir Robin, sana güle güle teklif etmeliyim. "

Evin en tepesindeydiler. Merdiven penceresi genişti
Açık ve ıslak dünyanın tatlı kokusu geldi.
Kapıda mandal anahtarı ve açtı-elektriği açmıştı
ışık. Şimdi, elini veda içinde tutarken, gördü
Ötesinde hoş küçük oda. Geçmek için en güçlü arzusu vardı
üzerinde durduğu eşik; Ama elbette,
imkansız.

"Kuzenim yurt dışından döndüğünde," dedi, "
Birbiriniz, Bayan Gray. Belki de buradan çay isteyeceksiniz. "

"Memnun olacağım," dedi açıkçası.

"Çeyreklerini beğendin mi?"

Garip bir şekilde isteksizdi.

"Gerçekten çok."

"Cennete yakınsın."

"Carmelites'de şarkıları duyuyorum. Ağaçların tepelerini görebiliyorum
Kensington bahçelerinde. Emin olmak için, işime daha yakın yaşamalıyım. Ancak
Bunlar mesafeyi dengeler. Bu arada bunu biliyor musun
Bayan Morres kasabada mı? "

"Duymamıştım."

"Bir haftalık alışveriş için geldi."

"Ah! Onu aramalıyım. Soğuk su dolarını seviyorum.
şemalar. "

"Ben de."

Ona gözlerinde bir niyetle baktı. Yapmadan önce
Karşı kapı açıldı ve
Bir sanatçının bluzunu giyen genç kadın, yakın kırpılmış koyu saçlı
Ve açık çocuksu bir yüz çıktı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bayan Gray, metilize mi var?
ruh?"

"İyi geceler, Bayan Gray."

Şapkasını kaldırdı ve merdivenlerden indi. Bir sonraki inişte
Durakladı ve konuşmaya bir gülümseme ile dinledi. BT
Mary'nin tek bir için yeterli metillenmiş ruha sahip olduğu ortaya çıktı
vesilesiyle.

"O zaman sabah benimle kahvaltıya gelmelisin," dedi diğeri
kız. "Beni birkaç dilim pastırma ile mecbur edebilir misin?"

Gerçek komünist yaşamdı.

Evde tepeye çıkarken hala kendine gülümsüyordu.
"Kış bitti ve geçmiş ve bahar geldi," diye mırıldandı
kendisi. Ve birkaç saat önce sisin üzerinde sürünüyor olduğunu düşünmek için
Şehir!




Bölüm XVIII

Halcyon Hava Durumu


Bayan Morres, onun için Sir Robin Drummond'da iyi huylu görünüyordu.

“Şey, seni gördüğüme sevindim” dedi. "Çok yakışıklı
Siz de, yaşlı bir kadın için ulusun işlerinden vazgeçmek için
Ben. Sensiz işlerin devam ettiğini nasıl düşünüyorsun? "

"Ev bu öğleden sonra oturmuyor. Biliyorsunuz.
Yarın Paskalya Tatili. "

"Perşembe günü Hazels'e gidiyorum. O kötü insanı istedim Mary Gray,
benimle gelmek. Kitabında çalışmak zorunda olduğunu söylüyor. Hiç duydun mu
Böyle şeyler ve saçmalık? Sanki dünya olmadan devam edemiyormuş gibi
Genç Kadın Kitabı. Ona Hazels'de yapabileceğini söyledim. O diyor
Yapamazdı-gün boyu dışarıda olması gerekecek. Londra cazip olmayacak
Dışarı, diyor. O sırtını büküp gözlerini karartacak mı
Kuzular tarlalarda ve çimolikler kalın
Woods? "

"O inatçı bir kişi, Bayan Morres.
bir şey yapmak için ---- "

"Ah! Onu oldukça iyi tanıyorsun."

"Yaklaşık dokuz yıl önce tanıştık."

"Sevgili ben! Çok eski arkadaş olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Seni sanıyordum
Bu evde ilk tanıştı. "

"Bayan Gray'i kabul eden yaşlı bayan Lady Anne Hamilton annemin
arkadaş. "

On iki saat önce bilmediği gerçeği hakkında hiçbir şey söylemedi
Bir öğleden sonra oynadığı çocuk için Mary Gray veya
Bu vesileyle ve bir sonraki toplantıları arasında uzun bir boşluk. Hiç değil
uyumsuzluk; Ama bunu korumayı sevdiğini hissetti
uzun zaman önce kendi kendine buluşma.

"Sevgili ben, Mary ile ilgileneceğinden emin olmak için. Bir
Onun hakkında iyi bir anlaşma. Dokuz yıl-uzun zamandır. "

Eğer en tam bir plotter olsaydı, daha iyi olamazdı
Yapmak üzere olduğu öneri için yol açtı.

"Cumartesi sabahına kadar Hazels'e dönüşünüzü erteleyin. Seni götürmek istiyorum
ve Bayan Gray Perşembe günü bir gün için ülkeye. "

"Gerçekten, genç adam! Ve Cumartesi Tatil Makineleri kalabalığını bekle!
Güzel figür Aralarında mücadele etmeliyim. "

"Seni görmek için Victoria'da olacağım."

"Ah, bunu yapmana gerek yok." Bayan Morres ile döndü
Cinsiyetinin ilgisizliği. "Hizmetçilerden birini yanımda getirdim.
Benimle çoğu erkekten daha iyi bakacak. O endişe verici, bu iyi
Susan, onu tanımayan insanlara. Ama gittiğini sanıyordum
yurt dışı?"

"Öyleyse ben. Cumartesi sabahı beni çok iyi yapacak."

"Kasabada olduğumu nereden bildin? Kimsenin yapması gerekmiyor. Tüm panjurlar
önünde ve bayan gemisi geri dönene kadar olacak. "

"Bayan Gray bana söyledi. Onu dün gördüm."

Ona keskin bir şekilde baktı. Dürüst, sade yüzü ona güvence verdi. A
Dokuz yıllık dostluk. Muhtemelen ne sorun ortaya çıkabilir
Dokuz yıllık bir arkadaşlıktan sonra mı? Mary onun dışında olduğunu bilmeli
kuzeniyle nişanlandı.

"Ülke gezisini onaylıyor mu?"

"Ona sormadım. Bunu sana bıraktım.
Tüm kış Londra. Ülke havasının nefesine ihtiyacı var. "

"Öyleyse öyle. Londra kışını gösteriyor, ancak göremeyebilirsin.
Çok iyi, ikimizi Perşembe günü ülkeye götüreceksiniz. Mary
Beni reddetmeyi hayal etmeyecek. "

"İşte bu.
Çarşamba kitabında. Onun harcayacağını söylediğini duydum
Perşembe günü British Museum'da. "

"Şeyler ve saçmalıklar, o değil! Dünya da onsuz yapacak
Kitap. Cumartesi günü Hazels'e gelmeli. Bana yardım edeceksin
onu ikna mı? "

"Elimden geleni yapacağım. Nasıl fındık bıraktın?"

"Güzel. Geri kalanı için umutsuz köpeklerin vahşi doğası.
Mary'yi geri getirirsem beni affet. Bu arada, benim için neye sahipsin
Cuma günü mi yapıyorsun? Tüm dükkanlar kapandığında beni şehirde tutacaksan!
Önemli değil. Tüm alışverişimi bitirdim. Ama harcayacağım mıyım
İyi Cuma Burada, bu odada mı? Londra sokakları fakir için yer değil
İyi Cuma günü kadın. "

"Kiliseye gidecek misin? Buraya yakın bir kilisede bir hizmet var,
Bach'ın Tutku Müziği. "

"Her şeyden hoşlanmalıyım. Daha sonra, belki de Mary
Biz onun Eyrie'de çay. Sen ve o benimle yemek yemelisin. O geliyor
Akşam yemeğine akşam. Yedi yarıda yemeğe geri dön ve bana yardım et
onu ikna et. Sana sadece bir pirzola verebilirim. Biraz gizemli insan
Alt bölge benim için yemek pişiriyor. O, ovanın en düzlüğü. "

"Seninle bir ziyafet olacak."

Sir Robin kolayca iltifat ödeyen genç bir adam değildi. Ne zaman
Her zaman samimiyet havası vardı. Bayan Morres memnun görünüyordu.
Robin Drummond'a çok düşkündü.

O ve Mary birkaç saat sonra kapıda tanıştıklarında
Çok yakında tekrar birlikte yemekleri ve güldüler-
Elbette, restorandaki o akşam yemeği bir sırdı, olmayan bir şey
geleneksel yaşama aittir. Biraz havası vardı
Bayan Morres'e kendilerini sunduklarında aralarında anlama
Bir oturma odasının tüm amaçları için kullandığı kitap odasında
Kasabaya uçan ziyareti sırasında. Kitap kasaları ile hoş bir odaydı
Tüm yuvarlak pirinç iş kafesi içinde yeşil camla dolu. .
Kitaplar cam tarafından gizlendi, ancak bir
Kuş veya bir dal veya yeşil sular gibi bir bulut. Tavan
Gökyüzü gibi kubbeli ve güneşli İtalyan manzarasında boyanmış. Donuk değildi
En donuk günde kitap odasında.

"Bir araya geldin mi?" Bayan Morres merakla sordu.

"Yemin ederim, yapmadık," diye yanıtladı Sir Robin sahte yoğunlukla. "Geldim
Doğudan batıdan Bayan Gray. Kapınızın önünde buluştuk. "

"İçeri geldiğinde bir şakadan hoşlanıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Zilin çalması ile açılış arasında bir zaman vardı
kapının. "

"Ah, görüyorsun, alt katta insanlar çok eski."

Mary, ertesi gün ülke seferine ikna edilmesine izin verdi.
Bahar onu arıyordu, Londra'dan çıkmaya çağırıyordu
tarlalara. Dahası, Cumartesi günü Hazels'e gitmeyi kabul etti. .
Bahar onu lezzetli bir rahatsızlıkla rahatsız etmişti. Faydası yoktu
Bahar kanına girdiğinden beri çuha olarak kuru olmaya çalışmak. .
Kitap geri dönene kadar beklemeli.

Perşembe günü kasabadan çıkış henüz başlamamıştı. Kısa süre sonra ayrıldılar
kahvaltı. Mary Kensington Flat'tan Paddington'a acele ederken
İstasyon Kilise müdavimleriyle dua kitaplarıyla tanıştı.
Emin olmak için Kutsal Perşembe idi-ciddi düşünce için bir gün ve
Şükran Günü. Onun onun daha az kabul edilebilir olmayacağını umuyordu çünkü
tarlaların sessizliğinde yapılmıştır.

Nisan ayının enfes bir günüydü-Beyaz ile True Holy Week Weater
Bulutlar, gökyüzünün mavi meralarında sapan kuzular gibi, çoban
Güney-Batı Rüzgarı tarafından. Badem ağaçları çiçek açmıştı. Başlamışlardı
Çiçeklerini kaldırımlara bırakmak, gül tozu yapmak
Londra sokakları. Paddington'dan inerken nehir tarafı
Bahçeler ve bahçeler armut ve erik çiçeği ile rol aldı.
Her yerde kuşlar jocundly şarkı söylüyorlardı. Birkaç bahar vaadi
Günler önce asil yerine getirilmişti.

Ülke istasyonundan ayrılırken güneş güçlü bir şekilde parladı
Her iki tarafta çıplak çitleri olan bir yol. Bir hafta önce vardı
don. Şimdi milyonlarca ve milyonlarca insandan minnettar bir koku vardı
Zeminin üstüne iten küçük çimen mızrak kafaları. Üzerinde
Yolun yan tarafında bankalar, primrozlar ve menekşeler vardı,
Korunaklı polislerde geçen hafta kar yağışı vardı.

Yolun kenarında bir han buldular. Arkasına bir kemer yatıyordu
orman. Önde büyük bir mısır tarlası ve otlaktı. İçinde
Bir kilise-spire ve yine de diğer ormanlar.

Görünürde bir köy yoktu. Köy, aslında, aslında,
Yeşil ve kadifemsi ortak hakkında yalan söylemek
yol. Yer kuşların şarkılarıyla doluydu ve
Tatlı olarak kulağa, suların acelesi. Küçük bir nehirden aşağı
daha yüksek ülke ve Inn-Garden'den geçti, su tekerleğini çevirerek
gittikçe. Eski işaretteki resim bir su tekerleğiydi. Han
su tekerleği olarak adlandırıldı.

"Düşünmek için ne bir isim!" dedi Mary, iç çekerek, "Torrid Londra'da
Ağustos! Serinletme dolu geliyor. "

"Patronları şüphesiz bira heep'ini tercih ederler," dedi Bayan Morres ve
böyle bir günde alaycı olduğu için kınandı.

Onlar bir yemek beklerken onlar keyifli Inn-Garden keşfetti. BT
Sir Robin'in ilk ziyareti değildi ve onlara işaret edebildi
yerin aslanları. Ev sahibinin kanarya kuşlarının kuşağı vardı,
O kadar Hardy ki tüm yıl boyunca açık havada yaşıyorlardı. Vardı
Kafes içindeki yaban gelinciği. Çok uzakta değil, olması gereken bir yakınlıkta
gelinciklerle derinden ilgilenen, beyaz bir muhafaza vardı
tavşanlar. Yaralanan bir yabani ördek vardı
Bacak bir soğuk kış ve şimdi uysal hale geldi ve şimdi onları takip etmişti
yerden bir yere. Bir tavus kuşu ve bir peahen vardı,
Küçük, gıcırdayan siyah domuz yavruları, arıların kovanları, her türlü hoş
ülke şeyler. Lordly St. Bernard, derin sevgi gözleri ile,
Sir Robin'i iyi hatırlanmış bir arkadaş olarak takip etti.

"Ormanda," dedi Sir Robin, "daha sonra olacak bir gölet var
su akanlılarla kaplı. Nightingales şimdi başlayacak. .
Ahşap onların bir korusu. Geldiğimde ev sahibi cömertçe sahipti
Burada önce 'Geceleri bir uyanık tuttukları şey'. Ben
Sadece üzgünüm beni tutmadılar. Ama ilkinden sonra ben de uyudum
sağlam bir şekilde. "

"Ne yapmayı buldun?" Diye sordu Bayan Morres.

"Balık. Nehrin üst kısımlarında bol miktarda alabalık var."

Öğle yemeğini soğuk kızartma ve salata, ravent tart ve
Krem, lezzetli. Ev sahibinin mahzeninde iyi eski bordo vardı
Ve Sir Robin onurlu bir konuk gibi üretti. Oturdular
Açık bir pencereden yemek. Pencerenin altında duvar akışları vardı. İçinde
Masadaki bir kase sümbüller ve tatlı kokulu narcissi idi.

Yemekten sonra Bayan Morres yorgundu. "Dinlenmeme izin ver," dedi.
çay zamanı. Tren neydi? Beş otuz mu? Sipariş verir misin
Dördüncü yarım past için çay mı? Şimdi yarı past iki. Git ve keşfet
orman. İzin verirsem uyuyacağım inanıyorum. Vızıltı
Dışarıda arılar uykulu bir ses var. "

Mary, yukarı doğru yürümeye oy verdi ve bir tutkuyu itiraf etti
nehirleri kaynaklarına izlemek. Hızlı bir şekilde dışarı çıktılar. O idi
O olan uzun bir gri-mavi kumaş pelerin giyiyor. Şu anda o
çıkardı ve koluna taşıdı. Altındaki frak tekrarladı
pelerin rengi. Sararmış boynu hakkında yumuşak bir fichu vardı
Muslin, küçük gül deseni ile. Ona baktı
hayranlık. Çoğu erkek gibi kıyafetler hakkında az şey biliyordu ve çoğu gibi
Erkekler, maviyi sevdi. Böyle bir günde mavi giymek için iyi yaptı. Gri
Gözleri giysilerinin mavisini aldı, mavi hafif gümüş,
Nisan gökyüzünün mavisi gibi.

Zemin yükseldikçe, akarsu kavga etti ve azınca sıçradı
Su lekesi ve likenlerle yeşil kayalar. Sessiz havuzlar vardı
kayalar yanında. Birinin yanında dururken, bir alabalık yüzgecini gördüler
belirsizlik.

Kimseyle tanışmadılar. Şu anda ormandan daha yüksekti ve bir
Yeşil yamaç. İlk ortaya çıktıklarında yer yaşıyordu
Beyaz skut flaşı ile yuvalarına acele eden tavşanlar.

"Yamaçta oturursak vadiyi görebiliriz," dedi Sir Robin.
"Boş zamanlarımızda vadiye bakabiliriz. Bir
altın pus. Bu iyi güneş, kış süntülerini çiziyor. Yapacaksın
Oturmak için ceketim var. Bunu getirmek için çok fazla görmedim mi? "

Mary için kolunda taşıdığı ceketi yaydı ve
Eğimin en kenarında oturdu. St. Bernard onu
Gümüş ve Russet eteğine. Nehrin görüşünü kaybetmişlerdi
Şimdi. Ormanda emekli olmuştu. Oturduklarında Sir Robin
Saatine danıştı ve yaklaşık bir saat kalabileceklerini buldu.
Atmosferde onlar hakkında çürük bir tatlılık vardı,
Şu anda vahşi kekik olduğu keşfedildi. Bir yatağında oturuyorlardı.
Daha sonra olması gereken tatlılıklardan biri olarak düşündü
Menekşelerin kokusu gibi her zaman Mary Gray ile ilişkili. Tam
Altın güneş üzerlerine döktü, onları kalbe ısıttı. Arılar vızıldadı
Vahşi kekik ve Gorse'nin altın kafaları hakkında. Küçük mavi güveler
yamaçta çırpındı. Tavşanlar, tepeden aşağı iner,
Onların tekrar yuvaları ve güneş ışığında gambole.

"Her şey ne kadar tatlı!" Dedi Mary dürtüsel olarak. "Her zaman hatırlayacağım
bu gün. "

"Ve ben"

Vahşi kekik ve aralarında küçük altın vetches'e boş bir şekilde kopardı.
yamacın kaba çimleri. Mavi elbisenin bir katı yanında yatıyordu
o. Yanlışlıkla dokundu ve renk yanağına geldi:
Gözlemlenmemiş, çünkü şapkası gözlerinin üzerinden aşağı çekti ve Mary
kitabının planını ayrıntılı olarak çiziyordu. Onu ilgilendirdi
Çünkü onunkiydi. Sesi şiir gibi geliyordu. İstememişti
şiir. Mavi kitaplar ve istatistikler onu çok iyi tatmin etmişti.
Ancak, emin olmak için, Oxford günlerinde şiir okumuştu. Çizgiler ve Etiketler
Sesini dinlerken hayali bir şekilde zihnine geldi. O yaptı
tekrar o katına dokunmayın. Eğer emin olsaydı-ama o değildi
oldukça emin. Ve Nelly vardı. Nelly'nin ona önem verdiğini varsayıyordu
onunla evlenmeye istekliydi. Nelly umursadıysa-neden, o zaman,
Diğer olasılıkları düşünün.

Bir şeyler günün ihtişamından ve büyüsünün dışına çıkmıştı
yamaçtan geri döndü. Bu bulut kuzuları aniden bankalanmıştı
kendileri güneşi kaplayan gri polarlara kadar. Rüzgar patladı
biraz soğuk.

"Bu, Nisan ayının kaprisli," dedi Mary,
Zihinsel atmosferde değişiklik.

Yokuş aşağı yolda durdu, pelerini kolundan aldı ve
Omuzları hakkında çok dikkatli bir şekilde koydu. Düzenlediği gibi
beyaz boynunda yatan yumuşak buklelerden birine dokundu ve yine
heyecan onun içinden geçti. Bunu planlamamasını dilemeye başladı
Sonuçta ülke seferi. Buna gerçekten başlamış olmalı
Kıta için sabah. Cumartesi günü çok az olurdu
kalma zamanı.

Homeward Way'de Bayan Morres onu dulness ile kınadı. Ne
ona gelmiş miydi?

Tereddüt etti, Mary'ye köşesinde baktı. Mary onun gününden zevk almıştı
iyice ve harika bir içerik havası giyiyordu. Taşıyordu
Vahşi kekik bir demet. Şapkasını ve bulutlu saçlarını çıkarmıştı
Bir aureole gibi başı hakkında havaya uçmuş gibiydi. Narin, vahşi, vardı
zor hava. Aniden bakışını geri çekti.

"Bu suçlu bir vicdan," dedi. "Geri gelip yemek yememeliyim
Seninle geceye. Seni bir taksiye koymalıyım ve kendime
Bir diğeri, çantam için eve gidin ve Paris'e gece ekspresini al. .
Ev sadece on gün boyunca yükseliyor ve benim yerimde olmalıyım
Açılış gecesi. "

Mary ona hayal kırıklığına uğramak için dostça bir havayla baktı. O idi
Vahşi kekikleri bir sürü, sapla sapa sokmaya çalıştı. Bayan.
Morres protesto etmeye başladı-

"Şey, tüm aldatıcı kişilerden!
Cuma kasabada. Emin olmak için Mary'ye sahip olacağım. İyiye gelecek misin
Cuma günü St. Hugh's With Me, Mary? "

"Gelmeyi sevmeliyim."

"O zaman çok iyi. Çantanızı paketleyin ve uyumaya geri dön.
Cumartesi sabahı daha önce çıkacağız. Bu yüzden seni özlemedik
Hiç, Sir Robin. "

Ona büyük bir tepki ile baktı.

"Annem--" Başladı.

"Emin olmak için, annenizin ilk iddiası var. Başka bir şey söylememek."

Renklendirdi. Mary ona nazik ilgiyle bakıyordu. Bayan Morres
Ona hızlı bir bakış gönderdi-sonra tekrar baktı.

"Emin olmak için, gitmelisin Sir Robin," dedi ciddi bir sesle. "BEN
sadece jestliyordu. Ah! İşte buradayız! Yani güle güle. "

"Au Revoir," diye düzeltti.

"Şey, Au Revoir. Umarım Lugano'da çok mutlu zaman geçirirsiniz. Ama
Eminsin. "

Bir dakika sonra kabinlerine gitmişlerdi ve
yokluklarının boş.




Bölüm XIX

Vahşi kekik ve menekşeler


Sir Robin ve Mary Gray o İngiliz yamacına otururken Nelly ve
Babası Lugano'nun üzerindeki engebeli bir yolda yürüdü. Nisan öğleden sonra
Cennet. Aşağıda, göl bir safir olarak bir safir olarak mavi yatıyordu
gökyüzü. Aralarındaki alan ve gölün kenarı bir çiçek açtı
mavimsi Rose, çünkü tüm badem bahçeleri çiçek açmıştı. Altında
Onlar tatlı kokulu narcissi sürükleriydi. Çevresindeki her yerde
Dağlar, Safir Gökyüzüne Karşı Monte Rosa Silver. Altında
Küçük bahçelerinde göl kenarına kümelenmiş fantastik evler ve
YEŞİL SİPARİŞİ.

Robin'in gelmesinden bahsediyorlardı. Varış saati
biraz belirsiz. Onu geri döndüklerinde otelde bulabilirler,
Monte Rosa'nın kızartılacağı akşam sessizliğinde eve gitmek
Gül-pembe ve mavi gökyüzü Rose'un ihtişamında ölecekti ve
turuncu. Nelly kesinlikle daha iyi görünüyordu. Ona bir ipucu gelmemişti
Bu zamana kadar sevgilisinin nişanlanması gereken sınır savaşı. .
General, bu günlerde gazeteleri için açlıktan öldü, eğer alamazsa
İngilizce kütüphanesinde bir tanesi veya ne zaman gizli bir gözetleme şansı
Otelde bazı dostça bir adam ona gecikmiş bir baskı verir
İki günlük. Nelly'nin yanağında vahşi bir gül çiçeklenme ve bir ışık vardı
Şu anda gözü. Kim böyle bir sahneye bakabilir ve övgü alamaz
Tasarımcı? Nelly değil, kesinlikle. Yüzyıl boyunca durdukları için
Bakma zamanı, içerik iç çekti ve babasının koluna baskı yaptı
okşamaya yakın. Birinin sevgilisi acımasız ve
Konuşmadan gitmiş olsaydı, hayatta olmak güzeldi.

Sezonun çekici etkisi de onlar hakkındaydı. Sadece vardı
küçük bir sunak olduğu küçük bir yol kenarındaki şapel içine bakıldı
Çiçek kütlelerinin ortasında ayarlanan ışıklarla ışıl ışıl. Yer ağırdı
tatlılık. Burada ve bükülmüş kafaları olan diz çöküyorlar. Genel
saygılı bir dizle eğilmişti ve Nelly onlardan önce onunla diz çökmüştü
yine günün yangına girmişti.

"Sonuçta sadece iki ordu var Nell," dedi General,
kendini açıklıyor. "Rab'bin ordusu ve prens ordusu
Karanlık. Bu kadar çok satıcıya sahip olduğumuz için sevinelim.
Lord'un ordusu, farklı alaylarda savaşsak da. "

"Yarın," dedi Nelly Dreamly, "ışıklar çıkacak ve
Küçük şapel siyah örtülü. Üçünün hizmeti olacak
Saatler acı. Sence gelebileceğimizi mi düşünüyorsun? "

"Korkarım Dowager şok olurdu," diye yanıtladı babası aceleyle.
"Ona bayrağı terk etmek olarak görürdü. Birçok mükemmel kadın
çok dar görüşlü. "

Sessizlik içinde gittiler. Aralıklarla zevk almak için oturdular
Onlar hakkında güzel dünyayı boş zaman. Çok fazla şey söylemediler. Oradaydı
birbirini anlayan iki arasında konuşmaya çok az ihtiyaç
iyice. Onlar çığlık atarken, gölün yarısında
Otel, güneş tepelerin arkasına düştü ve onları gölgede bıraktı. Oldu
Onların eve gitme zamanı.

Yavaşça ilerledikçe, Nelly'nin yüzü gökyüzüne doğru yükseldi,
Ondan bir aydınlatma yakalamış gibiydi. Arifesi
Büyük fedakarlık. Zaten gölge ve ışığı
dünya. Nelly heyecanlandı ve dokunuldu. Wayside Şapeli'ne yapılan ziyaret
Kalbinde titreşen akorlar koymuştu. Aşk uğruna fedakarlık
tüm cömert, etkileyici genç ruhlara olduğu gibi ona hitap etti.
Kendi kişisel mutluluğu yok olmasına rağmen,
_sutlej_ ile dünya, henüz yapmanın mümkün olan mutluluk vardı
Mutlu sevdikleri. Babasının dalgın görünümünü anlamıştı ve
geçici konuşmalar. Mutluluğunun onun içinde olmasını istediğini biliyordu
kuzen tutma. Eski günler bitti, ondan önceki tatlı günler
O ve babası birbirleri için yeterli olduğunda, diğeri gelmişti.
Bir daha asla gelemediler ve Robin ile evlenmesini istedi. Robin
Ona iyi olan anne, Robin'in denemesini önermişti
Sabır çok uzak. Neden, eğer hepsini mutlu edebilseydi-içinde değildi
Bir adamla ne kadar evliliğin sevdiği bir zihin durumu
Bir diğeri ona mal olacaktı-eğer hepsini mutlu edebilseydi,
Bunu yapmamak için mi?

"Baba!" Fısıldadı. "Baba!"

"Nell nedir Nell?"

Bir saniye konuşmadan yanağını yavaşça koluna ovuşturdu
veya iki.

"Baba, ne zaman istersen Robin ile evlenmeye hazırım."

Generalin kalbi muazzam bir rahatlama ile sınırlandı.

"Ne zaman yapacağım?" dedi, onu toplama havasıyla. "Değil mi
ne zaman ne zaman istersen? Zavallı Robin yeterince bekliyor. "

"Beni istediğinden emin misin: Yakında mı?"

"Yapmasaydı sıkıcı bir adam olurdu. "

General aniden Robin'i bir
Beklemekten memnun olduğu için gizli kalbinde donuk adam
Tüm görünüşlere sonsuz. Hafızayı aceleyle bir
rahatsız olan.

"Emin olmak için yakında seni istiyor Nelly, canım" dedi. "En kısa zamanda
Yaşlı baban sana ondan vazgeçebilir. Her zaman Robin'in
Çocukken küçük tatlım. Asla düşünmedi
senden başka herhangi bir kızın. "

Konuşmayı sanki ona tatsızmış gibi bir yudumla yaptı.

"Hiç kız olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Nelly. "Robin değil
Kızlar için genç bir adam. Sadece siyasete çok önem veriyor. O var
Acele gibi görünmüyordu. "

"Tanrı ruhumu korusun, emin olmak için aceleyle. Acele etmesi gerekiyor.
Aradığına döndüğünüzde, küçük Nell, kendine sor
Acele etmemesi muhtemel olsun! "

Kendini Nelly kadar güvence altına almak için konuşuyordu. Emin olmak için Robin
Olma kapasitesinde olduğu kadar istekli olmalı. Oradaydı
Robin hakkında volkanik bir şey yok. Sabit, mantıklı, güvenilirdi! Evet,
Olay aynı anda yerleşsin. Haziran için iyi bir ay olurdu
düğün. Daha sonra gidebilir ve Vichy'de tedaviyi alabilirdi
gut. Pat onunla gidebilir. Belki Nelly Bridget'i devralırdı ve
Diğer bazı hizmetçiler. Robin ve Nelly'nin neden evine sahip olmasın
Tıpkı durduğu gibi? Onlara bir armağan eylemi yapardı. Sahip olabilirdi
Parkların ve kulüplerin yakınında bir yerde bir lisans dairesi, Pat ile
Ona bak. Eski ev kutsallaştırsaydı onun için daha kolay olurdu
Birçok anı tarafından kırılmayacaktı.

Nelly'nin yüceltilmesi onu Cumartesi öğleden sonra taşıdı. Sir Robin vardı
General ve Nelly dışarıdayken o günün sabahı geldi
Bir tepenin alt aralığına tırmanmak. Dowager dağcı değildi. Daha
Bundan daha fazla, onun içinde göründüğü iyi hissetti ve iyi bir his almıştı
Son günler, baba ve kızı çok birlikte bıraktı. .
General'in kalbi ona doğru yumuşamaya başlamıştı. Sormaya başlamıştı
Kendisi, onu bu kadar ısrarla yanlış değerlendirebilirdi
o yıllar. Gerald onu evlenecek kadar sevmiş olsaydı, elbette o
Ondan hoşlanmamak için ona daha fazla adalet yapabilirdi.

Dowager oğlunu Cumartesi günleri birkaç saat boyunca kendine aldı.
Forenoon. Nelly ve babasını takip etmeyi önermişti
dağ pisti, ama onu bir göstericilikle gözaltına almıştı
Onu sarsıcı bir not gibi vuran olağandışı. Ne gelmişti
Annesi? Her zaman soğuk ve hatta sert bir şekilde bir kadın olmuştu,
en azından ona. Emin olmak için, şaşkınlıkla fark etmişti
Nelly'den farklıydı. Yerine bir kızı olmalı
oğlum. Eğer şık bir asker olsaydı, sahip olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
çok daha az özenli bir oğul, toplumun çok daha az tatmin edici bir üyesi
daha ve yine de annesinin göğsünde bir his uyandırdı
Ona hiç vermemişti. Şimdi onun tarafından biraz utandı
Annesinin bir süreliğine oğluna hakkı üzerinde oynak ısrar.
Oyunculuk, hayal edilebileceği kadar hasta oturdu ve o
Kuzeninin tarafında olmak için acelesi üzerinde raillery üzerinde esneme,
buna sinirli zihninde iğrenç bir tat diyor, hiç olmamıştı
Sizli, sorgulanmanın en kötü tadı görünürdü
Annesinde iyi bir tat.

O gün birden fazla kişi Dowager ile sinirliydi. .
General şeffaf adam [oe] uvre üzerinde öfkeyle sinirliydi
gençleri birlikte paketledi.

"Her şeyi bozacak kadar," diye düşündü, dudaklarını takip ederek ve
Kaşlarını rahatsız ettiğinde olduğu gibi itmek. "Bağlı!
Aptal! Anahtarsızken onu almayı tercih ederim. Zavallı Nell! O
Gittiğinde pek mutlu görünmüyordu. Onunla gidecek harika bir aklım vardı
Ve sonuçta bir şeyleri boz. "

Kuzenler, Nelly'nin en sevdiği uğrak için yollarını buldular.
Narcissi ve menekşeler birlikleri ile düşük badem ağaçlarının bakırları ve
Tüm kahverengi dünyayı renklendiren primrolar. Küçüklere girdiler
Şapel birlikte. Törenlerden sonra tütsü kokusu
Sabah. Yaskın siyah kaldırılmıştı. Üzerinde çiçekler vardı
yan masa ve Sacristan şamdanları fuarda ayarlıyordu
Sunak boyunca yeni koyduğu beyaz kumaş. İçindeki kokular
Evde ormanlar bunlar tarafından ince ve bayılıyordu. Şapkasıyla ayakta dur
Eli küçük şapel eşiğinde, Robin Drummond'un
Vahşi kekik kokusunun anısı.

Kararını verdiğinde tereddüt edecek biri değildi. Annesi vardı
ona Nelly'nin beklediğini, sahip olabilecek kelimeye hazır olduğunu söyledi
o iki ya da üç yıl önce her zaman onun oldu. Babası düşündü
Evlilikleri için bir tarih ayarlama zamanı gelmişti. Annesi de öyleydi
Yerleştiğini görmek için endişeli. Ne o ne de general genç değildi
daha uzun. Çocuklarının mutluluğuna bakma hakları vardı
onlara hayattan kalan yıllar.

Gençler bir dağ yolunda yüksekti, çok az kişi karşılanacak
Ara sıra kendileri gibi tırmanan bir İngiliz veya
Koatherds küçük sürüleri ile. Ona dik bir şekilde yardım etmişti
tırmanma. Exertion yüzüne uculanmamış bir renk getirmişti. O
Elinde yumuşak ve sıcak. Onun kapalı ve tuttu. Bu
Hayatında hiç zahmetli bir şey yapmamış birinin eli, el
sevgilinin. İnce, kahverengi, yetenekli başka bir el hatırladı.
Mary'nin daha sonraki yıllarının hiçbiri ona bir kadının elini vermemişti.
boş vakit. Bir yoldaşın eliydi, bir yardım arkadaşı. Nelly'nin El
Onun içinde çırpındı ve aniden soğuktu.

"Şey, Nell," dedi, "buraya aklına ne geldiğimi biliyor musun?
Sen?"

"Evet." Kararının hızlı yükselişini ve düşüşünü gördü; O fark etti
Gözlerinin neredeyse dehşete kapılmış görünümü. Kadınlar mutlu oldu muydu
Ajitasyon Sevgilileri onları iddia ettiğinde? Zavallı küçük Nell! Ne kadar kolay
Korkmuştu! Oldukça solgunlaşmıştı. Çok olması gerekirdi
Gelecek günlerde ona iyi.

"Beni yeterince bekletmedin mi küçük kız?" O devam etti
Bir sevgilinin kolayca geçebilecek bir hassasiyet. "Ben
Çok sabırlı, değil mi? Ama şimdi sabrım sona erdi. Ne zaman
Evliliğimiz için bir randevu alacak mısınız? "

"Çok mutlu olduk," diye başladı Nelly titreyen dudaklarla.

"Olacağımız kadar mutlu değil. Tanrı bilir, Nell, elimden gelenin en iyisini yapacağım
Seni mutlu etmek için ve Tanrı elimden gelenin en iyisini kutsasın! "

Söylediği gibi, küçük bir bitkinin kokusu, ayaklarının altında çürük,
Keskin aromatik olan burun deliklerine yükseldi. Vahşi kekikti
o birkaç gün önce onun hakkında asılı kalmış, nasıl olursa olsun
Onu yasaklamaya çalıştı.

"Sana çok iyi olacağım, Nelly, eğer bana güvenebilirsen."

Nelly'nin aşk yapımı gibi dünyada en az şey değildi
rüyalar. Emin olmak için, iyi ve nazikti, sevgili, nazik yaşlı Robin He
her zaman olmuştu. Daha fazla sevgili gibi olmadığı için minnettardı
ideallerine göre. Onu kollarına almış ve onu öpmüş olsaydı
Tutkuyla diğer gibi-Robin'in Vadisi'nin zambaklarını kokladı
Drummond vahşi kekik kokladı-buna dayanamazdı. Olduğu gibi,
Ona tatlı bir şekilde cevap verdi.

"Bana iyi olacağını biliyorum Robin. Ne zaman bir şey değilsin ama
iyi?"

Sonra onu öptü, dudaklarını fırçalayan hafif bir öpücük. Kendini hissetti
Bir sevgilisi olarak, kanın çalkantılı bir şekilde ona çalkalandığını görünce eksiklikleri
yüz, boynunu bile ört. Neden, ona biraz tutku ile önem vermeli
öpücüğü için böyle kızar. Bunun anı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
o vahşi renk sifonuna neden olan başka bir öpücük. "Peki, Nell, ne zaman olacak?" diye sordu, kendini galvanizlemeye çalıştı
onun soğukluğundan, acıma ve hassasiyeti yapmaya çalışıyor
uyandı onun içinde tutku yerini al.

"Ne zaman istersen Robin."

"Asla tövbe etmeyeceksin, Tanrı bana yardım ediyor," dedi tekrar.

Beklendikleri gibi, aralarında yerleşmişler
onlara. Robin, cep kitabında bir takvime danışmış ve bir
Tarih-23 Temmuz. O zaman özgür olurdu. Ev
yükseldi ve kendini balayına adayabilirdi
açık bir zihinle. Daha erken bir tarih istememişti, ama olmadı
Bunu merak etmek için Nelly'ye meydana gelir. Şimdiye kadar bulmaktan rahatladı
kapalı. Zaten bir mühlet, "uzun
Gün, Rabbim! "

Dowager tarihte yanlış bir şey görmedi. Hakkında dolaşabilirlerdi
Kıta yavaşça, Nelly's'i hazırlamak için Haziran ayının başlarında eve geliyor
Düğün Kavramları. General, ilk tahrişi geçtikten sonra
Kendisine ev hakkındaki planını anlatmaya getirdi. Onayladı
Düşündüğü gibi nazikçe. General için çok cömertti. Olmak
Elbette, Robin'in bir kasaba evi olmalı, şimdi evliydi. Sherwood Meydanı
biraz yoldan çıktı ve oldukça modası. Yine de bir
Bu dezavantajları dengelemek için mükemmel bir durumda güzel ev. Ve
Elbette yeni kağıtlı ve boyalı ve modern kolaylıklar yerleştirilmelidir
içinde. Bu genç çift balayı uzaktayken yapılabilir.
Robin elbette telefonda olmalı. Bu vazgeçilmezdi. Ve
Mobilyalar taze kaplı olmalı, çok fazla karar verdikleri gibi
kale. Bir anlaşma eski moda ve bir satış odasına gitmek daha iyi.
Yeni halılar da. Zaten dowager ne olduğunu hesaplamalardı
General'e mal olacaktı. Belli bir acımasız yapabilirdi
Başkalarının parasının harcamalarından zevk.

"Onlarla yaşamayı öneriyor musun, bayan?" Sonunda sordu General
kısıtlı bir ses.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, emin olmak için. Zavallı çocuk, yanında birine ihtiyacı olacak.
Senin hizmetkarlarınız Denis, kendi yolları çok fazla. Ben hayır
Şüphe, kuruluşta korkunç bir sızıntı var. "

"Onlarla yaşamayı teklif edersen, bayan," diye devam etti general,
Fury ile, "Evimden hiç vazgeçmiyorum. Robin kendi başına bulabilir
kasaba evi. Hizmetçiler benim ve Nelly için çok iyi iş çıkardılar. Öyleyse
Sandalyeler, masalar ve halılar. Neredeyse kendi etimi göndermez olurum
ve bir açık artırma odasına kan. "

Dowager alarm edildi. Ondan sonra generali teşvik etmeye çalıştı
ona karşı olağan bir şekilde. Sanki dikkatini dağıtmaya çalışmış gibiydi
Froward çocuk.

"Sevgili ben," dedi, "Sevgili ben! Seni rahatsız etmek istemedim Denis.
Ev perişan. Bu köpekler her zaman sandalyelere oturdu ve
halılar. Sadece başımızı bir araya getirebileceğimizi düşündüm.
Gençlerin iyiliği. "

"Ben bir Hollandalı ben, bayan!" diye bağırdı general. "
Köpekler, onları da yeni evden hariç tutmayı mı düşünüyorsunuz?
Onlara bu sırada sandalyelerde oturmamalarını asla öğretemezsin
Yaşıyor. "

Bu salgının ardından her zamanki tövbe takımı izledi, burada
General acelesi için kendini suçladı. Emin olmak için öyleydi
Düğünün bu kadar uzun süre ertelenmesi gerektiğinden rahatsız oldu. İçinde
acele, Robin hakkında kalbinde aşağılayıcı şeyler söylemişti,
mantıksız. Adam Parlamento üyesiydi ve
Onun görevi, bir asker gibi görevine bağlı kalmak. Yine de hepsi olurdu
Kötü haberin herhangi bir gün gelebileceği Haziran ve Temmuz haftaları
Langrishe: Ve Nell Londra'da olacak ve bunu duyacaktı.

Yani, istediği şey ortaya çıkmasına rağmen, general
mutlu değil.




Bölüm XX

Kıskançlık, mezar gibi zalimce


Sir Robin Drummond'un kendisini sunduğu Nisan ayının sonuncusuydu
Yine Mary Gray'in işini işlem gördüğü büyük çıplak odada
Bürosu. Pencereler şimdi tamamen açıktı ve sıkıcı kükreme
Uzak sokak trafiği geldi. Duşlu bir gün olmuştu ve
Merdivenlerden çıkarken, çamurlu ayakların birçok işareti olan
Büro'daki işin hızlı olduğunu gösterdi. Kadınlar geliyordu
Son olarak organize edilecek, _camaraderie_ ruhunu öğrenmek, bunu görmek için
Onların iyiliği, bir gelecek için umut sahibi olmak,
Her zaman açlık ve yoksunluk, soğuk algınlığı ve ısınmalar,
Birbirlerine kalabalık olan dayanılmaz sefaletler.

Merdivenlerden çıktı, onun olmadığından daha üzücü ve sert görünüyordu. O
Geçen kış tüm bu merdivenleri nasıl çalıştırdığını hatırladı
okul çocuğu, sonunda istediği saate ulaşmak için çok mutlu olmak
gün. Merdivenden geçerken şimdi duvarlara baktı,
Kirli bir pembeyi rahatsız etti. Mary'nin kapısının dışında,
Amatör sanatçıların efüzyonları, çalışan kadınların çocukları,
messenger erkekler, gündelik kestaneler, türleri için arzu ile
karalama. Her şey oldukça sevilmezdi, ama onu mutlu etmişti
Orası. Haklı olmadığı bir mutluluktu ve şimdi olmalı
vazgeçildi. Bu samimiyetten sonra en son gelmesi gerekiyordu
moda.

Kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi, bulmaktan çok korktu
Mary diğer ziyaretçilerle nişanlandı; Ama o yalnızdı. Döndü
İçeri girerken masasından ve onu görerek yukarı atlayarak geldi
onunla uzanmış bir elle buluşmak için.

"Beni tebrik et," dedi. "Kitap bitti ve kabul edildi.
Strangmans aldı. Karar vermeleri sadece bir hafta sürdüler. Ben vahşiyim
gurur ve sevinçle. Maurice Ilbert okuyucularından biri. Anladı
coşkuyla okuyun ve önerdi. Onlar yayınlayacaklar
Haziran. Ona cömert değil miydi, çünkü çok az şey var
Kabul? "

"Ah, Ilbert'in vicdanı oldukça esnek, söylemeliyim ve
Birçok şeye katılıyorum, "diye cevapladı Sir Robin.
Ilbert'in Mary veya kitabı ile bir ilgisi olması gerekirdi. Ilbert
Tories'in genç okullarından biriydi, kendini adlandırdığı özgür bir lance,
yakışıklı, kibirli, son derece zeki, havası ile altın bir genç
Oxford ve okullar ona eklendi. O en genç üyelerden biriydi
ve göz kamaştırıcı ve belirsiz bir zekâ ile yetenekli. Sayın
Robin zaman zaman Ilbert'in Sallies altında akıllı olmuştu. O bir hedefti
Onlar için, ciddi ve basit manzaralarıyla, Don'un Yalın Havası
Kişot.

Mary, sanki konuşma onu kederliydi.

"Çok cömert," diye tekrarladı. "Beni görmeye geldi. Onu buldum
en sempatik. Bu bir partiler sorusu değil. Çok düşünüyor
Kitabın iyi. Kamu vicdanını karıştıracağını söylüyor. Olmak
Elbette, deneyimsiz yazılmış, sadece şeylerin sade hikayesi
bunlar. Bu işe başladığımdan beri çok şey öğrendim. "

İlk kötü huyunu aşmıştı ve şimdi nazikçe konuştu.

"Eminim iyi bir kitap." Dedi. "Seni her zaman hissettim
Bildiğiniz için iyi bir kitap yapardım. Ilbert çok yetenekli
eleştirmen. "

Ilbert adaleti bazı zorluklarla yaptı. Keskin bir düşüncesi vardı
Ilbert alışkın olduğu gibi içeri ve dışarı geliyor, ne zaman gelmesi gerektiğinde
Daha. Hayatında ilk kez, o yeri olmayan
öz-bilinç, kendini başka bir adamla karşılaştırdı, yakışıklı,
Debonair ve hangi sabahları geçtiği yalın vizeyi hatırladı
Jilet, karanlık, fener çeneli, neredeyse grotesk. Tek yöndü
Kendini biliyordu, traş ederken ona sunulan.

"Şimdi kendin gibisin," dedi Mary tatlı bir şekilde. "Senin gibi değildi
Benim zevkime soğuk su at. "

Başını uzlaştırılmış gözlerinden uzaklaştırdı. O ne yapıyordu
onun için iki kat zor demeye gelmişti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Bunu duymanı sevmeliyim
Önce benden, çünkü sen benim için çok iyi bir arkadaş oldun. Bende
Seninle kuzenim Nelly'den konuştu. Onun arkadaşı olmanı istedim.
Peki-Temmuz ayında kuzenimle evleneceğim. "

Söyledikten sonra bir an için sessizlik vardı, bir sessizlik kırıldı
Sadece gürültülü saatin şömine üzerindeki işaretlenmesi ile, seslerle
dışarıdaki sokağın.

"Kuzenim ve kendim arasında örtük bir nişan oldu" diye
Dişlerini ona koymuş gibi devam etti. "Sana ne zaman söyleyemedim
başlamak. Bizim için yapıldı. Her zaman ona bağlı olmaya hazırdım. O
her zamanki gibi tatlı bir şey; Ama bazen bunu düşündüm
Belki de, kuzen yakınlığı diğer kravatları bir
Nelly'nin kabul etmesi zor. Yanılmışım. Arzusu yok
Bu örtük bağı kırın. "

Bir açıklama yapıyordu ve Mary Gray kız değildi
onu yanlış anlayın.

"Çok sevindim," dedi neşeyle, "Çok memnun. Umarım olacaksın
çok mutlu. Eminim olacaksın. "

Tamamen hoş olmayan rahatlama ile ona baktı. O vardı
Sonuçta ona yanlış yapmadım. Ona kızmadı. Ama olmak
Tabii, neden olmasın? Daha fazlasını alması pek olası değildi
ona dostça bir ilgi. Kendisine alay etti ve düşündü
onun sert uyumsuzluğu. Eğer Ilbert olsaydı şimdi tüm davranışı
Bu kış geçmişte kalmazdı. Ama Ilbert ve o
farklı bir kalıpta yapılmış. Garip bir şekilde, düşünce onu rahatlatmadı-
Acı, daha ziyade.

"Oturup bana bundan bahsetmeyecek misin?" Dedi Mary, gözleri bakıyor
açıkçası ve nazikçe. "Ben hiç meşgul değilim.
Büro gün için oldukça iyi bitti ve kanıtlarımı şu adreste bitirebilirim
Ev. Yap, Sir Robin. "

Ona doğru bir sandalye itti ve içine oturdu. O hissettiğini hissetti
gitmeli. Kaldığı kendi zayıflığına bir imtiyazdı. Ve
Katılımı hakkında konuşmaya hiç eğilimi yoktu. Denedi
bir şey söyle, bir adamın ne mutlu bir şekilde evlenmek için meşgul olduğunu hayal etmeye çalıştı
bu konuda sempatik bir kadın arkadaşına söyleyecekti. Düşünebilirdi
hiçbir şey, sadece görebildiği kadarıyla bilinç yoktu
Onu izleyen ciddi parlak gözlerde. Olması gerektiğinden emin olmak için
memnun. Eğer isteseydi yeryüzündeki en sefil tazı olurdu
Mutsuz olun çünkü kuzeniyle evleniyordu. Yine de memnun değildi
Bu hazır sempati.

"Şey," dedi sonunda, "bana söyleyecek bir şeyin yok."

"Ne diyebilirim"-o garip bir şekilde güldü-"Daha önce söylemedim?
Kardeş ve kız kardeş gibi yetiştirildik, ama her zaman yaşlılarımız
Yeterince yaşlı olmamız gerektiğinde evlenmemizi bekliyordu. Biz alıyoruz
Kolay, Nell ve ben; Çok zaman olduğunu düşündüm, biliyorsun. "

"Ve sonunda bol zamanın bittiğine karar verdin mi?" Dedi,
konuşmasında boşluğu doldurmak. Gözleri şimdi merak ediyordu. Bu bir
Ona garip bir şey, sevgililerin bunu kolaylaştırması gerekiyor.

"Evet, hepsi bu."

"Tabii ki, şimdi neden o Perşembe günü gitmen gerektiğini hissettiğini anlıyorum.
Kutsal Hafta. Bize çok fazla zaman vermen çok iyiydi. "

"Bana nasıl geldiğini, ne yaptığını söylemedin," dedi hevesle. O
Çok yakın işlerinin tartışmasından kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
"Ne de olsa iyi Cuma günü ne yaptın?"

"Bayan Morres günü benimle geçirdi. Güzel bir gündü.
St. Hugh's. Müzik harikaydı. Daha sonra oturduk
Pencereyi açık ve konuştu. Pencere kutum nergislerle doluydu. Bunlar
Şimdi bitti. Bayan Morres bunun ülke gibi olduğunu söyledi. Daha sonra ben
daireyi kilitledim, anahtarı cebime koy, bir hansom keşfetti-
Kolay değildi, ama her gün benim için toparlanmaya gelen Tilda
yönetti. Genç adamı bir Hansom sürücüsü. Gece kaldım
Square ve ertesi sabah Hazels'e gittik. "

"İyi miydi?"

"Zarif. Kitabı orada bitirdim. Mucizevi havamız vardı.
aynı yeşil bahçedeki kapılardan çalışabilme
Ladyship ve ben geçen yıl romanda çalıştık. Köpekler hepsini otururdu
Etrafımda: Ve inanıyorum ki kuşlar beni hatırladı. Eminim tanıdım
Bir Robin. Tazelenmiş bir aslan gibi geri döndüm, tam kopyası ile
Portmanteauumda kitap bitti. O zamandan beri zevk alıyorum
Bir zihnin tatlıları rahat. "

"Bakıyorsun."

Gerçekten de yenilenmiş bir çiçek gibi görünüyordu. Yumuşak giyiyordu
Omuzlar hakkında biraz iyi, sararmış dantel ile gri elbise. .
Dantel, Lady Anne'den bir hediye olmuştu. Son dokunuşunu verdi
Mary'nin havasına ayrım. Sıcak, soluk tenine sahipti
Şey, gri ile ve saçları normalden daha fazla altın var gibi görünüyordu
BT. Işığa karşı dururken küçük bir aureole gibi üflendi
yıldızlarla dolu. Onu çok iyi bir şeyle sevebileceğini düşünmüştü
Koyu mavi elbisesi olarak, ama şimdi Gray'in sadece onun olması gerektiğini düşünüyordu
giymek.

"Ne zaman ayrılıyorsun?" Diye sordu, saate bakarak.

"Henüz uzun zamandır değil. Sadece yarısı beşinci. İnsanlar içeri giriyor ve
Burada oldukça geç. Saatlerimin daha sonra olacağını öngörüyorum ve
Daha sonra."

"Çok fazla zaman almalarına izin vermemelisin.
Yemekler için, dinlenmek için, arkadaşlarınız için ---- "

"İşle o kadar derinden ilgileniyorum ki homurdanmıyorum.
Arkadaşlarım, beni burada görebilirler. Egzersiz için çoğu yolda yürürüm
Kensington ve bu arasında ya geliyor ya da gidiyor. Toplum değil
Beni iddia etmesi muhtemel-en azından hanımefendisinin yokluğunda değil. Benim birkaç
Arkadaşlar beni burada bulabilir. "

Ondan eve yolun bir parçası olarak yürümesine izin vermesini istemek dudaklarındaydı
o. Artık buraya gelmediği için bu son zevk alabilir,
En azından eski bir şekilde değil. Ama sanki sözleri bir
meydan okuma, dar sokakta tekerlekler ve atlar vardı
altında.

"Bir araba," dedi Mary. "İyi bayanlardan biri olacak
hayırseverlik ve siyasetle ilgileniyor. "

Merdivenlerden çıkan bir ipek ve ses mırıltısı vardı.
Sir Robin bir yandan şapkasını tutarak oturdu, belirsiz bir şekilde rahatsız. Neden yapmalı
Meddlesome güzel bayanlardan biri, boş saatleri için seçer,
Mary Gray ile son saatini ziyaret ettiniz mi?

Tahriş olmuş, utangaç, garip bir şekilde oturdu, duyguları sadakatle yansıttı
yüz. Kapı açıldı. Ara sıra tanıştığı bir bayan geldi
Çizim odaları, hafif, uzun boylu bir kadın, parlak bir esmer yüzü ile. A
Narin parfüm girişiyle geldi. İnce giyinmişti, iyi
Bir sinek kuşu olarak ve o oldu. İnanılmaz derecede genç görünüyordu
onu takip eden ince gençliğin annesi. Gençlik Maurice'di
Ilbert. Annesi Bayan Ilbert, en çok
Güzel Londra Çevrelerinde parlak ve özel hostesler. Şimdi o
Mary'nin iki elini kendi gri eldivenlerinde tutarak.

"Oğlumun beni görmem için beni getirmesi gerektiğinde, Bayan Gray"
_empressement_ ile söylemek. "Umarım sana inen beni mazur görürsün
bunun gibi. Ama olumlu bir şekilde yapmalıydım. Bu harika kitabın-benim oğlum
Yalnız kaldığımız her saat bundan bahsediyor. Öyle
Tanıştığımıza memnun oldum. Ah-Sir Robin Drummond, nasılsın? Sen misin
Ayrıca harika kitap hakkında bilgi sahibi olmak için ayrıcalıklı mı? "

Robin Drummond'un zihnine Ilbert'in Gülümsemesi ve Başını Eğlenerek Bir Şey Oldu,
Onlarda alay ediyor. En curt ile selamlamayı kabul etmişti
başını sallar.

Şimdi kalktı, Bayan Ilbert ile garip bir şekilde el sıkıştı ve onu yaptı
Mary Gray'e veda ediyor. Saf-kötü huylu oldu, en kısa sürede onu dışarı çıkardı
gelmişlerdi. Mary'ye Nelly'yi ne zaman getirip getiremeyeceğini sormak istemişti
Kasabaya döndü. O istemişti ... başka birçok şey. Ancak
Şimdi kalbinde öfkeyle varlığından uzaklaştı. Eğer
Ilberts onu alacaklardı!-Kitaptan yararlanmak için! Ilberts
ruhunun bozduğu genç Tory partisine aitti, ya da öyle dedi
gazabında; Aslında, çok fazla tespiti yoktu ve
Siyaset meselesi, kişisel bir nikir yoktu. Henüz o
olduğunu düşündü ve öfkesinin bir kısmının çünkü
Radikal okulda öğrenen Mary Gray yapılacaktı
Gelişmiş Tories tarafından çoğu. Hansomunda otururken "batıya doğru adım atma"
Gün batımının kalbine, bıyığının uçlarını ısırdı ve
Acıçının çiğnemesini çiğnemek gibiydi. Mary Gray cevaplamak için genişlemişti
Bayan Ilbert'in çiçek olarak tarzının güler yüzlü sıcaklığı güneşe açılır.
İçinde olmak onun içinde değildi ve Bayan Ilbert büyüleyiciydi
kadın.

Ve şimdi kendine önümüzdeki ay ne yapacağını sordu veya
Annesi ve Nelly eve gelene kadar altı hafta? Sahip olduğu tüm kış
Mary Gray'i haftada iki ya da üç kez görme alışkanlıydı. O vardı
Lugano'dan bir hafta evdeydi ve uzak durmuştu; Ve her zaman
Kendisinden daha güçlü bir şey, almak için onu çekiyor gibiydi
Eski tanıdık yol. Uzaktan uzak tutmak için zor bir mücadele bulmuştu
O on gün. Ve tüm bu haftalar boyunca bunu nasıl yapacaktı?
Gelmek? Her zaman ona söyleyecek çok şeyi vardı-ya da en azından vardı
Her zaman söylemek istediği şeyler oldu, çünkü en samimi anlarında
doğal olarak oldukça sessizdi.

Bir saniye boyunca düşünceleri kontrolünden kaçtı ve yerleşti
günde çirkin çirkin işin onun için kastetti
kış boyunca. Sodden kış sokakları, acı rüzgarlarla süpürüldü,
Sis ve karda korkunç, yolunda acele ettiği
onlar hakkında cennet bir şey vardı. "Ah, Le Beau Passe'yi sıcaklaştırıyor!"

Keskin bir sitem şokuyla birlikte kendini bir araya getirdi. O öyleydi
Nelly ile üç aydan daha kısa bir sürede evlen ve onurluydu
Adam. Nelly karısı olduğunda kalbinin her düşüncesini kastetti
ona ait olmalı. Mary Gray'i artık görmemeli. Yine de iterken
Onun düşüncesi ondan uzaklaştı, başka bir adamın yapabileceği
Çirkin gaz aydınlatmalı odayı, ıslak kış sokaklarını haykırıyor
kalabalıklar ve parlayan ışıklar, aynı büyülü dünyadan bir şey
onları bulmuştu. Bu adamın Ilbert olduğunu varsayalım mı? Peki, varsayalım
Peki, ona hangi işlere kızdı? Ama ancak kendine sorabilir
Retorik sorular, doğal adamın kıskançlığı onun üzerine süpürüldü
tutku ve öfke. Şimdi neden her zaman olduğunu bildiğini söyledi
Ilbert'ten nefret etti. Bu saatin bir önlemiydi.

Ve şu anda general yürekten teşekkür ediyordu.
Nelly'nin mutluluğu, bu kadar istikrarlı ve
Robin Drummond olarak çok sıkıcı ve yavaş ise güvenilir.




Bölüm XXI

İki kadın


Gezginler Haziran ayının ilk haftasında eve geldi. Bu haftalarda
Paskalya'dan beri gelip gitmişti, fantezi alırken dolaşmışlardı
onlara. Roma, Floransa, Cenova, Venedik. Bir harikalar yolunu takip ettiler;
Ancak, babasının dehşetine biraz, Nelly tutkulu olduğunu kanıtlamadı
Hacı bekliyordu. Wonder-dünyaya kayıtsız bir şekilde baktı.
Şimdi ilk yüceltisi öldüğüne göre, o kadar basit görünmüyordu
Başkalarını mutlu etmek önemlidir. Keşfetti, keşfetti
Başkalarının mutluluğu kendisinden daha fazla.

Babası kendi kendine Nell'in iyi olacağını söyledi.
Düğün bitti. Henüz düşünme noktasına gelmemişti
Robin Drummond ile evlilik, Tanrı'nın parmağının olduğu gibi değildi
ona işaret etti. Nelly'nin kayıtsız olduğunu fark etmemek imkansızdı
adım ve ağır gözler. Dowager bunları sıradan hale getirdi
incelik, kızın büyüyeceği bir şey.

"Bir kocanın bakımı istiyor," dedi. "Emin olmak için sevgili Denis, sen
onun için elinizden gelenin en iyisini yaptım. Ama sonuçta ne bilebilir misin?
Kızlar? "

"Robin Drummond, Ma'am kadar," dedi General, bir hırıltı ile; Ve
Dowager'ın hoşgörülü gülümsemesi tarafından yerleştirilmedi.

Haftalar bittiğinde hemen memnun ve üzgündü. Bahsetti
Bir şey, Nelly'nin Godfrey'in haberlerini duyabileceği Londra'ya geri dönersek
Langrishe. Emin olmak için, tamamen mutluluğu için hareket etmişti, ama
Nell'in bir şeyleri sakladığı için ona kızabileceğine dair bir fikrim vardı
Langrishe'nin alayının ölümcül olduğunu öğrenirse
Sınır Savaşı. Onunla mükemmel bir şekilde açık olmaya alışmıştı
Rezervasyonu onu sakatladı.

Geldiği gibi kağıtların sütunları dikkatle çalışmıştı
Yolu, Langrishe'nin adını yaralılar arasında bulmaktan korkuyor.
Şimdiye kadar gerçekleşmemişti ve bunun için derinden minnettardı. Eğer
Gözleriyle Nelly'ye ihanet etmiş olması gereken haberler vardı ve
Sesi.

"Keşke daha uzun kalabilseydik," dedi ona arifede
İtalya'dan ayrılmaları.

"Ve ben, Nell."

"Ah," diye merakla ona baktı. "Gitmeye hevesli olduğunu düşündüm."

"Muhtemelen mi?" eğlenceli hassasiyetle sordu, "Olmalıyım
Robin değil benim olduğun zamanı kısaltmak için endişeli
Drummond's? "

Yalnızlardı ve döndü ve başını omzuna koydu.

"Her zaman senin olacağım," dedi. "Ve bence evlilik ve teslim
evlilik ruhun yorgunluğu. "

"Gerçekten değil, Nell?" General, altın kafasına alarm içinde baktı, ama
Zaten kendini kınıyordu.

"Boş ver, sevgili Papa," dedi. "Tamamen demek istemedim. Zavallı,
Nazik Robin! Ne kadar nankör bir kızım hepinize! "

Dowager geri döner girmez onu dükkanlardan bir koşuşturma ile meşgul etti.
Dressmakers ve bunun için general minnettardı. O başvurdu
Gazeteleri Nelly's Way'den uzak tutmak için o günlerde adam [oe] uvres
Bu, şimdiye kadar şüphesiz kurnazlık derinliklerini ortaya çıkardı. O
Makaleleri bir titreme ile açtı. Turuncu ve yeşil ve pembe faturalar
Akşam gazeteleri, Nelly'nin onları görebileceği yere takıldı,
Kaldırım neredeyse ayaklarının altında, kalbini ağzına getirdi. Eğer
sadece tehlikeli zaman boyunca gelgit yapabilirlerdi ve Nelly evlenebilir ve
Balayının yavaşça gitti! Langrishe neredeyse solabilir
Zihni, en azından nazik bir anı haline gelir, bir şey olmadan önce
Ona: Ya da ölümcül küçük sürükleme savaşı bitmiş olabilir ve Langrishe
bütün bir cilt gerçekleştirdi.

Sezonun yüksekliğiydi ve Nelly sosyal nişanlarını aldı
ve düğünü için hazırlıklar. Mümkün olduğu kadar sık ​​Robin
Drummond bir görünüm kazandı, ama ev oturuyordu ve
Zaman alındı. Eskiden daha fazla balta yüzlü görünüyordu.
Bir keresinde, Yabancıların Evin galerisinde oturan General Heard
Birisi Robin'in konuşmak üzere olduğunu söylüyor: "O bakıma bakan kim
Genç adam mı?
Dahası, bir kez ya da sahip olduğu belirli bir gizli düşünceye düştüğü için
iki kere. Robin her zaman gençte çok fazla eski bir kafa olmuştu
amcasını memnun etmek için omuzlar. Emin olmak için, mavi kitaplardan beslenmişti ve
İstatistikte uyudu, ancak Nelly gibi sevimli bir kıza nişanlanması
Onu daha mutlu göstermeli. Ahlaksızdı
koşullar, bu, en uzak
Epithet için gerekçelendirme, ona bakımlı diyebilir.

Bir kez Robin öğleden sonra evin oturmadığı zaman onu çağırdı
kuzen ve nerede olduğunu söylemeden onu bir hansom içinde taşıdı
onu almak. Bu genel olarak yürekten
onaylı. Robin bunu sık sık yapsaydı, onun hakkındaki görüşü olurdu
son derece arttı. Dowager'e ne sorarken ellerini ovuşturdu
Bayan Grundy bu tür işlere söylerdi. "Kaçak yaptıklarını varsayalım
Eşleşmesi, bayan, nerede olmalıyız? "Diye sordu neşeyle.
Dowager, Robin'in asla bu kadar aptalca bir şey düşünmeyeceğini söyledi.
Düğün yirmi üçte ve yirmi üçüncü için düzeltildiğinde neden
Her şey sipariş edildi, nedime elbiseleri ve düğün keki bile?
"Belki de bu nedenle," diye yanıtladı general. Ama bu karanlıktı
Dowager'a söyle.

O öğleden sonra ziyaret Mary Gray'e oldu. Nelly bile duymuştu
Sir Michael Auberon'un çok övdüğü kitap,
Gazeteler herhangi bir romandan daha ilginç olduğunu ilan etmişti. O vardı
ziyaretle ilgilenmek, konuşmak, soru sormak için kendini canlandırdı,
ona bakmak, doğuya doğru ilerlerken, bakılmak yerine
geç gözlerini veren içgözlemsel bakışla içe doğru
Gizemin güzelliği, onları olduğundan daha büyük ve daha koyu hale getiriyor
Eski günlerde.

Zarif bir şekilde giyinmişti, uzun bir krem ​​dantel pelerininde
Hint Muslin Frock ve havadar bir şifon ve tüyler şapkası. O vardı
Robin'in arkadaşına yaptığı ziyaret Robin ile gezisi için elinden geleni yaptı.
Bir niyetle her zaman yaptığı tatlı şeylerden biriydi
Kendi zihninde, kesinlikle onun eksikliği veya başka bir eksikliği telafi etmek için
Sevgili hissetmemişti. Meşgul sokakta hizalandığında insanlar baktı
Sanki beyaz bir cennet kuşu görmüşlerdi; Ve Mary'ye geliyor
Gray'in elinde bir sepet gülü olan bir gelin gibi görünüyordu.

Şimdi, en azından hacı havasını giydi. Merakla baktı
onu koyarken harika kadını barındıran olası yer
Güller, sonra Mary'nin kendisine geri dön. Mary onunla buluşmaya gelmişti
uzanmış eller. Robin Drummond'a parlak bakışı doluydu
Sempatik hayranlık, felikasyon. Nelly'yi sıcak bir şekilde öptü. O
etkili bir insan değildi ve ondan başka hiçbir şey olmamıştı
Öpüşmekten ziyade düşünceler, ama kalbi bir kerede bu büyüleyici
kız.

"Beni görmeye gelmen iyi!" Dedi, Nelly'nin ellerine basarak
onun içinde. "Doğuda da! Ve şimdi çok meşgul olmalısın."

"Seni görmek istiyordum," diye yanıtladı Nelly. "Robin böyle konuştu
Senin hakkında çok şey. "O anda Nelly'nin konuştuğundan şüphe yoktu.
"Ve seni burada, sıradan hayatında görmek istedim. Robin seni söylüyor
burada çok daha uzun olmayacak-resmi bir pozisyon olacak
senin için bulundu. Ve burada 'yük yaratıkları' yazıldı! "

"Neredeyse hepsi burada," dedi Mary, genç meraklısına gülümseyerek.

Robin Drummond, karakteristik olarak garip bir şekilde bir kenara bırakıldı
Tutumlar, elindeki şapkası, onları izliyor. Düşünmüyordu
Bakmasına rağmen garip hissetmek için yeterince kendisi. O öyleydi
O iki sevgili kadını düşünmek, onları kendine çağırırken,
Değerlendirmesinin akrabası ve sevgilisi olması nedeniyle kendini gizlemek
Biri, diğerinin arkadaşı.

Daha önce Nelly'nin böyle göründüğünü hiç görmemişti. İbadet havası
alımlı. Şimdi Mary Gray'in ellerinin düşmesine izin verdi.
Güzel kırmızı güllerini bıraktığı masa. "Getirdim
Onları senin için, "dedi, Mary Gray'e teklif ediyor.

"Ne kadar lezzetli! Ne kadar tatlı!"

Güllerin kokusu odadaydı. Aura olabilirdi
İki zarif kadın, diye düşündü. Nelly biraz taşımaya gelmişti
Onunla birlikte gelen koku kokusu, onun bir parçası kadar yumuşak
giysilerinin hışırtısı. Gözlerini kapattı ve oraya geldi
Hafıza, tatlı ve keskin, vahşi kekik kokusu. Bir saniye değil
onları tekrar açtığında geçmişti. Mary hala güllerini övüyordu.
Onları yüzüne tutuyordu, Nelly'ye doğru eğildi.
İfadesi nazikti: ihale idi. Onu indirdi
Sepet gülleri ve Nelly'nin ellerini onun arasında aldı. Bir an için
onları bırakmadan önce onları göğsüne karşı tuttu. O konuştu
sesinde biraz titreme ile. Neden Robin Drummond
Aniden göğsünü diken üzerine eğen bülbül hakkında düşündün mü?

Bir anda atmosferdeki heyecan geçmişti. O hareketliydi
Yumuşak, sessiz hareketleri çağrılabilirse, onları çay yapmak üzere
hareketli. Boyasız anlaşma dolabından bir su ısıtıcısı getirdi
Her gün eşyalarını barındırdı. Birkaç saniye kayboldu ve
su dolu su ısıtıcısı ile geri döndü ve gaz okaya koydu. O
kağıtları masanın bir ucundan uzaklaştırdı ve bir
Zarif Çay Kıyafet. İnce Japonların bardaklarını ve tabaklarını çıkardı
Porselen, biraz şeker, bir somun ve tereyağı, bir kutu bisküvi. O iken
Masasını koyun, konuşmaya ve gülümsemeye devam etti. Su ısıtıcısı başladı
ateşte şarkı söylemek için.

"Ah!" Dedi, ani bir düşünceyle. "Sütçi bir
Henüz saat. Ne yapacağız? "

"Bırak gitmeme izin ver," dedi Drummond hevesle.

"En yakın süt ürünleri iyi."

"Birini bulmam için bana güven."

O gittiğinde iki kız oturdu ve birbirlerine baktı. HAYIR
Merak etmiş olduğunu merak et, Mary kendi kendine düşündü, Nelly'nin üzerinde parladı
Altın baş, karanlık kirpiklerle mavi gözleri, güzel boyası,
masum ağzı. Kendi güzelliği hakkında zayıf bir fikri vardı ve nadiren
Bir bardağa baktı, ama o hiç güzelliğe daha az cömert değildi
diğerleri.

"Ve sen çok mutlu musun?" diye sordu.

Sanki Nelly Drummond hakkında kollarını koyma eğilimi vardı.
Güzel bir çocuktu. Robin'in hatırladığı çok sevindi
Sonunda onu getir. Beklediğinde garip ve yalnızdı
Alışıldığı gibi gel. Ne zaman bakmak çok hoştu
Tap kapıdan geldi ve sade, hoş yüzünün ona baktığını görmek için
dostça bir gülümsemeyle. O kış ziyaretlerine alışmıştı
başından sonuna kadar; ve aniden durduklarında onları daha fazla özlüyordu
Kendi kendine kabul etmeyi umursadı. Nelly'yi almak için bir dürtü vardı
Göğsüne teslim edin ve rahatlık için orada tutun.

"Ve sen çok mutlu musun?" Tekrar dedi.

Mutlu bir kızın dışına hazırlandı. O ne değildi
Nelly'nin yüzüne düşen ani gölge için hazırlanmıştı,
yorgunluk, sanki düşünceye geri getirilmiş gibi
anlaşılmaz bir şey. Büyüleyici yüzünün üzerinden ani bir kışkırtı gitti.
Gözler sarktı, dudaklar titredi ve bir çaba ile sabitlendi.

"Çok mutlu olmalıyım," dedi. "Herkes benim için iyi. Sahip değilim
Dünyadaki en sevgili yaşlı baba ve Robin çok nazik ve iyi. BEN
Çok mutlu olmalı ve diğer insanları mutlu etmeli. "

Ama mutlu değildi! Mary, Altın Kafaya inanılmaz bir şekilde baktı.
Şu an için Nelly's Mask-En iyisi yeterince şeffaf olan-
dünyayla yüzleştiği düştü. Hiç mutlu kız böyle konuşmamıştı
öyle görünüyordu. Ve evliliğine sadece birkaç hafta istedi!

Mary, ondan daha az entelektüel kadınlardan daha mantıklı değil, onun gibi hissettim
Önce bir soğukluk dürtü, çok sıcak olan kalbini ürpertici
Robin Drummond'un seçtiği kıza doğru. Ürperti ulaşmış olmalı
Nelly'nin hassas bir endişesi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"Robin bana arkadaşlığınıza söz verdi," diye başladı.

"Ve emin olmak için, bu senin," dedi Mary Gray, hala merak ediyor
Robin Drummond'un vaat edilen karısının sırrı olabileceği açıklanamaz bir şey
mutsuzluk nedeni. Kızı okşamak için başka eğilimi yoktu
Kimin için geçti. "Harika arkadaş olacağız" diye
Soğuk bir tatlılıkla dedi.

Sonra su ısıtıcısı kaynatıldı ve bir saptırma yarattı. Mary iken
Hala yerde yaptığı havuzu sildi Sir Robin geri döndü.
Keşif yolculuğu boşuna değildi. Gerçekten bir
Hansom yapmak için ve büyüleyici şeyleri geri getirmişti
Krem ve çay kekleri ve diğer darbeler. O girerken baktı
Arkadaşları görmeyi umduğu ikisi. Bir gölge Nelly'nin yüzüne dayanıyordu. O
Mary Gray ile gittikçe hiçbir şey görmedim,
Küçük yemek ve ayrılırken sözleriyle bulmak için hiçbir hatası yoktu.

“Harika arkadaş olacağız, Bayan Drummond ve ben” dedi.

Ama göğsünü diken üzerine eğen bülbül notu,
Kendinden fedakarlık ve özlem duyarlılığı ondan çıkmıştı
ses.




Bölüm XXII

Yolda Işık


Bir gün aniden geldiğinde düğüne üç hafta istedi
Mrs. Güneydeki dar, şık sokaklardan birinde rooke
Oxford Caddesi. Bayan Rooke bir çiçekçi dükkanından çıkıyordu ve o
elinde bir demet zambak taşıyordu. Bir saniye gibi baktı
Bir kenara dönüp Nelly'den kaçınırdı. Sonra geldi
Beyaz çenesinin biraz düşmanca canlandırılması ile doğrudan.

Nelly doğrudan durmasaydı bir yayla geçmiş olabilir
onun yolu.

"Nasıl yap?" Soğuk bir şekilde dedi. "Ne kadar keyifli bir gün! Hiçbir fikrim yoktu
Geri döndün. Ama emin olmak için ... Seni tebrik etmeliyim. Sırada
Ay, değil mi? "

"Evet; gelecek ay," dedi Nelly sert dudaklarla. "Yirmi üçüncü
Temmuz ayının doğru olması. Seni merak ettim. Umarım Bay Rooke
ve guguklu ve tavşan. "

Bunny, Rooke evinin en genç umuduydu, bilge, şişman,
Nelly'ye büyük bir fantezi alan altın saçlı çocuk. Sözde
adının annesi boğuldu. Bunny'nin yemin etmeye alışmıştı
Sagacity. Bunny Nelly Drummond'a düşkündü; Ve bir
Bunny'nin annesinin bu gerçeği sanki
Nelly'nin asalet patenti.

"Guguk okulda. Bunny pek iyi değildi. Bu doğu rüzgarları içeri
Mayıs onu yakaladı. Onun hakkında korkunç bir korkum vardı. Hayal etmek
Tavşan-Bunny-Krup ile Sıra! Delirmem gerektiğini sanıyordum! "

Şimdilik Nelly'nin suçlarını unutmuştu ve sadece hatırladı
Bunny'nin arkadaşı olduğunu. Nelly ona acımasızca baktı
kendini.

"Krup! Hiç böyle bir şey düşünmedim," diye yanıtladı. "Asla
Daha önce vardı, değil mi? "

"Asla. Bu yüzden bu kadar korkmuştum. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Orada, bu kadar korkmuş görünme! Hafta önce. Aslında,
Ertesi gün her zamanki gibi. Asla öyle olmamalıyım
tekrar korkmuş. Bunun korkunç bir yeniliği idi. "

Nelly'nin gözlerindeki bu korkmuş bakış, küçük kadının değil
çok sert kalp.

"Keşke bilseydim," dedi Nelly. "Bunny'yi görmeye gelmek istedim. Ben
Ona Paris'ten bir oyuncak getirdi-kendi başına yürüyen bir kuzu. "

"Ah! Onu düşünüyordun!"

Şimdi annenin sesinde ve gözlerinde tam bir uzlaşma vardı.
Bunny'yi seven ve getirmeyi hatırlayan kızdan nasıl nefret edebilirdi?
Paris'ten kendi başına yürüyen bir kuzu mu? Dürtüsel koydu
Nelly'nin koluna elle.

"Eve benimle gel ve onu gör. Çok meşgul değilsin?
zaman?"

Nelly bir elbise yapım randevusu almaya geliyordu, ama hissetti
Dünyalar için değil, bunu söylerdi. Oldukça kızardı
mutlu. Bayan Rooke'un rolünde o düşmanlık anı onu soğutmuştu
hassas ruh.

"Sherwood Meydanı'nı kuzu için arayabilir miyim, sence?" diye sordu
Farklı bir şekilde.

"Yapabileceğinden emin olmak için. Ve sana ne söyleyeceğim-benimle öğle yemeğine uy.
Elbette kendimizden başka kimse olmayacak. Şimdi bana geliyor
Seni yüzyıllardır görmedim. "

"Evet; Öğle yemeğinde kalmak istiyorum, teşekkür ederim."

Bayan Rooke, gelen soluk kararlılığı merak etti
Nelly'nin yumuşak yüzü, bir dakikadan önce floş almayı başardı. Olmadı
Nelly'nin iki eliyle ondan uzaklaştığı
Bu anda cazibeyi döndüğünden beri haftalar boyunca
ona teklif edildi. Nelly onun gücünün sadece bilincindeydi
Godfrey Langrishe'nin bir şey duyma arzusu.

Yüzüne bakmaya cesaret edemediği bir duyguydu. Eğer olsaydı
Robin ile evleneceğini kabul ettiği zaman fikir
Asla kabul etmeyeceği başka bir adamın düşüncesinden perili. Eşit
Geç saatlerde, sağduyu fısıldadığı anlar olmuştu
kulakları, bir adamla evlenmenin çılgınlığına karşı protesto ediyor
düşüncelerini ele geçirmişti. Ama her gün ağ olmuştu
Ayakları hakkında daha yakın çekildi. Düğün kıyafetleri, düğün-kahvaltı,
nedime, düğün kekleri, yüz ve bir düzenleme için
Düğün, hepsi onu daha sıkı tutan ağın iplikçikleri olmuştu
ve daha sıkı. Bu aşamada nasıl kırılmasını düşünebilir?
Nişan? Nasıl olabilir? Yarışının cesareti yükselmemişti
O.

Bayan Rooke bir 'otobüs önerdi ve Nelly kabul etti. Şimdi yapmıştı
Vicdanının düşünmek istemediğini protesto ettiği şey
aşırı. Hatta onun adının duruşmasını ertelemek istedi.
uzun zamandır duymak için aç olmuştu. İstediği haberler de. Nasıl
Sakin bir şekilde konuşmak için adını dinleyecek miydi? O istedi
cesaret kazanma zamanı. Bir 'otobüs konuşma için bir fırsat vermedi,
Düşünmek için pek.

Sherwood'da açık bir sahil bulması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Kare. General onunla birlikte şehre yolculuğun bir parçası olmuştu
kulübe giden yolu. Zavallı Sir Denis! Sadece görebilseydi
Nelly şimdi zihninde o kadar kolay olmazdı. Lady Drummond
sabah saatlerinde nişanlandı; Eski bir arkadaşla öğle yemeği vardı.
Nelly, sessiz bir Regent Street Restaurant'ta öğle yemeğini düşünüyordu
Evde yalnız yemeğe geri dönmek yerine. Biliyordu
Robin'e bir telgraf onu yanına getirecekti, ama vardı
o telgraf göndererek meditasyon yapmadı. En içten memnun kaldı
Suçlu, anne ve oğuldan özgürlük sabahının tövbe eden kalbi.

'Otobüs, Orta Çağ'ın o aracının yaptığı gibi,
Kulaklarda müthiş çığlık atıyor, bir tane korkunç elektrikle dolduruyor
Fren sıkıştıkça heyecan. Ne konuşma ne de düşünmek
mümkün oldu. Nelly köşesinde biraz yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. .
'otobüsündeki diğer insanlar taze olarak içeri girmiş gibi bakmıştı
Kıyafetinin zararlı olması, pis araçta göze çarpıyor. Şimdi,
Kapalı gözlerle yaslanın, yorgun çizgiler yüzüne çıktı. Bayan.
Rooke, 'otobüsün diğer tarafından, acıma ile ona baktı
merak etmek.

"Sevgili ben!" Kendi kendine düşündü. "Bildiğim Nelly Drummond değil.
Kendi kendine ne yapıyordu? O biriktirmiş olmalı
anlaşmak. En azından mutlu bir gelin olması gerektiği gibi görünmüyor. Fakir
çocuk! Acaba iradesiyle evleniyor mu? "

Sherwood Meydanı'na geldi kuzu indirildi ve
Bunny'nin mutlu annesi. Pat bir hansom için ıslık çaldı ve ikisi
Bayanlar hayvanı gerçekleştirdi ve önlerine yerleştirdi,
burada sokaktaki geçişinde biraz heyecan yarattı.

Nelly'ye bakın, o zaman, şu anda kreş zemine oturdu, sarıldı
tavşan için kuzu ve onun güzel lavanta hakkında her şeyi unutmak
Muslin Frock. Anne ve hemşire Nelly'nin kendisi kadar istekli durdu.
Bunny, gerçekten de parti ile en az ilgileniyordu. Emin olmak için
Bunny'nin zihninin kendileri ve
Bleated, hoş bir yenilik olmasına rağmen, büyük bir merak değildi
Kreşte bir tane bulun. Yeniden ortaya çıkması konusunda daha heyecanlıydı
Nelly kendisi ve onun hakkında bir şişman sevgi dolu kolu ile onun yanında durdu
Memnun bir sessizlikte boyun. Boşuna annesi ona olmadığını sordu
memnun.

"Her zaman böyle," dedi sonunda. "Onu
Hipodrom ve Seeth'in aslanları gelse bile sadece esnedi. O
en küçük ilgiyi almadı. "

"Yaptığı affedilen, bayan yalvarıyor," dedi hemşire müdahale etti. "O
Bir hafta boyunca günde yirmi kez 'kendisini değerli olarak' atıyorlardı
sonrasında. `` Herhangi bir Ead sol, değerli kuzu vardı. Onlara
Datlanmış palyaçolar, 'onlarla yaşlanmıyorum! "

Bunny'nin annesi ile Bunny'nin arkadaşı ve hayran arasındaki uzlaşma
Öğle yemeğine gittiklerinde tamamlandı. Nelly yalvarmıştı
Bunny'nin yemekteki varlığı ve böylece tüm genç hükümdar
Ankete katılan, yüksek sandalyesinde, peçeteyle onun karşısında oturuyordu
çenesinin altına sıkışmış, bir kaşık ve çatalla bir fandango çalıyor
önünde küçük masa. Bunny öğle yemeği saatini doldurdu, Bunny's
sözler ve işler-eskisinin çoğu yoktu, ama annesi
zekâ ve bilgelik mücevherlerini örtmesinden çıkarmayı başardı-
Sevdikleri ve hoşlanmadıkları, Bunny'nin inanılmaz gelişimi.

Langrishe'nin adı sadece bir kez bahsedildi. Eve güzel göndermişti
Bunny için dövülmüş gümüş bardağı. Nelly'nin gözleri adının sesiyle
Aniden ürküyordu: nefesini yakaladı; renk onun üzerine süpürüldü
Yüz ve ebedi, daha eskisinden daha soluk bıraktı.

Şu anda öğle yemeği saati bitti ve Bunny için taşınmıştı
öğleden sonra gezisi. Çizim odasında yarım saat kadar
üzerinde. Nelly eldivenleri üzerinde çiziyordu, pencerenin yanında duruyordu
Çiçekler için şimdi görünmez dar kare kaymasına aşırı baktı
Balkon. Kader ziyaret neredeyse sona erdi ve Godfrey
Langrishe'nin adından sadece bir kez bahsedilmişti.

Bir fırsatının ondan kaydırdığını vahşi bir düşüncesi vardı.
sıkı sıkı tutmak. Buraya onunla haber almak için gelmişti. Bir daha gelmemeli.
En azından öyle zamana kadar var olduğunu unutmalı ve unutmalı
onu sakin bir şekilde düşünebilirdi. Şimdi bilir, o duy, ne
Dünyanın sonunda orada ona oluyordu.

Güzel odanın etrafına uzak baktı, yapmayacağı
tekrar gel. Sanki rahatlığına veda etti ve
hoşluk. Bunny ve annesini tekrar görmeyecekti,
En azından uzun süre. Bakışları pencereye geri döndü, hiç durakladı
Biraz, asılı olan bir Langrishe portresine bakma yolunda biraz
Duvarda, amcasının olduğu günlerde boyanmış bir portre
varis, büyük bir ressam tarafından. Sahip olduğu her zaman bilinçliydi
olmasa da portrenin varlığının odasındaydı
Yoluna baktı. Resim sessiz tutkuyu ve yoğunluğu yakaladı
Godfrey Langrishe'nin bakışları, sanki zafer eylemlerine bakmış gibi ve
onlara doğru yol aldı. Yüz hatırladığından daha az sertti
BT; henüz çocukluğunun çiçek açması ve bolluğu vardı;
feragat, daha derin anlamını dudaklarla ilgili çizgilerle yazmamıştı
ve gözler.

Ondan bahsetmek için ağzını açtı, ama ilk başta hiçbir kelime gelmeyecekti.
Eldivenin sabitlenmesi, göründüğü gibi tüm dikkatini çekti. O vardı
Bayan Rooke'un sempatik bakışlarından uzakta, bunun için ışığa döndü.

Ne zaman titremeden konuşmak için sesini neredeyse kontrol etmişti.
Bir şey elinden çıkarıldı.

"Gitmene izin vermemeliyim," dedi Bayan Rooke, "Sana bir mesaj vermeden
Godfrey'den. Bir mesaj ve hediye. Bir hafta önce geldi. Gördün mü? BEN
Size gönderecekti. "Yan masadan bir paket aldı.

"Nasıl?"

Sonunda söylendi. Nelly'nin eli küçük paketin üzerinde kapandı. O
Eve geldiğinde açardı. Hatırladığını düşünmek için-
onun için bir hediye seçmişti! Belki de bir kelime var mıydı? İlk
Mektup-ve onun son mektubu-belki de elinde yatıyordu.

Ama Bayan Rooke neydi? Kulaklarını açgözlülükle eğdi
Dinlemek.

"Yazdığında iyiydi, ama mektup bir süre önce yazıldı.
Nerede olduğu, mektupların güvence içinde taşınması kolay değildir. Asla
Ne olabileceğini bilir. Tabii ki korkunç bir endişe. "

Gözyaşları gözlerine geldi. Onun üzerinde küçük bir gölge vardı
Bunny'yi izlerken bile parlaklık. Nelly bunun farkında olmuştu
loş. Ne demek istedi?

"Endişe!" Nelly tekrarladı. "Neden endişeli olmalısın? O
Hasta değil mi? "

Kalbi batmıştı, kurşun olarak ağırdı. Ruhu korku içinde bağırdı. "Biliyorsunuz, Wazees'e karşı cezai seferle birlikte
Büyük Sayers ve arkadaşlarının öldürülmesi? Asla ne söyleyemezsin
Ona korkunç bir şey oluyor olabilir. Yapmadın mümkün değil
Bilmek? Ve senin müdahalemizi düşünüyordum! Ah!"

Kolları Nelly'ye gitti.

"Bilmemenin mümkün değil mi? _Don't_ böyle görünüyorsun!
Bütün bunlar kadar, Nelly? Öyleyse neden, neden, cennet adına,
Gitmesine izin verdin mi? Neden kuzeninizle evleniyorsun? Zavallı Godfrey'im! "

Akşam kağıtlarını bağıran bir sert bir sesin bilincindeydi.
Dışarıda sokak. Gerçekten de, Nelly ile konuşurken bile, beyninin yarısı
yaklaştıkça bu sese gergin bir şekilde dinliyordu. Ne
Yaratık bağırıyor muydu? Belirgin bir şekilde duymadan önce
Ses uzaktan tekrar öldü.

"Neden gitmesine izin verdim?" Nelly ondan sonra tekrarladı. "Çünkü, çünkü o
kalmazdı. Onu sevdiğimi biliyordu, ama kalmayacaktı. O
Asla kalmayı düşünmemiş gibiydi. Kalbimi kırdığında görünüyordu
Başkalarını da mutlu edebilirim. Babam Lady Drummond, benim
kuzen; Benim için her zaman çok iyiydiler. "

"Ama sen kuzenine nişanlandın, Godfrey ayrıldığında sen değil miydin?"

Küçük Bayan Rooke'un karanlık gözleri korkmuş yüzünde siyah görünüyordu.

"Kuzeninizle nişanlandın, tıpkı günümüzde olduğun gibi değil miydin?"

"Kuzenimi hiç kabul etmedim-kaptan Langrishe'nin gitmişti.
büyüdüğümüzde, memnun etmek için evlenmemiz gerektiği anlaşıldı
Ebeveynler buna karşı hiçbir şey görmezsek. Kimse bağlanmak istemezdi
Ben bağlı olmak istemezsem. "

Bayan Rooke, dramatik bir jestle ellerini kaldırdı.

"Cennet beni affet, zavallı Nelly, çünkü Godfrey'i gönderen bendim
Sen! Ona kuzeninizle nişanlandığını söyledim. Bana söylendi
Açıkça Lady Drummond tarafından. Bunun olduğundan nasıl şüphe edebilirim
Doğru? "

Nelly ona doğru beyaz bir yüz çevirdi. Garip bir şekilde, buna rağmen
Yüzün belirli bir aydınlatması vardı.

"Bu yüzden bu yüzden gitti. Sadece aramızda durdu. Sen
Sanırım aramızda-yalan, bir hata-aramızda duracağım? Ben
On bir saatte bile nişanımı kıracak. "

Drummonds'un kızı ırkının cesaretini bulmuştu. O
Bayan Rooke'un ifadesinde alarmına zorlanmadan baktı.

"Kızarık bir şey yapma," dedi küçük kadın korkmuş bir sesle.
"Godfrey'in geri gelmediğini varsayalım. Diyelim ki ----"

Yine akşamın satıcılarının sesleri uzaktan geliyordu
kağıtlar. Sesler yaklaştı, bir, iki, yarım düzine. Onlar
hepsi birlikte bağırıyorlardı.

"Bazı haberler olmalı," dedi Bayan Rooke nefesi altında.

"Gelip seni yarın göreceğim," dedi Nelly. "Yarın olacağım
Gelip sevdiğim yere gitmek özgür. Bunu teklif ettiğimi biliyor musun
Oda ve sen ve Bunny beş dakika önce uzun bir güle güle? Ve eğer asla
Geri dönüyor-iyi, onu beklediğimi bilecek. "

O kadar meşgul ki, niyetiyle asla fark etmedi
Gazete Boys ve Erkekler Durak Basın Sürümlerini Çırpınıyor
Bazı kötü omen kuşlarının kanatları. Hansom'a otururken çizdi
Nişan parmağından çaldı ve onu çantasına bıraktı. O zaman o
İç çekti, sanki ondan muazzam bir yük düşmüş gibi.




Bölüm XXIII

_Westminster_ haberleri


Nelly'nin Hansom kendi kapısına girerken başka bir Hansom sadece
ondan uzaklaşıyor. Kim olabileceğini sabırsız bir merakla merak etti
geldim. Şu anda herhangi bir engele katlanamazdı
onun ve babasına nişan olduğunu söyleme projesi arasında
Robin ile sona erecekti. En az korkmuyordu
ne yapmak zorunda kaldı. Drummonds'un ruhu tamamen uyanıktı
Şimdi.

Babasına duyurmasının ötesinde, belirsiz bir şey yatıyordu
şu anda dikkate almadı. Lady'ye söylemek zorunda kalacaktı
Drummond ve Robin, elbette ve onlara zarar verirdi:
ona kızgın. Bir skandal, dokuz günlük bir merak yaratacaktı.
Babası kederlenecekti-belki de Angry; Ama bu olamazdı
ya da yardımcı oldu.

Ve sonra-birincisi için ona karşı kalbinde karıştırıldı
birlikte oldukları tüm yıllar boyunca. O tutmuştu
sevgilisinin tehlikesini cehaletinde. O bir çocuk değildi
Cehalet içinde tutulmalıdır. Şimdilik ihale yoktu
onun için mazeret. Onunla samimi olsaydı, o zaman tüm bu sorun
Robin hakkında kaçmış olabilirdi, çünkü asla söz veremezdi
Sevdiği kişi her gündeyken kendisi başka bir adamın karısı olarak ve
saatlik tehlike.

Gençine sert bir suçlama ile eve girdi
yüz. Köpekler gürültülü karşılama ile merdivenlerden aşağı çığlık attı
Her zamanki, ama onları fark etmedi. Yaşlı köpekler ve bilge olmak, onlar
onun içinde yasaklayıcı bir ruh halini tanıdı ve kullanımdan kaldırma ile emekli oldu
vücutlarının kıvranması.

Pat'a çizim odasında bir ziyaretçi olup olmadığını sordu.

"Hayır, o zaman bayan, sadece usta.
Hepsi bir Hansom'da eve gelecek. "

Ona generalin kendine bakmadığını söylemesi düşünülüyordu.
Ona sevecen, samimi bir uyarı verin; Ama onu geçti. O
onu izlerken, kapıyı elinde tutarak elinde tutarak
Onu görüşünden saklayan merdivenin bükülmesi.

"Bedad, Dowager bunu daha iyi yapamazdı," dedi, "Shweepin '
Benim tarafımdan 'L'Ave, Pat' olmadan; Ve usta, beni çağır
'Murphy' yüzüme, teçhizattan ayrıldığından beri hiç yapmadığı şey. BEN
Pat'ın sorunun ne olduğunu merak ediyorum. Bir sonraki 'twill' onbaşı '. "

Nelly çizim odasına baktı. Babası orada değildi. O döndü
başka bir kapının sapı, generalin kendi kapısı
Den, ve içeri girerek onu buldu.

Bu saatte kendisine nasıl geldiğini sormayı hiç düşünmedi
Günün, kuralla yaşayan, mandal anahtarı olan tıklaması
her akşam çeyrekte yedi kadar salon kapısında geliyordu
Hatırlayabiliyordu. Şömine üzerindeki saat on dakikaya işaret etti
beşe.

General şömine tarafından bir koltukta oturuyordu.
odaya girerken içine düştü. Kesinlikle yapıyordu
hiçbir şey ve bu yeterince endişe verici bir şeydi, eğer fark etmişse
BT. Dizinde yeşil bir akşam kağıdı buruştu. Gözleri olsaydı
Bakın, tutumunda ve görünüşünde felaket vardı. Ama yoktu
gözler. Yapması gereken şeyde çok fazla emildi.

"Ne, Nell!" Dedi, girerken kalktı. "Gelmiş olmalıyız
neredeyse birlikte. Neredesin çocuk? "

Kendi kulağına sesi yanlış çaldı, ama fark etmedi. O yaptı
öpücüğü ile tanışmayın. Ona baktığını görmedi
Korkulu endişe.

"Sorun nedir Nell?" Kekeledi, onun içindeki değişikliği fark ederek
görünüyor.

Geldi ve yanında durdu, üstünde kule gibi görünüyordu.

"Baba," dedi, "Robin ile evlenmeyeceğim. Onun bilmesini istiyorum
hemen. "

"Robin ile evlenmiyor!" Bu generalin hazırlıksız olduğu bir şeydi.
"Robin ile evlenmeyin! Tanrı ruhumu korusun Nell! Söylemenin çok geç
Böyle bir şey-düğününüzün üç haftasında! Ve tüm
Düzenlemeler yapıldı! İnsanlar ne diyecek? Dowager ne diyecek? Sen
Böyle bir adamla hızlı ve gevşek oynayamam Nell. Neden olacak
kasabanın konuşması. "

Kendini eski korkutma ve fuming için çalışmaya çalıştı, ama orada
İçinde yüreklilik yoktu. Projecting kaşlarının altında eski
Frosty-mavi gözler korkmuş bir görünüme sahipti. Ama eğer böyle olsaydı
Alayda belirli bir tarihi vesileyle gösterdiği gibi tutku
Dervişler çığlık atma yaklaşımından önce neredeyse dağılmıştı-bir
erkekleri toplayan ve Sir Denis'i kazanan tutku v.c.-
Nelly için aynı oldu.

"Mükemmel önemsiz olan her şey," dedi. "Robin için üzgünüm ve
Matilda Teyze için. Ama tüm bunlar geçecek. Onaylamak için kızgındım
evlilik. Sadece zamanında duyularıma geldiğim için mutluyum. "

Bu nelly miydi?-Bu genç, elbette, esnek olmayan yaratık! Ona baktı
Tamamen şaşkınlıkla.

"Diyelim ki, gittiğinden beri şimdi devam etmelisin
Uzak, Nell? "Dedi ve aynı zamanda boşluğunu hissetti
Söylüyor. "Kızımın bu kadar perişan oynayacağını hiç düşünmemiştim
Gerald'ın oğlu. İnsanların Robin'e güleceğini biliyor musun? "

"Yapmayacaklar. Robin, gülülecek türden bir insan değil-en azından,
Uzun süredir değil. Ayrıca, eğer sizin için herhangi bir teselli varsa baba,
Robin'e çok fazla zarar vermeyeceğini söyle: Robin değil ve asla yok
Bana aşık oldum. "

"Ne!" General şimdi gerçekten öfkeliydi. Unutmuştu
Diğer pertürbasyon, ne olursa olsun. "Sen ne
demek, nell? Kuzeniniz sana aşık değil! Bütün yıllar sonra
hangi birbiriniz için kastedildin! İmkansız, Nell! Robin _Must_
Sana aşık ol. "

"O değil; o hiç olmamıştı. Bu benim teselli, o kadar
endişeli. Baba, neden benden kaptanın tuttun
Langrishe Wazees ile mi savaşıyordu? Neden yaptın? "

Generalin rengi yanaklarını bir kez daha terk etti.

"Zavallı Langrishe! Bildiğin iyi şey neydi, Nell?
fakir adamla ilgilenmek. "

"Onu benden tutmamalıydın. Gazeteleri okumadım ya da ben
bilmeliydim. Onları neden okumadığımı biliyor musun? Çünkü olsaydım
Ordu haberlerine dönmeliydim. Bununla savaşıyordum
günaha. Onu aklımdan sürmeye çalışıyordum. Ondan uzak durdum
Kardeş, bana karşı nazik olmasına rağmen; Olabileceğim yere gitmedim
adını duy. Sonra günümüzde onunla kazara tanıştım. Onunla eve gittim.
Bana söyledi-bana ne söylediğini biliyor musun? "

"Ne, Nell?"

"Kardeşinin nişanlandığım izlenimi altında gittiğini
Robin Drummond. Matilda Teyze ona söylemişti ve ona söylemişti. Bu yüzden
Bu yüzden beni terk etti. "

"Anlıyorum," diye inledi general. "Güzel bir çok sorun çıktı
Matilda Teyzenizin sizin ve Robin ile evlendiği için bu şema. Asla ben
kabul ederdi; Eskiden şöyle derdim: 'Çocuklar yaşlı olana kadar olmasına izin ver
kendileri için seçecek kadar. ' Keşke daha güçlü bir tavır almış olsaydım. BEN
Sadece mutluluğun için diledi, Nell. Zavallı Langrishe'yi her zaman sevdim ve
Dünyada en sevdiklerimle bile ona güvenebileceğimi hissettim. Yaptım
Senin için en iyisi Nell. Tehlikesini senden tutarsam, sadece ben
Seni diğer fakir kadınlar gibi acı çekmeyi engellemeyi umuyordu. "

Yüzünün acımasızlığını veya tekrarını fark etmedi
"Zavallı Langrishe." Köküne ulaşmak için çok fazla emildi
şeyler. Her şeyi bilmeye kararlıydı.

"Tilbury'ye gittiğinde ne oldu?"

Bu genç Engizisyon Mahkemesi Nell miydi?

"Onu görmedim. Tekne gitmişti."

"Ve beni ona teklif ettiğini ve beni reddettiğini düşündüm!
Oh, bunu en hassas bir şekilde yapacağını biliyorum. İhtiyaç var
konuşulan bir kelime olmadı. Ama aynı şey olurdu
son. Sevgisinin gururunu fethetecek kadar büyük olmadığını düşündüm. "

"Trenim bozuldu Nell; on dakika çok geç geldim.
Tanrı'nın eli oradaydı. "

"Sadece bir kazaydı. Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece ben
Daha da kötüleşmediği için minnettarım. Robin ile evlendiysem ve sonra
Bunları keşfetti ---- "

"Beni affetemeyeceğini söyleme Nell." General aldı
Büyük bir beyaz ipek mendil dışarı ve alnını onunla sildi. "Yapma
Beni affetemeyeceğini söyle! Her şeyi en iyisi için kastettim. Benim
Küçük Nell yaşlı babasıyla zor olamazdı. "

Aniden eğildi ve elini dudaklarına yakaladı. Biriyle fark etti
kalbinin ihale daralması eski bir el-düğümlü,
Mor lekeler.

“Sana kızabilirsem kaba olmalıyım” dedi; ve
Yüzünün gerginliği eski yumuşaklığına rahatladı.

"Ah, bu doğru, Nell-bu doğru. Her biri olmadan yapamadık
diğer. Sen her zaman yaşlı babansın, bilirsiniz-ah değil mi canım?-Hayır
Ne olacağı önemli. Senin yanında duracağım Nell. Seni götüreceğim. Hiç kimse
Nell'ime kızacak. "

"Benim için çok iyisin," dedi. "Ve sana kızdım!
Sana kızacağım bir sefil! Buraya giderken telgraf ettim
Robin bu akşam gelecek. Devam etmeliyim. Beni götüreceksin
Eğer daha sonra yapacaksan. Herhangi bir şey yaparsa kalır ve yüzleşirdim
Güzel, ama olmazdı. Sonuçta, büyük bir zarar yok. Robin
Kalp kırılmayacak. "

"Ve daha sonra Nell?"

"Daha sonra? Oh, sen ve ben birlikte olacağız."

"Evet; birlikteyken çok başarılı olduk. Dinle Nell." Onu koydu
onun hakkında kol. "Güçlü ve cesur olmanı istiyorum. Anlatmak için eve geldim
Sen, kazara duymalısın. Zavallı kız kardeşi bilmiyordu ---- "

General'in den, kare bahçelere baktı. Oldukça uzundu
onların karşısında yola; Yine de altının sessizliğinden
Öğleden sonra Newsboys'un bağırması geldi. Her şey parladı
Nelly kör edici bir ani. Emin olmak için,
Kız kardeşi ile birlikte dururken aynı şey
O, sadece bilmiyordu.

"Öldü," dedi muazzam bir sessizlikle. Sanki o
her zaman biliyordum.

"Hayır; ölü değil, Nell-çok yaralandı, ama ölmedi. İngilizce
eller."

Durdu, ürperti. O siyah şeytanların elinde olsaydı
Ölüm için işkence! Sadece ani bir acele ile kurtarılmıştı
erkekler. Yaraları bile Tanrı olsaydı onu işkenceden kurtarmazdı
onu ellerinden çıkarmadı.

"Bana göster."

Birdenbire uzanan gazeteyi buruşuk gördü
Dizini. Bu, haberleri her zaman içeriyordu
Çok daha az önemli olan şeyler hakkında konuşmak.

Onu ondan tutmaya çalışmadı. Kağıdı çevirdi ve buldu
En son haberlere sahip olan sayfası. Oradaydı, bakıyor
başlıklar. Başka bir hayatta böyle görmüş gibiydi.

Sonuna kadar okudu. Bir pusu olmuştu. Küçük
Birliklerin müfrezesi rehber tarafından büyük bir
Düşmanın bedeni-kuşatılmıştı. Kaptan Langrishe düşmüştü,
genç bir teğmen olduğu gibi. Adamlar omuz omuza durmuştu,
umutsuzca savaşmak. En umutsuz cesaretle kurtarmışlardı
kabileler tarafından taşınan memurlarının cesetleri
Tepeler arasında kulelerinden biri. Geri döndüler
Cesetler atlarına bağlandı. Teğmen Foley öldüğünü kanıtladı.
Saldırılmış ve bıçaklarla birlikte görülmüştü. Kaptan Langrishe
daha şanslı; Son zeka olduğunda hayat hala onun içindeydi
gönderildi. İyileşmesi için çok az umut vardı.

Nelly ne bağırdı ne de bayıldı. Okumayı bitirdiğinde
Kağıdı sessizce koydu. Babası onu karışık olarak izledi
terör ve rahatlama. Her şeyi görüyordu-
ovma ve alçak ağaçlarla dolu, her iki tarafta erişilemeyen tepeler;
Gorge'nin küçük boynunda korkunç kule; küçük gövdesi
İngilizler adım adım geriye doğru savaşıyorlar; göz kamaştırıcı mavi
her şeyden önce gökyüzü. Böyle şeyler olan cennet boş muydu? Hatırladı
Bir bahçe partisinde olduğu bir tür şaşkınlıkla
öğleden sonra. Beyaz ipek kıyafetini ilk kez giymişti
Üzerinde güller ve birçok gözünde onun ne kadar iyi olduğunu görmüştü. O
başka bir dünyada olmuştu. Arasında bile büyük bir körfez
öğleden sonra ve bu sefer olaylar-bu sefer,
Godfrey Langrishe öldü ya da öldü.

"Keşke bilseydi," dedi sessizce, "Her şeyden sonra ben
Robin ile nişanlanmadı. "




Bölüm XXIV

Arkadaş


Robin Drummond kuzeninin kendi dudaklarından işten çıkarıldığını duymuştu. O
Babam onu ​​kurtarırdı, ama Nelly bunu duymazdı ve
Yoluna sahip olmasına izin ver.

Robin'e her şeyi sıkıcı, eklenmemiş bir sesle söyledi.
Mutsuzluğunu daha etkili bir şekilde ortaya çıkaran ölü çetin
Kelimeler yapabilirdi. Bir elini tutarak şömine rafının yanında durdu
Ona söylerken gözlerinin üzerinde. O bittiğinde bir
Anlık sessizlik.

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu, dönüp ona baktı
acı gözleri ile.

"Zavallı çocuğum! Sana kızacak kalbi alabilir miyim?"

"Ah! Bu doğru. Her zaman naziktiniz Robin. Sevmemeliydim
Şimdi kaba olman. Bana annenin affetmesini kazanmalısın. "

"Zamanında gelecek."

Annesinin kötü bir şekilde alacağı bir fikri vardı. Ama elbette,
gelmeli. Bütün kötü iş bir şekilde onun hatasıydı;
Ve eğer Nelly'de zor olsaydı, ona öyle olduğunu hissetti.

"Sana büyük bir zarar vermediğimi düşündüğüme sevindim Robin. Gerçekten de
Zarar seninle evlenmek için olurdu. Bir süredir fark ettim
Mutluluğun için gerekli değildim. "

Konuşmak için ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. O bir değildi
diplomatist.

"Sana çok düşkünüm, Nelly," dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet, olduğunu biliyorum. Senden hoşlanıyorum. Tabii ki bu yeterli değildi;
Daha iyi bilmeliydim. "

"Ve ben kendimi affedemem, Nell, bir şekilde sebebi olduğum için
yaramazlık. Cesaret al canım. Hepsi henüz iyi olabilir. Tanrı ne olduğunu bilir
Mutluluk sizin için saklanıyor. "

"Tanrı bilir," diye tekrarladı; Ama tonunda hiçbir güvence yoktu.

Onu beklemekte olan general, onu kendi denesine çekti. O koydu
Elini Robin'in omzunda, yaşlı bir adam gibi ağır bir şekilde eğilerek
Oğluyla.

"Bunun için üzgünüm, seni ilgilendirdiği sürece delikanlıım" dedi. "Ancak
Benim büyük sorunum kızım için. Çok sessizce alıyor. Yapmıyorum
Neler olduğunu bilin-iç. Kadınlar hakkında çok az şey biliyor-
Bunları alıyorlar. Onunla bir kadın olmalı. "

"Kız kardeşi. O iyi küçük bir kadın ve ona bayılıyor.
Nelly için iyi ol. "

"Bu saatte insanların evlerine yırtılamazsın
Akşam "-Saat dokuz-" ve onlardan seninle gelmelerini istemek. Olmak
Tabii, kız kardeş biliyor. Nell'in konuşmasını istemiyorum. "

"Ben de eve iyi gelmesine izin ver ve sonra dokuz günden bahsedebilirler"
mutlu merak. Kız kardeşe gidiyorum. Başarısız olursa, özledim
Gri."

General bu fikre kaptı.

"Geçen gün Nell'i görmeye geldi ve onu sevdim. Bir
Önyargı-Siyaset ticaretini üstlenen kadınlar için hiçbir beğenim yok.
Ayrıca kitap yazın! Nell'imin kitap yazmamasına sevindim. Yapmamalıyım
Adının gazetelere sıkıştığını görmek isterim. Ama bu Bayan Gray
senin. Önyargımı aştı. Temiz görünüyor, delikanlı, dışarıda temiz
ve içinde. Nell ona düşkün. Köpekler onu biliyormuş gibi pençelediler
tüm hayatı. Bir köpeğin kararına güveniyorum. O da umursamadı
Bir papatya kadar taze olmasına rağmen. Ne yapmayı öneriyorsun? Ona sormak için
Kardeş başarısız olursa Nell'i yarın görmek için mi? Yapamazsın
Çok iyi bir gece gelmesini isteyin. "

Robin'e özlemle baktı.

"Bayan Gray sık sık geç kalıyor," dedi diğeri saatine danışarak. "Eğer
O evde, neden benimle geri dönmeyelim? O dışarıda olabilir
kurs; Dünya onun peşinden koşmaya başladı. Çok çekici değil
ama nezaket olmak için aldığı şey için nezaket verir.
O geleneksel değil. Eğer istediğini düşünüyorsa, aldırmayacak
Saat onda geliyor. "

"Nell'in onunla konuşacağına inanıyorum," dedi baba hevesle. "Nell ise
Aklımın dinlenmesi için biriyle konuşurdu. Zavallı Nell! Amaç
Hayatımın onu acı ve üzüntüden korumaktı. "

Odasına eski başını sallayarak geri döndü ve Robin Drummond gitti
Geceye. Önce Bayan Rooke'un evine gitti ve
Mistres yok. Olması gereken yaşlı bir anneye gitmişti
teselli. Neyse ki Mary Gray'in küçük dairesi için çok uzak değildi, ondan fazla değil
Dakika 'Hansom Drive. Sürücüye koşarken beklemesini söyledi
taş basamaklar. Beyaz kapıda zili salladığında rahatlamasına
İçinde karıştığını duydu. Mary kendisi kapıyı açtı.

"Bu saatte gelmemi affet," özür dileyerek başladı. O kadar
konuştu, o küçük görme şansı olduğunu hatırladı
Mary'yi tutan ve o geçmişte iyi Cuma günü bırakmış olan odalar.
Kısmen Mary'nin ötesine Lamplit Odası'na baktı.
Panellerinde resimleri olan beyaz bir duvar görebiliyordu, biraz cüce
kitaplık, kitaplarla yığılmış bir masaya çekilen bir sandalye, yeşil gölgeli bir
Okuma-Lamp. Işıklı arka plana karşı Mary'nin bulutlu saçları durdu
Aydınlatılmış.

"Nedir?"

"Bu benim kuzenim. O büyük başı belada. Sana biz olarak açıklayacağım
devam et. Ona gelebilir misin? Babası onun için endişeli. "

On binde bir kadındı. Yine de hiçbir soru sormadı
onun olması gerektiğinin garip görünmesi gerektiği ortaya çıktı
Çağrıldı, Nelly'nin büyük bir belada olması gerektiğini, kendisinin ve onun
Babam iyiydi.

"Gece kalayım?" diye sordu. "Kuzenin çok endişeliydi
Gelip onunla kalmam gerektiğini. Bana yapmam gereken odayı gösterdi
var-onun benzer. Sir Denis davetiyeyi sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı. Söyledim
Gelmeye çalışacağım. "

"Dünyadaki en iyi şey bu olacak. Ne kadar süreceksin
hazır? Kapıda bir Hansom var. "

"Beş dakika."

Dört buçuk dakika içinde merdivenlerden indi. Robin
süratli; Henüz saati tarafından yirmi dakikaya on ila on istiyordu.

Hansom'a yardım etti, kendi içine girdi ve küçük çantasını yerleştirdi
ayaklarında. Hansom tepeye çıktı. Onu bekledi
konuşmak.

"Nelly bir hata yaptığını öğrendi," dedi sessizce. "O
Kalp bana verilmedi, ama babasının bir kaptan langrishe'sine verildi
eski alay. Haber geldi, çok kötü yaralandı, çok kötü
Bu olasılıkla bu zamana kadar öldü. Değişimi yapmıştı
Bir Hint Alayı ve neredeyse dışarı çıkmaz gönderildi
Bu sefil küçük savaşın işindeki tepeler. Bu fetihler
bizimkiler, bize ne pahalıya! Neden bu binlerce kişiye sahip olmalıyız
Kilometre sınırları savunmak için? Neden evde kalamıyoruz ve izin veremiyoruz
Bölgeler kendi insanları için mi? "

Kabin köşesinde sessizce gülümsedi. Aniden
Siyasete gezi onun için çok karakteristikti.

Yaz gecesinin rüzgarı yüzlerinde havalı ve dostça geldi. .
Mavi Cennet yıldızlarla çivili. Biraz yarım ay asılı
geçtikleri karenin sessiz gölgeleri. İçin
Durgunluk Londra'dan kilometrelerce uzakta olabilirlerdi.

"Ne Don Kişkisin!" dedi. "Hindistan'ı bırakacağına inanıyorum
Eğer yolun olsaydı. "

"Yapmam gerektiğine inanıyorum. Beni merak etmiyor musun, Bayan Gray?
varlıklarını esas olarak sınırlarını genişletmeye adadı
İngiliz İmparatorluğu. Ben de dejenere soyundan değil miyim? "

"Ah, sen başka şekillerde savaşan bir adamsın.
düşmanca izleyici ve onlara hoş olmayan şeyler söylemek. Bay Ilbert diyor
Bir sonraki seçimde koltuğunuz için savaşmanız gerekecek. "

"Savaşmam gereken bir koltuktan rahatsız olmazdım. Hepsi aynı,
Ilbert'e işlerime olan ilgisi için mecburum. Bunu biliyor musun
Geçen gece bana küçük bir İngiltere olarak bahsetti, sanki oradaymış gibi
Birinin ülkesini sevmenin tek bir yoluydu ve diğer insanları soymanın
onlarınki? "

Onun tonu rahatsız oldu. Ilbert'in adı gücü var gibi görünüyordu
onu rahatsız ediyor. Ilbert'in Mary ile konuştuğu fikrine kızdı.
O, onu küçümsedi; Ilbert'i sık sık gördüğünü sanıyordu. Fikir
ona son derece tatsız.

"Dürüstlüğünüz ve kapasiteniz hakkında en yüksek görüşe sahip, sizin
Vatanseverlik de, "dedi Mary.

Ilbert'in takdirini istemiyordu; Mary'nin alıntı yapması gerektiğinden nefret ediyordu
onun görüşleri. Hansom'a geri döndü, önüne baktı ve onun
İfade karıştırılmamış kasvetti. Mahallesinin bile gücü yoktu
Onu neşelendirmek için, ilk başta onun içinde bir zevk hissi vardı
Ona yakınlık, onun hakkında asılı olan çiçekler olarak parfüm, yumuşak
Karanlıkta dokunduğu elbisesinin kıvrımları.

Şimdi Sherwood Meydanı boyunca sürüyorlardı. Meydanın kendisinin karşısında
Robin, General'in evinin yanan pencerelerini görebiliyordu. Onların zamanı
Birlikte kısaydı, diye düşündü; Ve belki de aynı düşünce ortaya çıktı
Mary, çünkü koluna sempati bir jestle dokundu.

"Söylememe izin verir misin," dedi, "Acı için ne kadar üzgünüm ve
Sorun bu senin için mi? "

"Demek istiyorsun, çünkü Nelly-beni kıkırdadı mı?"

"Evet; bunu kastediyorum."

Bir an sessizce baktı. Herhangi bir hakkı olup olmadığını merak etti
gerçeği söylemek için. Eğer eğer Nelly'nin bir küçümsemesi gibi olmaz mıydı
Onu hiç sevmediğini itiraf edecek miydi? Bir hafıza onun içine yüzdü
akıl. Lady Agatha Chenevix ve ona söylediği bir şeydi
Bir kez bir akşam yemeği partisinde.

"Düzensiz olmam gerektiğinde ----" Başlamıştı. "Evet?" Cevap vermişti
gülünç bir şekilde. "Ladyship'iniz ne zaman tartışmasız bir şeydi? Ve
Senin gibi kararsızlığı kim sevimli hale getirdi? "
Dilini Frank Camaraderie ile tuttu ve konuşmayı bitirmişti.
"Dikkatsiz olduğumda, Mary'ye karşı çıkmazım. Biraz gibi
Kişinin kararsızlıklarını düşüren ve kapağı takan. "" A
Çok açık, şeffaf, dürüst ”dedi.

Anlık duraklamadan sonra başını kaldırdı. Dünyanın geri kalanı
eğer olursa kalbini kırdığını düşünebilir; Mary'nin bilmesini istedi
gerçek.

"Aslında, Bayan Gray," dedi Nelly beni kırmadı
kalp. Sevgili küçük bir kız kardeşi gibi benim için her zaman çok değerlidi.
Düşmenin oldukça kolay olacağını hissettiğim bir zaman vardı
Annemin planı ve Nelly ile evlen. Ama sonucuna varmıştım
Onun için hislerim evlilik için yeterli değildi, o zamandan önce
Annem bana Nelly'nin onu yerine getirmeye hazır olduğunu söyledi
nişanlanmak. Bunu asla bir nişan olarak görmedim. Aslında üzereydim
Bana bu niyet verildiğinde işleri netleştirin. Sonra liderlik ettim
Nelly'nin bunu bağlayıcı olduğuna inanmak. Sadece ne yapabilirim
Açık? Nelly bana önem verdiyse-bunu bilmem gerektiğini itiraf ediyorum
Olası bir şey-o zaman hayattaki en büyük endişem Nelly'nin
acı çekmiyor. Hepsi oldukça kötü bir hataydı, ama gittiğine sevindim
başka. "

İç çekiş gibi bir şey duydu, o kadar baygın ki o pek emin olamazdı
duydum. Gerçekte Mary'nin Şükran Günü ve büyük bir rahatlama oldu; A
kanatları alarak aylarca kalbinde yatan yük
kendisi ve uçuyor. Kendi kendine bu kadar soğuk kabul etmemişti
Ona çok yaklaşmış gibi görünen Robin Drummond hakkında şüphe
Her zaman başka bir kadına aitti. Şüpheyi itmişti
onu duymayı sadık reddetmek; Ama her zaman oradaydı. Şimdi
Sonsuza dek gitti. Daha fazla mazeret veya açıklama gerek yoktu
kendi kalbine.

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi.

Ev kapısındaydılar ve Hansom yukarı çıkmıştı. Yukarı çıktılar
Couchant Aslanlar arasındaki adımlar ve Pat'ı vurmadan önce
Kapıyı açtı, sanki onları dinliyormuş gibi.

"Bayan Nelly çizim odasında, efendim," dedi ayrıcalıklı
İrlandalı yol; "Ama usta çalışmaya yeni girdi."

Çizim odasına gittiler. Nelly bir sandalyede oturuyordu
Robin onu terk ettiği gibi açık pencere, gözyaşsız, işsiz elleri yalan söylüyor
kucağında. Onu endişeli gözlerle izlemesi hakkında köpekler çemberi
diğer koşullarda mizahi olurdu. Lambalar aydınlandı
arkasında, ama yüzünde ölmekte olan ışık dışında ışık yoktu
Soluk batı gökyüzünde.

"Sana bir ziyaretçi getirdim, Nelly," dedi Robin.

Kayıtsızca baktı. Sonra ona ilgi duyan bir şey
yüz.

"Ne olduğunu duydun mu?" Dedi bir yarı whisper içinde.

Mary onun yanına diz çöktü ve kollarını küçük dondurulmuş etrafına koydu
figür.

"Neden, üşiyorsun!" dedi. "Pencereden uzaklaş. Ben gidiyorum
Ateş isteyin, sonra benimle bunun hakkında konuşacaksın. "

Robin Drummond onları bir araya getirdi ve Pat'a Işık'a Söylemek İçin İndi
Çizim odasındaki ateş, çünkü Bayan Nelly soğuktu.




Bölüm XXV

Tek kadın


Mary Gray'in sevgi dolu, yetenekli bakım ve sempatisi Nelly'yi
Sorununun en kötü günleri. Mary'nin tutması gereken zamanlar vardı
kızın elleri, akut acılara karşı tüm gücüyle savaşmak için
akıl sağlığı ve sağlığı bir süre tehdit etti. Korku
Nelly böyle olan şeyleri düşündüğünde düştü
zalim ve kurnaz vahşilerle bu kadar savaşlar, en kötü şeylerdi
kavga. Dünyanın tüm korkularının göründüğü saatler vardı
Mutsuz çocuğu gevşetin, yok olmak imkansız göründüğünde
Bir fakir kadının sevgisi ve dualarıyla karanlığın güçleri. Sırasında
Bu günlerde Mary Gray neredeyse Nelly'nin yanında kalmadı. Neyse ki vardı
Büroyu yönetmeyi bıraktı ve başka bir yetenekli, çok daha fazlası
Ortak bir yer, genç kadın görevini üstlenmişti. Yetkili
Randevu geliyordu, ancak henüz gelmemişti. Bu yüzden özgürdü
Kendini arkadaşına adayın.

Sir Denis'in aradığı doktor hasta için çok az şey yapabilir
İhtiyaç duyulacak uyku taslakları reçete etmek dışında. Anladı
kızın bir şok geçirdiği. Bir değişiklik önerdi, ama Nelly
Bunu duymadım. İlk haberlerin olacağı Londra'da kalmalı
Gelmek. Öyleyse, Temmuz ayının Torrid Sıcakları ile,
Toz, kare yeşil bahçelerde kurak sürükleniyor ve içeri girdi
Açık pencereler, her şeyi hafif gri ile toz haline getiriyor.

"Bu genç bayan reçetelerimden daha iyi," dedi doktor
Mary Gray cömertçe. Ve ekledi, "Gerçekten, üzüntü için ne yapabiliriz
Vücuda yatıştırıcı mı vermek mi? "

"Eğer sorunuyla yüzleşebilirse," dedi Mary, "Hissetmeliyim
Her şeye rağmen sevindim. Aklında bu sisler ve gölgeler
karşı savaşmak çok zor. "

Kısa bir süre sonra kendilerine oldukça iyi bırakıldılar
Sherwood Meydanı. Dowager, oğlunun olduğu gibi Nelly'ye kızdı
beklenen; ve Robin ile bir sahneyi engelleyen bir sahneden sonra
Efendim Denis, denizden mahkemeye çıkmıştı. Herkes gitti
Şehir dışında: Sherwood Meydanı bile kendini denize boşalttı
Yabancı spalar. Sadece Robin Drummond kasabada kaldı ve sürekli geldi.
Nelly'nin evi tuttuğu ve inatla reddettiği ilk günlerde
Kapılardan çıkmak için Sir Denis'i sorumlu bırakacak ve Mary'yi taşıyacaktı
Meydanda bir yürüyüş için kapalı.

Nelly'nin ondan başka şeylerde gösterdiği ilk ilgi işareti
Üzüntü, Mary'nin uzak figürlerini babasına belirttiği zamandı
ve Robin meydanın daha uzak tarafında hızlı bir şekilde hareket ediyor.

"Orada bir şey fark ettiniz mi Papa?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun evcil hayvanım?"

Sir Denis, Nelly'nin aniden ondan çıkmasıyla oldukça yüzdü
düşünceli sessizlik.

"Demek istediğim Mary ve Robin," diye yanıtladı. "Bana verildi
Bu yüzden Robin bana aşık değildi. Zavallı Robin! O olurdu
kahramanca geçti. Bir daha asla söyleme Papa, onun gerçek olmadığını
Drummond. Ve ona yardım edip edemeyeceğini asla bilmemeliydim
Onun için tek kadın ben değildim. "

"Nell, Robin'in Bayan Gray'e aşık olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"İşte bu, Papa."

General çok kırmızıya döndü. Bir saniyeliğine dürtüsü gazabına doğru idi;
Sonra kendini kontrol etti.

"Emin olmak için, onu istemediğin gibi, Nell, yüksekliği
Zavallı Robin'in uğruna sefil olmasını beklemek mantıksızlık. Ve
Bayan Gray güzel bir yaratık-güzel, yakışıklı, zeki bir yaratık. Hala,
Konumlarında büyük bir fark var. Bu bir darbe olacak
Dowager. "

"Bayan Ilbert düşünmezdi."

"Tanrı ruhumu korusun! Bayan Gray'in sahip olabileceğini söylemek istemiyorsun
Ilbert? "

"Onu reddetti, ama umudundan vazgeçtiğini sanmıyorum."

"Tanrı ruhumu korusun! Neden, Ilberts yarısı ile bağlantılı
Peerage. Biz Drummonds sadece onların yanında ülke squires. Böyle bir
Yakışıklı bir adam ve böyle bir üne sahip! Neden reddedmeli
Ilbert? Kız deli mi? "

"Robin sahada ilk idi. Ama Mary'nin reddettiğini biliyorum
Bay Ilbert henüz Robin ve ben nişanlandık. Ne düşünüyorsun
O?"

"Madder ve Madder. Kadınları anlamıyorum, Nell.
Ilbert! Neden, kimseyle evlenebilir. Onlarla kolaylaştırmalıyız
Dowager, Nell-olabildiğince kolay. Bayan Gray'e çok şey borçluyuz. "

"Ah, o dönecek-gelmesi gerekecek."

"Birbirlerini anladıklarını düşünüyor musun, Nell?"

"Robin'in konuştuğunu sanmıyorum. Bir şey bekliyor gibi görünüyor. Ben
sadece son iki günü fark ettim. Ondan önce benim emildim
Sorunlar-bencil bir kızı Papa. "

"Sevgilim, hepimiz seninle hissettik. Seni daha çok görmek çok güzel
Kendin Nell. "

"Ah!" Başını geri çevirdi. "Bir his var-sebep yok
Bunun için-bu iyi haber geliyor. Bunu uyandığımda hissettim
Sabah."

Bu arada Robin Drummond ve Mary'nin kareyi neredeyse kendileri vardı.
bir veya iki bahçıvan hariç. Meydanın her yerinde kepenklendi ve
sessiz evler. Ağustos başlarının başlarında en çok horriddi ve
Şu anda ısı onları bir ağacın altında korunaklı bir koltuğa sürdü. İçinde
Etraflarında ısı sisi, yatak bitkileri, kırmızı sardunyalar,
Lobelia ve pancar, canlı bir parlama yaptı. Sadece orman ağaçlarında da
Tozun nüfuz etmesi için yoğun, gölge ve rahatlama vardı.

Nelly'den bahsediyorlardı.

"Şu anda hepsi olacak," dedi Mary. "O’dan çıktı
karanlık. Ölümü olsa bile, bence onu taşıyacak.
Babasına neden olduğu acı için kendini suçluyor. "

"Zavallı Denis Amca! Nelly hakkında terörle yaşıyor. Sahip olduğu tek şey
Annesi öldüğünden beri. "

"Sanırım şimdi rahatlayabilir. Nelly ölmeyecek-hatta
yas. Şimdi daha iyi olduğuna göre, Sir Robin, neden gitmiyorsun? Biliyorum
Yatınız sizi bekliyor ve Londra görünümüne sahipsiniz; Sen
değişim istiyorum. "

"Haberler şu ya da böyle olana kadar gitmeyeceğim."

"Yakında haber olmalı. Günden beklemeniz zor
gün."

"Zor hissetmiyorum. Belki iyi haber gelirse onları teşvik edebilirim
benimle yatta gelmek. En iyi şey olurdu
onlar için dünya. Bunun için neden gitmiyorsun? Ayrıca
Londra'nın görünmesini sağlayın. "

"Ah, yapabildiğimde memnuniyetle gideceğim. Gerçekten kapalı olmayı arzuluyorum.
Oraya gittiğimde ne duyacağımı biliyor musun?-Özlem duyduğum bir ses. "

"Ne?"

"Yağmur. Şimdi gözlerimi kapatıyorum ve fantezi duyduğumu duyuyorum
yapraklar. Oh, müziği! Evde olmadan kişi asla uzun değildir. Biz
Burada yağmursuz altı hafta geçirdim. Yumuşak, lezzetli hayal edemiyor musun
sağanak mı? Yağmurun müziği-benim açlıkım. "

"Ah, şimdi gerçekten gitme zamanının geldiğini görüyorum. Muhtemelen sahip olacaksın
Yağmur yeter. "

Kasvetle konuştu ve güldü.

"Muhtemelen orada olduğum her zaman yağmur yağacak. Ve ben
İlk lezzetli anları nedeniyle affet. "

"Ne yapacaksın?" Soruyu neredeyse kabaca sordu.

"Babamla birlikte olacağım, kötü, iki katlı küçük bir ev
Altı oda. En azından, dışa doğru demektir; Ama hiçbir ev kaba olamaz
İçinde yaşadığı ve ışığını yaydığı. Onun içinde olması gerekecek
Eylül ayında iki hafta tatilini alana kadar her gün çalışın. Eğer ben
Bir iki haftada bir zaman geçirin, üvey anneme yardım edeceğim
bütün gün işteyken ev; Binlerim olacak
yapılacak şeyler. Sadece bir hizmetkarı var; Ve üvey annem ve kız kardeşlerim
İşin büyük bir bölümünü yapın. Bana bir kraliçe gibi davranırlardı
Onlara izin verirsem oraya git; Ama asla izin vermem. Seviyorum
tozlama, yemek pişirme ve tamir etme ve küçüklere yardım edin
dersleri. Sonra babam özgür olur olmaz taşıyacağım
onları dağlar ve deniz arasında bildiğim bir otele kapalı. Bu bir
Büyük, eski moda ev ve güllerle dolu güzel bir bahçe var
ve zambaklar ve flox ve stoklar ve hollyhocks ve mignonette ve tatlı
bezelye. Sevgili Lady Anne ile bir kez orada kaldım. Hepimiz bir
Güzel zaman. Bahçenin sonunda bir alabalık akışı var ve
Alabalık, içinde yelken açıyor. Yüzlerce küçük akarsu akıyor
dağlardan. Yolda altın havuzlar yaparlar ve asılırlar
Yolu kenara çeken crags'tan altın ve gümüş saçaklar gibi. "

Ona küçük hakkında söylediklerinde bir müzakere vardı
ev. Ama onu şaşırtmayı düşünürse yanılmıştı. O öyleydi
onu orada iç görevlerinde hayal etmek ve küçük veya
Ortalama çevre ruhunun boyunu cüce edebilir. İğrenç değil miydi
onu tutan resmi oda ona cennet oldu mu?-
Çıplak Gas-Jets Kürelerin Müziği?

"Londra'dan büyük bir değişiklik olacak" dedi.

"Eski günlere geri dönüyorum. Payetten herhangi birini görmeyi reddettim
yeni arkadaşlar. Ilberts Rab ile orada kalacak
Aynı zamanda teğmen. Bay Ilbert'in aramasını yasakladım. "

Yine ruh hali mantıksız bir tahriş haline geldi. O ne vardı
Ilberts ile mi, yoksa onunla mı?

"Kendimi orada bulursam kesinlikle arayacağım," dedi bir
Doggedness havası.

"Ah, çok iyi, o zaman, yapacaksın," dedi neşeyle. "_You_ yapmayacak
Sizden akşam yemeğini istememiz gerekse bile bizi utandır. "

Bir iki saat sonra Bayan Rooke tarafından getirilen iyi haber geldi
kişi. Yüzbaşı Langrishe henüz tehlikeden uzak olarak kabul edilemezdi,
Ama yaşadı; En yakın istasyona bir çöpte gönderilmişti,
Cihazlar, konforlar ve beyaz insanlar onun hakkında her şey,
Savaşın manzaralarının ve seslerinin dışında, yeniden yakalama tehlikesinin ötesinde
düşman.

Nelly daha iyi haberleri iyi taşıyordu: Bunun için hazırlanmıştı, dedi.
Onu çok sessizce gören Bayan Rooke
ve kan lekeli. Hacklenen küçük bir durumda
bıçaklar tarafından. İlk başta ona eve gönderilmişti
Pratik olarak Godfrey Langrishe'nin ölü bir adam olduğu zaman umut değildi.

"Bu benim değil canım," dedi Nelly'ye, "diye düşünüyorum.
senin. Daha önce sana göstermeye cesaret edemedim. "

Nelly solgun ve kırmızıya gitti. Evet, onun şeridi, düşmüş
o sabah o sabah bir yıldan fazla bir süre önce Kaptan Langrishe
Alay ile sürüldü ve rüzgar şeridini taşıyordu.

Titreyen bir hevesle aldı.

"Evet, benim," dedi. "Sahip olduğunu biliyordum. Bana gösterdi
O gitmeden önce. "

"Godfrey onu özlediğinde ne kadar öfkeli olacak!" Dedi Bayan Rooke.
"Birisi bir saatte kötü bir çeyrek geçirecek. Ve şimdi Nelly, ne zaman
Annemi görmeye gelecek kadar iyi olacak mısın? O özlüyor
Seni tanıyın. O en sevgili yaşlı ruhtur. Seni ona getirmemi istedi
Henüz askıdaydık. Ama haber için bekledim, bir yol ya da
bir diğer."

"Gitmeyi sevmeliyim," dedi Nelly.

"Sizin için uygun bir gable içinde bir oda var; pencereler güllerde açılıyor.
Tatlı sesler ve manzaralarla dolu bir yerdir. Tüm bu sorun boyunca
Düşünceleri seninle oldu. Gelecek misin? "

"Papa beni kurtarabilirse."

"O zaman ona soracağım ve Cumartesi günü aşağı gidebiliriz.
gün? Annemi tanıdığında seni onunla orada bırakacağım.
Zavallı Kıbrıslı Marienbad'a gidiyor ve onunla gitmeliyim. O korkunç bir şekilde
figürünü kaybetmekten korkuyor. Şişman bir avukat,
Beyazlıksız bir şey. Anneme bakacak mısın? "

General, plana rızasını vermekten çok memnundu.
Rengi Nelly's Cheek'e ve ışığı gözüne getirdi. Sonrasında
Nelly'yi Sussex'te bırakarak Robin ve Robin Southampton'a inecek, al
Nelly bir için eğimli hissedene kadar yat ve sahil hakkında seyir
daha uzun koşu.

Yani Mary Gray gitmekte özgürdü. Öğleden sonra dışarı çıktı, ayrıldı
Robin kuzenine bakmak için. General kulübe gitmişti
Bir ay boyunca bildiğinden daha hafif bir kalple. Robin vardı
Bir sürüş önerdi, ama Nelly bunu duymazdı. O gidiyordu
Sussex ve Cumartesi için zevkini kurtardı. Rıza gösterdi
Uzun zamandır bulunmadığı meydanda yürümek. O
hassas ve durgun göründüğünü ve onun tarzının olduğunu fark ettim
çok hassas. Aslında, çok
Romantizme duyarlı, Robin'in üzerine oldukça hatalı bir yorum koydu
kuzeninin tarzı ve istekli merakla çevrelerinde dolaştı
üstün subaylarından biri tarafından keskin bir şekilde çekilene kadar.

"Yani hepimiz dağılacağız, Nell," dedi Drummond, üzüntü dolu bir şekilde.

Ona baktı.

"Zavallı Robin! Seni şehirde tutmak çok kötüydü."

"Hiç düşünmedim, seni temin ederim, Nell. Gerçekten de olamazdım
Sen gerginken mutlu bir şekilde gitti. "

"Robin," dedi aniden, "Ne bekliyorsun?"

Başladı. "Bekliyor mu?" Tekrar etti. "Ne demek istiyorsun Nell?"

"Mary'nin onunla konuşmadan gitmesine izin vermeyecek misin?" Onun altında
Hafif şal elini hissetti ve içeren madalyonu tuttu
Kan lekeli mavi şerit. "Yeterince uzun beklemedin mi?
Senin için sonsuzluk beklerdi, ama onu denemeyin. Şimdi konuş."

"Sevgili Nell'im," diye kekeledi, "bu sadece iki haftada bir günden itibaren
Bu bizim düğün günümüz olmalıydı. "

"Çok düşünüyordum. Aklında ne vardı? Biraz aptalca
Kişik kavram. Ne bekliyordun? "

"Gerçeği söylemek için, Nell, mutlu olmalısın."

"Ona söylemeden gitmesine izin verme şansını alma. Yap.
Sence ona her zaman aşık olduğunu bilmiyordum?
Neden, onu gördüğüm ilk gün kendime şaşkınlıkla söyledim, 'Neredeydi
Seni ondan önce seçebileceği gözleri? ''

"Nelly, bana bakacağını nasıl bilebilirim?"

"Asla kimseye bakmayacak. Şimdi konuşun, sadece adil olmakla
Ona aşık olabilecek, ona aşık olan ve Mayıs
Yanlış umutları var. "

"Bana bakmayacak Nell."

"Bay Ilbert'e işi hakkında gönderdi, ama olmasına izin vermeyecek.
Başka kimsenin olmadığı sürece henüz onun olabileceğini söylüyor. BEN
Ona ihanet etmek istemedim, ama seni anlamasını sağlamalıyım. "

Zavallı Ilbert! Bir an için Drummond'un zihni bir lordla doluydu
ona karşı şefkat. Ilbert reddetti! Ve onun için! Emin olmak için o
Mary'nin ona önem verdiğini biliyordu. Onu kabul eden kız değildi
umursamadığı sürece geçen kışın yakınlığı. Onunla doğmuştu
zarif. Başarılı rakibini göğsüne bile almıştı. O
onu acı çekmişti, muazzam kadın.

Aniden ateş aldı. Yavaş, sıkıcı bir adamdı, dedi
kendisi ve Ilbert'in onu soymuş olabileceği düşüncesine sarıldı
mücevherleri. Şimdi, onu takip etmesi gerektiğini hissetti ve onu
Birkaç saatlik yokluğun olası yanlışlıkları bile.

"Akşam yemeğine mi dönüyor?" diye sordu.

"Çaya geri dönüyor," diye cevapladı kuzeni, "
Yorgun, Robin. Çay zamanına kadar dinleneceğim. "

Eve geri döndüler ve Nelly onu çizim odasında bıraktı.
Kendi odasına gitti. Ona verdiğini biliyordu
fırsat ve bunun için minnettardı. Nasıl bu kadar kızgın olabilirdi
Mary'nin aralarında yerleşmemiş hiçbir şey olmadan gitmesine izin vermeyi mi düşünüyorsunuz?

Köpekler onu izlerken huzursuzca yukarı ve aşağı doğru yürüdü
yastıklarından şaşkınlık. Bu,
Köpekler kendilerini geç buldular. Neredeyse noktaya ulaşmışlardı
Hiçbir şeye şaşırmak. Halı çok soluk olduğu için şanslıydı ve
Shabby, geç çünkü general, huzursuz bir yol giymişti
hareketler; Ve şimdi burada yeğeni sanki bir
Ayık, ciddi bir yasa koyucu değil, bir kafeste evcilleşmemiş yaratık.

Sonunda vuruşunu ve hafif ayağı merdivenlerden yükseldiğini duydu. O
Onu yalnız bulmak için şaşırmış görünüyordu ve Nelly'yi endişeyle istedi.

"Aşırı tetiklenmesine izin vermedin mi?" diye sordu, endişe verici bir şekilde.

"Hayır; çok az yürüdük. Çay saatine kadar dinleneceğini söyledi.
Paketledin mi? "

"Eşyalarımı bir araya getirdim. İzin verilmesini isteyeceğim
Yarın. Yedeyebilirlerse, düz bir gecede uyuyacağım
Ben ve ertesi sabah uzak ol. "

"Özgür olmaktan memnun musun?"

"Çok sevindim. Kaldığım için de mutlu oldum. Peki sen?"

Sahip olduğu sandalyeden garip uzunluğuna yükseldi
onun vuruşunu duymaya düştü ve ona yaklaştı.

"Bu dünyada bir daha asla özgür olmayacağım" dedi. Ve sonra,
Ton Değişimi: "Oraya gitmene izin vereceğimi varsayalım
özgür kadın mı? "

Onu neredeyse kabaca ona çekti.

"Seni hep sevdim," dedi.

"Ve ben," diye yanıtladı, "On altı yaşımdan beri seni sevdim."

"Benim tek kadınım!" Bir tecavüzde ağladı.




Bölüm XXVI

Altın Günler


Nelly ve küçük evdeki anne ile barışçıl bir şekilde zaman geçti
Sussex Woods arasında. Ve şu anda, Nelly hiçbir belirti göstermediğinden
onlara katılmak istemek ve gerçekten kurtulamamış ve Robin'den beri
kıyıdan yukarı ve aşağı uzanan, genel olarak rahatça hastaydı
İskoçya'da bir orman tavuğu arasına gitme niyetini ilan etti, kiraladı
Uzun yıllar boyunca her yıl çektiği eski bir arkadaş tarafından
geri.

Bu ani plan değişikliğini duyduktan sonra Robin kibar bir ifade etti
pişmanlık, ama general ona parıldayan gözlerle baktı-ve
Robin, geç dönemlerin en iyisi olmaya gelmişti-ve
Dublin'e bu konuda karışık bir ikiyüzlülük olmadan.

"Bana her yerde diliyorsun, delikanlığım, geçen hafta iki hafta dışında
_Seagull_, "dedi.
Evet, benimle doğdun; Kendimden bir delikanlı daha fazlasını yapamazdı: Ve
Şimdi ödülünü kazandın. "

Böylece General, orman tavuğundan geriye kalanlar için kuzeye doğru gitti
mevsim. Daha sonra keklik ve sülün için Sussex'e girecekti
Çekim, Nelly'nin mutlu bir durumda yaşadığı yerden çok uzakta değil
Barış, Langrishe'nin her tarafından geldiği mükemmel raporlarla
posta.

Ve emin olun, _seagull_ beyaz kanatlarını yaydı ve uçtu,
Rüzgar ve dalga onu İrlanda Denizi boyunca taşıyabilir.

Sir Robin, Wistaria'daki Küçük Evde habersiz sundu
Teras, en küçük ama ikisinin Miss Grays'ın kapıyı açtığı
Ona yarı yolda ve unvanının sesiyle gözle görülür bir şekilde endişe duydu.

Kapılara rağmen, belki de çamaşırların küçük ev kokusu
ve pencereler açıktı. Ama küçük Robin Drummond buna önem verdi. Öte
Onu kabul eden ağırbaşlı çocuk, Mary'nin otururken göründüğünü yakaladı
Bir Japonca ile, bir hasır sandalyede perişan küçük çim planı
başının üstünde şemsiye. Ve güller daha tatlı olamazdı
atmosfer.

Karakterine ait olan sadelik ilişkilerinde ortaya çıktı
Mary'nin ailesiyle. Walter Gray, kızının büyükünü bulmak için eve geldi
Uzun figürünü ayaklarının üzerinde uzatan sevgili,
Daha küçük griler, utangaçlıkları oldukça ayrıldı, yuvarlandı ve onun üzerinde yuvarlandı
Yavrular kadar kendinden emin. Walter Gray'den emin olmak için, inançsızlığı ile
Kazara olandan başka türlü rütbe ayrımları, gereksiz yere memnun değildi
kendini bulduğu iyi şirket tarafından. Sert ve uzun görünüyordu
Robin Drummond'da elle buluştu. Sonra parlak bir güvence görünümü
yüzünün üzerinden geldi. Mary'ye bile bu gözlerin sahibine güvenebilirdi. Mary ile birlikte yürürken daha sonra ortak bir anlaşma keşfettiler.
üçüncüsü, uzun alacakaranlık ve erken ay ışığında. Walter Gray verildi
Manevi bir kardeşe ilişkin gizli düşünceleri. Onun hayalleri, onun
özlemler, bir dünyanın ütopyası yapacağı gibi,
Robin Drummond'a yavaş, kolay konuşmasında,
kol.

"Harika bir adam olmak için doğdu," dedi Robin Drummond daha sonra Mary'ye,
cömert bir coşku, "ve mesleğini kaçırmayacak. O olmalı
boş zaman ve kolaylık. Evlendiğimizde, bir köşesi olacak
Mahkeme kendi başına, hayallerini siyah beyaza koyacaktır. BEN
Odayı tanıyın; Bir elm ağacına bakar ve odanın sahibi var
Kuşların sırlarının anahtarı. Bir Oriel penceresi var ve odada
biraz eski bir organ, ama harika tatlı. Ona ne zaman oynayacaksın
İlham yok. "

"Onun ve anne hakkında gençlerle daha iyisini yapabilirdi
Kulağında sakin bir şekilde homurdanıyor, "dedi Mary.

"O zaman kulübeye sahip olacaklar. Duvarların içinde ve
dağlar. Geniş bir eski yer ve büyük bir büyümüş bahçesine sahip
kendi. "

"Acaba senden alıp almayacak mı?"

"Yapması gerekecek," dedi sevgili.

Sonra akşam yemeğine geri döndüler: Ve Gerald ile tanıştı,
Aklı henüz deniz için ateşten tedavi edilmeyen genç banka-kuluçka,
pürüzsüz genç yüzünde fitil gözü olan; ve Marcella, en büyük
Onunla aynı istihdamda daktilo olan genç grilerden biri
baba. Ve ilk başta gençler Mary'nin sevgilisinden utangaçtı
Onunla çabucak evdeydiler. Walter Gray'in ince üremesi
bir dereceye kadar çocuklarının her birine geçti.

"Onlara bakmak benim ayrıcalığım olacak," dedi Robin Drummond
Mary. "Delikanlıya gelince, asla finansör olmayacak.
Donanma, ama neden denizcinin yattaki ticaretini öğrenmemeli?
Tamamen hoşlanmadığım bir pinking görünümü var. "

"Tüm halkımla evlendiğin söylenecek," dedi Mary
huzursuz.

"Dediğini duymayacağız," diye cevapladı sevgilisi sakin bir şekilde. "Biz olacağız
bu tür şeyleri duymaktan. "

Dostlukları üzerine haftalar onayladığında
Walter Gray'e yazlık meselesi. Birlikte yürüyorlardı
Genellikle akşamları yaptılar; Ve Walter Gray bir sopayla yürüdü,
diğer el kolundan itilir. O vardı
Drummond'un fark ettiği ve atfettiği yürüyüş yolu
Onunla ilgili şeylerden soyutlama. Drummond ortaya çıkardıktan sonra
Walter Gray'i izlediği bir sessizlik vardı
merakla. Mary'nin önerdiği gibi reddedecek miydi?

Banliyö yolunda dallarda duran bir lambanın yakınında bulunuyorlardı.
Kireç, ağacın yeşil bir alevini yapmak. Walter Gray yukarı çıktı
aniden ve gözlerini ışığa kaldırdı.

"Bir şey fark ediyor musun?" diye sordu.

Drummond gözlerin içine baktı. Evet, üzerinde hafif bir film vardı
Birinin öğrencisi.

"Katarakt," dedi Walter Gray neşeyle. "Asla benim için uygun olmayacağım
Bir işlem başarılı olsa bile artık çalışın. Marcel
bilir. İyi kız, kendi öğütlerini korudu. Çalışmıyorum
Saatlerde bir süre. Bay Gordon, Kind Soul, devam ediyor
maaş. Günlere karşı tip yazmayı öğreniyorum
Gelmek. İtiraf ediyorum ki kitap yazma arzum var. Hiçbir şey kurtarmadım
Sir Robin Drummond. Haftada elli şilin ile nasıl mümkün olabilir ve
Sekiz çocuk? Teklifinizi kabul etmekten gurur duymuyorum. Eğer senaryom
Boş ve seninki dolu, almaya itiraz etmiyorum
Olgularımız tersine dönerse ne vermem gerektiğine adamım. "

"Ah! Bu doğru," dedi Robin Drummond. "Katarakt gelince, erken
aşamalar kolayca iyileştirilebilir. Sir George Osborne ---- "

"Sen ve Mary'nin dileklerini yapacağım. Ama körlüğü bekliyorum. Ben
İçeride ışığa sahip olursam çok fazla sakıncası olmayacak. Olacak
yaşımı teselli etmek için kitap; Ve bir süre sonra bu kadar çaresiz olmayacağım. "

Dowager, beklenenden daha erken geldi. .
Uzlaşma, Bayan Ilbert'ten aldığı bir mektupla hızlandırıldı
onu olası gelini için tebrik ediyor. "Benim fakirim
Maurice, "diye yazdı." Sana söylemiyorum, sevgili Lady Drummond,
Maurice, büyüleyici ve seçkinliğinize aşık oldu
gelin kızı. Çocuk çok iyi alıyor, diyor ki
Daha Better Man kazandı, bu tam olarak Maurice gibi. Oğlunuz olduğu için
Siyasi bir kariyer seçtim, onu böyle bir kadına sahip olduğu için tebrik ediyorum
Bayan Gray onun yanında. Siyasi yaşamda bir güç olacak, diyor
Maurice. Ve en asil ilham kaynağı olacak. Kederli olmama rağmen
O, oğlunun Egeria olacak ve benim değil, ben sana ve efendim
Robin benim en içten tebriklerim. Ayrıca tebrik ettiğimi ekleyebilirim
Oğlunuzun ait olduğu parti. "

Lady Drummond bu mektubun üzerine gözlerini ovuşturmuştu. Tebrik etmek
_her _-- Mümkün miydi?-Mary'nin potansiyel kayınvalidesi olarak
Gray, tamir ederken yaşamı için çalışan bir adamın kızı
Saatlerin içi! O, bir kahramanın dul eşi, zengin bir sosyal kadını
Önem! Tebrik _her_ ve Robin ve Robin'in partisi! Ve biri değil
Mary Gray'i tebrik etme kelimesi! Caroline Ilbert deli miydi?

Ancak, şey onu etkiledi. Ona yavaş derecelerde çalıştı
akıl. Sık sık o kadar aptal heresies'i dinlemişti
beyinleri rütbe veya servetten daha önemli ilan etti. Genel bir şekilde o
muhalif olmamıştı. Beyinler çok önemliydi. Gerald iyi düşünmüştü
beyin anlaşması. Eğer yaşamış olsaydı, Napolyon'un üzerine bir kitap meditasyon yapmıştı
Savaşlar. Sık sık yazma, resim ve müzikal insanlarla tanışmıştı
Arkadaşların çizim odaları. Onlara ne de onlara itiraz etmemişlerdi.
Ama orada varlıklarına alışmış ve onlarla tanışmaya alışmıştı
Kalbinde hiç abone olmadığı bir eşitlik üzerine.

Ancak, beklemenin bir faydası olmadığını görmek için bilgeliğe sahipti.
Oğluna karşı ve Mary'nin gittiği fikriyle kendini teselli etmek
inanılmaz sosyal tanıtım dışında bile bir şahsiyet olmak
Sir Robin Drummond ile evlenmek. Bu yüzden aslında gelme noktasına ulaştı
Şahsen Wistaria Terrace, onun resmi bir geri dönüşünü yapmak için
Evliliğe muhalefet ve Mary'yi heybetli hale getirmek,
Siyah Bullu Meme.

Küçük evin neredeyse onu geri götürdüğünden emin olmak için
eşik. Küçük perişan salonunu doldurdu, fırçaların üzerine düştü
petrol klotunu ovan genel hizmetçi tarafından bırakıldı, değil
Ladyship'i beklemek; Yeşil rep sandalyelerine rahatsız edici bir şekilde oturdu
Berlin-yünlü afiş ekranına bakan çizim odası
Gümüş talaşlarında gözleri için boncuklu bir kaniş temsil etti
rahim ve rahibeler tarafından bitirilen okul çizimleri, gençlerin
Grey'i özlüyor. Bu çizim odasının belirli yönleri vardı
Mary'nin değiştirmeye çalışmak için çok yürekli olduğu Bayan Gray.

Orada Mary onu bulmuştu ve en içteki esprili mizahi olarak taşınmıştı
algı; Ama Robin'in annesiyle arkadaş olmaktan mutluluk duyuyordu ve
uzlaşmayı ilerletmek için elinden geleni yapmıştı.

Lady Drummond'un şaşırtıcı bir önerisi vardı. Görünüşe göre
Arkadaş, Lady Iniscrone, Bayan Gray'in emrine yerleştirilmişti.
Lady Anne tarafından işgal edilen alışveriş merkezindeki büyük ev düğün
Hamilton. Lady Iniscrone, Bayan Gray'i bir
Lady Agatha Chenevix'in arkadaşı ve ilerlemesiyle ilgilendiğini hissetti
o zamandan beri. Tabii ki, aralarında var olan kravatın hatırlanması
Lord Iniscrone'nin teyzesi ve Bayan Gray, Lord ve Lady Iniscrone asla
Bayan Gray'in ilerlemesine ilgi duymadan olun.

Mary, mektubun okunması üzerine güzel bir mizah gülümsemesine gülümsedi. -Den
Önce reddedme havasındaydı. Ama babasının kızı olmak,
ve bu komedi duygusunun yanı sıra trajedisi ile
Bir şeyleri ve insanları eşit olarak görmeyi kolaylaştıran hayat, o
sonunda onaylanmış. Wistaria'dan evlenmeyi tercih ederdi
Teras, ama Robin'in için bir imtiyaz yapmakta zorluk çekmedi
anne.

Böylece düğün-kahvaltı yemek odasına yayıldı ve
Lady Anne yemeklerini birlikte yapardı. Bayan Gray dehşete düştü
Lady Drummond'un ilan ettiği birkaç ince halkın alımı
Uzun çizim odasında üç pencere ile sormak için gerekli
Lady Anne kucağında küçük beş ile otururdu.

Mary, sahip olduğu zavallı küçük evden evlenmek istiyordu
Büyümüş, ama düğün gününde Lady Anne olarak yaptığını hissetti
isterdi. Evde hiçbir şey değişmedi:
Eski moda önemli mobilyalar, soluk halılar ve perdeler,
aynıydı. Arasında bir veya iki tanıdık yüz vardı
hizmetkarlar. Sonuçta, Lord ve Lady Iniscrone evi çok az kullanmışlardı.
Lord Iniscrone onu tutan bir göğüs sevgisi geliştirdiğinden beri
Yılın dörtte üçü boyunca dünyanın dört bir yanındaki güneşin ardından.

Evlilik, arkasındaki büyük, loş eski kilisede daha önce gerçekleşmişti
Hangi Wistaria Terrace kendini sakladı ve birkaç ince halk
Düğüne ama resepsiyon için teklif. Çok fazla ışıltılı
Uzun çizim odasındaki masalara işler yayıldı. Oldu
Yeni Lady Drummond'un kaç tane iyi dilek içinde olduğu şaşırtıcı
Büyük dünya. Sir Denis Drummond düğün için gelmişti ve
Nelly, Mary'nin tip yazan kız kardeşi Marcella ile bir nedime idi. O
birkaç ay önce ondan farklı bir nelly idi,
incelik gitti, eski güzel çiçeklenme geri döndü, gözleri parlak
eskimiş.

"Bayan Langrishe ona dönmemi istiyor!" Mary'ye güvendi "ama
Sherwood Meydanı'na gidiyoruz. Bilirsiniz, _he_ eve giderken. Bir
Bir veya iki hafta denizde olacak. Bana gelmeli, beni orada bulamamalı
onu bekliyorum. Mary, annesi ve kız kardeşi olsa da biliyor musun
Beni kalbine götürdü mü, bana bir çizgi yazmadı mı? Yapmazsın
Diyelim ki, Mary, sessizliği koruyacağını _now_? "

"Tabii ki hayır," dedi Mary. "Onun için ne acı çektiğini görmek ----"

"Bunu asla bilmemeli," dedi Nelly, nazik haysiyetle, "
konuştu. Ne yapmalıyım Mary, eğer hiç konuşmadıysa? Ama bence
Herkes benim sırrımı, kız kardeşini ve annesini bile tutacaktı. Onlara sordum
Mektuplarında benden bahsetmiyorum. Askorum Mary. "

"Uzun sürmeyecek," diye izin verdi mutlu gelin. Sanki
belirli bir adamın yolunu bilerek diğerinden daha akıllıydı
Herhangi bir hizmetçi!




Bölüm XXVII

Aracı


Aralık ayında bir süre kaptan Langrishe eve geldi.

Nelly beklendiği günü ve saati biliyordu, ama o
Onunla çok fazla güvenceye sahip olmamışmış gibi tanışmaktan dehşete düşmüş
ona olan sevgisi. Günün olaylarını sanki
onların gerçekleşmesinde mevcut. Cyprian Rooke'un kardeşi, genç,
Sadece bir
Birkaç ayrımcı insan onu bulmuştu,
Bayan Rooke ve annesiyle birlikte Southampton,
yine de içinde olduğu korkunç hastalık izleri almalı
geçti. Nelly her şeyi görebiliyordu, büyük teknenin geldiği andan itibaren
Southampton Londra'ya varışa kadar rıhtım. Kaptan Langrishe
Sussex'teki kız kardeşinin kulübesine gidiyor. Anne ve kız kardeş, kim
Zaten Nelly'nin kendileri olarak iddia ettiği iddia edildi, onun orada olmasına hevesliydi
Varışlarında ya da daha sonra gelmek. Ama Nelly kararlıydı.

"Bana gelmeli," dedi. "Ve bence yapamadığım tek şey
affet, herkesin müdahale etmesi gerektiğidir: _ebyone_, siz bile kimim
Sevgili aşk. Bana olmayacağına söz ver. "

Ona söz vermişlerdi. Onlar takdir yetkisine sahip kadınlardı; Ve bunu hissettiler
Şimdi onlara geri döndü, işler güvenli bir şekilde kalabilir.
kendi kursu. Emin olmak için, mümkün olan en kısa sürede Nelly'ye giderdi
Eşi, doğal, sevinçle. Erken bir mektupta, daha önce yazılmış
Nelly'nin ambargo, Bayan Rooke ona Nelly'nin nişanının olduğunu söylemişti.
kırıldı. Daha sonra Robin Drummond'un haberlerini aktarmıştı.
kendini hızla teselli etmiş ve bayanla evli olacaktı
Kadınların emeği koşulları üzerine kitabı yoksullar arasında
Sadece siyasi çevrelerde değil, böyle bir heyecan yarattı. Godfrey Langrishe
Mektuplarında bu iletişim hakkında yorum yapmamıştı.

"Godfrey olsun!" dedi, onu tam olarak tanıyan kız kardeş
Bir kreş arkadaşı. "Kendi wooingini yapacak. Bize teşekkür etmeyecek
bunu onun için yapmak için. "

Ertesi gün Nelly bekledi. Sabahın erken saatlerinde cesaret edemedi
yokluğunda gelmesi için dışarıya gidin. General gitti
kulübü yoldan çıkacak. Yedi çeyrekte kapıyı açtı
mandal anahtarı ile ve içeri girdi, yarısından fazlasını bulmak için
Salonda ona ait olmayan palto. Hiçbiri yoktu; Ve o
Belirsiz bir hayal kırıklığı duygusu ile çizim odasına devam etti.
Langrishe olmalıydı ve gitmiş olmalı.

Çizim odasında Nelly'yi yalnız buldu.

"Şey, Papa," dedi, içeri girerken ve başka bir açıklama teklif etmedi.

"Kimse değil Nell?" diye sordu, biraz önsöz ile.

"Hiç kimse."

"Ah, iyi, teknenin geç gelmiş olması gerektiğinden emin olmak için.
Günümüze kadar şehre döndüm. "

Ertesi gün aynı şekilde ve ertesi gün geçti. Dördüncü gün
Nelly dışarı çıktı ve Noel alışverişini yaptı. Başını yüksek tuttu
Şimdi, babasını görmeye zarar veren ruhlu bir şekilde, yüzü
çok solgun. O akşam biraz kırmızı ipek akşam yemeği ceketi koydu,
General, bir askerin her santimine baktığını ilan etti
kız çocuğu. Ancak parlak renk sadece aksine daha soluk görünmesini sağladı.

Beşinci gün general, kulübüne gitmek yerine,
Bayan Rooke ve neyse ki onu evde buldu. Küçükleri pek bilmiyordu
Kadın, ama Nell'in arkadaşıydı ve ona iyi gelmişti. Ayrıca,
Langrishe hakkındaki işin köküne girdikten sonra çok eğildi
Ve Nell, işinin konusu hakkında utanma hissetmediğini.

"Canım," dedi Bayan Rooke'un güzel elini eğerek-
Kadınlarla büyüleyici bir yol-"Kızım bilmeden geldim.
Belki bilseydi beni asla affetmezdi. Söyle bana: Nedir
Kardeşin hakkında gizem mi? Neden bizi görmedi? "

"Bana sormaya geldiğine çok sevindim, Sir Denis," diye yanıtladı Bayan Rooke. "Ben
Nelly'ye gitmek üzere. Godfrey çok inatçı. Doktorlar yapamaz
Henüz bir sakat olacak ya da olmayacaksa diyelim. Kılıç kolu neredeyse
kesildi. Kayınbiraderim Jerome Rooke, hepsi olacağını söylüyor
Sağ. Öte yandan, Sir Simon Gresham başını sallar.
Godfrey onu birkaç hafta içinde tekrar görmek. Onu bekliyor
Nelly ile konuşmadan önce karar. Benim fikrim şu ki, eğer karar
Asla hiç konuşmayacak. "

"Neden, Tanrı ruhumu korusun!" Generali en çok bağırdı
Thunderous Ses, "Daha önce konuşmalı! Daha önce konuşmalı!
Her şey çözülmeli. Sir Simon'un kararını duyacaklar
birlikte."

Bu insanlar haksız olarak Sir Denis'i arayan haklıydı. Bayan.
Rooke patlamasından önce güzel gözlerini göz kırptı.

"Tabii ki, Sir Denis, mesleğinin kapalı olacağını
Kolunun iyileşmemesi durumunda onu. Godfrey her zaman olduğunu hissetti
Kızınızı sunmak için çok az şey vardı. Ama şimdi-sakatlanmış bir hayat olacak
En kötüsü olur. Hem annem hem de ben Godfrey'in
sebepler. Onun haklı olmadığını söyleyemedik. Zavallı Godfrey! Yapmıyorum
Mesleğini kaybederse ne yapacağını bilin. Bahsetilmiş olduğunu biliyorsun
işine. "

"Biliyorum bayan." Eski askerin gözü ani bir kıvılcımla aydınlandı. "İçinde
Herhangi bir dava, Tanrı'nın yardımıyla, onu rahatlatmak için Nell'e sahip olacak. Senin
Kardeşin adresi ---- "

"Ona mı gidiyorsun?"

"Yapılacak tek şey gibi görünüyor. Kızımı sunmaktan gurur duymuyorum
Bildiğim yer çok seviliyor. "

"Sen bir kozsun, general!" Dedi Bayan Rooke, köpüklü gözlerle.

"Teşekkür ederim, bayan," diye cevapladı general bir okul çocuğu gibi kızardı. "BEN
asla katlanmış ellerle oturacak biri değildi. Rab beni böyle yapmadı.
Ve onun yönünü sordum, hanımefendi; Yönünü alçakgönüllülükle sordum
Ve umarım alçakgönüllülükle bana veriyor. "

"Şey, Tanrı seni hızlandırın!" Dedi Bayan Rooke. "Godfrey Nelly için iyi olacak,
Efendim Denis. Her zaman çok güvenilirdi. Ve çok fazla oldu
Sert vuruşlar. Sonunda mutluluğu hak ediyor. "

"Tanrı'nın yardımıyla sahip olacak."

General, ikinci şartsız hiçbir tahmin yapmadı, ancak
Bu genellikle sadece kalbinin sessizliğinde söylendi.

Demiryolu yolculuğu, Nelly's'in son nedeninin aksine
Mutluluk, aksaklık olmadan gitti. Gün güzel, parlaktı,
Sunshiny One, açık gökyüzü ile. General'in arabası vardı
Kendisi, böylece sevdiği gibi her iki pencere açıkla oturabildi
BT. Tren koşarken kış havasının oldukça canlandırıcı olduğunu hissetti
Soluk altın manzara ile. Robins çıplak şarkı söylüyorlardı
Her dalını hassas bir şekilde gösteren ağaçlar
soluk gökyüzü. Trenin acele ettiği kahverengi coppices ve çitler
Birçok çilek kırmızı ile parlak.

Yedek ve dik oturan general-asla
hayat ve bu tür yumuşak yolları sadece bayanlar için uygun tuttu-kontrastlı
sonuncusu ile yolculuk; ve parlak günü iyi bir alamet gibi aldı. O
Nell'in yanında güllerini üflemesi için onunla birlikte olsaydı
Lezzetli taze rüzgar yanakları. Ancak onu getirecekti
ev gülleri, pembe güller; Nelly'nin yanağındaki beyaz gül
Hepsi onu lütfen.

Küçük ev, demiryolu, iki katlı, iki katlı bir
Elmas tabakalı pencereli yazlık ve her yerde sürüngenler ve güller
duvarlar. Yine de korunaklı tarafta bir ya da iki gül vardı
Yapraksız çalılar. Ev güneşe girdi; ve Bayan Langrishe's
Kırmızı-beyaz Collie, kuyruğunu sallayarak generalle tanışmaya geldi.
dostça selamlama.

Kapıyı açan hizmetçi ona gülümsedi. Onu özledim için tanıyordu
Nelly'nin babası; Ve Nelly'nin kendini sevmenin bir yolu vardı
Hizmetçiler nereye giderse gitsin ve sadece her zaman hazır olduğu için değil
Aralarındaki küçük çantasını boşalt.

Bayan Langrishe? Bayan Langrishe dışarıdaydı, ancak öğle yemeğinde bekleniyordu.
Kaptan yeni gelmişti. Sir Denis onu görür müydü?

Sir Denis kaptanı görecekti. Hizmetçiyi temizle takip etti,
Düzenli küçük ev, her santim mükemmelliği ile parlıyor
Bahçede açılan arkadaki çalışmaya temizlik.
Kaptan Langrishe, kederli bir tavırla bir sandalyede oturuyordu.
General ilk olarak onu gördü. Ayaklarına fırladı
Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce kırmızıya ve solgunlaşıyor.

"Şey, delikanlıım," dedi general, yaralanmamış sol eli alarak
samimi kavrama. "Ve nasıl hissediyorsun?"

Langrishe ona utangaç gözlerle baktı.

"Gerçeği söylemek için, Sir Denis, çok neşeli değil. Aslında, ben de öyleydim
Eve geldiğimden beri Blue Devils ile şirketi oldukça iyi tutmak. Sen
Bilmek----"

"Evet, biliyorum. En iyisini ummalıyız. Ama eğer bir kılıç taşıyamazsan
Artık, neden hepimizin efendisinin başka bir gönderisi olduğu anlamına gelmeli
senin için. Ve şimdi, neden Sherwood Meydanı'na gelmedin? "

"Bu kadar gerilimle yapamadım," diye kekeledi Langrishe. "En çok
Beni görmeye geleceksin. "

"Sevgili oğlum," General elini Langrishe'nin omzuna koydu, "sen
bununla birlikte gelmeli. Kızımın baktığını biliyor musun
Her gün senin için mi? "

Genç adam kızardı ve generalin nazik yüzüne baktı
şaşkınlık. "Ona bir dakikalık acıya neden olmak yerine ölmeyi tercih ederim," dedi sessizce
Fervor.

"Ona pek çok neden oldun," dedi General korkunç bir şekilde. "Olumsuz
İsteyerek, bundan eminim ya da burada olmazdım. Duymadın
Nasıl acı çekti? Neden, Tanrı ruhumu korusun, bir zamanlar korktum
Onu kaybedeceğim; Ve hepsi senin aracılığıyla genç adam-hepsi
senin aracılığıyla. Şimdi daha fazla shilly olmayacağım. Nell sana düşkünse
Ve sen Nell'e düşkünsün ---- "

"Tanrı onu nasıl sevdiğimi biliyor!" Langrishe diye bağırdı, bir tutku parıltısı
yıpranmış, karanlık yüzünü aydınlatıyor. "Ama anlamıyorsun, efendim Denis. Ben
Anlamadığınızdan emin ol. Dünyada hiçbir şeyim yok ama benim
kılıç. Amcam Sir Peter, bana bunu verdi. Bana başka bir şey vermedi. Bayan
Amcamı gut saldırısıyla emziren Langrishe
Onunla evlendi, ona bir varis sundu. Umudum yok
amcam. Kılıç kolumu kaybedersem her şeyi kaybederim. Muhtemelen kaybedeceğim
Kılıç kolum Sir Denis. "

"İster yaparsanız olsun, ister Tanrı'nın elinde olsun"
General dedi. "Nell'in kılıç kolun çok fazla aldıracağını sanmıyorum
etkisizdir. Her neyse onur için yeterince yaptın. Ve ben
Daha fazla çocuğun sırlarına ihanet etmeyecek. Gelsen iyi olur
Ve onları kendin duy. Sana ne diyeceğim: Noel Günü'ne hadi. Gelmek
Öğle yemeğine ve çantanızı yanınızda getirin. Kesmek istemeyeceğine cesaret ediyorum
Ziyaretiniz kısa mı? "

"Gerçekten demek istiyorsun, efendim Denis?"

"Demek istediğim, delikanlı mı? Uzun zamandır kastettim. Seni izledim
Kariyer, Langrishe. Senin hakkında oldukça iyi biliyorum. Bana asla vermeyeceksin
Sahip olduğum kurnazın yarısı için kredi. "General ellerini ovuşturdu
yumuşak bir şekilde birlikte ve machiavellian görünmeye çalıştı, gülünç bir şekilde başarısız
girişim. "Kızıma daha isteyerek güveneceğim bir adam yok.
Neden, sen dışarı çıkarken Tilbury'ye gittim-öğrenmek için
Ne demek istiyorsun. Sana bundan bahsedeceğim. "

Şimdilik General, insanın nasıl olduğunu tamamen unuttu
Nelly ile Robin Drummond ile evlenmek için ikinci. Aslında yapmadı
Eve gidene kadar ve sonra andan sonra hatırla
Kasıtsız uyumsuzluğu hakkında utanç verici, karar verdi,
Mantıklı bir adam gibi, şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yoktu.

Ancak o zamandan önce Bayan Langrishe ve onunla öğle yemeği yedi.
Oğul, ikincisi ile konuştuktan sonra. Şimdi kırmayı başardığına göre
Sevgilinin kargaşalarından aşağı, Godfrey Langrishe sadece çok endişeliydi
kendini bir sonraki trene atmak ve onun sevgisine taşınır. Ancak
Gençliğe sahip olmazdı, ancak gençlerden memnun olmasına rağmen
insanın sabırsızlığı.

"Noel Günü'ne beş gün istiyor," dedi. "Gel, o zaman. Yapabilirsin
Ona ayırın, hanımefendi? "Bayan Langrishe'ye.

"Onu daha az mutlu şeyler için kurtarmak zorunda kaldım," diye cevapladı anne
neşeyle.

Majestelerinin hakimiyetlerinde daha mutlu eski bir asker yoktu
Sir Denis Drummond evine yolculuğunda. Aslında kendini buldu
birkaç kez memnuniyetini o kadar açık bir şekilde sergiliyor ki
İnsanlar gülümsedi ve birbirlerine önemli ölçüde baktılar. Bir bayan fısıldadı
Noel ruhundan bir diğerine.

Onun iradesinin sert bir çabasıyla yüzünü besteledi
Kendi evinin merdivenlerinden yukarı çıktı. Pat'ı aldatmadı,
Onu kabul etti-çünkü General mandal anahtarını unuttuktan sonra. Patlamak
Bridget'e bildirildi:

"Sorra Wan O 'Üstat'a ne geldiğini biliyor; o yukarı çıktı
merdivenler ve onun kalbi o ayağının sadece dokunduğu ışık
Garip bir yerde yer. "

Bridget, "O zaman Bayan Nelly için iyi bir şey olacak," diye cevapladı Bridget sagely.

General, saçma şeffaf bir görünüm giymek için yüzünü öğretti
Çizim odasına girerken kasvet, ama Nelly'de oldukça boşa harcandı,
Ona bakmayan. Yüzü ile ateş arasında bir ekranı vardı
Fireside sandalyesinde otururken ve onun küçük solgun, acıyor, kibirli
Profil, tavus kuşunun ekranın tüylerine karşı açıkça ortaya çıktı. General, Nell ile biraz oyun yapmak istiyordu, ama o uyumlu görünüm
onun kalbine gitti.

"Langrishe'nin günümüzde gördüm, Nell," dedi. "Noel için geliyor. Biz
Onu yukarı kaldırabilir mi? "

"Papa!"

İnanılmaz derecede neşeli bir yarı-whisper duydu ve pang'ı hissetti
Bu bir anda tüm babalara geliyor. Nell olmayacaktı
Sadece bir daha asla. Bir zamanlar onun için yeterliydi; henüz,
İşte, kadınlığa gel, bir yabancı için kalbini kırdı.

"Ben olsaydım, Nell," dedi nazikçe, "
düğün kıyafetleri. "




Bölüm XXVIII

NOEL! NOEL!


Kaptan Langrishe sadece Noel'de öğle yemeği için tam zamanında geldi
Gün. Odasına gösterildiğinde ve çantasını yatırmıştı
Ve çizim odasına döndü, öğle yemeği-çan için zamanı gelmişti.

Nelly ve kendisi arasındaki toplantı,
soğuk olan. Emin olmak için, generalin gözünün altında gerçekleşti. Bir olabilir
generalin kendisini bundan yok olacağını varsayıyordum
Aşıkların toplantısı, ama aslında yapmadı. Nelly'nin sifonu,
Langrishe'nin onu karanlık gözlerinden gönderdiği utangaç, yanan bir görünüm
İki müdür için yeterli. Geri kalanı için hepsi
en sıradan. Kimse bunu iki kişi için düşünemezdi
esas olarak bu şimdiye kadarki en harika Noel günüydü
başından beri olmuştu.

Öğle yemeği sırasında Langrishe esas olarak generalle konuştu. Çok şeyleri vardı
hakkında konuş. General, Nelly'den özür dilemeyi gerekli buldu
"Konuşma Mağazası", tuhaf bir ruhla ihlal edilen bir özür ve
aynı şekilde alındı. Pat, masada bekliyor, onun olduğunu unuttum
Sir Denis Drummond'un Manservant, karıştırma masalını dinliyor; ve
Bir kez daha Onbaşı Murphy, "th 'th' rig'mint." Aslında o
Bir zamanlar kendini istekli bir yorum koyacak kadar unuttum, ama
Neyse ki kendini zamanında çekti. Daha sonra bahsetti
Kaptanın konuşmasının onu neredeyse noktaya getirdiği bridget
"Birlikte" tekrar. "Sonunda bunu sorduğunuzu hatırladım
Sir Denis'e kendimi tutamazdım, Bridget, benim
mücevher, "dedi."
Siz Bayan Murphy benim için çok fazlaydı. "

Hizmetkarların Salonunda Kaptan Üzerine Büyük Heyecan vardı
Langrishe'nin varlığı. Pat, elbette, onun hakkında her şeyi biliyordu çünkü
"th 'rig'mint" a aitti; Ama Bridget'in kadınsı üzerinden geçti
Şaşırmış çiftte kırdığı perspication onun için olduğu için özledim
Nelly her zaman kalbini kırıyordu.

"İyi misin," dedi Pat, "onu küçük bir şekilde taşıdığını görmek için
Sojer'in ceketi ve Holly çilekleri güzel kafasında bir taç gibi. "

Emin olmak için, hizmetkar salonunun gençleri de konuşuyordu ve
Hatta ofisinin görevleri dışında olan Pat'a bile yaklaştılar.
Meraklarının memnuniyeti için harika.

"Sadece bekle," dedi Pat oracularly, "ne göreceğinizi göreceksin."

Konuşma, Pat'ın kendi zihninde hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak hepsi
Daha sonra daha akıllıca. Ancak, işarete amaçladığından daha yaklaştı.

Noel gününün öğleden sonra her zaman bir Noel için fırsattı
Ağaç. Evdeki herkes dağılımında hatırlandı
Hatta köpekleri bile sunar. Ağaç hizmetkarların salonunda kuruldu ve
General hiçbir zaman hediyeleri kendisini dağıtmak için atlamamıştı
Sherwood Meydanı'nda bulundukları yıllar. Ağacından bahsetmişti
Langrishe öğle yemeğinde, So Socely'de yardımını sorduğunuz için özür dileriz
bir fırsat. Gözü söylediği gibi parladı; Ve daha ziyade Nelly'nin
şaşkınlık genç adam bir kız gibi kızardı. Görünüşe göre duymuştu
daha önce Noel ağacından, çünkü yorum yapmadı.

Öğle yemeğinden sonra sevenler biraz yalnızdı. Sir Denis'in
Ağaç Hakkında Gizlilikler, Son Arada Devam Etmesi Gereken Hediyeler
Ve oraya kendi başına yerleştirilecek. Çizim odasına geri döndüğünde
Genç çiftin görünüşünden her şeyin olduğunun farkındaydı
aralarında tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş. Kendine neşeli görünüyordu
Herkes arzu edebilir. O son dokunuşları sahip olduğu ağaca koyarken
çocuklarına ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum
Kendisi, iddiaları ve çıkışları ile zahmetli bir dowager yok
aralarında. Uzun bir süre için, her neyse, Langrishe kapalı olmalı
aktif hizmet; Ve hepsi bir arada olurdu, ferah yaşlı
ev. Ve şu anda Nelly'nin çocukları olurdu. Lütfen Tanrım O
Nelly'nin çocuklarının zevk için ağacı güverte için yaşayacaktı! Oldu
Henüz küçük bayanların ve lassların altın kafalarının düşüncesi
Demeyi gözlerine getiren ağaç hakkında dans etmek, görünüşü
Yüzüne mutlu rüyalar.

Ağaç, mükemmel, gelişigüzel bir olay olmaktan çok uzaktı. Her şey
düşünülmüş ve önceden planlanmıştı. Hizmetçiler oturdu
istekli, beklenen yüzlerle daire. Önlerinde bir çember vardı
köpekler. Köpeklerin hediyeleri çok fazla bir yenilik değildi. İçin yeni bir yaka
Biri, diğeri için yeni bir sepet, köpeklerin en büyüğü için bir madalya; .
Olası hediyeler çok yakında bitkindi, ama komiklik yaptılar ve
Köpekler hediyelerini anladıkları gibi aldıklarında havladılar ve
Şüphesiz, hepsinden zevk aldım.

Altın olduğunda hizmetkarların salonu için keyifli bir his vardı
Ağacın tepesine yakın asılı olan izle, teslim edildi,
ve yazıtının şu olduğunu kanıtladı: "Bridget Burke'e, vesilesiyle
Patrick Murphy ile evliliği, sevgisi ve saygısı ile
Üstat ve Bayan Nelly. "Hizmetkarlar salonu tezahürat yaptı.
Hepsi Bridget ve Pat arasında bir şey olduğu biliniyor, ancak
Şey o kadar uzun süre ateş açmıştı ki, sonsuza dek ateş etmiş olabilir.
Pat'ın hediyesi balayı için on kiloluk bir nottu. Bay ve Bayan
Murphy, evliliklerinden sonra bir iki hafta içinde birlikte olacaktı
Seaside Place, eski görevlerine yerleşmeden önce. Efendim Denis vardı
Pat'ı ülkede bir kulübenin teklifini yaptı, ancak bu pat vardı
Efendisinin büyük rahatlamasını reddetti. "Tabii, onsuz ne yapardın
Ben? "Dedi.

General, şu anda, bu çocuklar geldiğinde, aklında vardı,
Sherwood Meydanı'ndan vazgeçmek ve ülkede yaşamak gerekebilir
Sakes için. İrlanda'da küçük bir yer, genel düşünce,
Her zaman bol miktarda spor ve iyi niyetli. Fakat,
Bu bekleyebilir. Ama düşünce tatlı biriydi, devrilecek
yaşlı adamın zihni.

Bazen şimdiki tuhaf şekiller aldı. Genç bir hizmetçi vardı
Gözler siyah dairelerle çaldı, gözler çok ağlayarak soluk.
Annesi Essex bataklıkları arasında hastaydı ve onun için tek şans
Doktorlar, hayatın onu hafif, destekleyici bir yere götürmek olduğunu söyledi
birkaç ay. Bournemouth çok iyi olur. Bournemouth? Neden cennet
fakirler için Bournemouth'dan çok daha erişilebilirdi
birçok çocuğun annesi.

"Emma Brooks," dedi general. "Bu zarfın içinde ne olduğunu merak ediyorum
Emma Brooks. "

Zavallı Emma geldi, kenarı olan titreyen bir gülümsemeyi gülümseyerek
göz yaşları. Zarfı aldı, içine baktı ve sonra "Oh,
Tanrı sizi korusun efendim! "Bir kabul mektubu içeriyordu
altı ay boyunca Bournemouth'da iyileşen ev ve
oraya varmanın masrafları. "Bu annemin hayatı efendim," diye bağırdı Emma.
"Yarın eve gideceksin, kızım ve onu oraya götüreceksin," dedi
Genel. "Ne olursa olsun ödeyeceğim."

Sonunda ağaç, mumları dışında neredeyse her şeyden çıkarıldı ve
Parlak boksulları. Deparında küçük bir sepet vardı
Tuhaf bir şekilde hareket eden generallere hitap eden ağaç
yargılama sırasında ve çok büyüleyici bir kaynak olmuştu
köpeklere ilgi. Bir şişman açıldı, waddling, brindle
Boğa köpeği yavrusu kendini sıcak bir yataktan uzaklaştırdı ve doğrudan
generalin ayakları. Bir köpek yavrusu Sir Denis'in asla direnemeyeceği bir şeydi.
Ve Sherwood Meydanı'nda zaten birkaç köpek olmasına rağmen, hepsi
şu anda umutsuzca kıskanç ve hizmetçiler tarafından tutuluyor,
tüm hayatı boyunca brindled bir boğa köpeği istediğini keşfetti.

"Ama bu nedir," diye sordu, "orada ağacın tepesinde mi? Neden, ben
unutmaya yakındı. Buraya gel, Pat, sen rascal ve onu aşağı
Ben. Nelly'im için güzel, parlayan bir şey, gözleri kadar parlak.
Bana ver, Pat. Güzel boynuna koymak istiyorum. "

Hediye, elmaslarla birlikte opallerin güzel bir esnek yılanıydı
Gözleri ve çatallı dili için, kadının kalbi gibi bir mücevher
Direnemedi. General'in kendisi Nelly'nin
Boyun, yumuşak gül ve zümrütün yumuşak ateşlerini yaydığı yer.

Biraz duraklama vardı. Ağaç bitmiş gibiydi. Kadınlar
_adeste fideles_ için boğazlarını temizlemeye başladı
Festival sonuçlandı. Daha sonra bir bardak şampanya olacaktı
yuvarlak.

Ancak duraklama, generallerin bir cihazıydı.
Ne takip edecekti. Kaptan Langrishe ayrı duruyordu, utangaç
ve onu düşünen kadınlara daha fazla meraklı mütevazı hava
yakışıklı ve onu kahramanca tanıyan adamlar; çünkü Pat onun
övgü mi ediyor? Ve emin olmak için, kadınların kalpleri bir kahramanı canlandırmak için şişti
Yılın kendi şenliklerine katılmak, bir kahraman
onun kahramanlığıyla yepyeni ve dışarıdan söylemek
Dünya, tabiri caizse. Bir usta için bir kahramana çok alışkınlardı
yıl boyunca, o bağlantıda pek düşünmediler
onun üzerine.

"Sonuçta inanıyorum," dedi Sir Denis, sanki konuşuyormuş gibi
Çocuklar-kadınlar ve çocuklarla ve bağımlılarla birlikte yoldu ve
Hayvanlar-"Kızımın düşüneceği bir şey olduğuna inanıyorum
her şeyden daha fazlası. Sadece burada gizleniyor
ağaç ve biri bilmiyorsa çok kolay görünebilir
Önceden orada. Kaptan Langrishe, bunu verecek misin
Nelly'm için küçük bir paket mi? Bu senin hediyen. Senden hoşlanacak. "

Langrishe öne çıktı, parlak mutlu ve yakışıklı görünüyordu ve
Utangaçlık gibi görünen bir şey giymek. Çıkardı
Ağacın köklerinin yakınında bir yerde beyaz kağıt kaplı bir paket, çok
küçük ve hızlı, gergin
parmaklar. Kapağı bir kenara bıraktığında, kendini bir
Küçük halka kasası. Aç, güzel bir eski moda çıkardı
Yüzük, elmaslarla çevrili büyük bir inci. Bir saniye tuttu
parmaklarının arasında; Ve dönerek Nelly'nin tarafına gitti ve
Elini almak onu dudaklarına kaldırdı. Sonra yüzüğü kaydırdı
Üçüncü parmağı.

"Sevgili dostlarım," dedi general tedirgin bir sesle, "Ben çok
Kızımın kaptana nişanlanmasını size duyurmaktan mutluluk duyuyorum
Langrishe. "

Buna tezahürat patladı, Pat. Köpekler katılırken ve
Brindle Puppy bile tiz notunu ekledi, en mutlu olanlar vardı
Birkaç dakikadan fazla süren merhem uproar, genel olarak
Utangaç ve gülümseyen sevgililerden gururla bakarak,
Gerçekten arkadaşlarını yaptığı bakmakla yükümlü olunan kişiler.

Ve sonunda, duraklama geldiğinde, genel konuştu:

"Ve şimdi dostlarım," dedi, "Tanrı'nın unutulmadığını göstermek için
Mutluluğumuz ve minnettar kalplerimizde _adeste'yi söyleyeceğiz
Fideles_. "






Projenin Sonu Gutenberg Mary Gray, Katharine Tynan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY GRAY ***

***** This file should be named 20201.txt or 20201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20201/

Produced by David Edwards, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced
from scanned images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
