*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Storm-Cloud of the Nineteenth Century (On dokuzuncu yüzyılın fırtına bulutu)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: December 28, 2006 [EBook #20204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Storm-Cloud of the Nineteenth Century, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Storm-Cloud of the Nineteenth Century
       Two Lectures delivered at the London Institution February
       4th and 11th, 1884

Author: John Ruskin

Release Date: December 28, 2006 [EBook #20204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORM-CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Suzan Flanagan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






                   Tam İşler

                           İLE İLGİLİ

                       John Ruskin

                       Cilt XXIV



                 Babalarımız bize söyledi

          On dokuzuncu yüzyılın fırtına bulutu

                      Hortus Inclusus

-------------------------------------------------- -------------------

                Fırtına bulutu
                  On dokuzuncu yüzyıl.

                     İki ders

          Londra kurumunda teslim edildi

             4 ve 11 Şubat 1884.

-------------------------------------------------- -------------------

İçerik.

                                                  SAYFA

Önsöz III

Ders I. (4 Şubat) 1

Ders II. (11 Şubat) 31

-------------------------------------------------- -------------------




Önsöz.


Daha fazla baskının altında çizilen aşağıdaki dersler
Zorunlu ve oldukça yönlendirilmiş çalışma, birçok pasaj içerir
hangi destek ihtiyacı var ve bazıları, daha fazla veya
her zaman açıkça almayı tercih ettiğim daha az düzeltme
Kendimi belirledikten sonra arkadaşların daha iyi bilgisi
konunun netlik izlenimleri, ulaştıkları kadar
daha önce makalemi göndererek kendimi korumak için kendimi korumak
yayın, darlığı veya öneri yapabileceğim ek açıklamalara
Genellikle reddetme konusunda acı hisseder, ancak kabul etmekte tereddüt edin.

Ama bu şekilde aceleyle ve bir dereceye kadar,
Forma olarak, metindeki ifadeler hasta üzerine kurulmuştur ve
Tüm temel ayrıntılarda, doğru bir şekilde kaydedilmiş gözlemler
Gökyüzü, yalnızlık ve eğlence yaşamının elli yılı boyunca; Ve
Her zaman okuyucuya sorgulanabilir görünenleri içerir veya
Şaşırtıcı, koruyucu ve kesinlikle doğrudur.

Daily Press tarafından verilen raporların çoğunda,
Radikal değişim, son yıllarda, hava açısından izlendi
hayali ya da çılgınca. Gerçekten, henüz her gün bağışladım
Hayat, zihnimin yaratıcı olabileceğinden daha fazla minnettarım
vizyon ve ayrılan asil yanılsama tehlikelerine karşı sorumlu
Hayalsiz içgüdüden insanlığın spekülatif aklı
Brutes: Ama tüm aktif işler sırasında kullanabildim veya
Düşünceli hayal gücümü reddet, kolay komuta ile
teleskopunun fizikçisi olarak: Morbid Times
Benim tarafımdan da sağlıklı görüşlerden kolayca ayırt ediliyor,
Sıradan fakülte erkekleri tarafından uyanmaktan hayal edin; Ne de var
tek gerçek, aşağıdaki sayfalarda belirtilmem
Bir kimyager analizi ve bir geometrenin hassasiyeti ile doğrulandı.

İlk ders basılmıştır, sadece burada ve orada ilave
tam olarak 4'te verildiği gibi açıklayıcı bir kelime veya ifade
Şubat. 11'de tekrar ederken, birkaç tane yükselttim
pasajlar ve sonuçların yerine geçen,
önde gelen dergilerin çoğunda doğrulukla basılmış, bazıları
Daha genel olduğunu düşündüğüm gözlemler
faiz. Bunlara, ilk metindeki eklemelerle,
Şimdi sayısal referansların
açıkladıkları sayfalarda verilir ve
Bağlantılı parçalar, okunmasına izin verecek kadar açık
İkinci bir ders olarak kolaylıkla.

                         Herne Hill, _12 Mart 1884_.

-------------------------------------------------- -------------------

On dokuzuncu yüzyılın fırtına bulutu.

-------------------------------------------------- -------------------




On dokuzuncu yüzyılın fırtına bulutu.


Önce izleyicime _arriere pensee_
Bu ders için seçilen başlık. Gerçekten de kastetmiş olabilirim ve
sadece benim gibi olurdu, herhangi bir sayıda şey
Böyle bir başlık ile;-Ama geceye, demek istediğim, sadece söylediklerim,
ve bir dizi bulut fenomeni bildiriminize getirmeyi teklif edin,
Hangi, mevcut kanıtları tartabildiğim kadarıyla,
kendi zamanları; henüz şimdiye kadar herhangi bir özel bildirim almayan
veya meteorologlardan açıklama.

Mevcut kanıtlar, eski literatürün
yorumlandı, fırtına bulutu-veya daha doğru bir şekilde veba bulutu
Her zaman fırtınalı değil-ki size tarif etmek üzereyim, asla
görülüyordu ama şimdiye kadar yaşıyor ya da yaşayan gözler. Henüz değil
Yirmi yıl-bu-iyi diyebilirim, harika, bulut
özünde tanınabilirdi. Bunun açıklaması yok,
Okuduğum kadarıyla, herhangi bir eski gözlemci tarafından. Ne Homer ne de
Ne Aristophanes ne de Horace, virgil, böyle bir şey
Jove tarafından zorlananlar arasında bulutlar. Chaucer'ın onlardan söz etmediği,
ne de Dante; [1] Milton hiçbiri ne de Thomson. Modern zamanlarda Scott,
Wordsworth ve Byron onların bilinçsizdir; ve en çok
Bilimsel erkeklerin gözlemcisi ve tanımlayıcısı De Saussure
onlarla ilgili tamamen sessiz. Hava Geleneklerini Almak
Scott'ın ölümünden önceki yıldan itibaren, kendi sabitimle yapabiliyorum
ve sizi kırk bir takipte onaylamak için yakın gözlem
Yıllar (1831-1871 yaklaşık olarak-söz konusu fenomenler için
yavaş yavaş geldi)-bunlar gibi bulutlar yok ve şimdi sık sık
Müdahale olmadan aylarca, gökyüzünde görüldü
İngiltere, Fransa veya İtalya.

O eski günlerde, hava iyi olduğunda, lüks bir şekilde iyiydi;
Kötü olduğunda-çoğu zaman iğrenç derecede kötüydü, ama uyuyordu
Temper ve onunla bitti-üç ay boyunca somurtmadı
güneşi görmene izin vermeden,-ne de sana bir siklon gönder
dışarı, her cumartesi öğleden sonra ve dışarıda bir diğeri, her Pazartesi
Sabah.

Güzel havalarda gökyüzü ya mavi ya da açıktı; .
Bulutlar, beyaz veya altın, ek olarak, azaltma, parlaklık
gökyüzünün. Islak havalarda, iki farklı tür vardı
Bulutlar,-Faydalı yağmurun, ayrım için ben
Elektrikli olmayan yağmur bulutlarını ve genellikle fırtına olanları arayacak, genellikle
yüksek oranda elektrikle yüklendi. Yararlı yağmur bulutu
gerçekten de birlikte günlerce son derece donuk ve gri, ama
Yine de zarif, iyi yapmak ve çoğu zaman
kuraklıktan sonra keyifli; Ayrıca en zarif
renklendirme, belirli koşullar altında; [2] ve sürekli olarak
Gökkuşağından temizleme:-ve ikincisi, her zaman fırtına bulutu
görkemli, genellikle göz kamaştırıcı güzel ve aynı zamanda
Kendi yolunda faydalı, hayati ile havanın kütlesini etkiliyor
ajitasyon ve onu tüm morbifiklerin safsızlığından temizlemek
unsurlar.

Bu şekilde görülen ve anlaşılan tüm silahlandırma sisteminde,
O çağların tüm düşünürlerine,
İlahi bir gücün tartışılmaz ve belirsiz kanıtı
insan nefesi havası olarak takılan yaratılış,
insan görme ve beslenme için bulutlar;-
Cennet her gün, çocuklarının ruhları harikalarla besleniyor,
ve onları ekmekle tatmin etmek ve böylece kalplerini doldurmak
yiyecek ve sevinç.

Onların _hearts_, gözlemleyeceksiniz, söylenir, sadece onların değil
karnlar,-ya da gerçekten değil, bu anlamda, karınları-ama
kalbin kendisi, bu yaşam için kanı ve inancı
bir sonraki. Bu fikir ile kavramlarımız arasındaki muhalefet
Kendi zamanının değiştirilmesi ile daha doğru bir şekilde ifade edilebilir.
İngiliz cümlesinden daha Yunan. Eski Yunan-

          [Yunanca: Empiplon Trophes Kai Euphrosynes
          Tas Kardias Hemon.]

Et ve neşe ile doldurmak, kalplerimiz. Modern Yunanca
olmalı

          [Yunanca: Empiplon Anemou Kai Aphrosynes
          Tas Gasteras Hemon.]

Rüzgar ve aptallık ile doldurmak, midelerimiz. Sana iki kardinal vererek zamanınızı boşa harcadığımı düşünmeyeceksin
daha yüksek formların
Literatür, eski zamanların bulut fenomenine saygı duyuyor.

Ne zaman, geçen yıl Oxford'da manzara konferansında dersimin kapanışında,
Sabit bulutlardan geçenlerden ayrılmış olarak konuştum,
Bazı blok başlıkları, bulutların asla olmadığını söylemek için gazetelere yazdı
sabit. Bu aptal mektuplar,
Arkadaşım bana okumak üzere olduğum güzel olanı yazacak
Homer'daki bulutlar hakkında kendime asla sahip olduğum bir pasaj alıntılıyor
fark ettim, belki de türünün en güzeli
Iliad. Beşinci kitapta, ateşkes kırıldıktan sonra ve
Saldırgan Truva atları, istiridye karmaşasında başlangıçta acele ediyor
Ve şarj, Homer, Yunanlıların onlara uyduğunu söylüyor "
Bulutlar. "Muhabirim, pasajı veren, aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Efendim,-Geçen kış Ajaccio'dayken bir gün okuyordum
Homer açık pencerenin yanında ve çizgilere geldi-

          [Yunanca: Tüm Emenon, Nephelesin Eoikotes'in Te Kronion
          Nenemies Estesen EP 'Akropoloisin Oressin,
          Atremas, Ophr 'Heudesi Menos Boreao Kai Allon
          Zachreion Anemon, Hoite Nephea Skioenta
          Pnoiesin lygyresi diaskidnasin aentes;
          Hos Danaoi Troas Menon Empedon, Oud 'Ephebonto.]


'Ama Kronos'un oğlunun durduğu bulutlar gibi durdular
dağlarda sakin, hareketsiz, kuzeyin öfkesi
Ve tüm ateşli rüzgarlar uyuyor. ' Bu çizgileri bitirirken
gözlerimi kaldırdı ve Körfez'e bakarak uzun bir çizgi gördü
Tepelerinin üstünde duran bulutlar. Gün rüzgarsızdı ve
Orada kaldılar, saatlerce, karıştırma veya hareket olmadan kaldılar. BEN
O zaman nasıl mutlu olduğumu hatırla ve o zamandan beri sık sık
Homer'in benzetmesinin güzelliği ve doğruluğu hakkında gün düşündü.

"Belki de bu küçük gerçek, olduğunuz bir zamanda ilginizi çekebilir
Bulutların açıklamanız için saldırıya uğradı.

                         "Ben, efendim, sadakatle,
                                      G. B. Hill. "

Homer'den bu öğlen biraz ile sana bir gün batımı ve bir
Byron'dan gündoğumu. Bu size kapsamı ifade edecek ve
Yunanistan'ın kendisinden tüm görkemli literatürün süpürülmesi
onu seven son İngiliz'in ölümüne. [3] Okuyacağım
'Sardanapalus'tan Sen Keldani Rahip Beles'in Adresi
Gün batımına ve Yunan kölesine, Myrrha, sabah.

    "Güneş batıyor: Methinks daha yavaş batıyor,
     Asur imparatorluğuna son bakışını alıyor.
     Bu derinleşen bulutlar arasında ne kadar kırmızı bakıyor, [4]
     Tahmin ettiği kan gibi. [5] Boşuna değilse,
     Bu batırırsın ve yükselen yıldızlar sen,
     Ray by Ray'i okudum.
     Zaman titremesini sağlayan kürelerinizin kararları
     Ulusları getirdiği şey için, 't en uzak
     Asur yıllarının saati. Ve yine de ne kadar sakin!
     Bir deprem çok büyük bir düşüş duyurmalıdır-
     Bir yaz güneşi açıklar. Yon Disk
     Yıldız-okunan Keldani için,
     Sonsuz sayfa neyin sonu
     Sonsuz görünüyordu; Ama! Doğru güneş!
     _ Tüm bu canlı oracle_,
     _ Tüm hayatın çeşmesi_ ve _symbol
     Onu besleyen o_, bu nedenle sınırlamak
     Kokamanın ilgisini çekiyor? [6] Neden olmasın
     Günlerin yükselişini daha değerli olarak ortaya çıkar
     Okyanustan çok görkemli patlama? Neden dart olmasın
     Gelecek yıllarda bir umut demeti athwart,
     Günlerine kadar gazap mı? Beni duy! Oh, beni duy!
     Ben senin ibadet ediyorum, rahibin, hizmetkarın
     Yükseliş ve sonbaharda sana baktım,
     Ve gün ortası kirişlerinin altına başımı yayladı,
     Gözüm seninle tanışmaya cesaret ederken. İzledim
     Senin için ve senden sonra ve sana dua ettim,
     Ve sana feda etti ve oku ve korktum,
     Ve sana sor, ve cevap verdin-ama
     Sadece bu kadar çok. Ben konuşurken batıyor--
     Gitti-ve onun güzelliğini bırakıyor, bilgisini değil,
     İçeri giren mutlu Batıya
     Ölmekte olan zafer tonları. Yine de nedir
     Ölüm, yani görkemli mi? 'T bir gün batımı;
     Ve ölümlüler benzemekten mutlu olabilirler
     Tanrılar ama çürümede. "

Böylece Keldani rahip, batan güneşin parlaklığına.
Şimdi Yunan kızı Myrrha, yükselişinden duy.

    "Sonunda gün kırıldı. Ne gece
     Hath onu kullandı! Cennette ne kadar güzel!
     Geçici bir fırtına ile değişse de,
     Bu çeşitlilikte daha güzel: [7]
     Dünyada ne kadar iğrenç! Barış ve Umut Nerede,
     Ve aşk ve Revel, bir saat içinde çiğnenmişti
     İnsan tutkusu tarafından bir insan kaosuna,
     Henüz ayrı unsurlara karar verilmedi:-
     Hala savaşıyor! Ve güneş çok doğabilir mi
     Çok parlak, çok fazla bulutları geri yuvarlamak
     _Varlar, açılmamış gökyüzünden daha güzel
     Altın zirveler ve karlı dağlarla,
     Ve çanaklar okyanusdan daha saftır,
     Cennette dünyanın muhteşem alay konusu,
     Yani,-neredeyse kalıcı olarak görüyoruz;
     Çok geçici,-buna neredeyse hiç diyebiliriz
     Bir vizyonun ötesinde, 't çok geçici
     Ebedi kasa boyunca dağılmış: Ve yine de
     Ruh üzerinde durur ve ruhu yatıştırır,
     Ve kendini ruhla harmanlıyor
     Sunrise ve gün batımı perili çağ oluşturur
     Üzüntü ve sevgi. "

Ne sıklıkla _NOW _-- Londra'nın genç hizmetçileri,-_Sunrise_
Her ikisinin de perili çağını mı?

Böylece, eskiden olduğu gökyüzü ve bulutlar "
açıklanmamış gökyüzünden daha güzel "ve
gözlemciler. _Are_ bulutlarının hesabına geçiyorum ve-diyorum
Üzüntü ile-_their_ gözlemcilerinin _dis_temper.

Ama aralarında kurduğum genel bölüm
Kötü hava ve adil hava bulutları daha dikkatli bir şekilde taşınmalıdır
Alt türlerde, daha fazla akıl yürütmeden önce: ve
Başlamadan önce, alt türlerden ve alt türlerden konuşmaya veya
Süper genera ve bulutun süper türleri, belki daha iyisi vardı
Bulutun ne olduğunu ve başlamak için ne olduğunu tanımlayın.

Olabilecek her bulut, bu nedenle öncelikle tanımlanabilir: "Görünür
Havada belirli bir yükseklikte yüzen su buharı. "İkinci
Bu tanımın maddesi, görüyorsunuz, bir kerede
_not_ şamandıran görünür su buharı gibi bir şey
Havada belirli yükseklik. Hepiniz birine aşinasınız
Bu tür buharın bilişsel çeşitliliği-London özellikle; Ancak
Büyükşehir toplumunun bu özel kutsama sadece bir
bir tür biçiminin güçlü bir şekilde geliştirilmiş ve son derece dengeli durumu
genel olarak ve yaygın olarak var olan sulu buhar
Bulutların yaptığı gibi havanın dağı-ne olursa olsun, kolaylık sağlamak için '
aşkına, üstünü arayabiliriz;-ancak henüz,
Bilimsel erkeklerin sagaklığı, genel bir ismimiz yok
Alt bulut, bulut doğası sorununun tamamı başlıyor
Bu geniş gerçek, bir tür buharın var
yerdeki belirli derinlik ve belirli bir
gökyüzünde yükseklik. Her iki durumda da mükemmel bir şekilde kesin olarak
dünyevi buhar seviyesi ve cennetin çatı seviyesi
Buhar, her biri bir kulübün derinliğine çekilir. Altında
_Their_ Hattı, Gün ve Saat İçin Çizilmiş Bulutlar
eğilmez ve _Theirs, _ sisler yükselmeyecektir. Her biri
Kendi bölgeleri, yüksek veya derin, zevklerine karşı çıkabilir;
Bunun içinde tırmanıyorlar veya reddediyorlar,-içinde congeal veya
eritmek; ama atanan ufuklarının altında bulutun dalgalanmaları
Deniz batmayabilir ve sis lagününün selleri olmayabilir
şişmiş.

Aklınıza iyi gitmen gereken ilk fikir bu
bu görünür buharın abodları ile ilgili olarak; Sonra, yapmalısın
Görünürlüğünün tarzını düşünün. Öyle mi, sormalısın
Bulut buharı, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
Onlar oradalar ve orada olmadıklarında görülmüyorlar mı? veya bulut var
Buhar içindeki hayaletin çok fazla olduğu, görünür veya
sevdiği gibi görünmez ve belki de hoş olmayan ve
Malign olarak orada, tıpkı görmediğimizde de,
Yapmak? Cevap verdiğim, rahat ve genel olarak,
Bütün, bir bulut onu gördüğünüz yerdir ve bilmediğiniz yer değildir;
Bu, belirgin ve dürüst bir Thundercloud olduğunda
Kuzeydoğu, bir gizli ve klişenin olduğunu varsaymanıza gerek yok
Kuzeybatı'da biri;-Bermondsey'de görünür bir sis olduğunda,
takip etmiyor, normalden daha fazla manevi bir tane var
West End: Ve bulutlara kalktığınızda ve onlara girebildiğinizde
Ya da onlardan, istediğiniz gibi, onların içinde olduğunuzu görürsünüz.
Bıyıklarınız veya buklelerinizi çıkarın ve onlardan çıkarken,
Yapmazlar; ve bu nedenle olasılıkla olabilirsiniz-
kesinlik, gözlem, ama olasılıkla-daha fazla su var
Buklelerinizi yerinden daha azalttığı havada. Eğer
Bundan çok daha yoğunlaşır, yağmur yağmaya başlayacak; Ve sonra sen
Kesinlikle güvenlik ile bir duş olduğunu iddia edebilir
yer ve başka bir yerde değil; ve bilimsel insanların olmasına izin vermemek
Yağmurun her yerde olduğunu, ancak Tooley'de elle tutulduğunu söyle
Sokak ve Grosvenor Meydanı'nda geçersiz.

Ben diyorum ki, genel olarak ve rahatça,-ve yine de
Bu tür bir yeterlilik ve daha uzak durumla
konu. Buharın güçlü bir şekilde gelmesini izlerseniz
MOTOR-DOLUSU, [8]-Huninin üstünde şeffaf,-
Göremiyorum, daha yoğun ve yoğun olsa da
başka herhangi bir yerden. Huniden altı inç çıkıyor
kar-beyaz,-görüyorsunuz ve görüyorsunuz, gözlemleyin, tam olarak nerede
-o zaman gerçek ve uygun bir bulut. Yirmi metre uzakta
huni saçar ve erir; Biraz sana sprinkling
Eğer altında iseniz yağmurla, ama geri kalanı kaybolur; Yine de
hala orada;-çevreleyen hava hepsini emmez
bir anda boşluk; Yavaş yavaş yayılan bir akım var
Görünür akışın sonunda görünmez nem-görünmez bir,
Yine de oldukça önemli, buhar; Ama değil, tanımımıza göre,
Bulut için bir bulut buhar _visible_.

Sonra sorunun bir sonraki kısmı, elbette,
Buhar görünür, ne zaman öyle? Basınçlı buhar neden
şeffaf, gevşek buhar beyaz, çözünmüş buhar şeffaf
Tekrar?

Bilimsel insanlar size buharın görünür hale geldiğini söylüyor ve
genişledikçe soğutulmuş. Onlara çok teşekkürler; Ama bize gösterebilirler
su parçacıklarının daha opak olması gerektiğinde herhangi bir neden
birbirine yakın olduklarından ayrılır veya bize herhangi bir
bir su parçacığının durumunun farkı,
Havada _sink_, _rise_ içinde
[9]

Ve burada parantez olarak size küçük bir söz vermeliyim, yapacağım
Bilimsel insanlar hakkında tavsiyelerde bulunmak için girişim, son derece kullanışlı
genel. İlk işleri elbette size bir şeyler söylemek
öyle, ve olur,-eğer bu kadar, eğer sıcak su alırsanız,
kaynamak; Eğer soğutursanız donar; Ve eğer bir mum koyarsan
Barut fıçısı, seni havaya uçuracak. İkincisi ve çok daha fazlası
Önemli iş, size en iyi ne yaptığınızı söylemektir.
Koşullar,-Su ısıtıcısını çay için zamanında koyun; Buzunuzu Pudra
Ve tuz, Ices için bir zihniniz varsa; ve şansını ortadan kaldır
Barut yapmadan patlama. Ama eğer bu kasanın ötesinde ve
Yararlı iş, size her şeyi size çalıştırmaya çalışırlar,
İki şeyden birinden emin olabilirsiniz-ya bildikleri
bu konuda hiçbir şey (konuşmak için) ya da sadece bir tane görmediler
tarafı-ve sadece görmedim, aynı zamanda genellikle
Bak, diğeri. Örneğin Profesör Tyndall,
Jungfrau'nun bükülmüş yatakları,
Matterhorn düz büyüyor; [10] veya Lee tarafındaki bulutlar
Matterhorn rüzgarın rüzgar tarafına sürtünmesi
[11]-Bilimsel insanların bilmediğinden emin olabilirsiniz
Kaya yatakları veya bulut yatakları hakkında henüz çok şey (konuşmak). Ve
Açıklama olsa bile, onu aramak için, bir tarafta ses olun,
Windward ya da Lee, dediğim gibi, yapmayacağından neredeyse emin olabilirsiniz
Öte yandan. Bilimselin en üstünü ve merkezini alın
Üstatlarının en büyüğünün yorumlanması: Newton
Sen-ya da en azından bir zamanlar açıklaması gerekiyordu-neden bir elma
düşmüş; Ama tam olarak korelatifi açıklamayı hiç düşünmedi,
Ama sonsuz daha zor bir soru, elma oraya nasıl çıktı!

Bu nedenle, lütfen seni açıklamamı beklemeyeceksin
Sana bir şey,-Sadece geldim ve sadece senden önce koymak
mum ışığında veya demiryolunda göremediğiniz birkaç gerçek
tüneller, ama şimdi kendilerini çok belirgin hale getiren
görüldüğü kadar iyi hissettim, belki de çatlamanız gerekebilir, eğer değilse
Wall, Half Londra'nın uzun yaşından büyük olmadan önce.

Benim amacıma geri dönüyorum-bir mesele olarak bulutların yolu
gerçek, görünür olun. Yüzen veya gökyüzü bulutunu tanımladım ve
Düşen veya toprak bulutunu tanımladı. Ama bir tür şey var
Üçüncü bir tanıma ihtiyaç duyan ikisi arasında: yani sis. İçinde
Profesör Tyndall, 'Alplerin buzullarının' 22. sayfası diyor
"gökyüzünün muhteşem mavisi
Gün, havanın neredeyse doygunluğa yüklendiğini belirtti.
Şeffaf sulu buhar. "Peki, belirli havalarda bu doğru.
Hepiniz yağmurdan önce gelen tuhaf netliği biliyorsunuz,-
Uzak tepeler yakın görünüyor. Ben güvene alıyorum
o zaman bir miktar olan bilimsel insanlar-
doygunluk-havada sulu buhar, ancak sulu buhar
havayı olduğundan daha şeffaf hale getiren bir durum
onsuz. Sulu molekülün ne durumu, kesinlikle
Işıksız [12]-mükemmel bir şekilde ışığı ileten ve
Bir kerede mavi su ve mavi hava rengi uzakta gösteriyor
tepeler?

Soruyu koydum ve diğer tarafa geçtim. Böyle bir
Netlik, belirli bir yağmurun öncüsü olmasına rağmen, her zaman onun
öncü. Aksine. Kalın hava çok daha sık
Berrak havadan ziyade yağmurun öncüsü. Serin havalarda sık sık
Şeffaf Kehanet Alın: Ama Sıcak Havalarda veya Kesinlikle
şimdiye kadar tanımlanmış atmosfer durumları, yağmurun öncüsü
sis. Genel bir şekilde, iki veya üç gün geçirdikten sonra
Yağmur, hava ve gökyüzü sağlıklı bir şekilde açık ve güneş parlak. Eğer
Ayrıca sıcak, ertesi gün biraz yanlış-bir sonraki puslu
ve boğucu,-ve bir sonraki ve bir sonraki, kalınlaşıyor ve
Daha kalın-başka bir fırtına veya yağmur döneminde uç.

Sanırım kalın havanın yanı sıra şeffaf, her ikisinde de
sulu buharla doymuş durumlar;-ama aynı zamanda her ikisinde de gözlemleyin,
Her yerde yüzen buhar, sanki çamuru denizle karıştırıyormuş gibi; Ve
Hiçbir şekilde şekil almaz: Sakin veya
Rüzgar, hiçbir fark yaratmaz. Bir kötü pusunuz var
acı doğu rüzgarı veya yaprak karıştırmayan kötü bir pus ve sen
taze yağmurlu bir esinti ile açık mavi buhara sahip olabilir veya
Yukarıdaki gökyüzü gibi mavi buhar temizleyin. Fark ne
açık olan _these_ sulu moleküller arasında
bu çamurlu, _these_, batması veya yükselmesi gereken ve olması gerekenler
Oldukları yerde kalın, _these_ form ve boya sahip,
balinalar gibi karniye ve gelincikler gibi desteklendi ve
ne sırtlar ne de cepheler, ayaklar ne de yüzler, ama bir sis-
Artık değil-iki veya üç bin mil kare mi?

Soruları tekrar yanınızda bırakıyorum ve geçiyorum. Şimdiye kadar tüm sulu buhardan sanki sanki
şeffaf veya beyaz-kar gibi opak hale gelerek görünür, ama
herhangi bir renk katılımıyla. Ama en azından olanlarımız bile
gökyüzü gözlemcisi, tüm denetlemeye bakılmaksızın bunu bilin
Güneşten gelen renkler, beyaz bulutlar, kahverengi bulutlar, gri var
Bulutlar ve Kara Bulutlar. Gerçekten bunlar-göründükleri şey
Be-Bulutun Oldukça Farklı Manastır Disiplinleri: Black Friars,
Ve beyaz friarlar ve emirlerin friarları gri? Yoksa sadece onların
Bize çeşitli yakınlık, onların yoğunlukları ve başarısızlığı
Onlara aydınlatın, bu bazı bulutların siyah görünmesini sağlar [13] ve diğerleri
karlı?

Size sadece nitelikli ve temkinli bir cevap verebilirim. Var,
kendi karakterleri, Dominik bulutlarındaki farklılıklar ve
Franciscan;-Bandiera della'nın siyah hussarları var
Morte ve atları üzerinde koşabilecek İskoç grileri var.
kaynak. Ama bana sorarsan, bana sorduğum gibi, neden argent ve
Neden samur, bir gelin veya acemi gibi beyaz renkte ne kadar vaftiz ve nasıl
Vehmgericht Mahkemesi Hakimi gibi siyahlık ile kapüşonlu,-i
Bu soruları yanınızda bırakın ve geçin.

Karanlığın derecelerini kabul ederek, hangi rengi sormak için bir sonraki.
Güneş ışığı beyaz bulut alabilir ve ne siyah?

Sana tüm bunları, hatta küçük olanı anlatmamı beklemeyeceksin
bir saatin çeyreğinde bu konuda doğru bir şekilde bilinir; Yine de not
Konuyla ilgili bu ana gerçekler.

Herhangi bir saf beyaz ve pratik olarak opak, bulut veya
Bulut, bir ALP veya Milan katedrali olarak, yükselerek atmış olabilirsiniz
ya da güneş ışığı, kehribar, turuncu veya orta derecede derinlikler
Gül-limon sarısı olamazsınız veya dışında herhangi bir yeşil
muhalefet tarafından olumsuz renk; Ve Stormlight ile olsa da
Bazen Reds'i çok derin, belirli bir sınırın ötesine geçin
Gidemez,-Alpler asla vermilyon rengi değildir, ne de flamingo
ne renk, ne de kanarya rengi; Ne de tam bir kırmızı görmedin
Thundercloud kümülüsü.

Opak beyaz buharda, o zaman unutmayın, bir parıltı veya bir
Renk allık, asla alev.

Ancak bulut şeffaf ve saf olduğunda ve
tüm vücudundan ışıkla dolu, sonra sahip olabilirsiniz
Işık [14] atomlarından,
Altın ve yakut renklerin tüm grubunun insan zihni,
yoğun bir şekilde parlatılmış altın rengi, bir kırmızı ile
Parlaklık, herhangi bir derinliğe ve Tyrian'ın herhangi bir tonunda hiçbir kelime yok
Kızıl ve Bizans mor. Tam mavi olan bunlar arasında nefes aldı
onları zenith'de ve ufukta yeşil mavi,
Sabah ve akşam gökyüzüne mümkün olan renk ve renk akorları
saf ve ince havalarda; Muhalefetin açılışı
Yeşil maviye karşı vermilion, her ikisi de eşit tonda ve böyle bir
Nerede olan çizgiyi göremediğiniz parlaklık ve parlaklık
Kenarları birbirinden geçer.

Dünyada sabitlenebilecek hiçbir renk sizi temsil edemez.
Bu bulutlu olanların parlaklığı. Ama gerçek renk tonları size gösterilebilir
daha düşük bir anahtarda ve bir ölçüde güçleri ve ilişkileri
birbirine göre.

Buradaki diyagramı, size hazırlanan renklerle gösterdim
Son zamanlarda Messrs. Newman, yükseklikte parlak buluyorum
Bu pigmentler olabilir; ve Bay Wilson Barrett'in hazır nezaketini
size etkilerini saf beyaz bir ışıkla göstermemi sağlıyor
gününki. Diyagram, dikkatli çizimden genişletildi.
1 Ekim 1868'de Abbeville'de
güzel havalarda ne güzel bir örnek
Storm, o zaman Kent ve Picardy bölgelerinde bir gün batımı olabilir
Dumandan etkilenmemiş. Gerçekte, yakut ve vermilion bulutları
sayısız tarafından, boyamak için zamanım olduğundan daha fazla idi: ama
Gruplamalarının genel karakteri yeterince ifade edilir. Tüm aydınlatılmış bulutlar havada ve neredeyse
hareketsiz; Altında, elektrik fırtına bulutu bir
Sağdaki kümülüsü tehdit etmek ve karanlık pullarda sürüklenir
Ufuk, kırık kitlelerinden yayılan gölgeleri yayar
Üst bulutlar. Bu gölgeler izlenir, ilk etapta
açık gökyüzünün puslu mavisini daha şeffaf hale getirmek ve
bu nedenle daha koyu; ve ikincisi, tamamen ele geçirerek
Gölgeli alanlarda bulut çubuklarındaki güneş ışınları
Işık yerine maviye karanlık göster.

Ama, zihin, yansıyan ışıkla yapılan her şey-ve bu ışıkta
Yansıtıcı buluttan asla bir _green_ ışını almazsınız; Hayır yok
Doğada böyle bir şey kırmızıdan kurtulmuş yeşil ışıklandırılmış bir bulut gibi
Gökyüzü,-Bulut her zaman kırmızı ve gökyüzü yeşil ve yeşil,
Yansıyan ışığı aktararak, aktarılarak gözlemleyin.

Ama şimdi not, başka bir bulut, saf beyaz ve
zarif hassas; ne yansıtarak değil, ne de
Kırılma, ancak şimdi adı verildiği gibi, _Dif_fracting, güneş
ışınlar. Bu bulutun parçacıkları şöyle diyor-ne gerçeği bildiğim
değil [15]-güneş ışınlarını onlardan ziyade etrafına göndermek;
bir şekilde veya başka, her halükarda, onları
prizmatik unsurlar; Ve sonra kelimenin tam anlamıyla bir kaleydoskop var
Gökyüzü, prizmanın her rengi mutlak saflıkta; Ancak
Her şeyden önce, şimdi, Ruby Red ve _Green _,-
Mor ve menekşe mavisi, sanal eşitlikte,
gökkuşağınınki. Gökkuşağındaki kırmızı çoğunlukla tuğla kırmızısı
Menekşe, güzel olsa da, genellikle kenarda kayboldu; Ama
Prizmatik Bulut Menekşe, Yeşil ve Yakut
herhangi bir değerli taştan daha güzel ve bir
kuş göğsü, yerlerini değiştirme, derinlikler ve her birinde kapsam
ani.

Bu değişikliğin ana nedeni, prizmatik bulutun
Kendisi her zaman hızlıdır ve genellikle dalgalanan harekettir. "A
Bulutların ışık perdesi kendini çekmişti "diyor Profesör Tyndall
Monte Rosa'nın yalnız yükselişini anlatan "
güneş, ve bu en parlak boyalarla dolup taştı. Turuncu,
Kırmızı, yeşil, mavi-kırınım tarafından üretilen tüm tonlar-
en üst düzey ihtişamda sergilendi.

"Yükselişim sırasında üç kez (son zirvenin kısa çıkışı)
Benzer perdeler kendilerini güneş boyunca ve her pasajda çekti
Muhteşem fenomenler yenilendi. Bir eğilim var gibi görünüyordu
Güneşin etrafında renk bölgeleri oluşturun; Ama bulutlar değildi
Buna izin vermek için yeterince üniforma ve sonuç olarak
Her biri renkle dolu boşluklara kırık
Bulutun durumu yerde. "

Üç kez, gözlemliyorsunuz, peçe geçti ve üç kat daha
geldi, ya da ilk solmuş ve bir diğeri oluştu; Ve bu yüzden her zaman
Prizmatik bulut kaydettiğim kadarıyla: ve en güzel
Gördüğüm renkler en hızlı uçan renkteydi.

Bu ikinci diyagram, Bay Arthur Severn tarafından takdirle genişletildi.
6 Ağustos 1880 öğleden sonra gökyüzü taslağım,
Brantwood'da, gün batımından iki saat önce. Batıya bakıyorsun
kuzey, doğrudan güneşe doğru ve neredeyse doğrudan
rüzgâr. Batıdan rüzgar size şiddetli bir şekilde esiyor
mavi gökyüzü. Mavi boşluğun altında düzleştirilmiş bir toprak bulutu var
Dağa yapışıp tamamen maskeleme, dağ,
Coniston'un yaşlı adamı olarak bilinir.

Bu bulut kubbesinin üstü iki bin sekiz yüz feet
Denizin üstünde, dağ iki bin altı yüz, bulut
iki yüz metre derinliğinde yatıyor. Arkasında, batıya ve denizde,
Her şey net; Ama o mavi açıklıktan çıkan rüzgar geldiğinde
Toprak bulutunun sırtında, o anda ve bu çizgide,
Kendi nem bu beyaza dönüşür-inanıyorum, _ice_-clouds;
İplikler, örgüler, saçlar ve halılar, uçan, başarısız,
eritme, yeniden ortaya çıkma; kendilerini döndürmek ve ifade etmek, sarmak ve
Delir, sarma ve gevşeme, göz veya düşünce yapabileceğinden daha hızlı
Takip et: Ve tüm göz kamaştırıcı labirentleri boyunca soğuk filamentler parlıyor
çarpıntı içinde boyalı bir pencere; iç içe geçmiş renk darbeleri
Hareket, ateşte aralıklı,-zümrüt ve yakut ve soluk mor ve
Gökyüzünde olmayan bir maviye erimiş menekşe değil
Sunbeam;-Kristalden daha saf, gökkuşağından daha yumuşak ve
kardan daha parlak.

Ama lütfen burada ilk diyagramım yaparken bunu gözlemlemelisin
bazı yetersizlik ile size orada renk gerçeklerini temsil eder
sözlü, mevcut diyagram sadece _explain_, üremeyebilir
onlara. Bulutların parlak yansıtılan renkleri _can_
resim, çünkü daha koyu renklere karşı rahatlarlar veya
Birçok vaka, _are_ koyu renkler, vermilion ve yakut bulutları
genellikle onların ötesinde yeşil veya mavi gökyüzünden çok daha koyu. Ama
şimdi dikkatiniz altında olan fenomenler durumları, renkler
hepsi saf beyazdan _brighter _,-bulutun tüm gövdesi
ki bulaşan ışıkla kendilerine beyaz olduklarını gösterirler, yani
sadece renklerin ne olduğunu ve nerede olduğunu gösterebilirim
-ama onları beyaz zeminde karanlık bırakmak. Sadece yapay,
ve çok yüksek aydınlatma gerçek etkisini verir
Onlar,-resim yapamaz.

Ancak, aklınızda ayrımı düzeltmek için yeterince şey yapıldı
Bu iki bulut türü arasında-bir, ya sabit, [16] veya
Yavaş hareket halindeyken, çözülmemiş_ ışığı; diğeri,
Hızlı uçma ve _Transmitting Resoled_ Light. Fark ne
Orada atomların doğasında, bu iki tür arasında
Bulutlar? Soruyu sizinle birlikte bırakıyorum, sadece ima ediyorum
Prizmatik bulutun ince bir şekilde çalıştırıldığına dair şüphem
su veya buz, sulu buhar yerine [17]; Ama tek ipucu ben
Bu fikre var, donda oluşan gökkuşağının saflığında
Sis, su yüzeylerine yakın yatıyor. Ancak böyle sis sadece
Güneşin arkasında olduğu gibi, ortak yağmurun olduğu gibi prizmatik olur
seyirci, prizmatik bulutlar olsa da, aksine, her zaman
seyirci ve güneş arasında.

Ancak ana nedeni, neden size henüz hiçbir şey söyleyemem
Bu kırınım veya parazit renkleri, ne zaman ben
güvenmeniz için sağlam bir şey bulmaya çalışın,
bilimsel insanların terimlerinin oldukça korkunç yanlışlığı
her zaman karışık latin yazmaya çalıştıklarının sonucudur ve
İngilizcenin lütfunu kaybetmek ve diğerinin duygusunu kaybetmek.
Ve ışığın kırınımının bu noktasında ölümü durdurdum
Onların karışıklıkları da, dalgalanma kelimelerini kullanırken ve
eş anlamlı olarak titreşim. "Ne zaman," diyor Profesör Tyndall, "sen
Güneş atomlarının farklı oranlarda _vibrate_ ve
farklı boyutlarda _waves_ üretin,-su dalgaları deneyiminiz
ne kastettiğine dair tolere edilebilir net bir fikir oluşturmanızı sağlayacaktır. "

'Tolere edilebilir bir şekilde net'!-Hoşgıliyetiniz dikkate değer olmalıdır. Yapmak
Bir su dalgasının bir arp-tel gibi olduğunu varsayalım? Titreşim
bir vücudun gerginlik durumunda hareketi,-
Vücut kesinlikle gevşek. Titreşimde, vücudun bir atomu değil
bir başkasıyla ilişkili yeri,-dalgalanmada, bir atom değil
Vücut bir başkası ile aynı yerde kalır. İçinde
Titreşim, vücudun her parçacığı yerleşimi görmezden gelir veya
meydan okur,-dalgalanmada, vücudun her parçacığı köleleştirir
ona gönderildi. Dalgalanmada, bir dalga diğeri gibi değildir; içinde
Titreşim, her darbe birbirine benziyor. Ve sidülasyonun kendisi, orada
doğru olmayan her türlü görünür koşuldur
koşullar. Bir bayrak rüzgarda dalgalanır, ancak
Deniz,-Denizde, su oluktan alınır
Sırta koymak için, ancak bayrakta, hareket olsa da
İlerici, kiraz kuşu parçaları yerlerini koruyor. Bir alan görüyorsun
sanki su gibi dalgalı mısır,-
bayrak, mısır kulakları için yerlerinden çıkın ve
Onlar,-ve yine de, denizin dalgalanması gibi değil,
bir aspen yaprağının bir fırtınada sallanması veya
Bir savaşta mızrak.

Ve jestin en iyisi, bu iki fikri karıştırdıktan sonra
Ayrılamaz bir şekilde kafalarında, bilimsel insanlar her ikisini de uygularken
İkisi de sığmayacak; Ve bize bilinen tüm dalgalanmalar varsaydığında
Ağırlık ve tüm titreşim, etki,-dalgalı ışık teorisi
hiçbir şekilde tartamayacağınız bir ortam konusunda size öneriliyor
Ne de dokun!

Tüm _communicable_ titreşimi-tabii ki-ve ölü maddede:
_You_, isterseniz kendi hesabınıza titreme olabilir, ancak
_its_ kendi başına titremek için bilardo topu alamazsınız
hesap. [18]

Yine de, terimlerin yanlışlığını işaret ederek gözlemleyin
öğretiliyorlar, ne kabul ediyorum, ne de saldırıya uğradım
Işık, ısı ve salınım durumlarına saygı duyan sonuçlar
Yine de
esnekliğine sahip olan geçersiz ve imkansız eter
hava. Bu sadece dikkatle işaretlemeni istiyorum,-her ikisi de
Işık ve ses, kalan hayvan çerçevesinin _Sensations_,
ve tamamen açıklanamayan, herhangi bir güç gibi kalmalı,
nabız veya çarpıntı onları üretmede etkili olabilir:
böyle bir kuvvet _become_ ışık veya ses mi, hariç
bir hayvanla rencontre. Yaprak rüzgarda bir mırıltılı duymaz
şubelerde sallanır, ne de kil
bir yakut haline heyecanlandığı titreşim. Göz ve kulak
Ray ve Ton'un yaratıcılarının yaratıcılarıdır; ve sonuç
Mantıksal olarak yaşadıkları doğru anlayışından
Güç,-"Kulağı diken, duymayacak mı? O oluşan
Göz, görmeyecek mi? "

Bu nedenle güvenlik ve ışığın tanımının sadeliği için
Platon'un "Gücünün ötesinde ilerleme olasılığı bulamayacak
Göz yoluyla renk gösterir, "ama bu tanımda sen
Platon tarafından ve daha sonraki tüm düşünürler tarafından bulacak,
_moral_ Işık Bilimi Kurulan, çok daha önemli
Vitreous vahiyiyle öğrendikleri tüm fiziksel yasalardan daha fazla.
Hangisini verdiğim altıncı konferansa yönlendireceğim
1872'de Oxford'da, sanatın ışık bilimi ile ilişkisi üzerine
('Kartal Yuvası'), şimdi sadece cümleyi okuyor
Konu:-"Yaratılışın 'Fiat Lux' bu nedenle,
duyu, 'fiat anima' ve anladığınız zaman,
Görme sırası olarak zekanın sıralanması. Bu
Sadece mekanik olanın değişiminin atanması
Görünmeyen şeylerden görmeyen şeylere atık,-Yıldızlardan,
Parlamadı, Dünya'ya, bu algılamadı,-değişim, diyorum
Güneş ve ayın ihtişamına bu kör titreşimin
İnsan Gözleri: İletişimi mümkün kılmak
bizim için iyi olan gerçeğin bu kısmının anlaşılmaz gerçeği,
ve bize canlandırma ve gün boyunca ve
Sevincimizin ve üzüntümüzün gecesi. "

Şimdi izin verdiğim noktada konumuza geri dönüyorum
Kendim, affın olmadan, ayrılmak için güveniyorum; yapabilirsin
Bu arada, ama dikkatlice, böyle bir gökyüzünün etkisini gözlemleyin
İkinci diyagramda temsil edildiği gibi, olabildiğince
resim ile soyutlanmış veya aktarılmış, toplamı ima eder
Genellikle sanatçılar gibi her türlü renk tonu sıcaklığının olmaması
'Ton' deyin. Her renk tonu mümkün olan en saf olmalı ve her şeyden önce
Beyaz. Kısmen, düşünmelisiniz, benim tedavimden
bu iki etki aşaması, kalite için duyarsız olduğum
ton,-ve kısmen durumların temsilini tamamlamak için
Hava veba-bulut tarafından tanımlanmamış, ancak en ciddi olanı yetenekli
üzücü renkte haysiyet, size gösteriyorum, diyagram 3,
1845 yılının sonbahar alacakaranlığı,-ben değişirken çizildi
Verona ve Brescia arasında atlar. Bu çizimde uzak gökyüzü
her zaman büyük İtalyanlar tarafından alınan parlayan sakin
kutsal resimlerinin arka planı için ressamlar; geniş bir alan
Bulutun üzerinde ilerliyor ve başkalarıyla tanışıyor
uzaktan büyütme; Bunlar yağmur bulutları
Kesinlikle açık gökyüzünü kapatın ve daha önce yağmur getir
Gece yarısı: ama onlarda gökyüzünü kirletme gücü yok
ve üstlerinde: havayı karartmazlar, ne de bozmazlar, ne de içeri
onunla karışır; Kenarları güneş tarafından karıştırılır
altın kalkanların kenarları ve ilerleyen yürüyüşleri
Alacakaranlık'ın kendisinin solması olarak kasıtlı ve görkemli
Yıldızlarla dolu karanlık.

Bu üç örnek, eskisi için zamanım var
Sakin hava koşulları ve elektrikli olmayan yağmur bulutlarının koşulları. Ama ben
Henüz, konumun sırasını tamamlamak için size bir tane gösterin
İyi, eski moda, sağlıklı ve güçlü bir fırtına örneği.

Diyagram 4'te Bay Severn, bir taslağımı güzel bir şekilde büyüttü.
Val Alpleri'nde 1858 yılının Temmuz Thundercloud
D'Aosta, Turin'den görüldü, yani yirmi beş ya da
Otuz mil uzak. Burada hiçbir hata mümkün olmadığını görüyorsun
iyi havanın ne olduğu ve ne kötü veya bulut ve
hangi gökyüzü; Ama size özellikle bu taslağı gösteriyorum.
Atmosferdeki bu bulutlar için yükseklik ölçeği. Bu gök gürültüsü
Cumuli tamamen _HIDE_ yüksek Alpler. Ancak değil,
Onları gömdüklerini takip edin, kendi yönlerinin çoğu için
Yükseklik, daha yakın kitlelerinin yaklaşımından kaynaklanmaktadır; Ama hiç
Olaylar, orada üssünden yükselen kümülüsünüz var, yaklaşık üç
ovanın bin feet üzerinde, havada iyi on bine.

Beyaz Cirri, gerçekte paralel, ancak perspektif yayma ile,
Yukarıdaki güneş ışığını on beş ila yirmi yükseklikte yakalayın
bin feet; Ama dağlardaki fırtına kendini bir araya getiriyor
Full Mile'ın Massy Cloud derinliği, her katı
Thunder, ama her türlü, her eylem, her renk,
Muhteşem:-Güçlü işini kendi saatinde ve kendi başına yapmak
Dominion, ne bir an için kapmak veya
bir leke, aşkın gökyüzünün mavisi veya perdeli
Tutkusuz bulutlarının gümüşü.

Şimdi o kadar nadiren bu büyük türün kümülüs bulutunu görüyoruz ki
yine de daha yakın yönünün açıklamasını okuyarak sizi geciktirir
'Kartal Yuvası'.

"Son Pazar günümüzde tarlalarımızı sular altında bırakan yağmur
Hatırlayacağınız gibi, Salı günkü parlak günlere kadar takip etti
20. (Şubat 1872), Londra'da ihtişam için dikkat çekti,
Öğleden sonra, beyaz kümülüs bulutları. Oldu
Son zamanlarda çok fazla siyah doğu rüzgarı ve çok fazla sis ve yapay
kasvet, ayrıca, aslında iki yıl sonra buluyorum
En son tam ışık altında asil bir kümülüs bulutu gördü. Olmak için şanslıydım
Westminster'daki Victoria Kulesi'nin altında, en büyük olduğunda
Kütlesi o gün Kuzeybatı'dan geçmişte yüzdü; Ve ben
Bulut formunun korkunçluğundan her zamankinden daha etkilendim,
ve bilgimizin şimdiki durumunda onun hesapsızlığı.
Victoria Kulesi, buna karşı görülen büyüklük yoktu:
Mont Blanc'a bir lamba direği üzerinden bakıyorum. Bulut-Snow Kubbeleri
Kesinlikle yığındı: Kırık kanatları gri ve
bir pusula ve yükseklikte kayalar ve bütün dağ gibi sağlam
sadece göz olarak daha akıl almaz hale gelen cennet
yükselmeye çalıştı, kulenin arkasından sabit bir şekilde geçiyordu
Swiftness gerçekte bir fırtına olması gereken Mart:
Yine de, buharın tüm vadileri boyunca, uçurum
uçurum, ve biri diğeri değil.

"Onları neyin dışarıda bıraktığı? Mavi gökyüzü neden saf
Orada,-burada bulut katı; Ve mermer gibi kenar: ve neden
Mavi gökyüzünün durumu bulut durumuna geçer,
Sakin ilerleme?

"Bulut formlarını az çok taklit edebileceğiniz doğrudur.
patlayıcı buhar veya buharla; Ancak buhar anında erir ve
Patlayıcı buhar kendini dağıtır. Mükemmel formda bulut,
Gelir değişmedi. Bu bir patlama değil, kalıcı ve
ilerleyen varlık. Ne kadar çok düşünürseniz, daha az açıklanabilir
Bu sana olacak. "

Şimdiye kadar bir zamanlar tanıdık bulutlar; Şimdi sonunda,
Hemen konuma girerken, en iyi şekilde size tanıtacağım
Günlüğümde aşamalı açıklama veren bir giriş okuyarak
Modern veba bulutunun en nazik yönü.

                                   "_Bolton Manastırı, 4 Temmuz 1875._

Sekiz, sabah; son için ilk parlak sabah
iki hafta.

Beş yarıya kadar tamamen açıktı ve tamamen sakindi; .
Moorlands parlıyor ve kutsal ışıkta ışıltılı iskelet ve
İnce saplı tarlası akışları bile yıldızlar gibi sessiz, barış içinde
Hangi--

    'Tüm ağaçlar ve simples, büyük ve küçük,
       Bu balmy yaprağı taşıyor,
     Bir duvara boyandıklarından
       Artık hareket et, ne de steir. '


Ama bir saat önce, penceremdeki yapraklar önce biraz sallandı.
Şimdi tüm ağaçlarınki gibi titriyorlar _continourly_,
Yavaş yavaş yükselen bir rüzgar altında, muazzam eylem
yönün tanımlanmasına neredeyse izin vermez, ancak düşen ve
Önceden gelenler gibi, değişen kuvvette uyum sağlar
fırtına-asla tamamen durdurulmuyor: üstünün yönü
Akım, birkaç düzensiz beyaz bulutla gösterilir,
ilk yaprak sallama sırasında yükselen kuzey, arkada
Doğudaki Moors'un kenarı.

Bu rüzgar, sekizinci on yılın veba-rüzgardır.
on dokuzuncu yüzyıl; kesinlikle tanınacak bir dönem
Şimdiye kadar kaydedilmemiş fenomenlerden biri olarak gelecekteki meteorolojik tarih
Doğanın kurslarında ve önceden aynı şekilde karakterize edilen
Bu felaket rüzgarının neredeyse durmaksızın eylemi. Ben olurken
Bu cümleleri yazarak, yukarıdaki beyaz bulutlar
Yazmaya başladığımda sahip oldukları büyüklüğün iki katına çıktı; ve
Bu zamandan yaklaşık iki saat-saat on biriyle söyle, eğer rüzgar
Devam et,-bütün gökyüzü onlarla karanlık olacak, dün olduğu gibi,
ve son beş yılda uzun süreler boyunca geçmiştir. BEN
İlk olarak bu rüzgarın ve bulutların kesin karakterini fark ettim
1871 yılında, o zaman Temmuz ayında tanımlar.
'Fors Clavigera' sayısı; Ama çok az, o zaman, yakalayın
Ya evrenselliği ya da yıllık sürekliliğinin herhangi bir olasılığı.
Şimdi güç aralığının uzadığını olumlu bir şekilde belirtebiliyorum
İngiltere'nin kuzeyinde Sicilya'ya; ve az ya da çok üflediğini
Sonbaharın başlarında yılın tamamı. Bu sonbahar
Tesisat, umarım, başlangıç: patladı ama dün zayıf bir şekilde
Arabalar olmadan, kuzeyden, her gölgeli yeri soğuklaştırır,
Güneş yanarken; Gökyüzü üzerindeki etkisi sadece
düzensiz kümülüs kütleleri arasında mavisi. Bugün tamamen
düşmüş; Ve parlak hava umudu var gibi görünüyor, o zamandan beri benim için ilk
Mayıs sonu, Aylesbury'de iki güzel günüm olduğunda; Üçüncüsü,
28 Mayıs, sabahtan akşama tekrar siyah olmak. Görünüşe göre
Bu rüzgarın yaygınlığından kaynaklanan karanlığa bir miktar referans
eski Fransız Bise adında, '_gray_ rüzgar'; Ve gerçekten de
Gördüğüm en karanlık ve en acı günler 1872'de Vevay'daydı. "

       * * * * * *

Veba rüzgarının getirdiği bulutları ilk kez tanıdığımda
Karakter olarak farklı olduğu için Oxford'dan geri yürümek,
1871'in ilkbaharında Abingdon'a zor gün çalışması:
Bu akşam size herhangi bir hesap vermek için çok uzun sür
dikkatimi onlara çeken ayrıntılar; Ama sırasında
Sonraki aylar benim doğrulama fırsatım oldu.
Onların ilk düşünceleri ve o yıl ilk Temmuz ayında yazdı
'fors clavigera' başlayanların açıklaması
Ağustos, böylece:-

"Temmuz ayının ilki ve en torthal tarafından yazmak için oturuyorum
Henüz yazdığım ışık; yani bu yaz ortası ışığı
Sabah, England ortasında (Matlock, Derbyshire), 1871 yılında.

"Çünkü gökyüzü gri bulutla kaplıdır;-yağmur bulut değil, ama kuru
Hiçbir güneş ışığı pierce olamayacağı siyah peçe; kısmen dağıldı
sis, zayıf sis, uzak nesneleri anlaşılmaz hale getirecek kadar,
Yine de herhangi bir madde, wreating veya kendi rengi olmadan. Ve
Ağaçların yaprakları her yerde uygun bir şekilde titriyor,
gök gürültüsü fırtınadan önce; sadece şiddetli değil, ancak göstermek için yeterli
Garip, acı, yanık bir rüzgardan geçerek. Kasvetli
Yeter, yazının ilk sabahı olsaydı
gönderilmiş. Ama tüm bu bahar boyunca, Londra'da ve Oxford'da,
Yetersiz Mart, değişmez bir şekilde Surlen Nisan aracılığıyla
umutsuz Mayıs ve Haziran ayından sonra sabah karardı
Böylece gri shrouded gel.

"Ve bu benim için yeni bir şey ve çok korkunç bir şey. Elli yaşındayım
Yaşlı ve daha fazlası; Ve beş yaşımdan beri en iyisini topladım
İlkbahar ve yaz sabahları güneşte hayatımın saatleri; Ve ben
Şimdiye kadar böyle görmedim.

"Ve bilimsel adamlar karıncalar olarak meşgul, güneşi inceliyor ve
Ay ve yedi yıldız ve bana _them_ hakkında her şeyi anlatabilir, i
İnanın, bu zamana kadar; ve nasıl hareket ettikleri ve ne yapıldıkları
ile ilgili.

"Ve umurumda değil, benim için iki bakır nasıl hareket ettikleri,
ne yapıldıkları. Onları başka bir şekilde hareket ettiremiyorum
Gidiyorlar, ne de onları başka bir şey yapıyorlar, yapıldıklarından daha iyi.
Ama çok umursamalı ve çok fazla verirdim, eğer bunun nerede söylenebilirsem
Acı rüzgar gelir ve _it_ neyin yapıldığı.

"Belki de öngörü ve ince laboratuvar bilimi ile bir
başka bir şey yapabilir.

"Kısmen zehirli dumandan yapılmış gibi görünüyor; çok
Muhtemelen olabilir: en az iki yüz fırın bacası vardır
Her tarafımda iki mil uzunluğunda. Ama sadece duman olur
Bu vahşi bir şekilde ve fro'ya patlamıyor. Bana sanki daha çok görünüyor
ölü erkeklerin ruhlarından yapılmıştı-henüz gitmedikleri gibi
Nereye gitmeleri gerekiyor ve o zaman ve bu kadar uçuyor olabilirler,
onlar için en uygun yerden şüphe etmek.

"Bilirsiniz, eğer ruhlar gibi şeyler varsa ve herhangi bir şey varsa
incinmiş oldukları yerleri rahatsız ederler, çok sayıda olmalı
Hakkımızda, şimdi, yeterince hoşnutsuz! "

Son cümle, elbette savaşlara atıfta bulunur
Benim için özellikle korkunç olan Fransız-Alman kampanyası
Almanların bilmesi gereken gibi kazma,
Bir yüzyıl boyunca iki ülke arasındaki ölüm suları.

Yaz ortası gününden beri, dikkatim, ancak başka türlü işgal edildi,
fenomen özelliği kaydında asla rahatlamamış
Veba rüzgarı; Ve şimdi sizin için olabildiğince kısaca tanımlıyorum,
Temel işaretleri.

1. Bu bir karanlık rüzgarı,-tüm eski koşullar
kuzey veya doğudan itibaren işkence rüzgarları az ya da çok
Güneş ışığı ile birlikte ve genellikle sabit ve
parlak güneş ışığı; Ama ne zaman ve veba rüzgarı darbesi nerede olursa olsun,
Öyle olsun ama on dakika boyunca, gökyüzü anında kararır.

2.
pusulanın çeyreği; Kayıtsız bir şekilde esiyor, ekliyor
kendi acılığı ve kötülüğü uygun olan en kötü karakterlere
her çeyrek rüzgarları. Ya sırılsıklam yağmurla üflenecek veya
güneyden kuru öfke,-batıdan yıkıcı patlamalarla-
kuzeyden en acı titreme-ve zehirli yanık ile
doğu.

Ancak kendi favori çeyreği Güneybatı, bu yüzden
malignitesinde Provence Bise'den eşit olarak ayırt edilir,
Her zaman bir kuzey rüzgar ve kendi eski dostumuzdan,
doğu.

3.. Her zaman _tremoully_ üfer, ağaçların yapraklarını yapar
Hepsi aspensmiş gibi ürperdi, ama tuhaf bir uygunluk ile
Bu onlara verir-ve yazarken onları izliyorum-bir
öfkenin yanı sıra korku ve sıkıntı ifadesi. Görebilirsin
titreme türü ve uğursuz fısalları duyun,
büyük bir fırtına öncesinde olan gusts; Ama veba rüzgarı daha fazla
panik vuruşlu ve ateşli; ve sesi bir tıslamadır
bekle.

Güney Fransa'daki Avallon'da sonken 'Faust'u görmeye gittim
Küçük Ülke Tiyatrosu'nda oynandı:
birkaç eski perde ve mavi hariç resimsel etki araçları
ışık veya iki. Ama Brocken'deki gece yine de
Bana son derece dehşet verici,-
Cadı sahnelerinden bazıları sadece jestin ince yönetimi ve
perdelik; Ve fantom sahnelerinde, yarı felçli,
tökezleyen fantomların yarı kürklü, boğucu veya çırpınan geçmişi
mezarlara; Sanki sadece ruhsuz değil, aynı zamanda anlamsız, ölü gibi
eylem, öfke, düzensizlik ve
Veba rüzgarının titremesi.

4. Sadece her an muazzam değil, aynı zamanda _intermittent_
eski havalarda oldukça açıklanmamış bir hızla. Var,
Gerçekten de, günler ve haftalar, bırakılmadan patladığı haftalar ve
Körfez akışı kadar kaçınılmazdır; Ama aynı zamanda günler var
Sağlıklı hava ile mücadele ediyor ve bu günlerde
Yarım saat boyunca havale edin ve güneş kendini göstermeye başlayacak ve
Sonra rüzgar geri dönecek ve tüm gökyüzünü bulutlarla kaplayacak
on dakika içinde; Ve böylece, bütün gün boyunca her yarım saatte her gün;
böylece her türlü çizime devam etmek genellikle imkansızdır
Renk, ışık asla iki saniye boyunca aynı değildir
Akşama kadar.

5. Yoğunlaşırken sıradan fırtına bozar; Ama benden önce
Bu tür çabalarının herhangi bir açıklamasını oku, yapmalıyım
gazeteler aracılığıyla yurtdışına sahip bir izlenimi düzeltin,
Veba rüzgarı şimdi her zaman patlamış gibi konuşuyorum ve yoktu
daha fazla doğal hava. Aksine, 1878-9 kışları
Buz gördüğüm en sağlıklı ve sevimli olanlardan biri;-Coniston
Göl, bir mermer tarlada sakin temiz donun altında parladı
Milan katedralinin zemini, yarım mil ve dörtte güçlü
mil aşağı; Ve günlüğümde seni okuduğum ilk girişler
22-26 Haziran 1876 arasında mükemmel güzel ve
doğal hava.

                                   "_Sunday, 25 Haziran 1876._

Dün, tamamen görkemli bir gün batımı, o zamandan beri güzellikte eşsiz
Abbeville'de,-derin kırmızı ve en saf gül, mor gride,
barlarda; ve yukarıda üstte sabit, tüylü, süpürme filamentleri
Gökyüzü, 'fırçayı kullanma' gibi, dedi Joanie; ihtişamla kalıyor,
Her an en iyi, bir iyilikten diğerine geçiş, (ama sadece
Renk veya Işıkta --_ Steady_ Form) Yarım saat dolu ve
Bulutlar daha sonra Amber Twilight'a karşı griye soluyor,
_ En azından iki saat için aynı formda. .
Karartma Gül Tonu Yarım Past On'a kadar kaldı, Büyük Zaman
dokuz yaşında.

Gün iyiydi,-öğleden sonra tepelerinde zarif yeşil ışık.

                                   _Monday, 26 Haziran 1876._

Dün yaşlı adama tamamen mükemmel bir yaz ışığı;
Lancaster Bay hepsi net; Ingleborough ve Büyük Pennine Fay
bir haritada olduğu gibi. Kekik üzerinde batı renginin ilahi güzelliği ve
Rose,-o zaman en net _warm_ kehribar olduğu geceye kadar
_Pale_ Amber bütün gece; Tepeler ona karşı koyu berrak.

Ve böylece devam etti, sadece mavi ve daha yoğun büyüyor ve
Güneş ışığı, bütün gün. Kahvaltıdan sonra kuyudan geldim
Çilek yatağı, hiç böyle bir şey görmediğimi söylemek için çok saf
veya İtalya'da yoğun; Ve böylece parlayan, bulutsuz,
Yumuşak kuzey rüzgar, bütün gün.

                                   _16 Temmuz._

Gün batımı neredeyse çok parlak _ Blinders_ 'ı okumam için
Çay'da Humboldt,-Sonunda, kireç ışığı gibi yeni ay, yansıtıldı
esintili su üzerinde; Karanlık sakin, yansıyan izler
tepeler. "

Bu özler, umarım sizi karşı koruyacak kadar
Her şeyin sadece kendim olduğum anlamına geldiğini varsaymanın saçmalıkları
Yaşlılığımda ve her zaman kötü bir mizah içinde ekşi veya doting.
Buna bağlı, yaşlı erkekler bir şeye değer olduğunda, daha iyiler
gençlerden daha mizah; Ve orada ne kadar iyi olduğunu görmeyi öğrendim
ve hoşnutluk, dünyada muhtemelen çok yakında
Çıkacak siparişler.

Şimdi-aşağıdaki doğru açıklama dizilerini alın
fırtına, _with_ veba-wind.

                                   _ "22 Haziran 1876._

Fırtına; Dark, _Blackness _,-ama derin, yüksek,
_ lurid'in filthiness_, ancak yüceltilmez, duman bulutu; yoğun
üretim sisi; Korkunç rüzgar fırçaları, Bay
Severn'in Yelken Titrağı Ateş Uyumunda Bir Adam Gibi-Hepsi Dört,
Öğleden sonra-ama sadece iki veya üç gök gürültüsü ve zayıf alkış,
Yakın olsa da, yanıp söner. Hiç bu kadar kirli, zayıf, kötü bir fırtına görmedim.
Bütün öğleden sonra yağmur yağdıktan sonra, yarı pastta aniden temizlendi
Sekiz ila dokuz, saf, doğal havaya,-düşük yağmur bulaşmaları
Oldukça açık, yeşil, ıslak tepeler.

                                   _Brantwood, 13 Ağustos 1879._

En müthiş ve korkunç fırtına, bu sabah ben
Unutma. Beni altı ya da biraz daha önce uyandırdı-sonra yuvarlanıyor
Aralıksız olarak, demiryolu bagaj trenleri gibi, oldukça korkunç bir şekilde
Onlarla alay konusu-hava tuhaf boğucu ve faul sis kütlesi,
duman gibi; neredeyse hiç yağmur yağmuyor, ama daha ağır artış
tüm havada belirsiz bir şekilde titriyor ve
Sonunda kırmızımsı-mide ateşinin müthiş çifte akışları, çatallanmadı
veya zikzak, ama dalgalanmış perçinler-aynı anda iki
yirmi ila otuz derece arayla ve en azından göze devam ediyor
Yarım saniye, büyük topçular takip ediyor; çınlamıyor
Kazalar veya düzensiz çatlaklar, ancak voleybolu teslim etti. Sürdü
bir saat, sonra geçti, biraz temizleyerek, yağmursuz konuşmadan
OF,-MAVİ bir bakış değil,-ve şimdi, yarım past yedi, görünüyor
Tekrar Manchester Devil'in karanlığına yerleşiyor.

Çeyrek, Sabah.-Thunder geri döndü, tüm hava çöktü
tek bir siyah sisin içine, tepeler görünmez ve neredeyse görülmez
Karşı kıyı; Kısacası şiddetli yağmur ve sık, daha az olsa da
Müthiş, flaşlar ve daha kısa gök gürültüsü. Bunu yazarken
Cümle Bulut, kötü bir şekilde kendini çözdü, kötü bir
bir şişede, mucizevi ve doğal olmayan bir hızla ve
Tepeler yine görünür; Çift Çöplü Bir Flash-Yırtılmış, ben
Yani, diğerleri gibi-korkunç ışık merdiveni içine başlar
Ben ve Wetherlam arasında, gözlerimi kaldırırken. Yukarıdaki tüm siyah, bir
Eaglet üzerinde sağlam sprey bulut. ('Eaglet' kendi adım
Yukarıdaki küçük gölün batısındaki cesur ve yükseltilmiş crag
Coniston Madenleri. Ülke halkı arasında adı yoktu ve bir
görüldüğü gibi dağ zincirinin en göze çarpan özelliklerinden
Brantwood'dan. )

Sekiz yarı.-Sondan beri üç kat hafif ve üç kez karanlık
Yazdım ve karanlık her seferinde daha fazla yerleştikçe görünüyor
Nihayetinde okumamı sadece körlükte durduruyor. Bir Lurid
Üst kurşun mavisi gökyüzünde beyaz kümülüsün parıltısı, yarım boyunca görüldü
Blackguardly'nin kükürtlü baca kusması kusması
Bulut, paçavra en ince olduğu yerde.

                                   _THURSDAY, 22d Şubat 1883._

Dün bütün öğleden sonra, istikrarlı, güneyde korkutucu karanlık bir sis
En acı, en nadir, zehirli yangının veba-rüzgar ve
eczane. Korku için ahşapta neredeyse hiç kalabilirim
onun. Günümüzde, gerçekten oldukça parlak mavi ve parlak yarı cümüller,
Çılgın yaşlı adam Lancets ve Keskinlerin
Gölün karşısında-yeterince güçlü değil veya yeterince koşuşturmak için
Sprey olarak, ancak her fırtınanın anahatlarını siyah olarak izlemek
Gümüş gri dalgalar ve ıslık ortalaması ve sanki bir flütte yapılmış gibi
bir dosyanın.

                                   _Sunday, 17 Ağustos 1879._

Kötü çiseleme, yavaş ve sabit yağmur; Sky Pitch-Dark ve ben
Yay penceresinde oturarak biraz ışık alın; diabolik
Her şeyin üzerinde bulutlar: ve mutfak bahçeme bakıyorum
Dün, tohuma giden bir sefil yabani ot kütlesi buldum,
Yüksek bahçedeki güller kahverengi süngerlere dönüştü, hissediyor
Ölü salyangozlar gibi; ve yarı-olgun çileklerin hepsi çürümüş
Saplar. "

6. Ve şimdi veba rüzgârının en önemli işaretine geliyorum ve
Veba bulutu: tuhaf karanlıklarını getirirken,
_blanch_ yeniden kızarmak yerine güneş. Ve burada not etmeliyim
kısaca size enstrümanlar tarafından gözlemin yararsızlığı veya
Makineler, gözler yerine. Başladığım ilk yıl
Veba rüzgârının uzmanlığına dikkat edin, elbette
Oxford Gözlemevi kayıt şirketlerine danışacak. Onların var
anemometre her zaman twirl üzerinde ve size gücü söyleyebilir veya
En azından bir gale, [19] gündüz veya gece. Ama anemometre
sadece ne sıklıkta sürüldüğünü sadece sizin için kaydedebilir,
Tüm olsun _steadily_ ya da _trembling_ döndü.
Ve bu noktada, tüm sorunun tüm sorusuna bağlıdır.
Veba esintisi veya sağlıklı bir şey: ve size anlatmanın ne faydası
Rüzgar güçlü olsun ya da olmasın, size söyleyemediği zaman
Güçlü bir ilaç mı yoksa güçlü bir zehir mi?

Ama yine-_Sun_-Muraure var ve tam olarak herhangi bir
Güneşin ne kadar güçlü, ne kadar zayıf ya da ne kadar istediği an. Ama
Güneş-Melekçi, ışınların yoğun bir şekilde durdurulup durdurulmadığını size söyleyemez
_Shallow_ Bulut veya İnce _Deep_ One. Sağlıklı havalarda, güneş
bir ağacın arkasında olduğu gibi bir bulutun arkasına gizlenir; Ve ne zaman
Bulut geçmiş, eskisi kadar parlak, tekrar ortaya çıkıyor. Ama
Veba rüzgarı, güneş bütün gün cennetten boğulur
uzun, bin mil kare ve beş olabilecek bir bulutla
mil derinliğinde.

Ve yine de gözlemleyin: o ince, scraggy, pis, mangy, sefil
Bulut, tüm derinliği için, güneşi kırmızı çeviremez, iyi bir şekilde,
İşletme benzeri sis yüz metre kadar kendi yapar. Tarafından
Veba-Wind Çizdiğiniz her havanın her nefesi kirli, yarım yuvarlak
dünya; Bir Londra sisinde havanın kendisi saftır, ancak sen
Kir'i onunla karıştırmayı seçin ve kendinizle kendinizi boğ
pislik.

Şimdi sana tamamen saf bir gün batımının diyagramını göstereceğim
Hava, Londra'nın üstünde duman. Onu gördüm ve eskiz ettim
Gözlem Postası-Herne'deki Babamın Evinin En İyi Garret
Tepe. Orada, rüzgar güney olduğunda, dumanın dışındayız
ve üstünde; Ve bu diyagram, takdire şayan bir şekilde kendi
Benim tarafından çizim, şimdi her şeyde en iyi yardımcı kampı, Bay
Collingwood, size eski moda bir gün batımı gösterir-bir şey türü
Turner ve ben bakmamız gerekiyordu,-(hiç kimse yapmaz)
sürekli. Her gün batımı ve her şafak, güzel havalarda
Bize gösterecek türden bir şey. Bu son saflardan biri
1876 ​​yılı hakkında gördüğüm gün batımları-ve seni istediğim nokta
Bunu not etmek gerekirse, havanın saf olması,
ufuk, sonunda güneşi gizler, ancak altın yoluyla gizler
ve Vermilion. Şimdi, süslemekten kaçmayın, abartı var
Bu çalışmada. Sana söyledim _prismatic_ renkleri basitçe
boyamak imkansız; aktarılan renkler olanlar
Gerçekten de önerilebilir, ama artık yok. Sahip olduğumuz en parlak pigment
gerçeğin yanında loş görünecekti.

Senin için biraz lekelenmeyi sevmeliydim
Veba-Kümesi bunun yanına koymak; Ama cennet bilir, görebilirsin
Benim sorunum olmadan günümüzde yeter; Ve sen
Aceleyle, güneşin nasıl göründüğünü görmek istiyorum, sen
Sadece kötü bir yarım taç sabun ve su havzasına atmak için.

Blanklı Güneş,-Bligned Grass,-Kör adam.-Sonuç olarak, ise,
Benden bu şeylerin akla gelebilecek herhangi bir nedeni veya anlamı istiyorsun-ben
Modern inançlarınıza göre size hiçbir şey söyleyemez; Ama söyleyebilirim
Sen eski zamanların adamlarına ne anlama geliyordu.
Unutmayın, son yirmi yıldır İngiltere ve tüm yabancı
Ya onu cazip ya da takip eden uluslar küfür ettiler [20]
Tanrı'nın adı kasıtlı ve açık bir şekilde; ve uygunsuzluk yaptı
Bildiri, her erkek kardeşi için adaletsizlik yapan
Yapmak onun elinden geliyor. Her seer böyle ahlaki kasvetteki eyaletlerin
Eski, fiziksel kasveti tahmin ederek "Işık olacak
göklerinde kararmış ve yıldızlar onların
parlıyor.
Bin efsane aracılığıyla aynı gerçek; Ama tüm şefin
Eski düşünce, Yahudi savaşçısı ve peygamberin masalıydı,
Güneşin aşağı inmemeye acele ettiği, seni bıraktığım
Kendi savaşlarınızın fiziksel sonucunu boş zamanında karşılaştırın ve
Kehanetler, on dört gün değil kendi seçkin derginiz tarafından ilan edildiği gibi
önce,-daha önce güneşin asla olduğu İngiltere imparatorluğu
set, asla yükselmediği bir tane haline geldi.

Yapılacak en iyisi ne, bana soruyor musun? Cevap açık.
Gökyüzünün işaretlerini etkileyip etkilemeyesanız da,
Zamanın işaretleri. _Sun_ geri getirip getirmeyeceğiniz,
Kendi neşenizi ve kendi neşenizi geri getirebilirsiniz.
dürüstlük. Rüzgarlara "Barış; ol
Yine de, "ama kendi dudaklarınızın küstahlığından vazgeçebilirsin ve
kendi tutkularınızın rahatsızlığı. Ve hepsi _that_ olurdu
_were_ günün gelse de, son derece iyi yapmak
Güneş karanlık ve ay kan kadar olmalıdır. Ama yolları
Bir zamanlar yeniden kazanıldıktan sonra, sözün
eski zamanın bizim için de tutulmaması mı?-"Hepinizi getir
Mağazama ondalıklar ve şimdi beni kanıtla,
Tanrım, eğer seni cennetin pencerelerini açmayacaksam ve dökün
Sen bir nimetten çıkacaksın, alacak kadar yer olmayacak
BT."




Ders II.

                                   _March 11th, 1884._


Bu bahar, hazırlamak benim için imkansızdı,
Londra kurumu için iki ders yaptı: ama bulmak
Seçilen konuyla ilgili olduğumdan daha fazla ilgilenen üyeler
Beklediğimde, ikinci okumasında derslerimi bazılarında büyüttüm.
Kısmen temsil edilen ve kısmen temsil edilen açıklamalar ve parantez
Aşağıdaki notlarda daha fazla gelişti; bu da beni sürdürdü
Ancak, onları düzenlediğim gibi, el değmemiş konunun dallarına
eski derslerde ve bana öyle geliyor ki daha düşük bir ilgi yok.

[Dipnot 1: 'Inferno'da öfke havuzundaki buhar,
Caina'dan yükselen tıkanma kokusu ve dairenin sisi
'Purgatorio'daki öfke, aslında,
Veba wind çok yakından,-ama sadece doğaüstü olarak düşünülür.
Okuyucu, aşağıdaki ders boyunca şüphesiz gözlemleyecektir,
'doğal' ve güzel şeylerden bahsetme alışkanlığım ve
Çirkin olanlar 'doğal olmayan. Son felsefe anlayışında,
Dünya, difteri olarak tutulduğu bir Kosmos
Şarkı gibi doğal ve sindirim olarak kolera. Kendi aklıma ve
Daha belirgin bir şekilde, Dünya'yı daha çok gördüğüm, bildiğim ve hissettiğim,
İnsanın evi için hazırlanmış, ajanslar tarafından belirgin bir şekilde yönetiliyor
birincisi onun tarafından yardım edilebilecek sağlık ve hastalık
sanayi, ihtiyat ve dindarlık; Yok edici yasalar
izin verdiği ölçüde ona karşı hüküm sürmesine izin verildi
Kendini tembellik, çılgınlık ve mengene içinde. Anlam belirgin olsaydı
onun için gerekli olan sıkıntı derecelerinin nerede
Disiplin cezası için tasarlananlara, dünya
bir tezahür teokrasisi altına alınırdı; Ama beyan
prensip en azından her şeyi ikna edecek kadar farklıdır
Hassas ve ciddi kişiler, spekülasyonun başlangıcından itibaren
İnsanın Gözleri ve Zihni: Ve benim iktidara bir
işimde bana her zaman yardımcı olan tekil şansın
Üniversiteye sunmak doğru yöndeydi
Oxford'un bu ilk prensibinin en farklı ifadesi
bildiğim kadarıyla var olan ortaçağ teolojisinin
On beşinci yüzyıl sanat. Florentine'nin çizimlerinden biri
İngilizlere karşı bin lira satın aldığım kitap
Müze, o zamandan beri yaklaşık on veya on iki yıl; bir özet olmak
klasik ve ortaçağ dini sembolizm. İki sayfada,
Oxford'a verilen bir resim oluşturan, yasanın teslimatı
Sina sol elinde temsil edilir, (_ betiğin
anlatı_, ancak
Tüm uluslara kutsal yasa,) parlak ve sakinliğin ortasında olduğu gibi
ışık, aydınlık ve desteklenen tanrının figürü
seviye bulutlar ve mutlu meleklerin katıldığı: tersi iken
Sağ el, altın buzağı ibadetinin ibadeti bir
Zirvesindeki buzağı ile tek dekore edilmiş sütun,
Ağızlardan çıkan öfkeli bir fırtınanın bulutları ve karanlığı
Fiends;-Ağaçları sökmek ve kayaları aşağı atmak, yukarıda
Parçaların içinde bulunan yasanın kırık tabloları
ön plan.]

[Dipnot 2: Bu koşullar esas olarak
Pullarda daha düşük yağmur bulaşmaları ince ve olacak kadar müstakil
Erken veya geç güneş ışınları ile aydınlatılır: dokuları daha fazla
Üst cirri'ninkinden yumuşak bir şekilde harmanlanmış ve
Boyalı nitelikler, etli veya iltihaplı, renk.

Böylece 7. bölümünün 4. bölümünde tanımlanmıştır.
'Modern ressamlar':-

"Genellikle İngiliz sabahlarımızda, şafak formundaki yağmur bulutları
algılanamaz bir şekilde maviye eriten yumuşak seviye alanlar; ya da ne zaman
Daha az ölçüde, görünür çubuklara toplayın, sayfalarını geçerek
yukarıdaki daha geniş bulut; Ve tüm bunlar bir
saf gül renginin ve morun ve kehribarın söylenemez ışığı ve
mavi, parlayan değil, ama puslu soft, çubuklu kitleler, görüldüğünde
Yakın, Bulutun Tresses, Diş ipi gibi dokundu, ipek gibi,
Her düğüm biraz yırtılmış veya ışıltılı gibi görünüyorsun
yağmur.

"Hiçbir bulut böyle gökyüzü oluşturmaz, hiçbiri çok hassas değildir, çeşitlidir,
eşsiz; Turner'ın kendisi onları hiç yakalamadı. Corregio, koy
Tüm gücü, onları boyayabilirdi,-başka bir adam yok. "]

[Dipnot 3: Bu cümleyi yazarken Bay Unutmadım
Gladstone'un Homer için ince skolastik coşkusu; Ne de Bay
Newton için Atina için-(Keşke de olmasaydı
Halicarnassian) heykel. Ama Byron Yunanistan'ı sevdi-
Ölümü-ve _to_ kendi; Sonraki reddi
İngiltere, Yunanistan'a bir kral için kendi prenslerimizden birini verecek,
her zaman benim tarafımdan en cılız, korkak ve ağıt yakılabilir tutuldu,
tüm temel ticari _im_policiler.]

[Dipnot 4: 'Deepering' bulutları.-Byron asla bir epitet kullanmaz
boşuna,-o en doğru ve dolayısıyla en güçlü,
tüm modern tanımlayıcılar. Bulutun derinleşmesi esasen
kürenin kızarıklığı için gerekli. Sıradan gözlemciler
Bu gerçeğin sürekli farkında olmadığı ve kırmızı bir güneşin olabileceğini hayal edin
Gökyüzünden daha karanlık! Böylece Bay Gould, bir profilli olsa da
Naturalist ve hayatının çoğunu açık havada geçerek,
tekrar, 'İngiliz kuşlarında', batan güneşi karanlık çiziyor
Gökyüzü!]

[Dipnot 5: 'Tahmin ettiği kan gibi.'-Astrolojik Güç
Mars'ın elbette aynı şekilde atfedildiği gezegenden
kırmızı rengi ile bağlantı. Okuyucu görmek isteyebilir
Turner'ın sürekli kullanımının 'modern ressamlar' ile ilgili bildirim
aynı sembol; kısmen kendi kişisel duygusunun bir ifadesi,
kısmen, dikkatli bir şekilde bilinen sembolik bir dilin istihdamı
Güneş ve yıldız geleneğinin okuyucuları.

"Kesinlikle derneği gösterme alışkanlığındaydı
ölüm koşulları olan herhangi bir konunun, özellikle de ölümü
Çokluklar, en derinden birinin altına yerleştirerek _crimsoned_
Gün batımı gökyüzü.

"Bu nedenle kanın rengi, önde gelen ton için açıkça alınır.
'Köle gemisi' nin üzerindeki fırtına bulaşıyor. Benzer
'ulysses ve
Polifeme, '' St. Helena'da Napolyon 'da ve bastırıldı
daha yumuşak tonlar, 'eski temeraire'.

"Bu Goldau'nun gökyüzü, kırmızı ve kıpkırmızı, en derin
Turner'ın çizimlerinde bildiğim her şeyin tonunda.

"Eski eserlerinin birçoğunda izlenebilir başka bir duygu,
Dikkatsiz çıkarlar ve boşta olan kontrastın akut duygusu
Günlük yaşamın zevkleri ve zaman geçirenlerin durumu
Emek, bilgi ya da zevk, sonsuza dek geçer. Orada
Oyundaki erkeklerin tanıtımında bu duygunun kanıtı
Kirkby Lonsdale'in kilise bahçesi ve onun için tırmanan çocuk
Küçük dağ kilise bahçesinin üzerindeki çalılıklar arasında uçurtma
Brignal-Bank; Aynı düşünce tonunda
Burada balık tutan iki figür, bu paramparça olmak
Kaya Lankaları,-Büyük Mountain Field'ın Sepulchral Taşları
ölüm. "]

[Dipnot 6: 'felakete geçin.'-inanıyorum ki, inanıyorum
herhangi bir dereceye kadar olan herkes tarafından tanınan
Keldanlık astrolojisinin gelenekleri, uyarılarının
Farklı,-Vaatleri aldatıcı. Horace böylece Leuconoe'yi uyarıyor
onun zamanını öğrenmek için Babil sayılarını okumaya karşı
Ölüm,-Önceki mutluluk vaadini ima etmez; Ve
Delphic Oracle'ın sürekli aldatıcı karakteri,
Şanslı davranıştan ziyade, her zaman ölümcül olmaktan, her zaman ölümcül olmak
Sorgulayıcı okumasında akıllıca idi. Byron içine girer
eski batıl inançların tüm üzüntüsü,
İticize olan çizgiler, hemen üstünde, en kısa sürede ve
en sade İngilizce, henüz bildiğimiz veya akıllıca düşünebileceğimiz her şey
Güneş '_Burning_ oracle' (diğer oracles tarafından
Ses ya da duygu, ama bu ateşle) hayatın her ne kadar; tek
bizi etrafa doğru doğru bilgimizin araçları ve
Hayatımızı Etkiler: Tüm yaşamın _fountain_,-Byron
_origin _;-hayatın kökeni,
güneşin kendisi; ancak hayati enerjinin görünür _source_
Bahar bir deredir, ancak kökeni denizdir. "Ve sembolü
Onu besleyen. "-Bu güneş her zaman, her birine
bir bahçenin olduğuna inanan; Ve çok mükemmel bir sembol ve
Kısmen bir kıyamet olarak düşünülebileceği güzel.]

[Dipnot 7: 'Bu çeşitlilikte daha güzel.'-- Bu çizgi,
Altında italik bir, Myrrha'nın zihninde, hissi ifade eder
ki başlangıçta, cennetin her düşünceli gözlemcisi
o eski günlerde mutlaka vardı; Oysa şimdi çeşitlilik
çoğunlukla, sadece anlaşmazlık biçimlerinde; Ve buhar,
Düzenlenmemiş gökyüzüne ışık eklemek yerine, yönü ortadan kaldırır
ve gökyüzünün işlevlerini tamamen yok eder. ]

[Dipnot 8: 'Bir motor hunisinden buhar.'-Altıncı'yı karşılaştırın
Profesör Tyndall'ın 'su biçimleri' paragrafı ve
Şeffaf buhar fenomeninin
Opak olmak böylece açıklanır. "Her buhar küçülüyor,
Soğutulduğunda, çok daha küçük bir su parçacığına. Sıvı
Böylece üretilen parçacıklar,
Havada yüzen ve bulut denir. "

Ama yazar bize ilk etapta ne olduğunu söylemiyor.
bir 'biraz buharın' şekli veya doğası, ne de ikinci sırada nasıl
Bireysel buhar parçalarının kasılması,
tüm kütlesinin herhangi bir azalması, ama aksine,
sabit _exPansion_; Üçüncü sırada bunu varsayar
Su tozu parçacıkları katıdır, veziküler değildir,
henüz tespit edildi; Dördüncü sırada, bize nasıl olduğunu söylemiyor
Sayı ve boyut görünmez nem miktarı ile ilgilidir
havada; Beşinci sırada bize ne kadar havalı
Görünmez nem sıcak görünmez nemden farklıdır; Ve
Altıncı, bize serin görünür nemin neden kaldığını söylemiyor
Sıcak görünür nem erirken. Şimdiki için çok fazla
'Bilimsel' bilgi veya en azından iletişimin durumu,
Önümüzdeki sorunun ilk ve en basit koşullarında!

Bu sorun daha geniş aralığında, toplam gizemini kucaklıyor
maddede değişken güç; ve ortaya çıkan görünür durumların
ani ve muhtemelen kusurlu-buharlaşma; gibi
Frankincense dumanı veya modern özveri kutsal dumanı
şimdi gül ve menekşe gibi yer alan dünyayı dolduruyor
Çölleri. Ne,-Bilmek yararlı olurdu, gerçek toplu
turuncu parfüm atomu?-Buharlaştırılmış tütünden biri veya
Barut?-Ve _these_ yapay buharlar nereye düşer
Yararlı yağmur? veya hangi atmosfer alanları aracılığıyla
Görünmez, belki de zararsız olmasa da bulut?

Tüm bu sorular, yakın ve kesin olarak konuldu,
Dört ve yirmi yıl önce, 7. bölümünün 1. bölümünde
'Modern ressamlar', 4 ila 9 paragrafları, burada izin verebileceğim
sadece son zorlukları ifade eden son için yer
Bu konferansta söylenen her şeyden daha iyi konu:-

"Ama daha uzak: bu oynaklık ve görünürlük soruları ve
Hue, hepsi şekil ile karmaşıktır. Bir bulut nasıl
özetlendi mi? Ne sormayı seçerseniz seçin,
malzeme veya onun yönü, onun çirkinliği ve aydınlığı,-nasıl
sınırlaması? Onu bir yığın haline getirir veya bir web'e döndürür?
Soğuk genellikle şekilsizdir, sanırım büyük alanlar üzerinde uzanır
eşit olarak veya kademeli azalma ile. Açıkta olamazsın
Hava, açılar ve takozlar, bobinler ve uçurumlar, soğuk. Yine de
Buhar aniden durur, keskin ve bir kaya olarak dik durur veya kendini iter
Yüzsüz bir çubuğun benzerliğinde cennetin kapılarının karşısında; veya örgüler
kendisi içeri ve dışarı ve karşısında ve karşısında, bir doku gibi
goblen; veya kum gibi dalgalanmalara düşer; veya sallayan parçalara
ve diller, ateş olarak. Buhar örs ve tekerleklerin ne olduğu
Potter'ın kili olarak sivri, bükülmüş, dövülmüş, döndü mü? Neye göre
Eller, mermer kubbelere inşa edilmiş deniz tütsü mü? "]

[Dipnot 9: Daha yüksek ve düşük siparişlerin karşıt koşulları
Bulutun, dengeli ara olanı ile güzel görülür
kaya veya toprak dağ zirveleri üzerinde. Karlı olanlarda uzaklar
Daha karmaşık: ama kaya zirvelerinde üç farklı biçimi vardır.
Sakin havalarda ekli bulut; ilk bulut peçe
üzerlerine koydu ve _falling_, vadilerinden katlar içinde,
(Giren koroyun eğik olarak azalan bulutları
Aristophanes); İkincisi, kendini geliştiren yükselen bulut
yükselirken gevşek ve bağımsız olarak
Tepe tarafına, düşen peçe bulutu ona yapışır
tüm yoldan;-ve son olarak throned bulut, gerçekten de
Dağ zirvesinde, üssü ile, ancak yukarıda yükselir
Gökyüzü, sürekli olarak ana hatlarını değiştiriyor, ancak koltuğunu tutarak
Belki gün boyu.

Bu üç bulut biçimi sadece sakin havaya aittir;
Ekli Drift bulutu, (bkz. Not 11) yalnızca
rüzgâr.]

[Dipnot 10: 'Alplerin buzulları,' sayfa 10.-"
bir granit küpüne yerleştirilebilir "(sözde küpün boyutu değil
söz konusu), "küp, sonsuz bir şekilde düzleştirilir
derece. Ağırlık çıkarılsın, küp biraz kalır
düzleştirilmiş. Küpü arayalım, böylece 1 numaralı düzleştirildi.
1 numaralı yeni bir kütle olarak, pound ağırlığının üzerine atılmasına izin verin. Sahibiz
Daha düzleştirilmiş bir kütle, No. 2 .... bunu sıkılmış kayalara uygulayın,
Örneğin, bir dikilitaşın tabanını oluşturanlar
Matterhorn,-sonuç kaçınılmaz görünüyor
Kendi ağırlığı tarafından batmak_, "vb. Vb. Benzer şekilde Nelson heykeli
Nelson sütununu yavaş yavaş düzleştirmeli ve zamanında
Kleopatra'nın iğnesi, pincushion kadar düz olacak mı?]

[Dipnot 11: 'Alplerin buzulları,' sayfa 146.-"Güneş yakındı
batı ufkunu ve ben onun görmek için minimal olarak kaldık
Son ışınlar, bir istisna dışında, dağları aydınlatır,
Bulut izi yoktu.

"Bu istisna, görünüşü olan Matterhorn'du
son derece öğretici. Dikilitaşın ikiye bölünmüş olduğu görülüyordu
zirvesinden yarı yolda çizilen dikey bir çizgi ile yarıya
dağın çıplak kayalıklarına sahip olduğumuz rüzgar; Ve
Solunda inatçı bir şekilde yapışıyor gibi görünen bir bulut
kayalar.

"Ancak gerçekte, yapışan yoktu; yoğunlaştırılmış buhar
Aralıksız olarak kaçtı, ama her zaman yenilendi ve böylece bir nehir
Bulut Dağ'dan Aosta vadisi üzerinden gönderilmişti. .
aslında rüzgar, St. Nicholas vadisini hafifçe patlattı, suçlandı
nem ile ve onu tutan hava _
Matterhorn'un soğuk konisi_, buhar soğutuldu ve
Lee'sinde çöktü. "

Açıklanmadı, rüzgar neden sürtünerek soğutulmadı
komşu dağlardan herhangi birine karşı veya neden
Matterhorn, çoğunlukla kaya, kar konilerinden daha soğuk olmalıdır.
Bu fenomen ilk olarak De Saussure tarafından tanımlandı,
Tyndall ile aynı açıklama; ve kimden, ilk ciltte
'Modern ressamlar', yeterli sınav olmadan benimsedim.
Daha sonra yeniden inceledim ve yanılgısını saygıyla gösterdim
kapak veya kask bulutuna, 'modernin beşinci cildinde
Ressamlar, 'sayfa 124, alt birleştirilmiş notta verilen terimlerle, [a]
Ama yine de Saussure'un Lee-Side için açıklamasını korudum
bulut, plakaya gravür 69
Aiguille dru, en sıradan olanı daha sonra
Tyndall tarafından 'Alplerin buzullarında' temsil ediliyor,
'Banner-Cloud' başlığı. 'Modern'de daha az yaratıcı başlığı
'Lee-taraflı bulut' ressamları daha kapsamlı, bunun için
Bulut formları genellikle uzaktaki uçurumların kaşları altında, nerede
Bir afişe benzerliği yoktur. Bunun gerçek bir açıklaması yok
Henüz verilmedi; Sorunun ilk koşulu için
şimdiye kadar gözlemlenmemişti,-yani, böyle bir bulutun sabit olduğu
Bazı hava durumları, uçurum kayaların altında;-ama asla
Kar kubbeleri tarafından farklılıkla geliştirildi. [İllüstrasyon]

Ancak Saussure teorisinin eski genişlemesi en azından daha yakın
Profesör Tyndall'ın "Kayalara Karşı Sürtünme" ve gerçekler ve
Bu nedenle, açıklayıcı ahşap kesimi ile burada yer alıyorum.

"Soğuk bir zirvede nemli bir rüzgar açık havada esiyorsa,
Kayaya yaklaşırken soğutmak için zaman yok ve
Bu nedenle hava açık kalır ve gökyüzü rüzgarda parlak
taraf; Ama zirvenin Lee'sinin altında, kısmen sırtlı bir girdap var,
ve kısmen hala hava; Ve bu durgun ve girdapta rüzgar zaman alır
Kaya tarafından soğutmak ve bulut, kaynar bir kütle olarak görünür
Beyaz buharın, dönüş akımı ile sürekli yükselen
düz rüzgar tarafından yakalandığı dağın üst kenarı
ve kısmen yırtılmış, kısmen kırık parçalarda erimişti.

"Eşlik eden figürde, karanlık kütle dağı temsil ediyor
zirve, ok rüzgarın ana yönü, kavisli çizgiler
Böyle bir akımın talimatlarını ve konsantrasyonunu ve
Noktalı çizgi, bulutun yoğun bir şekilde oluştuğu alanı kaplar,
düzensiz dillerde ve pullarda ötesinde ve üstünde yüzüyor. "

[Dipnot A: "Ama hem Saussure hem de ben bilmeliyiz,-
Bilin, ama düşünmedim,-örtü veya kapak bulma
sıcak zirvelerde ve soğuk olanlar;-kırmızı ve çıplak
Mont Pilatus'un Kayaları, Kesinlikle, bir günlük güneş ışığından sonra
Alplerden onlara süpüren soğuk fırtına rüzgarından daha fazla
yine de bulut kaskları ile ünlüdür
Romalılar Cloven zirvesini izlediğinden beri, güneye karşı Gray,
Vindonissa'nın surlarından,
Lucerne'nin iyi Katolikleri, en sevdikleri parçayı çarptı
Müthiş kutsal biyografi. Ve hem efendim hem de ben de yapmalıyız
oluşumu hakkındaki teorimizin
Genellikle doğru, kask bulutu her soğukta oluşmalıdır
Zirve, yağmur yaklaşımında, oranları yaklaşık olarak
buzulların büyük kısmı; bu durum böyle olmaktan çok uzak
Sadece (a) Cap-bulut, genellikle alt zirvelerde görülebilir.
çim veya kaya, daha yüksek olanlar görkemli bir şekilde açıktır (
nemi içeren rüzgarın varsayılması ile açıklanabilir
bu kadar yüksek yükselmemek); ancak (b) Cap-Cloud her zaman bir
köstebek veya niesen gibi konik bir formdaki tepeler için tercih,
Havayı soğutma konusunda çok az güce sahip olabilir, hatta
kendileri soğuk olduklarını varsayalım; Tamamen reddedilirken
Büyük dağ kitleleri oluşturmak, bu da onları soğuk algınlığını varsayıyor
mizaç, atmosferi rahatsız etmiş olmalı
Ligler için mahalle. "]]

[Dipnot 12: Kelimenin farklı kullanımları hakkında aşağıya bakın
'Yansıma', not 14 ve bu ders boyunca kullandığımı unutmayın
su sıvısının hem de buharlaştırılmış ”sulu moleküller 'kelimeleri,
Hangi koşullar altında veya hangi sıcaklıklarda bilmemek
Su tozu su gazı olur; Ve hala daha az, varsayalım
Su-Gas mavisi ve saf hava mavisi, her ikisinde de değişiklikler nelerdir?
bu da onları denizcilerin "kirli" dediği şey yapar; Ama bu
Önceki dersin en kötü ihmalleri,
Veba bulutunun karakterleri arasında _always_
kirli, [a] ve _Never mavi herhangi bir koşulda_, ne de derin olduğunda
uzaktan, ne zaman üreten elektrik durumlarında
Doğal bulutta kükürt maviler. Ancak bir sonraki nota bakın.

[Dipnot A: Oxford'da verilen derslerin son harmanlanmasında
Geçen yıl İngiltere Sanatında, alacak fırsatım olacak
Veba-bulutun bu karakterinin etkisine dikkat edin
belki de hayatlarında hiç olmayan genç ressamlar
_clean_ gökyüzü!]]

[Dipnot 13: Kara Bulutlar.-Ani ve aşırı yerel için
Thundercloud'un Blackness, Bkz. Turner'ın Winchelsea Çizimi,
(İngiltere serisi) ve 4. kitapta Ajaces'ten Homer karşılaştırın
Iliad,-(Bay Hill'in doğrulanmasında pasaja geldim
5'ten alıntı. )

                    "[Yunanca: Hama de Nephos Eipeto Pezon.
     Hos d 'hot' apo skopies eiden nephos aipolos aner
     Erchomenon Kata Ponton Hypo Zephyroio Ioes,
     De t ', aneuthen eonti, melanteron, eute pissa
     Phainet ', iyon kata ponton, Agei de te lailapa polen;
     Rhigesen Te Idon, hipo te speos elase mela;
     Toiai Ham Aiantessin Areithoon Aizeon
     Deion Es Polemon Pykininai Kinynto Falanges
     Kyeai,] "

Chapman'ın versiyonunu veriyorum-sadece onun _breath_
Zephyrus, Zephyrus'un 'ağlama' veya 'kükreme' olmalı,
Bulutun siyahlığı
daha önce alıntı yapılan pasajda rüzgar, parlaklığı
Hava sakin.

                            "Arkalarında yere saklandı
    Sigara içen bir ayak bulutu. Ve bir keçi casusu olarak
    Bazı tepelerde, denizden yağmurlu bir buhar yükselişi,
    Zephyrus'un nefesi tarafından sürüldü, ki bu da dinlenmesine rağmen,
    Zift kadar siyah geliyor ve göğsüne bir fırtınayı getiriyor
    Korktuğu gibi, sürülerini bir den içine sürükler;
    Böylece, kılıç ve kalkanlarla karartma dünyası bunları gösterdi
        bütün adamları. "

Buraya Chapman'ın diğer pasajın versiyonunu ekliyorum, yani
Son derece güzel ve metne yakın, Papa
Umutsuzca hatalı.

                            "Onların zemini hala iyi hale getirdiler,
    Ve sessizliğinde ve set güçlerinde, durdukları adil bulutlar gibi,
    Jove herhangi bir sessiz günde tepelerin tepelerini taçlandırdı
    Boreas ve dudaklar uzaklaşmak için kullanan rüzgarlar
    Air's _dusky buharlar_, _loose_ olmak, birçok ıslık gale,
    Hoş bir şekilde bağlı ve sakin ve bir nefes nefes almaz. "]

[Dipnot 14: 'yansıtıldı.'-- Okuyucu bu yerde uyarılmalıdır
'Cast' kelimesini kullanmamın ima ettiği farkın, sayfa 11'de,
ve burada 'yansıtıldı': yani, ışık veya renk arasında
bir nesne, görülürse ne olursa olsun ve
sadece bir açıda yankılandığı ışık. Alpler, altında
Gül [a] gün batımı, görsün, tam olarak aynı renkte
Bern veya Schaffhausen'den. Ama gözlerimize yaldız
En azından bir ölçüye bağlı bulaşmış bulut, inanıyorum.
parlak, üzerinde meydana gelen ışınların açısından
göze yansıdı, tıpkı denizin ışıltısı kadar
altında-ya da evlerin pencerelerinin köpüklenmesi
sahil.

Daha önce, sayfa 10'da, şeffaf molekülleri çağırırken
Atmosferik 'kesinlikle' ışığı yansıtan, yani,
tarzı, onların _surfaces_. Mavi renkleri görüldü
Karanlık bir zemine karşı gerçekten bir tür yansıma, ama
ki doğayı anlamıyorum. En basit şekilde görülür
ahşap dumanı, ağaçlara karşı mavi, açık ışığa karşı kahverengi; ama
Her iki durumda da renk,
_Transmited_ Rays.

Yani gökyüzünün yeşili (s. 13) tarafından verildiği söyleniyor
Mavi havadan geçen bulaşan ışık, sarı ışınlar: henüz
Bu tür yarı saydam renklere saygı duyan bilinmektedir;
Sadece zihnimizde her zaman açıkça ayırt etmelerine izin verin
çim gibi opak maddelerin rengi sıkıca sahipti veya
malakit.

[Dipnot A: Konuşmada, s. İlk dersin 11'i
kar üzerine dökülen gül renginde derinlik sınırları, sahip olmalıyım
ışın altında mümkün olan renk tonunun daha büyük gücüne dikkat çekti
Tropikler. Aşağıdaki pasaj, Bay Cunningham'ın doğal
Magellan Boğazı Tarihi, 'benim için en iyisi
ilginin görüldüğü gibi açıklanan güzel etki nedeniyle
"Küçük Santa Rosa kasabası" ziyareti vesilesiyle (yakın
Valparaiso.) "Gün, açık olsa da, güneşli değildi, bu yüzden,
Her ne kadar Andların karlı yükseklikleri belirgin bir şekilde görülebilir
Yolculuğumuzun büyük kısmı boyunca
Güneş ışınları tarafından aydınlatılır. Ama şimdi, döndüğümüzde
Bir caddenin köşesi, Cordillera zinciri aniden patladı
O kadar ihtişamla bakışlarımız, sanki sanki sanki sanki
Cennetin pencereleri bir an için açılmıştı,
Karda akmak için _crimson_ ışığı. Görme
o kadar beklenmedik ve aşkın bir şekilde muhteşemdi ki
Nefessiz sessizlik birkaç dakika boyunca üzerimize düşerken bile
Sürücü atlarını durdurdu. Bu derin kırmızı parıltı üç veya
dört dakika ve sonra hızla o sevimli pembe renk tonu içine soldu
Alpler arasında gün batımında kar karakteristiği. "]]

[Dipnot 15: Kırınım.-Bu pasajlar yazıldığından beri i
Bilimsel bir arkadaşla konuşurken, şüphe etmek için
Işıklı bulutların renkli kısımlarının
beyaz olanlardan daha parlak. Kararın olduğuna ikna oldu
Işınların güçlerini azaltacak ve _thinking_
Madde, onunla aynı fikirdeyim, ancak izlenimim
Zaman her zaman kırılmış renklerin dışarı çıkmasıydı.
Beyaz, bir gökkuşağının griden çıktığı gibi. Ama gerçekler ne olursa olsun
Bu bakımdan, metnindeki ifade olabilir
Resimde kırılmış rengi temsil etmenin imkansızlığı
eşit derecede doğru. Çözülmüş tonlar,
Beyaz, penceredeki renkli bölmeler olarak renksizden daha koyu
cam, ama hepsi hiçbir resim yapısının yapamayacağı bir anahtarda birbirine benziyor
yaklaşmak.

Geri kalanı için kırınım fenomenleri henüz düzenlenmedi
Sistematik olarak kullanışlı bir şekilde tartışılacak kadar; bazıları
ışığın çözünürlüğünü ve diğerlerinin sadece
Yoğunlaştırma. Dikkatim ilk olarak onlara St.
Laurent, Jura Dağları'nda, canlı yansımayla, (öyleyse
göründü), bir bulutun belirli bir noktasından güneşin görüntüsü
Batıda, güneşin kendisi ufkun altındaydı: ama
Bu görüntü prizmatik renk yoktu, ne de
Çam Ormanlarının Sürekli Metamorfozu Gümüş Dilülü
Güneşin doğduğu veya büzüldüğü sırtlarda eşlik etti
herhangi bir prizmatik renk tonuyla; Ağaçlar aydınlık olur, ama
yanardöner: Öte yandan, yükselişine ilişkin büyük açıklamasında
Mont Blanc'ın Bay Huxley ile birlikte, Profesör Tyndall bu nedenle
Güneş'in bu vesileyle dikkat çekici davranışı:-"
Grand Plato'nun girişini oluşturan kaş, onun
Solumuzda bir rock_ artışı üzerine disk ve bir ihtişamla çevrili
en muhteşem renklerin parazit spektrumları, alevlenmiş
üzerimizde. "('Alplerin buzulları', s. 76.)

Hiçbir şey beni, kendime sahip olmaktan daha fazla tahriş etmiyor
okuyucunun herhangi bir şekilde ilişkilendirdiği fenomenlerin açıklamaları
Kazara durumum ya da bedenim;-ama yapamam,
Bir keresinde, en azından Profesör Tyndall'a masum soruyu terk et,
Bu 'girişim spektrumlarının' aşırı güzelliğinin
Kısmen gözlemcinin aşırı _sobriety_ nedeniyle mi?
Serinletme yok, öyle görünüyor ki, önceki gece ulaşılabilir
Kirli karla seyreltilmiş içecek hariç, Grands Miletleri'nde,
başka bir yerde profesörün dalgınlığı alıntı yaptım
Rapor,-"Bu çayın hafızam hoş değil."]

[Dipnot 16: 'Sabit veya hareket halindeyken yavaş, yansıtıyor
çözülmemiş ışık. '

Hareket oranı elbette esasen bağlı değildir.
aydınlatma yöntemi; Bu durumda bağlantıları ihtiyaçları
İçinde ele alınamayan bazı noktaların açıklaması
tek bir dersin zamanı.

Daha önce, sadece rezerv ile "bir bulut olduğu yerdir.
görüldü ve görülmediği yerde değil. "Ama otuz yıl önce,
'Modern ressamlar', işaret ettim (notta alıntılanan paragrafa bakın
8), bulutun nedenine gelmenin aşırı zorluğu
Anahat veya nasıl açıklanıyor, eğer herhangi bir anda kabul edersek
Atmosferik nem genellikle yayılacak, soğutulabilir
resmi bulutlara resmi _chills_. Örneğin, nasıl
Üst Cirri, bin küçük titreme, binle dönüşüm
Küçük sıcaklıklar, hala bin küçük tüy olarak durabilirdi.

Ancak konunun açıklanmasına ilk adımı,
Rüzgarsız bulutlar arasındaki farkı aklımızda sıkıca sabitlemek,
Akla gelebilecek herhangi bir yerel kaza ve rüzgarlı bulutlardan etkilenmeyen,
hareket ederken koşullarındaki bazı değişikliklerden etkilenir.

Abbeville'deki gün batımında, ilk şemamda temsil edilen,
Hava, zemin yüzeyinde kesinlikle sakin ve hareketi
Üst akımlar son derece yavaş. Atandırılabilir yerel bir neden yok
Yukarıdaki Cirri'nin veya aşağıdaki Thundercloud'un varlığı için.
Jeolojide ya da ahlaki olarak akla yatkın bir neden yok
Abbeville kasabasının iki tarafının karakteri, açıklamak için
Neden güneyde gökyüzünde dekoratif fresk olmalı
banliyö ve kuzey üzerinde mırıldanan bir kasvet ve tehlike yığını.
Elektrikli bulut, zararsız olan kadar sakin; BT
gerçekten formlarını değiştirir; ama fark verilmez; Ve olabildiğince
ayırt edilmek, sadece kendi iradesi yüce ve kendi
rıza atılır.

Ancak ikinci diyagramımda,
her türlü değişen yerel etkiler; altında,
Dağ cazibesi ile sabitlendi, yukarıda, uzaklaştı
dikkat dağıtıcı rüzgarlar; Burada, yurt dışına beyazlatılmış çarşaflara yayılmış
Güneş ışığı ve şu anda sarmal kordon telleri halinde toplandı
Gölgede. Toplam varlıkları metamorfozda ve
Her yön bir sürpriz ya da aldatma.]

[Dipnot 17: 'İnce birleştirilmiş su veya _ice_.'

Bu bulutların buzul olduğu izlenimim bir kerede doğrulandı
İzleyicilerimin bir üyesi Dr. John Rae, konuşmada
bana mükemmel bir şekilde iletişim kurduğu ders
Onların
Benim için tarihler, aşağıdaki mektupta:-

                    "4, Addison Gardens, Kensington, _4 Şubat 1884._

Sevgili Efendim,-Otuz yıl önce eski günlüğüme baktım,
Mürekkebi çözmek imkansız olduğu için kalemle yazılmış
1853-4 kışını Repulse'de geçtiğim kar kalkanı
Bay, Kuzey Kutbu Çemberinde. [A]

1 Şubat 1854'te aşağıdakileri buluyorum:-

Güneşin yakınındaki bazı cirrus bulutlarının güzel bir görünümü,
Bulutun orta kısmı ince pembe veya kırmızı, sonra yeşil,
ve pembe saçak. Bu yaklaşık çeyrek saat sürdü. .
Aynı ayın 27. ayında da gözlemlendi, ancak çok parlak değil.
Bulutların Güneş'ten uzaklığı, 3 derece. 6 derece .. '

1 Şubat'ta sıcaklık 38 derece idi. sıfırın altında ve
27 Şubat 26 DEG. altında.

'23. ve 30. (Mart aylarında) aynı muhteşem görünüm
Geçen ayki dergide belirtildiği gibi bulutlar gözlendi. Üzerinde
Bu günlerin ilk, saat 10.30 civarında, son derece güzeldi.
Bulutlar yaklaşık 8 derece idi. veya 10 derece. Güneşten, onun altında ve
biraz doğuya,-her yerde yeşil bir saçak, sonra
pembe; Orta kısım ilk yeşil, sonra pembe veya kırmızı. '

Sıcaklık 21 derece idi. Sıfırın altında, Fahrenheit.

Başka renkler olabilir-belki de blue-ama sadece not ettim
en belirgin olanı; Ve yeşil dediğim şey mavimsi olabilir,
Notlarımdaki bu son renkten bahsetmeme rağmen.

O zamanlar sıcaklığın bükülmesinden, bulutlar _Must_
dondurulmuş nem.

Bu fenomen, Kuzey Kutbu bölgesinde bile hiçbir şekilde yaygın değildir.

Bu öğleden sonra gösterilen ikinci güzel bulut resmini getirdi
Görünür bir şekilde hafızama yukarıda açıklandığı gibi görülen görünüm,
Üzerine hatırlatmaktan kaçınamadım.

                         İnan bana gerçekten senin
                         John Rae. "(M.D., F.R.S.)

Şimdi bu mektup sorunun unsurlarını bırakmamı sağlıyor
sizin için çok net bir şekilde.

Gökyüzünüz-Altogether-dört kişiden bir veya daha fazlasını oluşturabilir
şeyler:--

     Sıcak havalarda su molekülleri. Soğuk havalarda buz molekülleri.
     Sıcak havalarda su buhar molekülleri.
     Soğuk havalarda buz buhar molekülleri.

Ancak bunlar arasındaki boyut, mesafeler veya cazibe biçimleri
Farklı parçacık türleri, kesin bilgi bulamıyorum
Sir William'ın biraz belirsiz ifadesi dışında her yerde
Thomson, "Bir damla su,
Dünya kadar büyük ve sekiz bin mil çapında,
o zaman içindeki bu suyun bir molekülü _ çok daha büyük görünür
bir atıştan daha. "(Ne tür bir atış?)" _ ve biraz daha küçük
Cricket-Ball_ "!

Ve nihayet bulutun verilen ortak hesaplarını gözden geçirirken
Formasyon, genel okuyucunun başa çıkmasını oldukça umutsuz buluyorum
akılda tutulması gereken nokta miktarı ve
Herhangi bir fenomeni hesaba katmadan önce, çok değerlidir. BEN
daha önce 'modern ressamların' pasajlarının çoğunda kendim
Bulutun her zaman olduğu gibi çok dar olarak tasarlandı
_cold_, bir bulutun sıcaklığı sürekli olarak,
soğuk havalarda veya görünür olan görünür nefesimizin
buhar akımı veya sıcak bir göl yüzeyinin sigara içilmesi
Ani don, çevredeki atmosferin üstünde olun; Ve yine de
Soğutulmadan bir buluta girmeyi asla hatırlamıyorum ve
Elektrikli durumlarda değilse
Hava, her zaman ölümcül soğutma eşlik eder.

Ne de okuyabildiğim kadarıyla, henüz uygun bir hesap verildi
Soğuk alanın altında sıcak havanın dengesi, içinde
hangi ılık hava ağırlık ile sıkıştırılır ve
Isı ve soğuk hava, yüksekliği ile incelir, ancak kasılmıştır
soğukluğu ile. Gerçekten de benimseme olasılığı yok
tek bir cümledeki koşullar, tek bir düşünceden daha fazla.
Ancak pratik denge sakin havada etkilenir, böylece
Alt tabakaların ateşte hava gibi yükselme eğilimi yok
balon, ne de düşmesi için daha yüksek katmanları
yağmur veya kar.

Eğer ben küçük okuyucularım için aşırı bir fayda olacağına inanıyorum
Onlar için biraz 'buz ve hava dilbilgisi' yazın,
Tüm bu konularda bilinen gerçekler ve benim
Bir süredir dini tarih, ne olduğunu ilişkilendirmek için
görünür cennetin tarihinin okunablılığı.

[Dipnot A: Dr. Rae'nin okuyucuyu yapmamı affedeceğine inanıyorum
izin vererek bu iletişimin gerçek değerinin daha iyi farkında
Nazik özel mektuptan aşağıdaki pasajı da görmek için onu
takviye edildiği:-

"Hudson's Bay Company'nin hizmetinde uzun yıllar, ben ve adamlarım
Beş farklı olduğum Arktik eseri için eğitildi
Times istihdam edildi, iki seferde tamamen yaşadık
On iki ay boyunca kendi avcılık ve balıkçılık, bir kez bir taş evde
(çok anlaşılmaz) ve kar kulübesinde başka bir kış (daha iyi),
_ us icat için her türlü ateşle_. Bunlardan ilkinde
Expeditions, 1846-7, küçük partim, memur yok ama
Kendim, Arktik Amerika'nın yedi yüz mil sahilini araştırdı
Parry, Ross, Bach ve Lyon'un başarısız olduğu bir kızak yolculuğu
Ülkeye yaklaşık 70.000 veya L80.000'e mal olmak
En düşük hesaplama. Küçük partimin toplam masrafı
Kendi maaşım, on dört yüz pound'un altındaydı.

"Arktik çalışmam kurucunun ödülü tarafından tanındı.
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Altın Madalyası (tamamlanmadan önce
bütününün). "]]

[Dipnot 18: '
kendi hesabı.'-- Bu ifadede düzeltme altındayım
Lucasian Cambridge Profesörü,
Işığı 'epipolize edebilen' cisimler. "Hiçbir şey daha doğal görünmüyor
küçüklerin olay titreşimlerinin
eter, nihai moleküller arasında titreşim hareketleri üretir
hassas maddeler ve karşılığında moleküllerin
Kendi hesaplarında_, aydınlık eterde titreşimler üretin,
ve böylece ışık hissine neden olur. Bunların periyodik zamanları
Titreşimler, moleküllerin olduğu dönemlere bağlıdır.
_ swing_.
P. 549.)

Bana öyle geliyor ki, bu, son bilimin ve
mükemmel bir şekilde yenilenen bir teolojiyi düşündüren. Bırak olsun
Eski yaratılışın ışığı ilk olarak 'olsun
Moleküllerin sallanacak şekilde eğilimi, 've
İnsanlık, evrenin canlılığından daha az değil, bağımlı
Daha sonra bu sevimli, ama belki de kaprisli ve
Olaylar kolayca etkilenmeyen veya beklenen, eğilim!

Çok yüksek bir incelemede de garip değil mi?
Alıntı yaptığım matematiksel analiz, yanlış kelime
'Salıncak', sürekli ve sürekli olarak sorumlu bir vücudun eylemini ifade etmek
yerçekimi ile tutuklama, belirtmek için kullanılmalıdır.
yerçekiminden tamamen etkilenmeyen salınım,
Hareket bir kez ortaya çıktığında, sadece özü ile durabilir
vücut?

Yüksek bilimsel kalibreli erkeklerde
Yazar Bu örnekte, ifadedeki dikkatsizlik etkilemez
sonuçlarının güvenliği. Ama daha düşük rütbeli erkeklerde, zihinsel
Dildeki kusurlar düşüncede ölümcül kusurları gösterir. Ve yine de
Borçlu olduğum sürekli alışkanlık (genellikle aptalca övgü)
"Dil Komutanlığı"-bir cümlenin kanıt geçirmesine asla izin vermemek
İçindeki hayati kelime için bir
sözlükte daha iyi bulunabilir, beni biraz morbid yapar
Dikkatsiz diksiyonun hoşgörüsüzlüğü, son derece için alınabilir
Yararlı ve pratik kural, eğer bir adam açıkça düşünebilirse
İyi yazın ve hiçbir iyi bilim kötü yazılmadı
İngilizce. Böylece, bilimsel bir yazar olup olmadığını düşünmeden önce
Doğru ya da yanlış bir şey söylüyor, önce o olsaydın daha iyi baksan iyi olur
_any_thing,-ve ikincisi, kibir olsun
düzgün bir şekilde bir şey söylemesine izin verir.

Böylece, Profesör Tyndall, şiirsel olarak yazmaya çalıştığında
Güneş, size "tarlanın zambakları onun
işçilik, "İlk olarak, güneşin bir
Adamım, yaptığı hiçbir şey işçilik değildir; Figüratif olsa bile
kursunu yürütmek için güçlü bir adamın sevindiği ifadesi
Profesör Tyndall'ın kabul etmeyi niyeti yok.
Ve daha sonra ikinci olarak, eğer bile,
Bu mecazi anlamda, alanın zambakları güneşin
İşçilik, aynı anlamda Hothouse'un zambakları
Sobanın işçiliği,-ve mükemmel mantıklı paralel olarak, sen,
beni dinlemek için burada yaşıyorlar çünkü ısındınız ve
kış boyunca beslenen, kendi işçiliğidir
Kömür-kesimler.

Yine, Bay Balfour Stewart,
Göreceğimiz gibi sonuçlandırılacak olan 'enerjinin korunması'
Şu anda, toplam yok olma kehanetiyle
şimdiki dünya endişeli,-"düzgün bilimsel bir"
Garb, "bazı farklar olduğu konusunda masum izlenimimiz
bir tüfek stoğu ve bir tüfek topunun darbesi arasında; Hazırlıyor
Bize italik olarak bize "bir şey
tüfek topunun tüfekle çelişkili olduğu
Stok açıkça direnişin üstesinden gelmenin gücüdür, "çünkü"
meşe ahşaptan veya sudan-veya (ne yazık ki!
o kadar sık ​​denenmeli) insan vücudu aracılığıyla; ve bu güç
penetrasyon_ "(italik şimdi benim)"
Çok büyük bir hızla hareket eden bir maddenin karakteristiği_. İzin vermek
biz 'enerji' terimine göre, tüfek topunun bu gücü tanımlıyoruz
engellerin üstesinden gelmeye ya da iş yapma. "

Şimdi, Bay Stewart daha iyi bir bilgin olsaydı, hissederdi,
Bilmese bile, Yunanca 'enerji' kelimesinin sadece
Yaşayanlara ve yaşamlara uygulanacak, mükemmel uygunluk ile
sadece _mental_, hayvanların eylemine ve daha fazla
bir tüfek topunun uçuşuna 'bilimsel kıyafet' olarak uygulanabilir,
ölü bir bedenin düşüşüne göre. Ve eğer bu kadar çok ulaşmış olsaydı,
Dil bilimi bile, küçük olanın
Forte ve sahip olduğu düşünce fakültesi olabilir
tüm gücünün inert bir şekilde algılayacak kadar enerji verildi
Tüfek stoğu, tüfek topu veya haddeleme dünyası olsun, hareketli gövdeler
tam olarak bir ve ağırlıkları ile aynı ilişki altında ve
hızlar; etkilerinin etkisinin bağlı olduğunu-sadece
onların tempoları, ancak anayasaları; ve göreceli formlarda ve
karşılaştıkları maddelerin istikrarı ve
daha fazla enerji kalitesi, çok daha az kalitesi olsa da,
hızla nüfuz eden atış veya ezici top,
bir cnat'ın kasıtlı olarak düşünceli ve idari delinmesi
hortum veya bir terzi iğnesi.

Bu tür hatalar, diksiyonun etkileri ile başlayarak,
her zaman genel ifadeleri veya sonuçları geçersiz kılmaz,-kötü
Yazar, sık sık bir gaftan çıkarır.
bir,-ama fikrin karışıklıklarını işaret etmekte sıkı kaldım
bir salıncak hareketi arasındaki bilimsel kitaplarda kabul edildi,
sondajlı bir keman akoru ve tedirgin bir sıvı, çünkü
Bu karışıklıklar aslında Profesör Tyndall'ın devam etmesini sağladı
buzulun gerçek doğası ile ilgili karanlıkta bilimsel dünya
son yirmi yıl için hareket; ve sonuçta
Buzul ile ilgili bilimsel zihinde sapma miktarı
daha fazla yirmi yılı daha az geri alacak erozyon
zarar.]

[Dipnot 19: 'Kuvvet ve tempo.'-Yakın sorular arasında
Yukarıdaki notta yaşadığım dikkatsiz terminoloji
huzursuz kaldı, okuyucunun şaşıracağına inanıyorum,
Ben olduğum gibi, ortak bir dürtü tarzını bulmak için
Rüzgar! Bu yüzden gücü ona iletilir ve nasıl
içinde toplandı mı? Ve dürtüdeki tavır farkı nedir
Sıkıştırılabilir gaz ve sıkıştırılamaz sıvı arasında? Örneğin:
Bir savak başındaki su her an geçiyor
daha hızlı harekete daha yavaş; ama (havada kırılana kadar) hızlı
Akan su, yavaş akan su kadar yoğundur. Ama
Fan dönüşümlü olarak, aradaki havayı sıkıştırır ve nadir eder
yanak ve bir rüzgar gale içinde yıkıcı bir gust şiddeti
hız ve yoğunlukta anlık bir artış anlamına gelir
en azından açıklayamam ve-hakkında hiçbir kitap bulamıyorum
Dinamikler açıkladı,-Mekanik nedensellik.

Doğal gözlemleri olan bir arkadaştan aşağıdaki mektup
Son yedi veya sekiz yıldır tarih tutarlı bir şekilde
Bana değerli ve öğretici, bu alt birleşti.
Notta, çeşitli şekillerde ilginç; Ama özellikle de
sıradan enstrümantal kayıt defterinin verimsizliğine dikkat edin
Bu tür konular:-

                    "6, Moira Place, Southampton, _feb. 8, 1884_.

Sevgili Bay. Ruskin,-Seni bir veya iki notla rahatsız ettiğimden beri bir süre
deniz kuşları, vb. Hakkında .... ama belki de asla girişimde bulunmamalıydım
Sizi tekrar rahatsız etmek için 'Fırtına Bulutları' konferansınız yoktu.
yıllarca beni derinden ilgilendiren bir konuya dokundu. BEN
Tabii ki, bu şeyi fark ettiğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama ben
Bunu bilmiş olabilirsiniz, yaptığın hayatı yaşamak, yapmış olmalısın
Bu yüzden. Bana gelince, yıllardır şaşkınlık kaynağı oldu:
Öyle ki, zaman zaman altında olup olmadığımı merak etmeye başladım
garip tiyatrolara kadar bu konuda biraz zihinsel yanılsama
az ya da çok olduğum son birkaç ayın gösterileri
Hazırlanan, çok fazla gözlerini kullanmaya yönlendirdi, pirinçle veya
Cam, bir süreliğine. Zahmet etmediğini veya okumayı umursamadığını biliyorum
gazeteler, ama kesme özgürlüğünü aldım ve
1 Ocak'ta bir akşama gönderilen bir mektubum göndermek
kağıt, [a] bu konuda, bunu bilmek isteyebileceğinizi düşünerek
Bir kişi, her halükarda, bu garip, lekelenmiş bir görünüm gördü
Güneş, korkunç bir solgun parlama dışında çok nadiren parlıyor,
Kalıcı pus. Tekil renklendirme olsun
Gün batımı, bu uzun veba bulutunun bir sonunu işaret ediyor ve
Onlarda daha sabit hava sözü var mı? (Hayır: bu gün batımları
tamamen farklı fenomenlerdi ve sadece bir şey varsa,
kötülük.-r.)

Konferansınızda bağımlıları verdiğinizi görmekten memnun oldum
Enstrüman bir uyarı yapıyor. 26.
Yelken botu kaldırıldı ve üflendi, yerden kaldırıldı,
Teknenin dört yüz ağırlığı olduğu için dört ayak mesafesi
omurgasının üzerine demirin, bir rüzgar koşusu veya kuvvet verir, kolay değil
enstrümanlar tarafından ölçülür.

                         İnanın bana, sevgili Bay Ruskin,
                                   Saygılarımla,
                                   Robt. C. Leslie. "

Bu mektupta arkadaşımın özellikle çok mutluyum
kuvvetli doğru ifade, gözler "pirinç veya camla görülmez."
Sanat derslerimde sürekli olarak, devam etmek için zaman geçirdim
insan algısı ve gücünün büyük yasası,
bizim için iyi, görüşün doğal odağına hazırlanır ve
doğal gücü için bizim için keyifli olan sesler
Kulak sinirleri; Ve içimizde takdire şayan sanat,
Kendi bedensel güçlerimizin egzersizi ve kum patlamasıyla oyulmuyor,
Ne konuşan bir trompetle hatip, ne de baharla dans etmek
topuklu. Ama daha yakın zamanda, bunu bile ikna ettim
Bilim meseleleri, her eklenen mekanik gücün
uygun kullanım ve küre, ancak bizim için hayati önem taşıyan şeyler
Mutluluk ve refah sadece rasyonel kullanım ve
doğal güçlerimizin ince becerisi. Enstrümana güvenebiliriz
fırtına veya yağış kaydı ile; ama
sağlığına bağlı olarak atmosferik değişim koşulları
Hayvanlar ve tohumların verimli olması, sadece göz tarafından ayırt edilebilir
ve bedensel his.

En basit ve en yakın örnek için, bu stres sorusunu ele alalım
rüzgar. Sadece ise ölçülemez olan gerçek _power_ değildir
Ölçülecek! Enstrümanlar artık kolay olabilir
icat edildi, bu sadece bir patlama kaydetmeyecek
Yelkenli tekne, ama bir hattın gemisini batıracak. Ancak,
Şanssız-patlama enstrümana poz vermeyecek! ne de yapamaz
Enstrüman patlamaya ayarlanmalıdır. Arkadaşımın olduğu gale
Bir sonraki mektubunda, 26 Ocak'ta konuşuyor, tepeden aşağı indi
Coniston Village'ın üstünde, köklü iki eski meşe üzerine
Arduvaz kayası ve elli veya altmış feet yüksekliğinde-biri, bazıları
diğerinin yirmi metre altında. Patlama, en yüksek olanı yırttı
bir soyulurken köklerini kaya soymak,
Turuncu-Alt ağacın başını tek bir harabe ile süpürdü,
ve üst kısmın iki lider şubesini yakaladı.
Diğerlerinin, bazı insanların bastonunu kıracağı gibi
Kafalar, eğer şansı varsa. Bu tür rüzgar eyleminde
Kullanılan gerçek güç miktarı, işin en az bir parçasıdır;-
konsantrasyonunun ani olması ve kaldırma ve
patlamayı ölümcül hale getiren bir güreşçi olarak bükülme mukavemeti;
Fırtına gücü unsurlarının hiçbiri tarafından tanınamıyor
Mekanik testler. Ancak arkadaşımın bir sonraki mektubunda bize veriyor
Aynı gale'nin _Consistent_ gücüne dair bazı kanıtlar ve
katılan elektrik koşullarının:-
Evcil kuşunun 'aşk meinie' kastettiğim ama yardımcı olacak
Biz burada çalışmalarımızın korkunçluğu yoluyla.

                                   "_March 3d, 1884._

Küçük siyah kafalı martı jack'im hala gelişiyor ve zaman
o tekil ani değişimi aradığımda geliyor
Geçen Mart ayında gerçekleşen başının tüyleri. Hepsini sordum
Bu küçük kuşların olmadığını not etmek için okyanusa giden arkadaşlarım
Denizin martıları _par mükemmelliği_; Ve şimdiye kadar duyduğum her şey
Onlardan bunu onaylıyor. Neredeyse inanılmaz görünüyor; Ama oğlum,
26 Ocak'ta o kasırgayla tanışan denizci bana yazıyor
Gale'den sonraki sabah Biscay Körfezi'nde bunu söylemek için,
`` Blazes gibi esiyor olsa da, bazı küçük martılar gözlemledim
Jacky'nin türleri ve bizi körfezin yarısında takip ettiler,
gemimizin Lee'sinin altında barınak buluyor gibi görünüyor. Bazıları hevesli
Ara sıra ve sanki yorgunmuş gibi suya dayandı. ' Ne zaman
Bu kuşların o gece denizde olması gerektiğini düşünüyor
Bir yerde, birine güçleri hakkında harika bir fikir verir ve
dayanıklılık. Oğlumun gemisi, güçlü bir okyanus vapuruna rağmen,
O gece Eddystone'dan denize başa çıkarak iki saat savaşmak,
Ve o zaman için kurşun sondajlarda hiçbir artış vermedi, böylece
Bu iki saat boyunca hiçbir başrol yapamazdı; hepsi
Bahçelerinin St. Elmo'nun ateşi olduğu zaman,
Sanki her bahçe kolunda mavi bir ışık yanıyormuş gibi ve bu
görebildikleri her şey hakkında.

                         Saygılarımla,
                         Robt. C. Leslie. "

Bir sonraki mektup, en çok sahip olduğum bir muhabirden
Postscript'in bazı ifadelerinde tam bir sempati
Yine de, kendi özel kulağım için halka göre daha çok
göz, ​​veba rüzgârının daha kötü huylu aşamalarından birini tanımlar,
dersimde fark etmeyi unuttum.

                         "Burnham, Somerset, _febr 7, 1884_.

Sevgili Efendim,-Oxford'daki ilk konferansınızı büyük ilgi ile okudum
Bulut ve rüzgarda ('The Times' da çok kayıtsız bir şekilde bildirildi). Sen
yıllardır tanıdığım bir rüzgara isim verdim. Sen buna diyorsun
Veba-buna şeytan wind diyorum: _e. G._, 29 Nisan 1882'de,
Sabah daha sıcak, sonra doğudan yağmur fırtınaları; Öğleden sonra, yağmur
fırtınalar; Rüzgar, Batı Güney tarafından, kaba; barometre çok düşüyor;
4.30, muazzam rüzgar.-30 Nisan, tüm yaprakları
Ağaçlar, tüm bitkiler siyah ve ölü, sanki ateşli bir patlama süpürmüş gibi
üzerlerinde. _ All Windward Side Black üzerindeki çitler siyah çay olarak ._

Geçen yaz sonuna doğru bir şeytan rüzgar geldi. Sonraki
Gün, tüm yapraklar sanki sanki
Sonbaharın sonlarında.

                         Ben sevgili efendim,
                                   Saygılarımla,
                                     A. H. Birkett. "

Her iki yanıklığı da hatırlıyorum; Tamamen müthişlerdi;
ama bunun sadece sabit morbifik gücünün ani maksimumu
Rüzgar;-Bay Birkett benim _Personal_ bildirimlerimi görürse,
bilimsel olanlar arasında ara verilen,
terimler isteyebileceği kadar güçlü bir şekilde lanet olsun: ve
Bunun düşüncelerim ve çalışmalarım üzerindeki gerçek etkisi tam olarak
bir kötülüğün görünür hayaletinden kaynaklanacak olan
Ruh, Hava Kraliçesi'nin mutlak rakibi,-Typhon
Athena'ya karşı,-ne deneyime sahip olduğum anlamda
ne de mitin çizimlerini yazdığımda anlayış
'Modern ressamlar' da Perseus. Tüm bu açıklamaların bir kelimesi değil
Homer ve Pindar'ın böyle bir havada yazılmış olabilir
son on iki yılın; Ve onları aldığım için minnettarım
Gölge gelmeden önce yazılı ve hala homer'ı görebiliyordum
Ve Pindar gördü. Sadece bir pasaj alıntı yapıyorum-Vol. v., s. 141-için
Bana bir şey daha hatırlatan bir benzetme uğruna
burada söyle-ve notunun bir kısmı-bence değerli bir küçük
Parça, kelime boyaması değil, basitçe söylenen his-(_ that_,
İnsanlar bunu biliyorsa, benim gerçek gücüm).

"Yağmur bulutu düşük olduğunda Yorkshire ve Derbyshire Tepeleri'nde
Ve çok kırıldı ve sabit batı rüzgarı tüm alanı onunla dolduruyor
Güç, [b] Güneş ışıltıları altın akbabalar gibi uçar; bunlar
Shinings yerine yanıp söner; karanlık alanlar ve göz kamaştırıcı ırk
ve acclivities boyunca sıyırın ve crag'dan dart ve _dip
Dell, Swallow-Mike_. "

Elbette burada tarif edilen gölgelerin daldırılması sadece neden olur
Kaçtıkları dingles ile; Ama hiçbir şeyim yok
kitaplar arasındaki karakter farkı konusunda yeterince yaşadı.
daldırma ve montaj rüzgarları. Batı Rüzgarı'nın en çılgın evresimiz
Burada Coniston'da intikam ile 'yutmak benzeri'
Altlarına spreyi ateşli olarak yayan girdaplardaki göl
At tozu yapar. Öte yandan, yumuşak yükselen rüzgarlar
kendilerini bulut hareketlerinin lütfuyla ifade edin, sanki ayarlanmış gibi
Uzak bir şarkının sürekli müziği. [C]

Okuyucu, ne zaman, her ne zaman 'modern
Ressamlar veya başka yerlerde, bulutlardaki uçuş oranından bahsediyorum, ben
aşırı mesafe aşırı mesafe ile ölçülen olarak düşünmek
yakınlığı nedeniyle, zaman verilen zaman ve sadece belirgin değil
seyirci. Tüm alçak bulutlar yüksek olanlardan daha hızlı hareket ediyor gibi görünüyor,
İkisinde her ikisinde de eşit olduğu varsayılan tempo: ama hızlı veya
Yavaş bulut, her zaman belirli bir yükseklik ile ilgilidir. Bir
Güzel yaz sabahı, bir bulut sizi çamlar arasında bekleyecek,
bir veya iki şube ile birlikte katlanmış
Burada ve orada bir iki kürek: içinden geçin ve bak
geri dön. Başka bir zamanda, aynı noktada, öfkesi
Bulut patlaması Schaffhausen'deki Ren'i sevmenizi sürükler.

İki katına çıkmış dersin alanı bile girdiğimi kabul etmiyor
Veba bulutunun eyleminin herhangi bir genel ifadesine
İsviçre ve İtalya; Ama aşağıdaki notları atlamamalıyım
Yüksek Alpler'deki yönü.

                              "Sallenches, _11 Eylül 1882_.

Bu sabah, beşte beşte, Mont Blanc zirvesi açıktı,
ve Aiguilles du planının büyük kısmı ve MIDI Clear
Karanlık-hepsi, Saf Cirri'ye karşı, güneşin doğuşunda aydınlatılmış; Güneş
Elbette henüz vadiden görünmüyor.

Saat yedi ile veba kümeleri _brown_ pullarında oluşmuştu,
Aiguille de Bionassay'ın tabanına; tamamen kapsıyor
karlı aralıklar; Güneş, burada bize yükselirken, sadece parladı
Yaklaşık on dakika-eski ihtişamıyla yüzey
Dorons,-Pikinden zirveye bakmak için zamanım olmadan önce,
Batıdan oluşan veba-kloud, Hid Mont Joli ve istikrarlı bir şekilde
Dun renkli sis ilerleyen çizgilerle vadiyi boğdu.
Şimdi-yirmi dakika ila dokuz-Sunshine on Ray_ _one ray_
tüm vadi veya dağlarında, forclaz'dan aşağı
CLUSE.

Bu fenomenler sadece daha fazlasının devamıdır.
arasında devam eden havanın garip ve üzücü koşulları
Son sekiz gün boyunca Savoy Alpleri, (kendileri devamı
Diğerleri henüz daha genel, uzun ve zararlı). Ama hava
Dijon'da gayet iyiydi ve Chamouni'de değil şüpheliyim
Bu ayın 1'i. 2d'de, akşamları Jura'dan gördüm,
Batı'da ağır gök gürültüsü; 3D'de hava kırıldı
Morez, sıcak gök gürültüsü şovlarında, kavurucu güneş aralıklarıyla; Açık
4., 5. ve 6.
Cergues, Alpler her zaman tamamen görünmez. Gökyüzü
6'nın gecesi temizlendi ve 7.
Jura'nın tüm batı platosunun dole'si; Ancak
_ Moleson'dan satışa kadar Alps_'in tüm aralığı ve
hepsi ötesinde,-kar, crag ve tepe tarafı, sarıldı ve gömüldü
Kırılmamış bir gri kahverengi dolambaç, böyle bir bulutun
O güne kadar hiç görülmemiş bir Alpe Summit'e dokundu.

Rüzgar, doğudan, (böylece _up_ _up_
Dole Cliff ve yamaçta mükemmel bir barınak kabul etti.
Batı,) acı soğuktu ve son derece şiddetliydi: güneş tepesi,
yeterince parlak ve öğleden sonra böyle kaldı; .
Alplere ulaşan veba kümesi sadece
Cenevre Gölü'nün güney kıyısı; Ama göremedik
Satış; Hatta kuzey kıyısı bile, morges daha uzak! Ben ulaştım
Sunset'te Col de la Faucille, birkaç dakika Mont
Blanc ve Aiguille Verte kendilerini donuk kırmızı ışıkta gösterdi, ama
güneş oldukça batmadan önce tekrar gömüldü, yükselişte
Bulut zirvesi tufanı. Voirons'dan daha fazla görmedim ve
Brezon-ve neredeyse hiç olanlar,
Cenevre; ve geçen Cumartesi ve Pazar sadece koşuşturma ve
Kararsız, ama her zaman somurtkan fırtına sürüklenmeleri. Bu sabah gördüm
Karlar ilk kez açık, bütün boyunca
Geçen hafta, onlar için istikrarlı bir izleme.

7. bulutların asla benim gibi olduğunu yazdım
Alplerde görülmeden önce. Çoğu zaman, son on yılda,
onları kendi tepelerimde ve 1874'te İtalya'da gördüm; Ama her zaman var
sahip olduğum zaman iyi hava veya yaygın yağmur ve soğuk olmak için şanslı
Karlı zincirler arasında; Ve şimdi birincisi için dole'den
Veba-bulutunu _them_'de gördüm. "

[Dipnot A: 'Gökyüzünün görünümü.

'_ To_ the editor _ the_t. James'in Gazetesi.

'Efendim,-Bilimsel bir gözlemci olmasa da çok sabit oldum
kırk yıl boyunca gökyüzünün; Ve belli birine itiraf ediyorum
"son göksel
fenomen "tüm bilimsel bedenini almış gibi görünüyor
Gözlemciler şaşkınlıkla. Hatta bir şey gibi görünüyordu
Bu olağanüstü gün batımı, dikkatini çekmek için gerekliydi.
uzun zamandır bir şaşkınlık kaynağı olan bu gözlemciler
Denizciler, çiftçiler ve balıkçılar gibi yaygın halk çeşitliliği. Ancak
Böyle insanlara hava görünüşü ve bundan ne geliyor
Bakın, kesin ozon miktarından çok daha fazla sonuç veya
spektrumun bir bandının derinliği veya genişliği.

'Şimdi, ben de dahil olmak üzere tüm bu gözlemciler için,
ne gökyüzünün görünümü ne de karakteri
Hava, dediğimiz gibi, eskiden ne oldu; Ve bunlar
Gözleri ara sıra güneşe bakacak kadar güçlü olan
bazılarının bir
Sulu bak, belki de daha iyi ifade edilebilecek
Beyaz parlaklık veya parlama, bazen güneş halo veya sahte gelişen
Suns, geçen yıl 2 Ekim makalenizde belirtildiği gibi. A
Fisherman bunu "beyaz ve mübadi benzeri" olarak tanımlardı. Şimdiye kadar
Gözlemim gider, bu görünüm sadece burada yoktu
Bir iki hafta geçirdiğimiz yaz aylarında sınırlı dönem
neredeyse normal havanın; Bir önceki yaz nadiren yoktu.

'Yine, işi veya zevki kullanımına bağlı olanlar
Rüzgar gücü, zorun tuhaf kalıcılığını belirtti
Batı ve doğu rüzgarları, zaman zaman batıdaki olanlar
neredeyse ticaret rüzgar benzeri bir güç ve karakterin. Yaz
1882 özellikle bu rüzgarlar için dikkat çekiciydi, her fırtınalı
Kasım, hafif kış ortası hakkında bir dönem izledi
Yoğun sis ile sakin hava. Yaz aylarında bu güçlü rüzgarlar sırasında
ve sonbaharın başlarında hava parlak ve güneşli kalacak ve
Barometre hiçbir şekilde dikkat çekici olmaz, barometre
onlardan çok az etkilenmiştir; ancak sıklıkla gözlemlendi
suda istihdam edilenler, yarım gale üflemeyi bıraktığında
Gökyüzü bir kerede nemli hava veya yağmurla bulutlu oldu. Bu
Hepsi çoğu insan için yeterince yaygın görünse de; Ama alışkın olanlara
Rüzgarı bir ana dilde istenen resiflerin sayısına göre ölçmek veya
Öngörülüyor ki öyle değildi; ve iki kez arka arkaya gün sayısı
veya son birkaç yaz boyunca daha fazla resif bağlı tutuldu
dikkat çekici-zaman zaman eşit derecede ısrarlı
Şimdi geçtiğimiz gibi sakin ve sis büyüleri. Tekrar,
Atlantik'te alışılmadık derecede erken bir buz görünümü yaşadık,
ve Orta Avrupa üzerindeki çoğu anormal hava; Bir mektupta iken
Büyük bir Avustralyalı gemideki eski bir elden yeni alındı
Clipper, o kıyıdaki ağır galerilerden ve büyük denizlerden bahsediyor
Neredeyse yazlarının yüksekliği.

'Şimdi, tüm bunlar üzerine, uzun alacakaranlık sezonumuzda var,
Bize açık havalarda patlamak; Bulut formlarının ekranı ile
veya öyle bir yükseklikte buhar, bir gün onlara bakmak
Yakın bulutlarda bir açılış,
bir narin fildişi tahılından başka hiçbir şeye benzememek
bilardo topu. Ve yine de bu dünyanın üçte ikisinin
su ile kaplıdır ve çok fazla etkiyi göz önünde bulundurur
Güneş gücünün küçük artışı bulut üretir ve
bir süre normal seviyesinin üzerinde kaldırarak,
Bu parlaklığın, sırayla bir tür veya başka bir toz olduğuna inanıyorum
şimdi "son gün batımları" olarak bilinenleri açıklamak için:
Güneş olduğunda henüz daha fazlasını göreceğimizi düşünmek için girişim
Yine yolumuza geliyor.

İlk bakışta, artan güneş gücü daha fazlası anlamına geliyor
güneş ışığı; Ama küçük bir yansıma bize bunun olmayacağını gösterir
Güneşin gücüne herhangi bir katkıda bulunurken uzun süre olmak
bunu çok büyük bir buhar artışı izleyecekti
Onu sadece enlemlerimizde çok kısa aralıklarla görün. Ben farkındayım
Bütün bunların en çok bilimsel olmadığını; Ama sonra sütunu okudum
hepsini bilmesi gerekenler tarafından yazılan açıklama sütunu
Böyle şeyler hakkında, ve kendimi bunun için daha akıllıca bir not bulmayın. Yapmak
Herhangi birini biliyor musun?-Ben, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

                              'Bilimsiz bir gözlemci. (R. Leslie.)
                              _ Şubat 1_. ']

[Dipnot B: "
zorlu hava ve ovalarında güçlü fırtına gördü
Güney. Ancak, kalbin tam ifadesini almak için ve
Rüzgarın anlamı, Yorkshire Moor gibi bir yer yok. Bence
İskoç esintileri daha ince, çok kasvetli ve delici ama
varlıklı. Onlara yaslanırsan düşmene izin verirler, ama bir
bir Quickset'te olduğu gibi bir Yorkshire esintisine karşı dinlenebilir
çit. Yakında unutmayacağım,-iyi bir servete sahip olduğum
Nisan sabahı Hawes ve Setth arasında güçlü bir tane ile tanışın,
Sadece Wharnside'ın altındaki dairede,-belirsiz merak duygusu _
hangi ingleborough stantını sallamadan izledim_. "]

[Dipnot C: Wordsworth'u karşılaştırın

    "Oh güzel kuşlar, methinks seni ölçer
     Bazı göksel melodi hareketleriniz. "

Ve tekrar--

                         "Sislerken,
    Uçan ve yağmurlu buharlar, şekiller çağırın,
    Ve crags ve katı dünyadan hayaletler,
    Bir müzisyen dağıldığı kadar hızlı sesler
    Bir enstrümandan. "

Ve tekrar--

    "Şövalye Wensley Moor'dan aşağı inmişti,
     Bir yaz bulutunun yavaş hareketiyle. "]]

[Dipnot 20: 'küfür. '-Okuyucu makalelerime başvurabilirse
'On dokuzuncu yüzyılda' kurgu, bu kelimeyi bulacak
Kutsal Yazılarında dikkatli bir şekilde tanımlanmış ve her zaman gerekli,
Anlamı,-'zararlı konuşma'-sadece Tanrı'ya karşı değil, aynı zamanda
insan ve doğanın tüm iyi eserlerine ve amaçlarına karşı. .
Kelime, doğru ya da iyi konuşan 'Euphemy'e doğru bir şekilde karşı çıkıyor
Tanrı'nın ve onun dünyasının; ve iki konuşma modu
Ağızdan çıkmak adamı kutsallaştırır veya kirletir.

Ağızdan çıkmak, yani kasıtlı olarak ve
amaç. Bir Fransız Postilion'un 'Sacr-R-Re'-Düşük 'nom ile yüksek sesle
De Dieu 'dişleri arasında takip etmek, küfür değil
atına karşı;-ama Bay Thackeray Waterloo'nun yakınında
'Vanity Fair' bölümünde bölüm, tüm gece Amelia
Bir kurşunla ölü olarak yatan George için dua ediyorum
Kalbinden, "en ölümcül ve ince türden küfürdür.

Ve modern vulgarda evrensel küfür içgüdüsü
Bilimsel zihin, her şeyden önce,
çirkin ve iğrenç olan doğal inhralment;-böylece
Yeni bir kuşun açıklamasında, çok şey öğrenirseniz,
ona bağlı olan numaralandırılmış haşarat türlerinden daha fazla
tüyler; Ve Oxford Doğa Tarihi Müzesi'nde, insanlık
şimdiye kadar öğretildi, büyük adamların portreleri tarafından değil,
Kretin kafatasları.

Ancak _deliberate_ Bilim küfürü, kendi iddiası
Her zaman ima edilen ve genellikle iddia edilen erdem ve haysiyet,
Bütün erkeklerin ve-tankların kötüsü,-şimdiye kadar, en harika olanı
fenomen, şimdiye kadar okuyabildiğim veya algılayabildiğim sürece
Dünyanın zihinsel her zaman muhteşem yolunda ortaya çıktı
tarih.

Kısa genel tip için, aşağıdaki 92d paragrafını alın
'Su formları':-

"Ama bu nedenle sınırlarımızı kabul ederken,
Bilimin sistemine ne ölçüde hakim olduğunu merak ediyorum
doğa. Yaştan yaşa ve nesilden nesile kadar, gerçek
gerçek ve hukuka yasalara eklendi, gerçek yöntemi ve sırası
Böylece evren gittikçe daha fazla ortaya çıktı. Bunu yaparken
Bilim çeşitli biçimlerle karşılaştı ve devrildi
batıl inanç ve aldatma, güvenilirlik ve impostür. Ama dünya
sürekli olarak zayıf kişiler ve kötü kişiler üretir ve
Onlar bizim günümüzde olduğu gibi yan yana var olmaya devam ettikçe,
Çok debasing inançları da dünyayı istila etmeye devam edecek. "

Debazing inançları sadece Homer, David ve
John [A]-Modern bir Fransız oyunlarına karşı. Ve ne
Her Derece İngiliz Gamins'in amaçlanan eğitiminin sonuçları
Bu yeni yüksek teolojide, sanırım İngiltere
zaman ayırt etmeye başlıyor.

Yazdığım son 'fors' [b], daha güvenli bir eğitim üzerine
nazik, hala mümkün, pratik bir nokta ısrar ediyor
esas olarak,-o öğrenme ve mükemmel ile tekrarlama
Aksan ve ekili ses, oldukça temel yapılmalıdır
okul disiplininin şubeleri,
üniversite.

Ve diğer pasajların yanı sıra ezbere öğrenilecek yazılar
tartışılmaz felsefe ve mükemmel şiir, eminim
-şimdi unutulmuş olan bölümler-
Solomon; ve bunlardan, seçilmiş bir bölüm var
sadece okul çocukları ve kızları değil, aynı zamanda kişileri de tavsiye etmelidir.
Her yaş, eğer bilmiyorlarsa, hemen öğrenmek için
Solomon'un bilgeliğinin en kısa özeti;-yani on yedinci
Sadece yirmi sekiz ayda uzun olan atasözlerinin bölümü Mayıs
Bir gün içinde bir ayet oranında en donuk bellekte sabitlenin
Yılın en kısa ayı. Yirmi sekiz ayetten, ben
Örneğin tenorları için size yedi okuyacak,-sonuncusu
Yedi iyi izninizle biraz devam edeceğim. Var
Ayetleri daha önce sık sık duydum, ama muhtemelen hatırlamadan
Hepsinin bu konsantre bölümde olduğunu.

1. ayet 1. -daha iyi kuru bir lokma ve bununla birlikte,
İyi yemek dolu, çekişmeli bir ev.

(Unutmayın, bu ayeti okurken, İngiltere
çekişme ve her erkeğin elini komşusuna karşı koydu,
Ev henüz beklediği kadar iyi yemekle dolu değil,
Kurbanlarının yarısını Amerika'dan almasına rağmen.)

2. Ayet 3.-Fining Tenceresi Gümüş, Altın Fırını,
Ama Rab kalbi dener.

(Daha değerli olanlar için artan duruşma gücüne dikkat edin
Şey: Gümüş için sadece eritme noktası-
altın-ama Rab'bin Kalp için ateşi.)

3. Ayet 4.-Kötü bir yapıcı sahte dudaklara dikkat eder.

(Bu, _you_ için, tefecilikle yaşamak istiyor ve
Swindling, Bay Adam Smith ve Bay Stuart Mill ve diğerlerini okudunuz.
böyle politik ekonomistler.)

4. Ayet 5.

(Mocketh,-yoksulluğunun onun hatası olduğunu söyleyerek,
Onun talihsizliği,-İngiltere'nin en sevdiği teorisi günümüzde.)

5. Ayet 12.-Whelps'ten soyulmuş bir ayı bir erkekle tanışsın,
onun çılgınlığında bir aptaldan.

(Carlyle, şimdi çağrısında yanlış küçümseme ile suçlanıyor.
Londra Köprüsü üzerindeki yolcular, "çoğunlukla aptallar"-
Erkekler sadece akılları altındaysa, sadece aptalca tutulacaklar,
Yukarıda sadece akıllıca, ortalama. Ama okuyucu olacak
Lütfen modern eğitimin temel işlevinin
Bir erkeğin hangi hata kapasitesini geliştirmek için. Onu ona bırak
Dövme ve Pulluk,-ve bu öğretmenler ona gerçek değerini öğretir, şımartır
Hatasız ve onu hiçbir menajere kışkırttı. Ama onu al
Londra,-Ona okuması için kağıtları verin ve duymak için konuşması,-ve
şu anda ona bir aptal işine gönderdiğin elli ila biri
Londra Köprüsü.)

6. Şimdi dinleyin, çünkü bu ayet esas olarak sahip olduğunuz soru
Kendinize güzel bir England sisteminiz hakkında sorun
Rekabetçi Sınav:-

16. ayet. Bu nedenle bir aptalın elinde bir fiyat var
Bilgelik, onun için bir kalp olmadığını mı görüyor?

(Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz, bu istediğin bilgelik değil, ama
"Hayatta İstasyon"-ve Para!)

7. Son olarak, 7. ayet.-Bilgelik onun önünde anlayışın önünde,
Ama bir aptalın gözleri dünyanın uçlarında.

"Ve bunun başında"! Solomon yazmış olurdu
günümüzde yaşadı; Ancak şu anda uçlardan memnun olacağız.
Hiçbir bilimsel insan, ilk başta söylediğim gibi, herhangi bir bildirimde bulunmadım
Geceye sahip olduğum az ya da çok geçici fenomenlerden
Kayıt verildiğinde. Ancak, sürekli düzenlemelerden
evren, aynı saygıyla eski zamanın düşünürleri
esasen iyi oldukları sonucuna vardı ve bitecek
İyi bir şekilde, modern spekülatör oldukça tam tersine gelir ve
esasen kötü oldukları son derece rahatsız edici bir sonuç,
Ve sonuna kadar-hiçbir şey.

Ve burada bir cildim var, daha önce alıntılanmadan, çok aptalca ve
Sonuç bölümünde çok zekice yazar
biz,-kurulmuş, bir dizi 'ifs'-en son.
Yaratılış sırasına ilişkin bilimsel görüşler. "Konuştuk
Zaten Orta Ortam Yüzey Alan Hakkında "-Bu bilimsel
Tanrım, gözlemliyorsunuz, bilimsel olmayanlardan farklı,
Kalpteki en saf göremiyor-hiçbir kalp hissinin en yumuşak-bu
Geniş tanrı-a _medium_, kaplı alan-"Ofisi"
(italik tüm benim) "_degrade_ ve nihayetinde gibi görünüyor
_Extinguish_, tüm diferansiyel hareket. İyi işaret edildi
Thomson tarafından, bu, bu ışığa baktı, evren bir
bir süreç için bir başlangıcı olan ve sona ermesi gereken sistem
bozulma ebedi olamaz. Evreni bir
Mum aydınlanmamış, o zaman belki de
her zaman var olan; Ama eğer bunu daha çok görürsek
yanan mum, kesinlikle emin oluyoruz
Sonsuzluktan yanamamış olamaz ve bu bir zaman gelecek
Ne zaman yanmayı bırakacak. Bir başlangıcına bakmaya yönlendirildik
Madde parçacıkları dağınık bir kaotik durumda, ama
yerçekiminin gücü ile donatılmış; Ve biz bir
tüm evrenin eşit derecede ısıtılmış bir inert olacağı
kitle, _ ve hayat, hareket veya güzellik gibi her şeyin
tamamen uzaklaşacak_. "

Seni bu son derece neşeli tebrik etmemi ister misin
teleskopik ve mikroskobik gözlemin sonucu ve bir kerede
Dersimi kapatın mı? Yoksa henüz zaman ayırdığınızda izinsiz giriş yapabilir miyim?
Kişiler tarafından tutulan daha rahat görüşlerden herhangi birini size belirtiyorum
Yazarımın mizahi bir şekilde dediği şeyde evreni kim görmedi
"Bu _light_"?

'Daily News' in tuhaf bir şekilde karakteristik bir bildirimde
Geçen haftanın dersimi onurlandırdı, o nazik dergi beni suçladı,
Mecazi terimde şimdi "riskten korunma" ile değişim üzerine klasik.
kendi görüşlerimi gizlemek için. Ücret ihtiyatlı bir şekilde seçilmedi,
Şu anda popüler saygı duyulan tüm erkeklerden beri, ben
tam olarak en azını da önemseyen kişi olduğu oldukça iyi biliniyor
Hedge veya hendek için, ülke çapında gitmeyi seçtiğinde. Öyle
Kesinlikle, kalbimi sabitlemenin en az zihnine sahip olmadığım doğru
Günlük DAW veya gece baykuşu için kol; ama
Bu konuda kendi görüşlerimi söylemememin temel nedeni
Madde-onları maddi bir sonuç olarak görmüyorum
Sen.

Ne olduğunu bilmeniz için muhtemelen bazı avantajlı olabilir-
Şimdi yaşıyor, Orpheus düşünürdü ya da Aeschylus ya da bir Daniel
yargıya gelin ya da Vaftizci Yahya ya da Thunder'ın oğlu John;
Ama ne sen ya da ben ya da başka bir Jack ya da hepimiz
düşün,-ne düşüneceğimizi bilsek bile-son derece küçük
Tanrılara, bulutlara ya da kendimize an.

Ancak kendimden, duymayı önemsiyorsanız, size bu şekilde söyleyeceğim
Çok: Bu gençken hava vardı, şimdi olduğu gibi,
'Modern ressamlar' gibi hiçbir kitap ya da _could_
yazılı; Her argüman için ve bu kitaptaki her duygu
güzelliğin ve nimetinin kişisel deneyimine dayanan
doğa, tüm ilkbahar ve yaz; Ve o zaman gösterilebilir
dünyanın büyük bir kısmının yüzeyinde havayı ve
Dünya, insan ruhunun eğitimine takıldı
Bir okul boyu astarının emeği için ve şanlı bir şekilde
Bir sevgilinin metresi gözlerine aittir.

Bu uyum artık kırıldı ve dünyayı kırdı: parçalar,
Gerçekten, var olanın hala var olduğu ve geçmişin saatleri
Hala geri dönüyor; Ama aylık olarak karanlığın güne kazandığı,
Ve antipodların külleri gece boyunca parlıyor. [D]

Veba, tehlike veya
Karanlık, mahkumiyette daha fazla bir şey olmadığınızı bulabilirsiniz
Brute kuvvetleri tarafından yönlendirilen kaba canavarlardan daha, diğer öğretmenleriniz
Size söyle-ben değil: ama _this_ size söyleyebilirim-ve otorite ile
zamandan beri tüm düşünce ustalarının
bir _Beast_'nin ne olduğunu öğrenebilirsiniz, sadece
Kendi kalplerinize baktığınızda, bir _man_ ne olduğunu bilebilirsiniz,-ve
Tek gerçek mutluluğunun bir şey umuduyla yaşamak olduğunu bilin
onun tarafından kazanılacak, ona ibadet edilecek bir şeyin saygısında,
ve onun tarafından sevilecek ve sevilen bir şeyden aşık.

Bu içgüdülere sahip olmak, tek rasyonel sonucu
onları yerine getirebilecek nesneler, kazanılan çabalarıyla olabilir ve
İnancı fark etti; Ve onun tek dünyevi bilgeliği kabul etmektir
Bunları arayan erkeklerin birleşik ifadesi
Onlara emredildi. Kim hiç kimse onun
itaat ya da inancı boştu ya da kendini dışarı attı
Burada ister ayrılan yaşayan ruhların korosundan
Şarkı kim yazıldı:-

    Tanrı bize merhametli olacak ve bizi korusun ve yüzünün parlamasına neden olur
        üzerimizde;
    Yolunuzun yeryüzünde bilinmesi, sağlığınız arasında tasarruf etmek
        Milletler.

    Oh, uluslar sevinmek ve sevinç için şarkı söyler, çünkü sen yargılamak için
        İnsanlar haklı olarak ve yeryüzündeki ulusları yönetiyor.
    _Then_ Dünya artışını ve Tanrı'yı, hatta kendi Tanrımızı bile verecektir.
        bizi kutsasın.
    Tanrı bizi kutsasın ve dünyanın tüm uçları ondan korkacak.

[Dipnot A: İnançla ölen herkesle,
Sözler, ne de-modern öğretmenlerinize göre-alacak.]

[Dipnot B: Dolayısıyla metin sonuna kadar fesih olarak okunan
ikinci teslimatındaki dersin, sadece ek bir kelime veya
Atasözleri XVII hakkında iki yorum.]

[Dipnot C: 'Enerjinin Korunması'. King and Co., 1873.]

[Dipnot D: Lurid ve
Geçen sonbaharın uzun süreli gün batımlarının bağlandığı kanıtlanmıştı
volkanik küllerin uçuşu ile. Bu o zamandan beri duydum
tekrar çürütüldü. Sebep ne olursa olsun, bu gün batımları
tamamen 'doğal olmayan' ve
Müthiş: Ama çok daha korkulu olanlarla bağlantıları yok,
Çünkü uzun süren ve artan, veba rüzgârının gücü. .
White'ın 'Selborne Tarihinden' mektup, Rev. W. R.
Andrews, 'Times' yazısında (8 Ocak tarihli)
Gökyüzünün 1883 gibi yönlerini açıklayın, sadece yüz
Yıllar önce, 1783'te: ve ayrıca bazı koşullar belirtildi,
özellikle rüzgarın tüm mahallelere varyasyonu
Havadaki değişiklik, karakterine karşılık gelir
Veba rüzgarı; Ama 1783'ün sisi güneşi karanlık yaptı
Demir renkli ışınlar-soluk değil, beyazlatma ışınları. Bay katılıyorum Bay
Andrews'ın mektubu, kayıtların harmanlanmasında son derece değerli
eşzamanlı volkanik fenomenlerin; okuyucuya da dua etmek
Gerçek 'Doğalcı' tarafından anlık onaylamayı gözlemleyin.
Yararlı doğal hukukun ihlalinde dehşet.

"Son gün batımları ve volkanik patlamalar.

"Efendim,-belki de şu anda ilginç olabilir, ne zaman
Geç parlak gün batımlarına çok dikkat edildi ve
gün batımları, neredeyse aynı olduğunu hatırlatmak için
Görünüşler sadece yüz yıl önce gözlendi.

Gilbert White, 1783 yılında 109. mektubunda yazıyor,
'Selborne'un Doğal Tarihinde' yayınlandı:-

'1783 yılının yazında inanılmaz ve portentous biriydi ve
korkunç fenomenlerle dolu; çünkü endişe verici göktaşlarının yanı sıra ve
affedilen ve üzülen muazzam fırtınalar
Bu krallığın farklı ilçeleri, tuhaf pus veya dumanlı sis
bu adada ve her yerinde haftalarca hüküm süren
Avrupa ve hatta sınırlarının ötesinde, en olağanüstü bir
Görünüş, insanın anısına bilinen hiçbir şeyin aksine. Benim
Journal Bu garip olayı Haziran'dan beri fark ettiğimi fark ettim
23d - 20 Temmuz kapsayıcı, bu dönemde rüzgar değişti
Havada herhangi bir değişiklik yapmadan her çeyrek. Güneş
Öğlen bulutlu bir ay kadar siyah görünüyordu ve bir ferrujik döktü
Yerdeki ve odaların zeminlerinde ışık, ama özellikle korkunçtu
ve yükseliş ve ortamda kan renkli. Ülke halkı başladı
Kırmızı düşürücü yönünde batıl inançlı bir huşu ile bakmak
güneş; Ve gerçekten, en aydınlanmış kişinin nedeni vardı
Calabria ve adanın bir kısmı için endişeli olmak
Sicilya'nın yırtılmış ve depremlerle sarılmıştı ve bu konuda
Norveç kıyısındaki denizden bir yanardağ fırladı. '

Diğer yazarlar da aynı yıl volkanik rahatsızlıklardan bahsediyor,
1783. Lyell ve Geikie tarafından harika olduğu söylendi
İzlanda'da ve yakınlarındaki volkanik patlamalar. Bir denizaltı yanardağı patlaması
Denizde, İzlanda'nın otuz mil güneybatısında,
o kadar çok pomza ki okyanus bu madde ile kaplandı,
150 mil mesafe ve gemiler önemli ölçüde engellendi
onların kursları; ve ateşin olduğu yeni bir ada oluştu ve
Duman ve pomza yayıldı.

Bu denizaltı patlamasının yanı sıra, volkan skaptar-joekull,
Anakara, 11 Haziran 1783'te bir torrent lav attı,
Mont Blanc'ın büyüklüğünü büyük ölçüde aşacak muazzam ve
o kadar büyük miktarda ince tozu çıkardı ki atmosfer bitti
İzlanda daha sonra aylarca yüklenmeye devam etti. Düştü
Caithness'in kısımları üzerinde bu tür miktarlar-600 mesafe
Miles-ekinleri yok etmek gibi ve o yıl hala konuşuluyor
'Ashie' yılı olarak sakinler.

Bu ayrıntılar Lyell'in ders kitaplarından toplanır ve
Geikie.

İzlanda zamanında tesadüf olup olmadığının farkında değilim
patlamalar ve güneşin tuhaf görünümü,
Gilbert White, henüz fark edilmedi; Ama bu tesadüf çok
açıklamak için bazı küçük kanıtlar olarak alınabilir
Son güzel gün batımları ve muazzam arasındaki bağlantı
Geçen Ağustos ayında Krakatoa Adası'nın volkanik patlaması.

               W. R. Andrews, F.G. S.
               Teffont Ewyas Rectory, Salisbury, 8 Ocak. "]]

-------------------------------------------------- -------------------

Transcriber'ın notları:

Sayfa 7 ve 18: "Thundercloud" un standart yazımı.

Page 20: Şiiri çevreleyen standart tırnak işaretleri.

Page 22: "Thunder-Storm" in tutarsız tireyi içinde
alıntı malzeme.

Sayfa 26, 58 ve 70: "Billiard-Ball" un tutarsız tiresini korudu.

Sayfa 29 ve 62: "Günümüzde" standart tirelenmesi.

Sayfa 31-68: Dipnotların ayarlanmış yerleştirilmesi.

Sayfa 37 ve 59: "tepe tarafı" nın standart yazımı.





Projenin Sonu Gutenberg Ondokuzuncu Fırtına-Cloud'un E-Kitabı
Yüzyıl, John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORM-CLOUD ***

***** This file should be named 20204.txt or 20204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20204/

Produced by Juliet Sutherland, Suzan Flanagan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
