*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Agony of the Church (1917) (Kilise'nin Acısı (1917))
Yazar: Nikolaj Velimirovic
Yayın Tarihi: December 28, 2006 [EBook #20206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Agony of the Church (1917), by Nikolaj Velimirovic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Agony of the Church (1917)

Author: Nikolaj Velimirovic

Release Date: December 28, 2006 [EBook #20206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGONY OF THE CHURCH (1917) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Rastko, Nikolaj Velimirovic Project,
Renald Levesque ve Online Distributed Proofreaders
Europe tarafından üretilmiştir http://dp.rastko.net

KİLİSENİN
ACI

REV.
NICHOLAI VELIMIROVIC, D.D.
TARAFINDAN, ST SAVVA'S COLLEGE, BELGRAD

REV.
ALEXANDER WHYTE, D.D.
MÜDÜRÜNÜN ÖNSÖZÜYLE, NEW COLLEGE, EDİNBURGH
LONDRA

ÖĞRENCİ HRİSTİYAN HAREKETİ
32 RUSSELL SQUARE, W.C.

1917

Büyük Britanya'da
Turnbull & Spears, Edinburgh tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ

Doğu Kilisesi, Havarilerin Kilisesi ve hepimizin Annesi,
bu kitapta, tüm ülkelerdeki ve tüm dillerdeki çocuklarına ve bize, kendine özgü bir otorite, bilgelik ve şefkatle sesleniyor.
Yazar ve yayıncılar, bu kitabı yayınlayarak bize en iyi hizmeti yapıyorlar.
Tanrı'nın kutsaması onun üzerinde olsun.

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Bu kitabın içeriği başlangıçta St Margaret's, Westminster'da dersler şeklinde verildi. Öğrenci Hristiyan Hareketi'nin izlerini taşıyan kitap biçiminde çıkan derslerin özel bir uygunluğu olduğunu düşünüyoruz, çünkü Peder Nicholas'ın Büyük Britanya'da birçok arkadaşı olmasına rağmen, buraya ilk geldiğinde Hareketimiz onu zaten bir arkadaş olarak iddia etme hakkına sahip olan belki de tek kurumdu. Öğrenci Hristiyan Hareketi birkaç yıl önce Sırbistan'a ulaştığında, Peder Nicholas ilk dostlarından biri oldu ve savaşın başladığı yıl ve ertesi yıl, Öğrenciler için Evrensel Dua Günü'nde, Öğrenci Hareketi ve Başkanı Dr. Marko Leko'nun davetiyle Belgrad ve Niş Katedralleri'ndeki öğrencilere vaaz veren kişi oydu. Bu nedenle, Hareketimizin üyeleri, onun Öğrenci Hareketi'nde çok değer verilen kişiler kategorisine, yani kıdemli dost kategorisine girdiğini fark edeceklerdir.

Hem Öğrenci Hareketi'nin içinde hem de dışında bugün insanlar Kilise'yi düşünüyor. Modern dünyamızda İsa Mesih Kilisesi hakkında çok şey konuşuldu ve yazıldı, ancak Sırbistan'dan gelen bu dikkat çekici ve nüfuz edici mesajı karşılamaya hazır olmamızı engelleyecek kadar çok şey olmadı.

GİRİŞ DÜŞÜNCELERİ

Resmi kiliselerin, Mesih'i dünyanın hazinesi olarak korumaktan başka bir meziyeti olmasa bile, yine de haklı çıkarlar. Geçmiş yüzyıllar boyunca sadece "Rab! Rab!" diye tekrarlamış olsalar bile, yine de seküler dünyanın üstünde dururlar. Çünkü en azından Rab'bin kim olduğunu bilirler, oysa dünya bilmez.

Kiliseler yok olabilir, ama Kilise asla yok olmayacaktır. Çünkü kiliseler Mesih'in eseri değil, Kilise'dir. Dahası, Kilise bir kurum olarak yok olursa, Kilise'nin özü yok olamaz. Nehirler, deniz ve su gibidir: nehirler denize kaybolduğunda, deniz kalır ve deniz buhara dönüştüğünde, su hala kalır.

Eğer Mesih, Kilise'yi bir kurum olarak oluşturmayı amaçladıysa, onu bir amaç olarak değil, bir araç olarak oluşturmayı amaçlamıştır, tıpkı sakinlerini fırtınalı yaşam okyanusundan güvenli bir şekilde Krallığının sessiz limanına getiren bir tekne gibi.

Banyodaki beden gibi, ruh da yıkanmak için Kilise'de soyunur. Ama
dışarı çıkar çıkmaz, meraklı gözlerden saklamak için ruhumuzu giydiririz. Kusurlarımızı En Mükemmel'e göstermeye cesaret ederken, bunları kendimiz kadar kusurlu, çirkin ve kirli olanlara göstermekten utanmamız mantıksız değil midir? Kilise, bir banyo gibi, en fazla kirliliği açığa çıkarır.

Kilise'nin ilk ve en belirgin fikri, günahın ve kurtuluşun kolektifliğidir. Tek başına ve kendin için dua etmek, başkalarının açlığını umursamadan tek başına yemek yemek gibidir.

Güneş, bilim, zenginlik veya siyaset adamının, yoksul ve mütevazı insanlarla birlikte dua ederken diz çöktüğünü gördüğünde, gülümseyerek dinlenmeye gider.

Bütün Hristiyan kiliseleri güzellik ve harikalarla doludur, ama
sahte mükemmellikleri yüzünden değil: onlar güzel ve harikuladedirler
çünkü gölgeleri oldukları O'dur.

Sen bir Hristiyan mısın? O zaman herhangi bir Hristiyan kilisesine dua dolu bir saygıyla girmekten korkma.
Bütün Kiliseler aynı Egemene bağlılık yemini etmiştir. Bir zamanlar Majesteleri Kral Alfred veya Charles'ın yaşadığı bir kulübeye nasıl saygı duyabilirsin ki,
Kralların Görünmez Kralı Majestelerine adanmış bir binaya girmezsin?

Herhangi bir Hristiyan topluluğunun gerçek değeri kendi refahında değil, diğer Hristiyan topluluklarının refahına olan özeninde bulunur. Yani, örneğin, Protestanların değeri Roma Katoliklerine olan sevgi dolu ilgilerinde ve tam tersi şekilde bulunabilir.

Yukarıdaki standardı ele aldığımızda, tüm Hristiyan topluluklarının
ruhsal olarak, yani alışılmadık sevgi dolu ilgileri açısından neredeyse tamamen değersiz olduğunu görüyoruz. Gerçek değerleri, kendilerine olan ilgiyle sınırlı oldukları için ruhsal olmaktan çok fizikseldir. İstisnalar, çöldeki bir vaha kadar ferahlatıcıdır.

Kilise ve Devlet, ateş ve su gibidir. Bunları nasıl birbirine bağlayabiliriz? Çünkü
birbirlerine bağlanırlarsa, ateş her zaman suyun altında söner.

Kilise tarihinde üç çağ vardır: Kilise'nin siyasi hükümetlere karşı olduğu Altın Çağ; Avrupa'nın krallıklarını siyasi olarak yönettiği Demir Çağı; ve siyasi hükümetlerin hizmetine boyun eğdirildiği Taş Çağı. Mevcut nesil için Hristiyanlığın Taş Çağı'nda yaşamak ne büyük bir aşağılanma!

Kilise ve Devleti birleştirmeye çalışırken, Tanrı'nın çağımızın başlangıcından beri ayırdığı şeyi birleştirmeye çalışıyoruz.

Kiliseyi Devletten ayırmak, birçoklarının düşündüğü gibi, ruhu bedenden ayırmak anlamına gelmez; birbirine tamamen zıt iki ruhu ayırmak anlamına gelir, tıpkı Haç ve Capitol gibi.

Rahatlık ve insan eylemsizliği solucanı, Hıristiyanlığı seküler, pagan hükümetlerle uzlaştırdı ve böylece insanlık tarihinin en ilahi hareketini felç etti. Kilise ve Devletin birliği için yapılan tüm o akıllıca savunuculukların dibine inin, onların birincil motoru olarak rahatlık ve insan eylemsizliği solucanıyla karşılaşacaksınız.

Günümüzdeki tüm Kiliseler ve Hıristiyan kurumları, ne kadar harika olurlarsa olsunlar, gerçekte ve ruhta gelecek Hıristiyan ibadetinin sadece belirsiz bir kehanetidir. Onlar aracılığıyla geleceğe
bir camdan bakar gibi bakıyoruz.

Hıristiyanlık ne monarşik ne de cumhuriyetçidir. Kurumlarla değil, onlarda yaşayan ruhla ilgilenir. Bu kurum
Hristiyan ruhunu en iyi yansıtan en iyi kurumdur. Bu bakış açısından, bir otokrasi bir cumhuriyetten daha iyi olabilir ve tam tersi de geçerlidir.

Gerçek Hristiyanlık, tıpkı Taş Devri insanlarından demir ve kömürün gizlendiği gibi bizden gizlenmiştir. Onlar demir ve kömürün üzerinde yürürlerdi ama
sadece taş ve odun kullanırlardı. Bu yüzden biz Mesih'in etrafında ve üzerinde yürüyoruz,
hâlâ günlük hayatımızda eski pagan tanrılarını kullanıyoruz.

Yeni bir jeolojik çağ, yeni bir insan tipi olacaksa, bu Hristiyan çağı olacaktır. Mevcut tüm tipler, toprak ve suyun veya hava ve ateşin
devrimleri ve etkileriyle yaratılmıştır. Şimdi
sadece Hristiyan devrimi--gerçek anlamda ve alegorik olarak değil--insan hayvanının daha yüksek bir tipini üretebilir.

Arkadaşım, mevcut Kiliselerden memnun değilsin ve yeni bir kilise, mezhep veya bir tür dini
örgüt
oluşturmak için can atıyorsun! Ne kadar da çocukça! Mevcut Kiliseler en
harika kaplardır--bazıları altından, diğerleri gümüşten veya çanak çömlekten--binlerce yıl ve nesil tarafından yapılmış. Memnuniyetsizliğinin
o kapların çirkinliğinden değil, boşluğundan kaynaklandığını biliyorum. Öyleyse, ilahi şarabı onlara dökün ve onlar da
tıpkı Celile'deki Kana'daki kapların masadaki susamış insanları memnun ettiği gibi sizi memnun edecekler. Susamış olan bu insanlardan hiçbiri
şarap için yeni kaplar yapmayı düşünmedi, ama şarabı mümkün olan en kısa sürede
kaplara koymayı. Mevcut kaplara şarap dökmek, gerçekten
gerekli mucizedir, sevgili homurdanan!

İnsanlar diyor ki: İncil'i okuyun! Neredeyse şunu diyecektim: Beş yıl boyunca ona dokunmayın - bu süre zarfında başka edebiyat okuyun - ve sonra tekrar okuyun,
ve onun gerçek büyüklüğünü, gücünü ve tatlılığını göreceksiniz.

Mesih'in yaraları, tüm Roma Sezarlarının sağlığından daha fazla berekete sebep olmuştur.

Eucharistia sadece bir anı değil, aynı zamanda bir kehanettir.
Kehanet, tüm dünyanın Mesih'in bedeni, Mesih'in eti ve kanı olacağı, böylece ne yersek yiyelim veya içelim, O'nu yiyip içeceğiz.

O bizim günlük yemeğimiz olmalı. Mesih aracılığıyla tüm yemeğimiz doğanın bir avı gibi görünmeyecek, daha ziyade doğanın bizim için yaptığı bir fedakarlık gibi görünecek, bize Mesih'in fedakarlığını ve onun aracılığıyla kendi fedakarlık çağrımızı hatırlatacak.

Ya gururlu ya da ruhen fakir olmayı seçmelisiniz. Birincisi gürültülü bir yıkım, ikincisi sessiz bir inşa anlamına gelecektir.

Bütün dünyada kendimde bir temsilini bulamadığım yüce ve aşağılık hiçbir şey yoktur ve hiçbirinde tamamen temsil edilmedim.

Altın buğday tarlasının güzelliği, ihtişamı ve büyüklüğü, sayısız buğday sapının önemsiz güzellikleri, ihtişamları ve büyüklükleriyle birleşmesinden oluşur. Bunu gördüyseniz, o zaman bana Pisagor, Sezar veya Napolyon adlı insan bıçağının güzelliği, ihtişamı ve büyüklüğüyle ilgili eski hikayeyi tekrarlamayın.

En zengin ve en güçlü insanlar, hayranlık duymaya ve taklit etmeye alışkın olduğumuz kişiler, Mesih tarafından en çok acınacak kişilerdi. Bugün, her zaman olduğu gibi, en zor Hıristiyan misyonu zenginler arasında olanıdır.

Gerçek değerimizi asla haklarımızı kullanarak değil,
hizmet ve fedakarlık kapasitemizle ortaya koyarız.

Bir insanın kendi haklarını elde etmesi gururunu kaybetmesinden daha kolaydır.

Mırıldanmadan fedakarlık yapmak fırtınalı hayatımızı sakin bir kutsal güne dönüştürür.
Bütün günlerimizi fedakarlık yapmaya gönülsüz olanların
ve fedakarlık yapmaya cesaret edenlerin konuşmalarıyla doldururuz. Tiksinti ve hayranlık, kalplerimizin
gün doğumundan gün batımına kadar yıkandığı iki banyodur.
Bir insana karşı duyulan tiksinti, "O fedakarlık yapamaz." cümlesini duymaktan daha fazla heyecan verici değildir. Bu cümle kendimize yöneltildiğinde, sanki hayatın tüm savaşını
kaybetmişiz gibi hissederiz.

Metafizik sistemlerin değeri, insanlığın ahlaki ilerlemesinden çok bilimseldir. Hegel üzerine yeni bir bilim inşa edebilirdiniz,
ama sadece Aziz Paul üzerine yeni bir toplumsal yaşam ve yeni bir dünya
siyaseti inşa edebilirdiniz. Aziz Paul'un yeni ve arzu edilir bir devlet adamlığının en büyük peygamberi olduğunu hiç düşündünüz mü?

Haklar üzerine kurulmuş tüm İmparatorluklar yok oldu ve yok olmak zorunda.
Gelecek, sevgi dolu hizmet üzerine kurulmuş bir İmparatorluk olan Aziz Paul İmparatorluğuna aittir.

En kötü Kiliselere ait olmak, en iyi Kiliselerden gururla ayrılmaktan daha iyidir.

Aristokrat köken, geçmiş gecenin karanlığı kadar anlaşılmazdır.
Bugünün güçlü bir aristokratı en aşağılık ruhlu olabilir ve kapısındaki dilenci en asil olanıdır. Ama ikisine de eşit saygı gösterin,
ikisi de aynı kraliyet kökenindendir. En Yüce
ikisine de kendi çocukları adını verir. Aynı sebepten dolayı eşeklere, koyunlara, ağaçlara ve taşlara saygı gösterin.

Zamanımızda Mesih'i gerçek çarmıha gerenler, Mesih'in
İncil'inin dünya siyaseti için bir temel olarak alınamayacağını düşünenlerdir. O'nun öğrencilerine söylediği son sözler: bütün uluslara gidin değil miydi? Hristiyanlığın son ve en yüce ifadesi, ulustan ulusa ilişkilerde olacaktır,
çünkü başlangıç ​​ifadesi insandan insana ilişkiler olmuştur. Bireylerarasılık, Hıristiyanlığın ilkokulu olmuştur.
Uluslararasılık, onun üniversitesi olmalıdır.

Hıristiyan ahlakı, yani neşeli hizmet ve fedakarlık, Tanrı'ya gerçek inancın en asil sonucudur. Gezegenimizi Evrenin merkezine Mesih'ten geçen çizgiden daha kısa bir çizgi asla bağlayamaz. Bu, iki geometrik nokta arasındaki en kısa mesafe olan düz bir çizgi gibi en kısa yoldur.

Kölelik zorunlu hizmet anlamına gelir; özgürlük ise gönüllü hizmet anlamına gelmelidir.
Sadece komşularına gönüllü hizmet etmek için eğitilmiş bir adam veya bir ulus gerçekten özgür bir adam veya özgür bir ulustur. Diğer tüm özgürlük teorileri yanılsamadır. Haklar isteyen ve gönüllü hizmet istemeyen özgürlük, tüm şampiyonlarını mutsuzlukla taçlandıran bitmeyen bir kavga anlamına gelir.
Ne Perikles'in cumhuriyeti ne de Octavian'ın monarşisi mutluluk devletleriydi,
ama Aziz Paul'ün tek bir gönüllü hizmet Magna Charta'sı olan pan-insan devleti, Evrensel Mutluluk Devleti olacaktır.

Her insan, Mesih'in yokluğunda çok cesur ve O'nun varlığında çok utangaç olan birçok kirli ruhun savaş alanıdır. İçimizde kolayca barınan bu ruhlardan kaç tanesi domuzları bile öfkelendirip dik yamaçtan aşağı denize doğru koşmaya zorlar!

Machiavelli ve Metternich, Bismarck ve Beaconsfield'ın zihniyetinin siyasetin temeli olarak alınabileceği, Mesih'in zihniyetinin ise alınamayacağı fikri, birçok ilahiyatçının bile fikridir. Yine de Mesih, tüm bu politikacılardan ölümsüz bir güç olarak sağ çıkar, çünkü hepsinin en uygunudur.

Musa ve Muhammed'in siyasetle bir ilgisi olduğunu ve Mesih'in olmadığını öğreten ne kadar da anlaşılmaz bir felsefedir!

Carlyle ve Emerson, her büyük adamı Mesih'ten daha çok insanlığın lideri olarak tavsiye etmek konusunda aşırı istekliydiler. Bu, "insanlar!" demekle aynı şeydir. Karanlıkta yolunuzu aydınlatmak için mumlar ve lambalar alın, ancak
güneşin farkında olun. Dostoyevski ve Tolstoy ne kadar da farklılar!

Dua eden insanlara baktım ve düşündüm: İşte, düşmüş melekler! Nefret dolu bir kavgada onlara tekrar baktım ve düşündüm: İşte, dirilmiş
şeytanlar!

Hayvanlar zalimdir ama kaba değildir. Yine de hem zalimlikte hem de kabalıkta insan
kayıtlıdır. İki kötülükten birini seçmeye zorlanırsak, kabalıktan ziyade
zulme bakmayı tercih etmeliyiz.

Tüm bugünlerimiz dünle ilgili anılar ve yarının üzüntüleriyle
bozuluyor. Böylece tüm "bugünlerimizi" bireyselleştirip boşaltıyoruz ve onları dün ve yarının sisli bir buluşma noktasına indirgiyoruz.

Fiziksel açıdan bakıldığında bu hayattaki en büyük şey onun
gizemidir. Ahlaki açıdan bakıldığında insandaki en büyük şey o gizemin
iyimser yorumudur. Hıristiyanlık dışında makul bir
iyimserlik yoktur.

Hiçbir insan, bazı ahlaki kusurların kölesi olmadıkça tiran olamaz.

Hiçbir ulus, bazı yanılsamalarla kendisine tiranlık yapmadıkça başka bir ulusa tiranlık yapamaz.

Dünyada, kendisini Mesih'in tutsağı olarak hissedenlerden başka hiç kimse özgür değildir. İnsanlık tarihindeki özgürlüğün en büyük savunucusu kendisine: "İsa Mesih'in tutsağı Pavlus" adını vermiştir.

BÖLÜM I

KİLİSE SOFYA'NIN BİLGELİĞİ

Doğu Kiliselerinin en görkemli mabedine St. Sophia (Kutsal Bilgelik) denirken, Batı Kiliselerinin en görkemli mabetlerine St. Peter, St. Paul veya St. John vb. denir. Başımızdaki her saçın ve avucumuzdaki her çizginin belirli bir anlamı olduğu gibi, Kilise'nin bu adanmalarının da şüphesiz belirli bir anlamı vardır. Ve bu önem, Doğu ve Batı dininin tipik özelliğidir.
Genç bir bireyciliğin
toprağı üzerinde büyüyen Batı Hristiyanlığı, şu veya bu havarinin kişiliğini tercih etti ve
en iyi tapınaklarını ona adadı. Yaşlı Doğu, bireysel hırslardan, büyük adamlardan bıkmış, insan büyüklüğünün hayaletiyle kamçılanmış, herhangi bir insan kişiliğinden daha yüksek ve daha sağlam bir şeye susamıştı. Büyük kişiliklere hayranlık duymak bu dünyanın bilgeliğinin ta kendisi olduğundan, Doğu ellerini insanüstü bir ideale, Kutsal Bilgeliğe uzattı. Gençliğin idealini kişisel büyüklükte, ilerleyen yaşın kutsallıkta görmesi psikolojik bir gerçektir. Doğu, Petrus, Pavlus veya Yuhanna'dan daha ebedi bir şey istedi. Bilgelik vardır ve kutsal bilgelik vardır. Felsefi veya kişisel bilgelik insanlığın başlangıcından beri vardı, ancak Kutsal Bilgelik İsa Mesih ile dünyaya girdi. Mesih, Tanrı'nın bilgeliğinin somutlaşmış haliydi, Kutsal Bilgeliğin ta kendisiydi. Bu Bilgelik tüm insan bilgeliğinin üzerinde durur ve onu canlandırır ve aydınlatır. Kutsal Bilgelik, Petrus, Pavlus, Yuhanna ve diğer herhangi bir havarinin veya kahinin veya herhangi bir şeyin veya yaratığın temel bilgeliğini içerir, tıpkı okyanusun birçok nehrin suyunu içermesi gibi. Anlaşmazlığın, belirsizliğin veya acının en karanlık zamanlarında, Hıristiyan Doğu büyük havarilere, Petrus'a, Pavlus'a veya Yuhanna'ya çok fazla güvenmedi, ancak zamanın ve mekanın ötesinde Ebedi Mesih'e, Tanrı'nın Logos'una baktı ve Işık istedi. Ve bu kilise aracılığıyla Konstantinopolis'teki Ayasofya aracılığıyla Sonsuzluğa, her şeyi kucaklayan ve her şeyi uzlaştıran kutsal sembol olarak baktı. Petrus, Pavlus, Yuhanna veya herhangi bir başka havari veya peygamber, inananların kavga ettiği zemin haline geldiğinde, sığındıkları ve entelektüel tek taraflılıklarından ve kötü niyetlerinden şifa buldukları yer Kutsal Bilgelikti. Ancak Kutsal Bilgelik yalnızca Doğu'da muhteşem bir görünür sembole sahip olsa da,
Kutsal Bilgelik yine de Batı Kilisesi'nin ve Doğu Kilisesi'nin, hatta tek, kutsal
Katolik Kilisesi'nin temeli, özü ve amacıdır. Çünkü Hıristiyanlık ne sadece Doğu'ya ne de sadece Batı'ya yönelikti, fakat tüm dünya içindi. Ve çokça kötüye kullanılan Katolik kelimesi kapsayıcılık değilse ne anlama gelir? Hatta bu, Hıristiyanlıkta başlangıçtan itibaren ortaya çıkan İlahi bilgeliğin anlamıdır.

Kilise'nin bu kapsayıcı bilgeliğini, başlangıçtan itibaren ortaya çıkan, Öncelikle Kilise'nin Kurucusu'nda, İkinci olarak Kilise'nin organizasyonunda ve Üçüncü olarak Kilise'nin varış noktasında göstermeye çalışacağım.

KİLİSENİN KURUCUSUNUN KAPSAYICI BİLGELİĞİ

Doğumuyla en alçak ve en yüksek, doğal ve doğaüstü olanı dahil etti ve birbirine bağladı: bir yandan ahır, yemlik, saman, koyunlar ve çobanlar; Diğer yandan yıldızlar, melekler, bilgeler ve Davut'un kraliyet kökeni.

Yaşamına bir yandan Hintli rahiplerin, Vaftizci Yahya'nın ve Nasıralıların sadeliğini; diğer yandan da arkadaşlarının evlerinde, düğün
ziyafetlerinde ve diğer ciddi durumlarda Konfüçyüsçü ılımlı ziyafetleri dahil etti.

Yaşam draması her sınıftan insanın yaşamlarına iç içe geçmişti:
erkekler, kadınlar ve çocuklar, Yahudiler ve putperestler, Kral Hirodes ve
prokonsül Pilatus, rahipler ve askerler, tüccarlar ve dilenciler, bilgili
sofistler ve cahil aptallar, hastalar ve sağlıklılar, doğrular ve günahkârlar, Yahudiler ve Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar ve Filistin'de, ırkların ve inançların tam pazarında karşılaşılabilecek diğer herkes.

Ferisiler ve hukuk doktorları gibi kesinlikle bir parti adamı değildi. Hem Ferisileri hem de onların düşmanlarını Kendisini takip etmeye çağırdı. O
tapınağa dua etmeye gitti, ama çölde tek başına da dua etti. O
Şabat'ı tuttu ve hastaları iyileştirerek ve bu kutsal günde iyilik yaparak Şabat'ı bozdu. O, Yasa'yı yok etmek için gelmedi, ama Yasa'dan daha yüksek olan ve hatta yasanın kendisini de içeren bir şey getirdi, yani sevgi ve merhamet.

Dua eden ve "Rabbim, Rabbim!" diyen insanları azarladı. Ve yine de
kendisi çok sık dua etti. Oruç tutanları azarladı, ve yine de
kendisi oruç tutuyordu. Aslında aradığı şey dua veya oruç değil, kişinin dua ettiği veya oruç tuttuğu ruhtu.

İnsanlara Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri,
Tanrı'ya da Tanrı'nın olan şeyleri vermelerini emretti. Şu veya bu hükümet biçimini eleştirmedi, ayrıca Monarşizm, Cumhuriyetçilik veya Sosyalizmi bir diğerine tercih edilebilir bir biçim olarak vurgulamadı. Onun planında, tüm hükümet biçimleri, Tanrı için hangi yeri ayırdıklarına, Tanrı'ya hangi armağanları usulüne uygun olarak verdiklerine ve hangi ruhla ilham aldıklarına göre eşit derecede iyi veya kötü olarak dahil edildi.

O, ulusunun geleneklerini izledi ve bunları bilerek bozmadı veya bunlardan kaçmadı. Yasa'ya göre yiyecek aldı ve Yasa'ya göre ellerini yıkadı ve Kutsal Şehre gitti ve tapınakta ibadete katıldı (her ne kadar "tapınaktan daha büyük" olsa da), Yasa'ya göre. Görünen o ki, O, ikiyüzlülerin bu formları doldurduğu kirli ve önemsiz ruhu hor görmesine rağmen, hiçbir ibadet veya sosyal yaşam formunu dışlamamıştır. Ve bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda, yeni bir ruhun Elçisi olan O, doğal olarak, kirli bir ruhla dolu bir formdan ziyade, bir form olmadan bile saf ruhu kurtarmaya çalışmıştır. Bu nedenle, "Ağza giren bir insanı kirletmez" veya "yıkanmamış ellerle yemek yemek bir insanı kirletmez" veya "dua ettiğinde, dolabına gir" vb. demek zorunda hissetti.

Aynı şekilde, tüm milletleri ve ırkları da kucakladı. Tanrı'nın
yarattığı hiçbir şey O'nun için kirli değildi, kirli ruhlardan başka hiçbir şey. Romalı yüzbaşı O'ndan yardım istediğinde, yardım etti. Ve İsrail sınırlarının ötesindeki halk, Sur ve Sayda kıyılarından, O'nun ardından ağladığında, öğrencilerinin dışlayıcı uyarılarını dinlemedi, fakat orada bile ilahi merhametini dağıttı. O, Ninova halkını bile düşündü. Ve öğrencilerini gönderdiğinde, onları "tüm uluslara" gönderdi.

Son olarak, doğal ve doğaüstü olanı dahil etti. Ruhlarla konuştu. Şeytan'ı gökten düşen şimşek olarak gördü. Bir tarafta Petrus, Yuhanna ve Yakup, diğer tarafta Musa ve İlyas arasında durdu. Tüm halk tarlada zambaklar ve çatıda serçeler gördü, fakat O daha fazlasını gördü, Babasının zambakları nasıl giydirdiğini ve serçeleri nasıl beslediğini gördü. Öğretisinde doğal ve doğaüstü olanı birleştirdi.

"Seni sevenleri sev" doğal bir öğretiydi. Fakat şunu ekledi: "ve senden nefret eden ve seni zulmedenleri", ki bu doğaüstüydü.

"Sana verenlere ver" doğal bir öğretiydi. Ama şunu ekledi:
"ve vermeyenlere", ki bu doğaüstüydü.

"Seni kutsayanları kutsayın." Ama şunu ekledi: "ve seni lanetleyenleri", ki bu doğaüstüydü.

Ve ölümünde doğal ve doğaüstü olanı birleştirdi. Acı çekti ve
acı içinde öldü. Ölülerden dirildi, Cehenneme indi ve
Cennete yükseldi. Onun için, gök ile yer,
doğa ile doğaüstü arasında, İsrail ile Kenan arasında veya
insan ile insan veya biçim ile biçim arasında olduğu kadar az sınır vardı.

Bilgeliği başından sonuna kadar kapsayıcıydı. O, kirli ruhlar dışında neyi
dışladı? Müritleri, doğal bilgeliğe göre yargılayıp hareket ederken
herkes kadar dışlayıcıydı. Ama O'na baktıklarında, uzlaştılar. O, herkesin kendine bir konak bulabileceği Kutsal Bilgelikti, her
mürit, her ulus, her ibadet biçimi, her şey - kirli
ruh hariç.

KİLİSENİN ÖRGÜTLENMESİNDEKİ KAPSAYICI BİLGELİK

Şimdi, oluşumunun ilk zamanlarındaki Hristiyan Kilisesine bakalım.

İsa Mesih, üzerinde çalışılacak en büyük olası planı ve üzerine inşa edilecek en büyük temeli verdi. Tarihte, O'nun isminden daha fazla
inşa edilen başka hiçbir isim yoktur. İlk Kilise bunu en başından itibaren fark etti ve ilan etti. O, ilk günden itibaren kapsayıcıydı, öğretisinde ve ibadetinde kapsayıcıydı.

(a) Öğretide Kapsayıcı. --Mesih dünya tarihinin merkezine konuldu. Doğu ve Batı düşüncesinde en iyi ve en yüce olanı temsil etti. Mesih'in hayali Yahudi anlayışında en iyi ve en yüceydi. İsa Mesih'ti.

İlk günahkâr Adem'in kurtarıcısı olan ikinci bir Adem beklentisi Filistin ve Mezopotamya halkları arasında yaygındı. İsa ikinci Adem'di, beklenen Kurtarıcı, Tanrı'nın Elçisiydi.

Mısır, İlahiyat'ın bir Üçlü Birlik olarak gizemine dair bir sezgiye sahipti.
Bu fikir ne kadar kaba olursa olsun, Üçlü Birlik Baba, Anne ve Oğul'dan oluşan bir insan ailesi olarak düşünülüyordu, yine de Mısır'da çok canlı bir şekilde var oldu. Ve insanlar Tanrı'nın tek Oğlu'nun, Üçlü Birliklerinin üçüncü kişisinin, Horus gibi hayali bir varlık değil, insanlara mutluluk getirecek olan etten kemikten Osiris'in gerçek oğlunun gelmesini bekliyorlardı. İsa, Nasıralı Tanrı'nın bu Oğlu'ydu ve O, Mesih olarak İlahi Üçlü'nün ebedi ortaklarındandı.

Hindistan, Enkarnasyon öğretisinin beşiğiydi. En yüce Tanrı, Brahma, tarihin başlangıcından beri birçok kişide enkarne olmuştu. Ancak O'nun en yüksek enkarnasyonu henüz gelmemişti. İsa Mesih, Brahma'nın insan biçimindeki bu en yüksek enkarnasyonuydu.

Kültürlü politeistler, tek bir Tanrı'nın monoton bir teolojisi fikrinden hoşlanmadılar. Onlar, Olimpos'ta ilahi bir arkadaşlığı tercih ettiler. Teslis öğretisiyle Hristiyanlık, onlara sınırlı bir politeizm sundu. Tanrı, Yahudilik'teki gibi fiziksel olarak bir değildi, Helenizm'deki gibi de çok değildi. O, Birlik içindeki Teslisçi Çoğulluktu. Kasvetli bir keşiş değildi, ancak sonsuz bir yaşamın zenginliklerine sahipti.

Entelektüel Yunanlılar ve Helenistler tek bir Tanrı fikrine
ve Tanrı ile dünya arasındaki Aracı olan Logos'a, Tanrı'nın
yarattığı her şeyi onun aracılığıyla yarattığı ve düşmüş, acı çeken yaratılışın
kurtuluşu için enkarne olabilen fikrine tırmandılar. İsa Mesih, kişiliğine bu harika Neoplatonizm doktrinini dahil edebilirdi.

Kafkasya ve Ararat'ın altındaki dağlık Asya, Zerdüştlüğün ışık ve karanlığın, Hürmüz ve Ahriman'ın düalist dininden
doğan Mithras'ın gizemine daldı. Şimdi, insanlığın dostu olan Mesih, Kendisini insanlığın düşmanı olan Şeytan'a karşı mücadele eden ışık Tanrısı olarak gösterdi.

Dünyayı politik olarak yöneten Roma, Doğu'dan gelip insanlara politik büyüklüğün aldatıcı kuruntularından daha yüksek ve daha gerçek bir mutluluk getirecek kutsal bir Kral, bir Barış Prensi özlüyordu. Mesih, bu evrensel, kutsal Kral, bu Barış Prensi ve kalıcı bir mutluluğun Elçisi olmalıydı. Mesih'in peygamberlerinin yalnızca İsrail halkı arasında olduğu doğru değildir. Peygamberleri
eskiden beri her ırkta, her dinde ve felsefede var olmuştur. Bu, tüm dünyanın Mesih'i talep edebilmesinin ve O'nun herkese
vaaz edilebilmesinin ve herkes tarafından kabul edilebilmesinin nedenidir. İşte, O her yerde
evdeydi!

(b) İbadette Kapsayıcı.--Doktrinde kapsayıcı olan ilkel Kilise
ibadette de akıllıca kapsayıcıydı.
Hristiyan ibadetinden oldukça yeni ve şaşırtıcı bir şey olarak bahsetmek saçma olurdu. Gerçekten de
çok az yeni ve çok az şaşırtıcı şey vardı; neredeyse hiçbir şey.
İlk Kilise dua için Yahudi tapınağında toplanırdı.
Havariler yeni İncil'i vaaz etmek için nereye gitseler, eski dua yerlerine, Yehova'nın tapınaklarına giderlerdi. Hristiyan ruhları eski ibadet biçimlerine karşı isyan etmedi. Daha sonra çıplak Hristiyan ruhunun giydirilmesi gerekti ve giydirildi. Fakat İsrail Hristiyan ibadetine baktığında, birçok şeyin -formlar, işaretler, giysiler ve
yönetim- kendilerine ait olduğunu fark ettiler. Ve sadece İsrail değil, hatta
Mısır, Hindistan, Babil ve Pers, Yunanistan ve Roma, evet, Kuzey ve Güney'in Paganları. Eğer Doğa konuşabilseydi, Hristiyan ibadetine ne kadar çok şey kattığını söyleyebilirdi. Bir gün antik tarih öğrencisi bana şunu sordu: "Hristiyan dinini, antik dini ibadet biçimlerinden ne kadar çok şey ödünç aldığını bildiğim halde, en iyisi olarak nasıl tanıyabilirim? Tüm bunlar olmadan ne kadar da
zavallı görünüyor!"

Dedim ki: "Sadece bu harika kucaklama ve özümseme gücü, Hristiyanlığın canlılığına ve evrenselliğine dair kanıt sunar. Tek bir ulus veya tek bir ırk tarafından giydirilemeyecek kadar büyük bir ruha sahiptir. Tek bir dil, tek bir işaret veya tek bir sembol veya tek bir formla ifade edilemeyecek kadar zengin bir ruha ve hedefe sahiptir. Hristiyan doktrini Mesih'ten önceki dinler ve felsefeler tarafından hazırlanıp kehanet edildiği gibi, Hristiyan ibadeti de aynı şekilde hazırlanıp kehanet edilmiştir. Hristiyan ruhu güçlü olduğunda, Kilise ibadetin garip, geniş ve hatta grotesk olmasından korkmaz. Hristiyan ruhu ne kadar zayıfsa, ibadette o kadar ayrıcalıklı olur. Bazı insanlar şöyle der: Kilise için pagan mimarisini, Hristiyan ibadetinde tütsü ve ateşi, müziği, dansı, eğilmeyi veya diz çökmeyi veya işaret ve sembolleri kullanmak kötüdür, çünkü bu pagandır." Evet, bunların hepsi pagandır, ama eğer istersek Hristiyandır da. Latin dili pagandı, ama şimdi Hristiyandır. İngiliz dili de Paganlığın bir aracıydı, şimdi Hristiyanlığın bir aracıdır. İnsan bedeni de kendisi pagandı, ama Ebedi Mesih, Tanrı'nın Kutsal Bilgeliği ona girdi ve onu yeni bir ruhla doldurdu ve pagan olmaktan çıktı. Biz Doğulular bazen rahiplik giysilerimizde Çin'de pagan ellerle yapılmış Çin ipeği, ya da Müslümanlar tarafından yapılmış kadehler, kaşıklar, küçük çanlar ve zincirler, ya da Afrika'nın ateş veya taş tapanları tarafından toplanmış değerli taşlar ve hazırlanmış kokular kullanırız ve hiçbirimiz Mesih'e tapınırken bunları kullanmaktan korkmamalıyız, çünkü Mesih'in kendisi saf elleriyle en sefil insan bedenlerine veya ruhlarına dokunmaktan korkmazdı. Hristiyanlık, putperest ellerin eserlerini ibadetinde kullanarak kirletilemez, ancak putperest insanlar, hem fiziksel hem de bilinçsiz olarak Hristiyan ibadetine katılıyor, hem ruhsal hem de bilinçli olarak katılacakları anı bekliyorlar. Cübbelerimizdeki her Çin ipeği, büyük Hristiyan Çin'in bir kehanetidir. Ancak bu, aşağıdaki paragrafa aittir.

KİLİSENİN HEDEFİNDEKİ KAPSAYICI BİLGELİK

Yahudilik yalnızca İsrail halkı için belirlenmişti. Hristiyan Kilisesi de İsrail halkı için belirlenmişti, ancak yalnızca onlar için değil. Yunanlıları da dahil etti.

Olimpos'taki Yunan politeizmi yalnızca Helen ırkı için belirlenmişti.
Hristiyan Kilisesi de Helen ırkı için belirlenmişti, ancak yalnızca onlar için değil. Hintlileri de dahil etti.

Buda'nın bilgeliği rahiplere ve vejetaryenlere sunuldu. Rahipler ve vejetaryenler Hıristiyan Kilisesi'nin kucağına dahil edildi, ama aynı zamanda evli
ve sosyal insanlar da.

Pisagor entelektüel aristokratlardan oluşan bir dini topluluk kurdu.
Hristiyan Kilisesi en başından itibaren entelektüel aristokratları cahil ve cahil olanlarla birlikte
içeriyordu.

Pers peygamberi Zerdüşt, karanlık tanrısına karşı savaşmak için ışık tanrısının askerlerini
en iyi adamlar arasından seçti.
Dini kurumu bir askeri kışla gibiydi.
Hristiyan Kilisesi hem en iyileri hem de en kötüleri, hem doğruları hem günahkarları, hem sağlıklıları hem de hastaları içeriyordu. Aynı zamanda hem kışla hem de hastane idi. Hem ruhsal mücadele hem de ruhsal şifa için bir kurumdu.

Çinli bilge Konfüçyüs harika bir etik pragmatizmi vaaz etti ve
derin düşünür Lao-Tse her şeyi kapsayan bir
spiritüalizmi vaaz etti. Hristiyan bilgeliği her ikisini de içeriyordu, birincisi için Cennet'i açarken, ikincisi için fiziksel dünyanın dramatik önemini gösteriyordu. İslam--evet, İslam'ın bir anlamda Hristiyan bir hırsı vardı:
tüm dünyayı kazanmak. Fark şuydu: İslam dünya fethini istiyordu; Kilise ise dünyanın kurtuluşunu. İslam tüm insanları boyunduruk altına almayı ve onları Tanrı'nın hizmetkarları olarak Tanrı'nın önüne getirmeyi amaçlıyordu: Kilise tüm insanları eğitmeyi, onları arındırmayı ve yüceltmeyi ve onları Tanrı'nın çocukları olarak Tanrı'nın önüne getirmeyi amaçlıyordu.

Ve diğerlerinin hepsi: yıldızlara tapanlar, ateşe, oduna, suya, taşa ve hayvana tapanlar doğada ilahi varlığın dokunaklı bir hissine sahipti. Kilise bu hissi söndürmek için değil, açıklamak ve ona tabi kılmak için geldi; Tanrı'yı ​​iblislerin yerine koymak için geldi ve korku yerine umut.

Kilise yok etmek için değil, arındırmak, yardım etmek ve asimile etmek için geldi.
Kilisenin hedefi ne ulusal ne de ırksaldı, fakat
kozmikti. Hiçbir münhasır güç hiçbir zaman bir dünya gücü olmaya mahkûm değildi. İslam'ın bir dünya gücü olma yolundaki nihai başarısızlığı onun münhasırlığında yatmaktadır. Din için de siyaset için de durum böyleydi. Her dışlayıcı politika başarısızlığa mahkûmdur: Alman, Türk ve Napolyon. Kilisenin politikası İlahi Kurucusu tarafından tasarlanmıştı: "Bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır." Eh, yeryüzünde Mesih'e tamamen karşı olan ve O'nu almaya tamamen hazırlıksız olan hiçbir insan
ırkı yoktur. Bu nedenle, Hıristiyan misyonerlerin bilgeliği, öncelikle İlahi Takdirin Hıristiyan tohumu için toprağı nasıl hazırladığını görmektir; bir ırkın veya dinin halihazırda sahip olduğu Hıristiyan unsurlardan hangilerine
sahip olduğunu ve bu unsurları nasıl kullanıp Hıristiyanlığa
kaynaklayacaklarını görmektir. Tüm bunlar, Hıristiyanlığı mekanik olarak zorlamak yerine organik olarak büyütmek içindir.

Sonuç olarak tekrar edeyim: Kilisenin bilgeliği kapsayıcı olmuştur. Kapsayıcı, Kurucusunun bilgeliğiydi, kapsayıcı, örgütünün ve varış yerinin bilgeliğiydi. Ayrımcılık, Kilisenin tam da
hastalığı ve zayıflığıydı. İşte bu yüzden Kilise'nin hastalık zamanında biz Doğu'da ne Petrus'a, ne Pavlus'a, ne de Yuhanna'ya değil, her şeyi iyileştiren ve aydınlatan Kutsal Bilgeliğe baktık. Çünkü Konstantinopolis'teki Ayasofya, Ebedi Mesih'e adanmış tapınak, Petrus, Pavlus ve Yuhanna'nın kutsal alanlarını kendi içinde barındırıyor; üstelik Efes'teki Diana tapınağının bazı sütunları tarafından bile destekleniyor ve eski Paganlığa ait olan birçok başka şeye, stil veya malzeme olarak
sahip. Gerçekten de Ayasofya'da İslam'a bile yer ve yürek var. Müslümanlar onu en iyi kutsal alanları olarak övüyorlar!

Size böyle söylüyorum çünkü beni yanlış anlamayacağınızdan eminim. Ve
sizin, İngilizlerin, dünya çapında bir ruha sahip bir ırk olduğunuzu bildiğim için,
size bu çağrıyı yapmaya cesaret ediyorum.

Kutsal Bilgeliğe bakın! Petrus, Pavlus ve Yuhanna'nın ötesine bakın - onların
içinden ve daha da ötesine! Her Kilisenin bir peygamberi, bir havarisi,
bir meleği vardır. Şimdi hepsinin üzerinden piramidin en tepesine,
tüm çizgilerin birleştiği yere bakın!

Ya Hristiyanlık birdir ya da Hristiyanlık yoktur. Ya Kilise evrenseldir ya da Kilise yoktur.

Bir zamanlar herhangi bir on iki adamın olabileceği kadar farklı on iki adam
yaşamıştır. Ve Kutsal Bilgelik hepsini tek bir ruhsal
bedende birleştirmiştir. On iki kişinin ilk Kilisesi böyleydi ve milyarlarca kişinin son Kilisesi de böyle olmalıdır: her parçası farklıydı, ama Kutsal Bilgelik tarafından tek bir görkemli binada birleştirilmiştir. Mesih, Tanrı'nın Kutsal
Bilgeliği hepimizi kapsar, neden birbirimizi dışlayalım? O, Çin, Japonya ve Hindistan'ın kurtuluşu için gönderildiği gibi Yahudilerin ve Yunanlıların kurtuluşu için de gönderilmiştir. Peki, bir milyar insan hala İsa Mesih'in adını ilk kez duymayı beklerken, "sünnet" hakkında daha fazla tartışmayalım - evet, iki bin yıl sonra ilk kez! Şimdiki zaman hepimiz için yeni Pentekost olsun. Size sesleniyorum, İngilizler: etrafınıza bakıp beklemeyin;
başlamak sizin elinizde. Dünyadaki tüm insanlar size bakıyor
ve sizi dinliyor. Başlamaktan çok çekinmeyin. Neyi başlatmak için? Kilise'nin ilkel bilgeliğinin yeniden canlanmasını başlatmak, yani itiraf etmek ve ilan etmek:

Hristiyanlığın bütünlüğü içinde bir ve bölünemez olduğunu;

Hristiyanlığın İngiltere Kilisesi, Doğu Kilisesi veya Roma adı verilen bir kutuda saklanan değerli bir taş olmadığını,
tüm kıtalar ve tüm ırklar için belirlenmiş insanlığın ortak iyiliği olduğunu;

Mevcut Avrupa medeniyetinin,
insanlar arasındaki acımasız mücadeleyi bir şekilde durdurabilecek ve
tüm insanlık için yararlı Tanrısal bir barışı garanti edebilecek
Hristiyan dininden başka bir bileşeni olmadığını.

Hepimiz, küçük veya büyük uluslar, şimdi size saygıyla bakıyoruz,
sadece Orta Avrupa'da yeniden canlanan anakronik bir Paganizm üzerindeki zafer için değil, aynı zamanda tüm insanlar için
kurtarıcı güç gibi yeni bir idealin formülasyonu için.

Gerçekten de beklentimiz büyük, ancak bu sizin armağanlarınızla,
İlahi Takdir tarafından size verilenlerle haklı çıkarılıyor. Bu nedenle, kalbiniz İmparatorluğunuzdan ve ulusal Kilisenizden daha büyük olsun ve insanlığın size olan saygısı
sevgiyle ısınacaktır. Elbette, insani olarak konuşursak, sizinkinden daha büyük bir
İmparatorluk inşa edilemez. Sizinkinden daha büyük tek İmparatorluk
Mesih'in İmparatorluğu olacaktır. Ve eğer şu anki sahip olduğunuzdan daha büyük bir
şeyi özlüyorsanız, gerçekten de Mesih'in bu evrensel,
pan-insan İmparatorluğunu özlüyorsunuz demektir. Aksi takdirde ya bir durgunlukta ya da imkansız bir şeyde takılıp kalırsınız. Her ikisi de akıllıca olmaz: doğa
durgunluğa tahammül etmez ve imkansızla yapılan denemeleri cezalandırır.

Ama ben kimim ki size öğreteyim? "Rüzgârla sallanan bir kamış (çölden)"? Ben değil, dünyanın şu anki umutsuzluğu size öğretiyor. Ben sadece Batı'dan ve Doğu'dan, Kuzey'den ve Güney'den size yöneltilen birçok boğuk haykırışın arasında yüksek bir sesim: kalplerinizi kaldırın ve dinleyin! Tanrı şu anda sizin aracılığınızla
büyük bir şey yapıyor ve tüm dünya sizden büyük bir şey
bekliyor. Bu büyük şey nedir? Ona nasıl ulaşılır? Dua edin ve dinleyin! Kesin olan tek bir şey var ki, bu büyük şey ne
Dışişleri Bakanlığı'ndan ne de Savaş Bakanlığı'ndan değil, yaşayan
Hristiyan Kilisesi'nden gelecektir. Evet, o hala yaşıyor, ama ölü gibi görünüyor. O sadece
uyuyor. Fakat Mesih şimdi onun yanında duruyor ve sesleniyor: "Kalk,
kızım! Talitha Cumi!"

BÖLÜM II

KİLİSENİN DRAMI

Kilise bir dramadır. O, dünya tarihinin en büyük dramasını temsil eder, evet, o tüm dünya tarihini kişileştirir. O,
şaşırtıcı bir kişisel dramadan kaynaklanmıştır. İnsani açıdan konuşursak, İsa Mesih'in kamusal çalışmalarının üç yılı boyunca yaşamında, dinin diğer tüm kurucularının yaşamlarından daha fazla, hem dış hem de iç açıdan dramatik şeyler vardı. Ve
kurtuluşçu ve teolojik bir bakış açısından konuşursak, O'nun
yaşam draması, cenneti ve dünyayı ve dünyanın tarihinin her iki ucunu içeren kozmik bir büyüklüğe sahipti. Buda'nın hayatı harikaydı, ancak öğretileri hayatından daha harikaydı. Muhammed'in hayatı, dindar ve romantik bir devlet adamının hayatı çok çarpıcıydı, ancak çalışmaları kişiliğini hızla aştı. Muhammed'in ölümünden beş yıl sonra, İslam, Golgota'dan beş yüz yıl sonra Hristiyanlıktan daha fazla takipçiye sahipti. Ancak İsa'nın yaşam draması, Hristiyanlığın en harikulade yönü olarak kabul edildi ve hala kabul ediliyor: Onun öğretisi veya çalışması değil, hayatı.

Peki, O'nun yaşam draması Kilisesi için tipik ve peygamberlik niteliğinde değil miydi? Kilisesi, Kendisinin yaşadığı tüm o dışsal ve içsel acıları yaşamak zorundaydı. Güneş ışığından ve karanlıktan, melek konserlerinden ve şeytani ayartmalardan, ölümden ve dirilişten geçmek zorundaydı. Tek kelimeyle, O'nun hayatını tekrar tekrar yaşamak zorundaydı, bazen hızlı, bazen isteksizce, kendi yolunda yürüyerek, her zaman O'nunla ilgili vizyonlarından ışık ve rahatlık dileyerek. Onun
görüntülerini diyorum, çünkü bu
görüntüler her şeye kadirdi, kendi içlerinde sözcükler ve eserler de dahil.

Londra'da şu anda savaş alanında yaralı yatan bir İngiliz askerinin etkileyici bir resmi dolaşıyor. Peki, bir Budist ressam acı çeken bir adam için teselli benzetmesi olarak ne koyardı?
Buda'nın bir cümlesi veya sözü değilse başka ne? Ve bir Müslüman ressam, ölen askeri teselli etmek için resme Kuran'dan bir cümle veya söz veya onu bekleyen Cennet'in hayali bir görünümü değilse ne koyardı? Ve bir Hıristiyan ressamın neyi
resmettiğini biliyorsunuz - Çarmıha Gerilmiş'in vizyonu! Bu vizyonun altında yatan asker, eliyle İsa'nın kanayan ayaklarını kavrıyor; bu Çarmıha Gerilmiş'in
görünümü herhangi bir cümleden, herhangi bir sözden daha büyüktür, evet, tüm sempati ve teselli sözcüklerini içerir. Başka bir durumda,
Hristiyan ressam başka bir uygun vizyon çizerdi ve
başka bir dinin veya felsefenin ressamı başka bir uygun kelime yazardı.
Bu nedenle, Hristiyan dinini
resimler olmadan öğrenmek veya vizyonlar olmadan öğretmek zordur.

KİLİSENİN DRAMATİK OLUŞUMU

Her zamanki gibi, İsa onları böldüğünde, insanlar arasında Tanrı ve ekmek hakkında bir tartışma vardı. Petrus hayatı boyunca başka bir şey
balık tutmayı düşünmedi,
ne de Pilatus suçlulardan başkasını ölüme mahkûm etmeyi, ne de
Yahudi vatanseverler en büyük fırsatlarını kaybettiklerini,
ne de Britanya'nın putperestleri, kendi nesillerinin ete kemiğe bürünmüş Tanrı'sıyla
çağdaş olduklarını düşündüler. İsa'nın hayatının ilk otuz yılında tapınakta bir Haham Mesih hakkındaki peygamberlik pasajlarını okurken
hazır bulunması kaç kez oldu! Kutsal Yazıları
okuyan zavallı Haham, kendisiyle Mesih arasındaki mesafeyi binlerce yıl ölçtü ve 10--Mesih bizzat
onun okumasını dinliyordu!

Sinagoglardaki ve Kudüs sokaklarındaki tüm tartışmalar
sadece tekrarlanan basmakalıp ifadelerdi, Celile'de bir adam belirdiğinde,
en yüksek otoriteyi iddia etti ve aynı zamanda en büyük tevazuyu gösterdi. Yasa Yahudiler için en yüksek otoriteydi ve
Roma İmparatoru Pilatus için en yüksek otoriteydi. Fakat İsa,
kendisini yeryüzünde var olan herhangi bir otoriteden kıyaslanamayacak kadar yüksek bir otoritenin taşıyıcısı olarak ilan etti. Ne Andreas'a ne de Petrus'a veya Yuhanna ve Yakup'a Kendisini takip etmeleri için yalvarmadı; onlara şöyle emretti: "Beni takip edin!"
Yetkili bir şekilde konuşarak ilk takipçilerinin güvenini kazandı ve
tevazusu göstererek onların sevgisini de kazandı. Otorite ve
alçakgönüllülük--kilise liderlerinin karakterinde sıklıkla birleşmeyen iki özellik, birçoğunun korkulmasının ve birçoğunun acınmasının iyi bir nedeni, İsa'nın ilk Kilise tarafından saygı duyulup sevilmesi yerine. Çünkü korku ve acıma, saygı ve sevginin
yozlaşmış biçimleridir.

İlk Kilise dediğimiz şey, gerçekte hem sayı hem de zaman ve mekan olarak en küçük Kilise'yi temsil ediyordu, ancak dramatik değişimleri ve çatışmaları bakımından en zengin olanıydı.

Birkaç balıkçı Mesih tarafından çağrıldı ve bu çağrı onlar için gerçek vaftiz anlamına geliyordu. Kendisinin vaftiz edilmesine izin verdi, ancak öğrencilerini Kendisini takip etmeleri için kişisel çağrısı dışında vaftiz etmedi;
Pentekost onların "onayı"ydı.
İlk Kilise'nin tarihi birkaç yüz yıl değil, birkaç yüz günlük bir zamandan oluşuyordu.
Andrew ve Petrus İsa'yı takip ettiğinde Kilise'nin oluşumu başladı. Zaten O'nun adına toplanmış ve O'nun tarafından şahsen yönetilen iki kişi vardı. Aslında, başlangıçta İsa'yı yalnızca
gözleri ve ayaklarıyla takip ettiler, ancak kalpleriyle
Musa'yı ve Yasa'yı takip etmeye devam ettiler. Oniki Havari, başlangıçta
bir sarayın büyük kayalık temeline yerleştirilmiş on iki önemsiz kum tanesinden başka bir şey değildi, inşa edilmesi gerekiyordu. Ancak Kutsal Ruh tarafından onaylandıktan sonra
sarayın gerçek sütunları oldular. Onlar
Efendileri ve O'nun söylediği her şey konusunda emin değillerdi ve birçok şey hakkında
kavga ettiler. Bence farklılıklarıyla
bir kiliseyi değil, on iki kiliseyi temsil ediyorlardı, ancak Efendilerine olan ortak saygı ve sevgileriyle
sadece bir Kilise'yi temsil ediyorlardı. Diyelim ki, Mesih Kilisesi'nin
1900 yıl sonra ne kadar da peygamberce bir
görüntüsü!

Şimdi yaşayan İsa ilk Kilise'yle birlikte olduğu sürece o
iyiydi. Onun hayatı onun hayatının kaynağıydı; O'nun otoritesi ve gücü
onun varlığı ve birliği anlamına geliyordu. Fakat Çoban vurulduğunda
koyunlar dağıldı. Mesih'in takipçileri O'nu güçsüz ve
ölü gördüklerinde O'nu inkar ettiler ve doğal
öz savunma içgüdülerine geri döndüler ve ilk Kilise Mesih'in ölümüyle birlikte öldü. Bu,
tarladaki yeşil mısırın köküne kadar bir sopayla vurulması gibiydi.
Mısırın sahibi tarlada yürür ve
mahvolmuş mısırına umutsuzlukla bakar. Ancak sıklıkla birkaç gün sonra tarla
güneşin altında yeniden çiçek açmaya başlar ve mısır
güzelce büyür ve bol miktarda meyve verir.

Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, vurulmuş mısırın üzerine bu ilk güneş ışığını
getirdiler. "O yaşıyor!" Bu, O'nun ölümünden sonraki ikinci sabah kadınların haberiydi. Yaşayan Rab İsa hakkındaki bu haber, Petrus'u ve diğer öğrencileri tekrar Hıristiyanlığa döndürdü. "O yaşıyor"--bu, Kilise kurulduğundan beri herhangi bir insan dili tarafından
söylenen en büyük sözdü. Evet, bu söz sayesinde, çökmekte olan Kilise tekrar hayata döndürüldü. Petrus'un Mesih'in yaşamı boyunca söylediği her söz, Meryem Mecdelli'nin O'nun ölümünün felaketinden sonra yaşayan Rab hakkındaki haberleriyle karşılaştırıldığında taş kadar cansızdı. Güzel ve gerçek sözcükler: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun", ölü Mesih'in dirildiğine dair kesinlikle karşılaştırıldığında, Hıristiyanlığın geleceği için hiçbir anlam ifade etmiyordu, yani O'nun ölüm üzerinde bile Rab olduğu. Bu nedenle, bu veya şu Kilise'nin -veya bu veya şu piskoposun- önceliği hakkındaki garip tartışmalardan hardal tanesi kadar küçük bir iyilik tanesinin bile kaynaklanabileceğine ikna olabilseydim, Mecdelli Meryem'in anısına dayanan bir Kilise'nin var olmamasına çok üzülürdüm. Çünkü Mecdelli Meryem, Aziz Petrus değil,
ilk kesin vahyi, kiliseyi oluşturan ve dünyayı değiştiren şeyi ifade etti. "O yaşıyor" bu kesin vahiydir.

Pentekost, ilk Kilise'nin tacıydı ve onun tüm iç çatışmaları üzerindeki zaferi ve dünyadaki yaklaşan dramatik mücadele için son silahıydı. Kilise, Golgota'dan sonra kendini savunmada tuttu, şüphe ve korkuya karşı içten, insanların umursamazca zulmüne karşı dıştan, şimdi, Pentekost'tan sonra,
tüm düşmanlarına karşı tekrar saldırıya geçti ve
Golgota'dan önce Rab onu bizzat yönlendirdiğinde olduğu gibi tekrar militan Kilise oldu. Bu, hepimizin ait olduğu ikinci Kilise'dir.
Tarihsel olarak, bu Kilise ikincidir, ancak organik ve dogmatik olarak kesinlikle birinci Kilise ile birdir. Şimdi
neler olduğuna bakalım.

MİLİTAN KİLİSENİN DIŞ ÇATIŞMALARI

Çünkü çatışmaların niceliği ve niteliği, bir kişinin ve bir toplumun
dramatik yaşamının koşullarıdır. Eh, Hıristiyan
Kilisesi, dışsal ve içsel olmak üzere, en sıra dışı çatışmalardan bolca yaşadı. En ciddi dışsal çatışmalar arasında, Vatanseverlik ve Emperyalizmle olan çatışmalarını sayıyorum.

İlk Hıristiyanlar, tüm iyi Hıristiyanların her zaman dışlayıcı vatanseverler tarafından zulüm gördüğü gibi, dışlayıcı Yahudi vatanseverler tarafından en şiddetli zulümlere maruz kaldılar. Çünkü gerçek bir Hıristiyanın dışlayıcı bir vatansever olmaması, kendi ulusunu yüceltmemesi ve diğerlerini hor görmesi temel bir özelliktir. Baskı ve ızdırap, aşırı heyecanlı bir Vatanseverlik için en iyi topraktır. İsa zamanında ve ilk Kilise zamanında İsrail böyle bir topraktı. Tüm taraflar ulusal ve vatanseverlik gerekçeleriyle Mesih'e ve takipçilerine karşı birleşmişti; Ferisiler, Yazıcılar, Sadukiler ve cahil insanlar, inananlar ve şüpheciler - hepsi Mesih'i "ulusu saptırmakla" suçladılar. Aynı suçla Aziz Paul'ü suçladılar. Yine de Yahudi Vatanseverliği sorunuyla çok cesurca ve ayrıntılı bir şekilde ilgilenen kişi Aziz Paul'dü.

Vatanseverlik doğal bir niteliktir, ancak Hristiyanlık doğaüstüdür.
Vatanseverlik taşralı bir gerçektir, ancak Hristiyanlık pan-insan bir gerçektir.
Vatanseverlik kişinin ülkesini veya neslini sevmesi anlamına gelir, Hristiyanlık tüm ülkeleri ve tüm nesilleri sevmesi anlamına gelir. Hristiyanlık sağlam ve gerçek bir Vatanseverliği içerir, ancak her türlü gerçek olmayan düşünce ve duyguyu dışladığı gibi gerçek olmayan ve abartılı Vatanseverliği de dışlar. Elbette her yerde nefretle dolu bir
Vatanseverlik Hristiyan dinini dışlar ve onun en tehlikeli düşmanıdır. Hayatının sonuna kadar gerçek bir vatansever olarak kalan Aziz Paul, hepimizin düşüneceği gibi, Hıristiyanlığın bir ülkenin haklı davasına asla zarar veremeyeceğini, aksine, vatansever bir davaya evrensel bir hale ve önem verdiğini, onu doğrudan Ebedi Yargıç'ın önüne koyduğunu ve onu küçük endişelerden, küçük inançlardan ve değersiz eylemlerden kurtardığını düşünüyordu. Her gün saçımızı sayan, serçeleri besleyen ve tarladaki otları giydiren O, vatansever adaletimiz için ülkemiz ve ulusumuz hakkındaki abartılı hesaplamalarımızdan ve duygularımızdan daha büyük bir garantidir. Ne yazık ki, hiçbir Avrupa ulusunun, Yahudileri vatanseverlikleri adına Hıristiyanlığa zulmettikleri için suçlama hakkı yoktur. Avrupa'da hiçbir ülke yoktur ki, bir zamanlar sahte bir Vatanseverlik adına Kilise'yi doğrudan zulmetmemiş veya aşağılamamış, ya da en azından onu ülkenin davasına tabi kılmamış veya yerel ve dünyevi davasının hizmetine koymamış olsun. On dokuzuncu yüzyıldaki en saf Hıristiyanlık, ilkel Kilise'den çok daha az dramatik olmayan vatansever ve milliyetçi dışlayıcılığa karşı bir mücadele verdi, Judasa'da Yahudiliğe ve Yunanistan'da Helenizme karşı mücadele etti. Ulusal kahraman azizler, Avrupa'da yalnızca Hıristiyan azizlerden daha yüceltildi: Fransa'da Jeanne d'Arc; Rusya'da Radonez'li Serge; Almanya'da Luther; Sırplar arasında Aziz Savva ve Cettinje'li Aziz Petrus. Kilise'nin başından beri bir diğer düşmanı da Emperyalizmdi. Öncelikle Roma Emperyalizmi. Mesih'in Pilatus'un önüne çıkarıldığı ikinci "suçu", Sezar'ı hiçe saymasıydı. Ve Sezar, Roma dünya hakimiyetinin
simgesiydi. Bu nedenle, birbiri ardına Sezarlar bu tehlikeli Hıristiyan mezhebini yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu nedenle,
yüzlerce din arasında sadece Hıristiyanlık,
Roma İmparatorluğu'nda pratik olarak yasaklanmıştı, bir religio illicita olarak. Hiç şaşmamalı! Roma'da
yayılan diğer tüm dinler, kendi dinlerini
kaybetmiş insanlar tarafından
saf meraklar olarak hoşgörülüyordu. Fakat Hıristiyanlık, en başından itibaren bir
düşman olarak işaretlenmişti. Sadece Nero gibi yozlaşmış bir Sezar değil,
Kilise'ye zulmetti, aynı zamanda Trajan ve Diocletian gibi bilgeler ve
en bilgeler, Marcus Aurelius gibi. Halkın zihnini
heyecanlandırmak için bolca bahane vardı: yangınlar, depremler, hastalıklar, vb. Devlet için tehlikeli olduğu gerekçesiyle Hristiyan gizli kulüpleri Hetoerias'ı bir fermanla yasaklayan Trajan'dı. Ve Hristiyan filozof Justin'i
emperyalist gerekçelerle ölüme mahkum eden kişi filozof Marcus Aurelius'tu. Roma tepeden tırnağa silahlanmıştı ve Kilise'nin ateşli bir inanç ve ilham edilmiş söz dışında hiçbir silahı yoktu. Roma silahsız Hıristiyanlara karşı kılıcını çekti ve Hıristiyanlar sadece İsa Mesih ile silahlandılar ve
elleri boş bir şekilde meydan okumaya katıldılar. Düşmanlar birbirlerini en başından beri tanıyorlardı. Roma'nın inancı şuydu: ruhu kaybetmek İmparatorluğu kaybetmekten daha iyidir; Hıristiyanların inancı ise şuydu: ruhu kurtarmak bir İmparatorluğu elde etmekten daha iyidir. Romalı zulmedenler her gün zaferlerinden emindi,
savunmasız erkekleri ve kadınları katlediyor veya onları ad bestias'a atıyorlardı,
oysa şehitler zaferlerini uzak bir vizyon olarak görüyorlardı ve hala
seviniyorlardı. "Hapishane benim için bir saray gibiydi," diye haykırdı Aziz Perpetua.
Ve bir diğer şehit olan Saturus, infazcılarına şöyle dedi: "Yüzlerimizi iyi inceleyin,
ki yargı gününde bizi tekrar tanıyabilesiniz." İlkel Kilise'nin pagan Emperyalizmle olan düellosundaki ruhu buydu.

İslam, Kilise'nin savaştığı başka bir tür Emperyalizmdi.
Roma Emperyalizmi soğukkanlı, hesapçı ve fanatizmden uzaksa,
İslam, Roma gibi ama yine de Roma'dan farklı olarak, dünya fethi ve dünya hakimiyeti
amaçlı, dinsel, fanatik bir Emperyalizm biçimiydi.
Burada Kilise kılıçla kılıca karşı savaştı. Roma İmparatorluğu'nun kesin düşüşünden önce, Hristiyanlığın İslam'a karşı haçlı seferleri başladı ve bugüne kadar bitmedi. Batılı haçlıların yönetimindeki Filistin'deki, İspanya'daki ve Rusya'daki bu mücadele çok dramatikti. Ancak bence bu dramatik çatışmanın en dramatik eylemi son beş yüz yılda Balkanlar'da, özellikle Sırbistan'da gerçekleşti. İslam Emperyalizmi ile çatışma henüz sona ermemişti, Fransız, İngiliz, Rus ve Alman Emperyalizmi formüle edilmişti. Buna tek bir adla, Avrupa Emperyalizmi diyebiliriz, ancak her türü farklıdır. Kilise'nin Avrupa emperyalist formüllerine karşı tutumu neydi? Bunlarla aynı fikirde miydi? Yoksa Roma ve Hilal'e karşı olduğu gibi karşı mı çıktı ve protesto etti? Hayır, ne bir bütün olarak aynı fikirdeydi ne de aynı fikirde değildi, ancak kısmen aynı fikirdeydi veya aynı fikirde değildi. Ancak Mesih'in gerçek Kilisesi dünya hakimiyetini yalnızca en ruhsal ve mükemmel haliyle Hristiyanlığa saklı tutar ve insanın insanlar üzerindeki diğer tüm hakimiyetlerini dışlar. Avrupa'nın şu anki felaketi dünyaya, gezegenimiz üzerinde hiçbir dünyevi kralın hakimiyet kurmaya mahkum olmadığını, ancak ruhların Göksel Kralı Mesih'in hakim olacağını gösterebilir.

KİLİSENİN İÇ ÇATIŞMALARI

Kilise tarihinin dışsal seyri, dışlayıcı Vatanseverlik ve Emperyalizme karşı mücadelesi, gerçek bir doktrin ve etik bir ideal için içsel mücadeleleri de dramatikti.

1. Gerçek Bir Doktrin İçin Mücadele.-- Yaşayan Kilise için temel sorun her zaman şu olmuştur: İsa kimdi? ve O'na nasıl ibadet edilir? İnsanlığın huzursuz ruhu, hem Tanrı ile hem de dünya ile ilişkisindeki ayrıntıları tanımlamaya çalıştı. Kilise doktrinini önceden tanımlamadı, fakat Hristiyan topluluklarında ortaya atılan sorulara ve şüphelere göre adım adım, pragmatik olarak tanımladı. Ortaya atılan bir sorunun reddedilen çözümleri sapkınlık, Kilise tarafından benimsenen çözüm ise ortodoksluk olarak adlandırıldı. Hiçbir sapkınlık sadece soyut bir teori olarak gelmedi, fakat her biri dramatik bir hareket, bir örgüt, bir kamp, ​​bir eylemdi - ve sadece bir kelime değildi. Bu, ona karşı mücadeleyi daha da zorlaştırdı. Doketizm, Nikolaizm, Gnostisizm, Kilyazm, Manihaizm, Monatizm, Monarşizm, Monofizitizm, Monoteletizm, Arianizm, Nestorianizm - bu terimlerin her biri hem bir teori hem de bir drama anlamına gelir. Kilise, sapkınların görüşlerini kendisi için düzeltmek ve onlarla kendisi için savaşmak zorundaydı.

Kilise doktrini sapkınlar tarafından yanlış veya yetersiz, dışarıdakiler tarafından ise kötü olarak görülüyordu. Epikürcü bir yazar olan Celsus,
Hristiyan doktrinini "barbar kökenli" olarak küçümsedi.
Smyrna halkı Hristiyanlara ve piskoposları Polycarp'a karşı ayaklanınca,
"Ateistleri defolun!" diye bağırdı. Putperestler Kilise doktrinini yanlış anlamış ve Hristiyanları ateist olarak adlandırmıştı, tıpkı Hristiyan bir sapkın olan Montanus'un Kilise doktrinini yanlış anlamış ve İsa'yı sadece kendi
Percursor'u ve kendisini de Kutsal Ruh'un bir enkarnasyonu olarak görmesi gibi. Fakat
Kilise ne dışarıdan ne de içeriden gelen baskıyı umursamadı, neşeyle yoluna devam etti, mücadele etti ve inandı,
dünyaya azizlerini ve şehitlerini argümanı, Mesih'i ise nihai zaferinin garantisi olarak gösterdi.

Kilise ayrıca filozoflarla dramatik bir mücadeleye girdi. O,
farklı karşıt sistemler konusunda daha ziyade kapsayıcıydı.
Şamlı John, teolojisini Thomas Aquinas gibi Aristoteles'e dayandırdı ve
Nyssa'lı Gregory, İskoç Okulu'nun on dokuzuncu yüzyılda yaptığı gibi, kendi teolojisini Platon'a dayandırdı.
Panteizm ve Deizm her ikisi de Kilise'ye karşıydı. Panteizm Tanrı'nın içkin olduğunu, Deizm ise Tanrı'nın aşkın olduğunu düşünüyordu.
Kilise, inançlarında bu iki sistemin gerçek parçalarını zaten barındırıyordu. Tanrı'nın özü itibariyle bu dünyaya aşkın olduğunu, ki bu onun suretidir, ancak dünyada pragmatik veya
dramatik olarak, yani bu dünyayı ziyaret ederek ve bu dünyada hareket ederek içkin olduğunu öğretti.

Maddecilik ve spiritüalizm birbirini dışladı, ancak her ikisi de Kilise'yi "halk için kaba bir felsefe" olarak küçümsedi. Yine de Kilise, atomlar hakkında bir şey iddia ederek değil, iki farklı dünyayı, bedenler dünyasını ve ruhlar dünyasını, bu geçici Evren'de dramatik bir birlik içinde tanıyarak her ikisinin de gerçek parçalarını dahil etti. Aynı şekilde Kilise, ampirizm ve doğaüstücülükteki, rasyonalizm ve mistisizmdeki, iyimserlik ve karamsarlıktaki uç noktaları ve tek taraflılığı kesti. Tüm bu sistemler, Kilise'ye ve onun bilgeliğine hiç aldırmadan hayatımızın bilmecesini çözme yönündeki insan çabasını temsil ediyordu. Ve hepsi evrensel olarak kabul görmüş gerçek olmayı başaramadı, ancak hepsi Kilise'nin bilinçsizce kendi yönelimine ve gücüne ulaşmasına yardımcı oldu. Kilise her türlü aşırı felsefeyle çarpıştı. Onun bilgeliği hayat kadar geniş, bir yandan hayat kadar basit ve diğer yandan hayat kadar çok yönlüydü; yıldızlı gece kadar mistik ve hafta içi kadar pragmatik.

2. Etik Bir İdeal İçin Mücadele.--İlk Kilise "tek yürek ve tek ruh" idi veya çok eski bir belgenin sözleriyle, Hıristiyanlar arasındaydı: "Bedende bir yaşam ama bedene göre değil" (Epist. ad Diognet.). Ancak huzursuz insan ruhu kısa sürede Kilise üyelerinin etik yaşamıyla ilgili
zor sorular ve çatışmalar
çıkardı. Elbette Rab'bin kendisi en yüce ahlaki idealdi,
ancak insanlar bu ideali hem saflığı hem de genişliği ve kapsayıcılığıyla kavramak için kendilerini çok küçük ve çok dar hissediyorlardı. Bu nedenle, yalnızca ilkel Kilise'de değil, Kilise tarihi boyunca sorunu çözmek için aşırı ve dışlayıcı öneriler görüyoruz. Örneğin,
ilkel Kilise'deki bazı kişiler tarafından bekarlık ve dünyadan kaçışla birlikte çilecilik en yüksek ahlak ideali olarak görülüyordu. Çöller
münzevilerle doluydu. Aynı ideal, 19. yüzyılda bile Rusya'da güçlü bir şekilde vurgulanmıştır.
Öte yandan, iffet birçok kişi tarafından bir ideal olarak tercih edilmiştir.

Bir diğer sorun da şuydu: hangisi daha kurtarıcıydı, inanç mı yoksa işler mi? Ya da
bir diğeri: Tanrı'nın önceden takdiriyle mi yoksa özgür irademizle mi (özgürlükçü, keyfi, Augustinusçuluk ve
Pelagianizm; Jansenizm ve Ultramontanizm) kurtarıldık mı yoksa mahkûm edildik mi? Ya da bir diğeri: ahlaki mükemmelliğimizde Tanrı'nın lütfu ne kadar işliyor ve insan işbirliğimiz ne kadar? Ya da bir diğeri: ibadetin kurtuluşumuzda ne gibi bir rolü var (teolojide opus operatum olarak bilinen sorun)? Ya da bir diğeri: Kilise ile Devlet, Kilise ile toplumsal yaşam, Kilise ile eğitim, Kilise ile insanlığın çeşitli ihtiyaçları ve sıkıntıları arasındaki normal ilişki ne olmalıdır?

Tüm bu sorunlar ve burada bahsedilmeyen birçok başka sorun, Doğu ve Batı'daki Hristiyan Kilisesi'nin her yerini etkiledi. Kilise tarihiniz de, ilk Roma misyonerlerinin yeni İncil'i ülkenize getirdiği günden günümüze kadar, tüm bu sorunlarda ışık için hareketli ve dramatik bir mücadeleyle doludur. Bilgelikte kapsayıcı olan Kilise, dünyadaki en dramatik tarihe sahip olmuştur. Vatanseverliğe karşı mücadele ederken insanlık için yalvardı; ve
Emperyalizme karşı mücadele ederken maneviyat için yalvardı. Ve yine:
sapkınlara karşı mücadele ederken birlik için yalvardı ve
dünya filozoflarına karşı mücadele ederken kutsal ve pragmatik bir
bilgelik için yalvardı. Bazen yenilmiş ve düşmanlarının önünde diz çökmüş gibi görünüyordu, ancak küllerinden yeniden doğan anka kuşu gibi tekrar tekrar yükseldi.
Dünyada ve dünyaya karşı verdiği dramatik mücadelede Kurucusunun iç sesi onu rahatlattı ve ilham verdi. Mücadele ettiği
zorluklar arttıkça, rahatlatıcı ve ilham verici ses daha da yükseldi.
Bu dünyada kendini ne kadar rahat hissederse, O'nun
sihirli sesi o kadar az duyuldu. Onun hayatı, onun hayatının bir planıydı: çarmıha gerilmesi
ve dirilişi, dünyanın sonuna kadar olan tarihinin bir kehanetiydi. Ne zaman
kendisinden ve etrafındaki dünyadan memnun olsa
gölgede kalır ve gölgede kalırdı. Ne zaman mücadele ve acı çekmekten korksa
ölüm döşeğinde hastalanırdı. Sonra, uysal ve kederli bir şekilde yatağının
başında durdu ve seslendi: Kalk kızım!

Kilisenin teselli özlemi aslında onun ölüm özlemidir.
Zincirlenmiş köleleri kurtarmak için hapishaneye inen asil bir şövalye gibi, hapishane onlar için acı verici ve kurtuluş daha da acı vericidir,
Kilisenin bu dünyadaki konumu da öyledir. Fakat asil şövalye kendini köleler arasındaki hapishaneye yerleştirirse ve indiği ve geri dönmesi gereken ışığı unutursa ne kadar üzücü olur! "O bizden biri," diyecektir köleler. Bugün, bu kölelik vadisindeki Hristiyan Kilisesi hakkında tüm dünyevi kurumlar şöyle diyebilir: "O bizden biri." O, dünyanın sonunu hızlandırmaya mahkumdur ve bunu ertelemektedir. Bir bin yıl geçti,
bir diğeri yaklaşıyor, ancak Kilise dünyanın sonunu düşünmüyor:
bu dünyayı seviyor; bu onun laneti. Dünya hala Kilise'nin tereddütü ve korkusu sayesinde var. Tereddüt etmeseydi ve korkmasaydı
dramatik bir şekilde mücadele ediyor ve acı çekiyordu ve yeni bir cennet ve
yeni bir dünya görünürde olmalıydı. Kilise neden bir
drama olmaktan çıktı? Neden tereddüt ediyor ve korkuyor? Şüpheler ve rahatlık Kilise'yi
zayıflattı. En trajik din
Golgota'dan Olimpos'a tırmandı ve şimdi orada rahatça yatıyor, güneş ışığı ve
unutkanlık içinde, Chronos ise yatıştırılmış bir şekilde zamanı daha önce olduğu gibi
binlerce yılla ölçmeye devam ediyor.

BÖLÜM III

KİLİSENİN ACI

Şimdiki zaman kendini eleştirme zamanı olmalı. Avrupa ırkı şimdi bu özeleştiriye diğer ırklardan daha çok ihtiyaç duyuyor ve Hristiyan Kilisesi de dünyadaki diğer dinlerden daha çok ihtiyaç duyuyor, çünkü bu Savaştan önce Avrupa ırkı kendini diğer tüm ırkların kusurlarının ve yetersizliklerinin eleştirmeni olarak konumlandırmıştı ve Hristiyan Kilisesi kendini diğer tüm dinlerden "dünyanın üzerinde cennetin yükseldiği kadar" yüceltmişti. Diğer ırklar ve dinler, Hristiyan Avrupa'nın bu gururlu eleştirisinin arkasında en azından dünya barışı için iyi bir güvenlik olması gerektiğini düşünüyorlardı. Elbette bu bir yanılsamaydı. Hiçbir kıtada insanlığın barışı, Hristiyanlığın ve Hristiyan medeniyetinin başkenti olan Avrupa'dan daha fazla tehlike altında değildi. Ve sadece son birkaç yıldır değil, son bin yıldır Avrupa'nın diğer tüm kıtalardan daha fazla barışa zıtlık oluşturduğu bir durum söz konusuydu. Son bin yılda
tarih, Uzak Doğu'nun putperest ülkelerinden -Çin, Japonya ve Hindistan-
daha fazla savaş, daha fazla kan dökülmesi ve daha fazla suç teşkil eden huzursuzluk bildirebilir. Bu, hem beyaz ırk hem de dini için
çok aşağılayıcı bir gerçektir, ancak yine de bir gerçektir. Bu aşağılayıcı gerçek, şu anki acı dolu zamanlarda bizi kendi kusurlarımızı ve yetersizliklerimizi düşünmeye yöneltmeli. Avrupa hasta ve Kilisesi de hasta. Yaralı bir adam, yaraları açığa çıkarılmadığı sürece nasıl iyileşebilir? Avrupa'nın ruhu hasta, bu yüzden bedeni çok acı çekiyor ve kanıyor. Pekala, Avrupa'nın ruhu Avrupa'nın dininden başka bir şey değil, ancak bugün Avrupa'nın dini Avrupa'nın rehberi ve efendisi değil, Avrupa'nın en itaatkar hizmetkarıdır.

VATANSEVERLİK VE EMPERYALİZMİN HİZMETKÂNI KİLİSE

Vatanseverlik ve Emperyalizm--ruhsal olmaktan çok fiziksel nitelikler--ilkel Kilise'nin en büyük düşmanlarıydı, bunu önceki bölümlerimde göstermeye çalıştım. Pekala, Vatanseverlik ve Emperyalizm modern Avrupa'nın en belirgin nitelikleri olmuştur. Şimdi ilkel Kiliseyi modern Kiliseyle karşılaştırın: ilkel Kilise Yahudilerin dışlayıcı Vatanseverliğine ve Romalıların Emperyalizmine karşı en inatçı ve kahramanca mücadele etti ve modern Kilise modern Vatanseverliğe ve Emperyalizme çok itaatkar bir şekilde hizmet ediyor! Keşke şu anda söylediklerimde yanılmış olsaydım ama ne yazık ki gerçekler çok açık, hem bu Savaşın hem de önceki barışın gerçekleri.

İşte gerçekler:

Avusturya Sırbistan'a karşı harekete geçip Savaş ilan ettiğinde, Avusturya'daki Kilise buna itiraz etmedi, aksine tüm kalbi ve araçlarıyla Viyana Hükümetini destekledi.

Almanya Kilisesi'nin, hem Protestan hem de Roma Katolik Kilisesi'nin, Kayzer Hükümeti'nin Savaş politikasını ne kadar oybirliğiyle ve güçlü bir şekilde desteklediği iyi bilinmektedir - tam da körü körüne bir dışlayıcılık ve umursamaz bir Emperyalizm politikası.

Rusya ve Büyük Britanya Hükümetleri, kendi Kiliselerine danışmadan düşmanlarına Savaş ilan ettiler, ancak her iki ülkenin Kiliseleri de "ülkelerinin davasına" yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Fransa, İtalya, Sırbistan, Romanya, Belçika ve Bulgaristan Kiliseleri, ülkelerinin Savaş Hükümetlerinin emrindeydi.

Şimdi, her iki savaşan tarafta da neredeyse aynı din mezhepleri var (ancak, tüm Anglikan Kilisesi ve Doğu Ortodoks Kilisesi'nin Müttefiklerin tarafında olması önemlidir), bu yüzden bunun Protestanların Katoliklere, Ortodoksların Modernistlere, Episkopallerin Presbiteryenlere veya hatta Hıristiyanların Müslümanlara karşı bir Savaşı olduğunu söyleyemeyiz (çünkü her iki tarafta da Hıristiyanlar ve Müslümanlar var). Hayır, bunu söyleyemeyiz,
çünkü bu bir Kilisenin diğerine veya bir dinin diğerine karşı bir Savaşı değil; Bu, Vatanseverliğe Karşı Vatanseverlik,
Vatanseverliğe Karşı Emperyalizm ve
Emperyalizmin Emperyalizme Karşı Savaşıdır.
Kiliseler yalnızca Vatanseverlik veya Emperyalizmin araçlarıdır. Kiliselerden hiçbiri kendi bakış açısını kendi Hükümetinin bakış açısından farklı olarak belirtmemiştir. Kiliseler yalnızca
Hükümetin bakış açısını benimsemişlerdir. Milletler arasındaki bu Savaş konusunda kendi bakış açıları yokmuş gibi görünüyor.
Savaş sanki tarihte oldukça şaşırtıcı
bir
yeni olaymış gibi!

Avusturya Hükümeti Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde, Avusturya Kilisesi Avusturya Hükümeti'nin bakış açısını doğru bakış açısı olarak benimsedi.
Sırp Kilisesi Sırp Hükümeti'nin bakış açısını elbette doğru bakış açısı olarak benimsedi. Böylece Avusturya ve Sırbistan'daki Kiliseler aynı Tanrı'ya ve birbirlerine karşı dua ettiler.

Almanya Kilisesi Rus Kilisesi'ne karşı çıktı çünkü Alman Hükümeti Rus Hükümeti'ne karşı çıktı. Ne Almanya Kilisesi savaşçı Alman Hükümetine karşı herhangi bir itirazda bulunabildi, ne de Rusya Kilisesi Rus Hükümetinin daha önce söylediklerini iptal etmek için bir şey
söyleyebildi. Ve böylece Almanya ve Rusya Kiliseleri birbirlerinin yıkımı için aynı Tanrı'ya dua ettiler. Fransa, İngiltere, Belçika ve İtalya Kiliseleri, Fransa, Belçika ve İtalya Hükümetlerinin, diğer ülkelere karşı olan savaşları konusunda adaletini tam olarak kabul ettiler, diğer yandan bu ülkelerin adaleti Kiliseleri tarafından tam olarak kabul edildi. Ve böylece son üç yılda, yeryüzündeki "Tek, Kutsal, Katolik Kilisesi"nden Cennetteki Tanrı'ya en çelişkili dualar gönderildi. Farklı ülkelerin Kiliseleri, kendilerini yöneten ülkelerin bakış açısını benimsedi. Bir Hristiyan Kilisesi, dünyevi bir Hükümetin bakış açısını gerçek olan olarak benimserse sonuç ne olur? Bu, pratikte söz konusu Kilisenin bu bakış açısını Hristiyan bakış açısı olarak kabul etmesinden başka bir şey ifade etmez. Şimdi, eğer Alman politikası doğruysa, Alman Kilisesi de doğrudur ve
sonuç olarak, Rus Kilisesi yanlıştır; ve diğer yandan, eğer Rus politikası doğruysa, Rus Kilisesi de doğrudur ve
sonuç olarak, Alman Kilisesi yanlıştır. Aynısı, Sırp politikasını dikte eden Sırp Vatanseverliği doğruysa, o zaman Sırp Kilisesi de doğrudur; ve eğer Avusturya-Almanya Emperyalizmi doğruysa, o zaman Avusturya-Almanya Kiliseleri haklıdır ve Sırbistan'daki Kilise haksızdır. Elbette aynı şey diğer savaşçı Kiliseler için de söylenebilir, yani İngiltere Kilisesi'nin adaleti veya adaletsizliği
İngiliz Hükümeti'nin adaletine veya adaletsizliğine bağlıydı ve aynı şey Fransız, Belçika ve İtalyan Kiliseleri için de geçerlidir, bunlar da kendi Hükümetlerinin adaletine veya adaletsizliğine bağlıdır. Aynı şey sadece sözde yerleşik Kiliseler için değil, aynı zamanda
Dağıtılmış Kiliseler için de geçerlidir. Büyük gerçek şu ki: hiçbir Kilise, ilgili Hükümetler tarafından alınan Savaş eylemine itiraz etmedi;
hiçbir Kilise, kendisinden istenen Savaş işini yapmayı reddetmedi ve
son olarak, hiçbir Kilise, kendi görüşlerine Hükümetlerin görüşlerine karşı çıkmadı. Tek kelimeyle, şu anda var olan hiçbir Hristiyan Kilisesi, Vatanseverlik veya Emperyalizmin itaatkar hizmetkarı olmaktan
vazgeçmemiştir.
Gelecek nesiller, umarım, bizden daha gerçek Hristiyan olacaklardır - dünyanın tarihindeki en büyük ve en kanlı çatışmanın tarihinde, dünyevi Hükümetlerin,
Hristiyan Kilisesinin değil, gerçeği formüle ettiğini; başka bir deyişle,
politikacıların ve askerlerin gerçeğin taşıyıcıları ve formüle edicileri olduğunu ve
Kilisenin yalnızca bu gerçeğin bir takipçisi ve destekçisi olduğunu,
bu gerçeğin sonucunda Savaş açmak zorunda kaldığını, yani Tanrı'nın tüm On Emri'ne itaatsizlik etmek zorunda kaldığını -Yeni Ahit'ten bahsetmiyorum bile--ki bu gerçeğin Kilise tarafından yanlış olarak kınanması gerektiğini okuyunca şok olacaklardır. Vatanseverlik ve Emperyalizm ideallerini
aşırı derecede takip eden Kiliseler, kısmen
Savaşı yasal bir şey olarak vaaz etmekten bile kaçınmadılar. Müttefiklerin Almanya ile barış görüşmelerine girmeyi reddetmesinin ardından Berlin'deki Domchurch'te vaaz veren Kaiser'in mahkeme vaizi şöyle dedi: "Düşmanlarımızla (yani Alman Emperyalizminin düşmanlarıyla) konuştuk,
ve onlar sözlerimizi dinlemediler; peki, düşmanlarımız bizi dinlemek zorunda kalana kadar
silahlarımız konuşsun!" Bu büyük bir Kilisenin sesidir. Yine de bu ses, diğer büyük ve küçük Kiliselerden gelen benzer savaşçı ve Hıristiyan olmayan seslerle birlikte kalmadı.

OKYANUSUN ORTASINDAKİ KÜÇÜK ADALAR

Kilise - Avrupa'nın bin dokuz yüz yıllık eğitimcisi - neden bu Savaş'a karşı çıkmadı?

Çünkü her yerde çok zayıftı; ve itiraz etse bile,
sesi dinlenmezdi.

Fakat Kilise neden tarihin en ölümcül anında sessiz kalacak kadar zayıftı ve gerçeğin ne olduğunu öğrenmek için Dışişleri ve Savaş Bakanlıklarını dinlemek zorundaydı? Çünkü o, etrafındaki öfkeli okyanusun tüm fırtınalarını hor gören yüce dağlık bir kıta gibi birleşik, evrensel bir Kilise değildi. O zayıftı, çünkü parçalara ayrılmıştı ve fırtınalı bir okyanustaki küçük adalardan oluşan bir takımadaya dönüşmüştü.

Kiliseler itiraz etmeye hazır değildi, sadece herhangi bir dünyevi güce
teslim olmaya hazırdılar. Bu nedenle, hiçbir çaba sarf etmeden, tamamen Vatanseverliğe ve Emperyalizme teslim oldular.

Peki Kiliselerin teslim olmasına ne yol açtı? Bu, iç çekişmeleri, sonuçsuz anlaşmazlıkları ve felç edici karşılıklı suçlamaları ve kendi kendine yeterli olmaları sayesinde oldu.

Örneğin:

Doğu Kilisesi, diğer tüm Kiliseler üzerindeki üstünlüğünde gururla ısrar etti, çünkü Hristiyanlığın en eski geleneklerini sadakatle ve değişmez bir şekilde korudu ve tüm siyasi ve sosyal durumlara uyum sağlayabilen piskoposluk
merkeziyetsiz bir Kilise yönetim sistemine sahipti. Mükemmelliği sadece kendisi için sakladı ve diğer Hristiyan topluluklarını eleştirmede olağanüstüydü. İzole bir ada haline geldi.

Roma Kilisesi'nin diğer Kiliselerle hiçbir ilgisi olmamıştır,
kendi izolasyonunda yaşamıştır ve onu diğer Kiliselerden ayıran duvarları giderek daha da yükseltmiştir.
Avrupa'da ve dışında harika bir misyonerlik
siciline sahiptir; başında yanılmaz bir otokrat bulunan, dakik bir şekilde organize edilmiş bir merkezileşmeye sahiptir; ve diğer tüm Kiliselerden daha büyük, genişletilmiş bir dogmatik
sistemi vardır. Tekrar tekrar diğer tüm Hristiyan topluluklarına
üstünlüğünü belirtmiş ve İsa Mesih adına konuşma hakkını kendisi için talep etmiştir. Böylece
tecrit edilmiş bir ada haline gelmiştir.

Anglikan Kilisesi papalık otoritesini reddetmiştir. Aynı şekilde bir yandan Doğu'daki azizlere tapınmayı ve ikonların kullanımını reddetmiş,
diğer yandan da Protestanlığın öğretim, ibadet ve yönetimdeki tüm aşırılıklarını reddetmiştir. Bu şekilde kendisinin kesinlikle gerçek Hristiyan organizması olduğunu, etrafındaki diğer her şeyden kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğunu düşünmüştür. Böylece Anglikan Kilisesi de izole bir ada haline gelmiştir.

Kıtanın Protestanları, İngiltere ve İskoçya'nın Protestanları, Hristiyan dinini ilkel sadeliğine geri getirerek bütünlüğünde kurtarmayı düşündüler. Papa ve Piskoposları reddederek, Hristiyan dogmalarını kısaltarak ve ibadeti en aza indirerek, Mesih'in ve Havarilerinin gerçek Kilisesini yeniden canlandırmakla övündüler. Sadeliklerine eklenen her şey, onlar tarafından ya gereksiz, ya da putperest ve sahte olarak görülüyordu. Böylece Presbiteryen ve Protestan Muhalif Kiliseleri izole
adalar haline geldi. Ancak Hristiyanlığın parçalanması devam ettikçe, etrafındaki azgın okyanus daha da tehlikeli hale geldi, öyle ki şimdi Hristiyan Takımadaları fırtınalı dalgalarla
tamamen kaplanmış gibi görünüyor. Bu nedenle Kilise her yerde acı çekiyor. Kilise, Avrupa'daki mevcut kan dökülmesinden dolayı omuzlarında hiçbir sorumluluk olmasa bile, tüm Hristiyan dünyasının acı çekmesi nedeniyle acı içinde olurdu, ancak bunun sorumluluğunun büyük bir kısmının onun omuzlarında olması gerektiği için çok daha fazla acı içinde olurdu.

KENDİNİ KÜFÜR ETME

Eski zamanlardaki Hristiyan rahipler, dünyaya büyük bir veba geldiğinde kendilerini kınarlardı. Vebanın gerçek nedeninin kendileri olduğunu düşünürlerdi ve başka kimseyi suçlamazlardı. Peki, bu aşırı yöntem şimdi Kiliseler tarafından, insanlığın iyiliği ve kendi iyilikleri için kullanılmalıdır. Kiliselerin bu kendini kınaması yalnızca bir kendini eleştirme olsaydı, Hristiyanlık için yeni bir günün doğması için yeterli olurdu.

Örneğin, Doğu Kilisesi şöyle deseydi: Hristiyanlığın en eski geleneklerini sadakatle ve değişmez bir şekilde korumuş olsam da, hala birçok hatam ve yetersizliğim var. Roma Kilisesi'nden öğreneceğim çok şey var, tüm bölümlerimi, tüm ulusal ve eyalet şubelerimi daha yakın bir temasa nasıl getireceğimi; ve Anglikanizm'den, sadece eski zamanlarda değil, hatta oldukça modern zamanlarda bile yeni dualar, yeni ilahiler, eski olanlara eklenen yeni Mezmurlar aracılığıyla ifade edilen harika dindarlık ruhunu öğrenmeliyim; ve Protestanlıktan, her gün dinin en basit ve en yaygın ifadeleriyle kalbine bakma cesaretini öğrenmeliyim.

Ya da, Roma Kilisesi bu özeleştiriyi kullanıp şöyle derse:
Benim konsantrasyonum benim gücüm ve zayıflığımdır. Belki de, sonuçta,
Papa'm bir Hristiyan Kurumundan çok Sezaristtir, bu da dünyanın Maneviyatından çok
dünyevi Emperyalizm için daha fazla çaba sarf ediyordur. Hristiyan Doğu'dan daha fazla alçakgönüllülük, Anglikanizm'den insan özgürlüğüne ve sosyal demokrasiye daha fazla saygı ve Protestanlıktan genel olarak bilim ve medeniyetteki insan çabalarına ve sonuçlarına daha adil bir takdir öğrenmeliyim.

Ya da Anglikan Kilisesi bu şekilde özeleştiri yapıp,
Elbette ki ben bir Apostolik Kiliseyim ama tek Kilise değilim derse.
Doğu Kilisesi'nden ve Roma Kilisesi'nden bir şeyler öğrenmeliyim ama her şeyden önce, onların da benim gibi Apostolik Kiliseler olduğunu ve onlarsız çok küçük bir ada olduğumu ve vatansever ve emperyalist eğilimlerin seline tek başıma direnemeyeceğimi öğrenmeliyim. Ve Protestanlardan da yaşayan Mesih'i tüm doktrinel ifadelerin ve ayin gizemlerinin üstüne koymayı öğrenmeliyim.

Ya da, tüm sınıflardan Protestanlar, sözde kilisecilik ve ritüelciliğe karşı küçümseyici tavırlarını terk edip, kendilerini eleştirerek şöyle deselerdi: İnsan aklına ve insan sözlerine çok fazla güvendik. İbadetimiz, zavallı insan
dilinden başka her şeyden yoksun. Doğayı ibadetimizden dışladık, oysa Doğa insanlardan daha
saf, daha masum ve Tanrı'nın huzuruna çıkmaya daha layıktır. Mumlardan, tütsülerden, giysilerden, işaretlerden, sembollerden ve kutsal ayinlerden korktuk, ama şimdi görüyoruz ki hayatın ve dinimizin gizemi, yalnızca sözcüklerle açıkça dile getirilemeyecek kadar derin. Ve Kilise'nin piskoposluk yönetiminden korktuk, ama şimdi görüyoruz ki piskoposluk sistemi papalık ve bizim uçlarımız arasında altın bir orta yol. Ayrıca, Kilise geleneğini ve Kutsal Yazıları eleştirirken çok ileri gittik. Doğu Kilisesi'ni putperest, Roma Kilisesi'ni tiran ve Episkopal Kilisesi'ni tutarsız olarak adlandırmaktan kaçınmayı öğrenmeliyiz. Bizim kendi putperestliklerimiz var (putlarımız şunlardır: bireycilik, insan aklı ve insan sözü); ve kendi tiranlığımız var (eleştiri ve gurur tiranlığı); ve --Tanrıya şükür-- kendi tutarsızlıklarımız var.

Böyle bir özeleştiri gerçekten acı verici bir öz-kınama anlamına gelirdi,
çünkü bu, 16 Temmuz 1054'ten beri, yani Papa'nın delegelerinin Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın sunağına bir Aforoz Boğası koyduğu çok ölümcül tarihten beri, bin yıldır süren bir eleştiri ve öz-yeterlilik politikasına bir tepki anlamına gelirdi. Dünya kötülüğü yüzünden kendini cezalandırmayı uygulayan ilkel rahipler, harika bir ruh arınması, Tanrı'ya dair yeni bir vizyon ve yaşayan ve ölü tüm insanlarla olağanüstü bir birlik duygusu deneyimlediler. İşte Kilise'nin şu anda ihtiyaç duyduğu şey tam da budur; bir arınma, Tanrı'ya dair yeni bir vizyon ve birlik duygusu.

ORTAK BİR YANILSAMAN

Kilise'nin şu anki acısı, tüm Kiliseler için ortak olan bir yanılsamadan kaynaklanmıştır, yani Kiliselerden birinin diğer tüm Kiliseler olmadan
kurtarılabileceği yanılsaması. Aslında, bu, özellikle Almanya'da, ünlü formülde ifadesini bulan genişletilmiş Protestan bireycilik teorisidir: "Sen, insan ve Tanrın!" Aynı zamanda anti-sosyal ve anti-Hristiyan bir formüldür ve Rab'bin Duası'na oldukça zıttır: "Babamız", çoğul haldedir ve tekil sahiplenme halinde değildir. Bu dua kurtuluşumuzun bir simgesidir: sadece çoğul halde, tekil halde değil; sadece kolektif olarak, bireyler olarak değil: yani, biz kurtarılabiliriz, ama ben kurtarılamam. Sen olmadan kurtarılamam ve sen de ben olmadan kurtarılamazsın. Çünkü eğer sen muhtaçsan, ben ancak sana yardım ederek kurtarılabilirim; ve tam tersi, eğer ben muhtaçsam, sen ancak beni kurtararak kendini kurtarabilirsin. Ve hepimiz ve her zaman birbirimize muhtacız. Petrus, Andreas, Yuhanna ve Yakup olmadan kurtulamazdı, diğerleri de Petrus olmadan kurtulamazdı. Bu yüzden Mesih hepsini bir araya getirdi, birlikte yaşamayı ve dua etmeyi öğretti ve onlarla tek bir varlıkmış gibi bir mecliste konuştu. Eğer Mesih'in yöntemi Alman Protestan yöntemi gibi olsaydı, "Sen, insan ve Tanrın!" O, öğrencileri asla bir araya toplamazdı,
ama önce Andreas'a gider ve Andreas'ı kurtarırdı; sonra Petrus'a gider ve Petrus'u kurtarırdı; sonra Yuhanna, Yakup ve diğerlerine gider ve onları tek tek, teker teker kurtarırdı. Tam da yapmadığı şey buydu -- çünkü bunu yapamazdı. Bilirdi ve (iki Emir'den bahsederken) Tanrı'nın kurtuluşumuzun sadece bir bileşeni olduğunu,
diğer bileşenin ise komşularımız olduğunu söyledi. Bu ne anlama geliyor,
ama Tanrı ve komşularım olmadan kurtulamam mı? Ve komşularım! Tüm insanlık, herhangi birimiz kurtulmadan önce Mesih'in mistik bedeni olmalıdır. Doksan dokuzumuz kurtulduğumuzu düşünse bile, yine de kayıp koyun bulunup getirilene kadar Cennet koridorunda beklemeliyiz; Cennetin kapısı yalnızca bir kişi için açılmaz. Daha geniş çevrelerde şöyle diyebiliriz: Doksan dokuz Kilise kurtulduklarını düşünse bile, yine de Cennet koridorunda, gerileyen Kilise Mesih'in mistik bedeninin üyesi olana kadar beklemelidirler. Cennetin kapısı yalnızca Mesih için açıktır ve başka hiç kimse için açık değildir. Ve mistik Mesih, yalnızca bir doğru kişi, iki, on iki, bir Kilise mezhebi veya bir nesil anlamına gelmez - hayır. Milyarlarca ve milyarlarca insan anlamına gelir. Tüm Kiliseler O'nun bedenine yerleşmiştir. Bu bina henüz tamamlanmaktan çok uzak, yine de düşündüğümüzden çok daha büyük ve görkemlidir. Bir mezhepten daha büyüktür, ulusumuzdan,
ırkımızdan veya imparatorluğumuzdan daha yücedir; evet, Avrupa'dan daha güçlüdür.

Sonuç olarak, İngiltere Kilisesi Doğu Kilisesi olmadan, Roma Kilisesi Protestanlık olmadan; İngiltere Sırbistan olmadan, Avrupa Çin olmadan, Amerika Afrika olmadan, bu nesil geçmiş ve gelecek nesiller olmadan
kurtulamaz. Hepimiz bir canlıyız, bir organizmayız. Bu organizmanın bir parçası hastalanırsa, diğer tüm parçalar acı çekmelidir. Bu nedenle Kilise'nin sağlıklı parçalarının hastalarla ilgilenmesine izin verin. Öz yeterlilik, dünyanın sonunun ertelenmesi ve insan acılarının
uzaması anlamına gelir. Kiliseleri değiştirip kurtuluşu aramak için bir kiliseden diğerine gitmenin bir faydası yoktur: kurtuluş her kilisededir,
bir kilise diğer tüm kiliselere kardeşçe sevgiyle baktığı ve onları aynı bedenin parçaları olarak gördüğü sürece, ya da bir kilise sadece kendini düşündüğü ve umursadığı sürece hiçbir kilisede kurtuluş yoktur,
diğer tüm kiliselerin haklarını, güzelliğini, gerçeğini ve erdemlerini küçümseyerek reddeder. Kişinin kendi kilisesini sevmesi, ülkesini sevmesi kadar büyük bir şeydir, ancak diğer kiliseleri ve diğer ülkeleri de sevmek çok daha iyidir. Şimdi, bu zamanda, tüm
Hristiyan dünyası bir tarafın diğerine karşı sarsıcı bir mücadele içinde olduğu bir zamanda,
şimdi veya asla, yeryüzündeki bir Mesih Kilisesi'ne duyulan arzunun bilinci ruhlarımızda doğmalı ve şimdi veya asla, yeryüzündeki bu Mesih Kilisesi'nin her bir parçası için takdir, doğru anlayış ve sevgi ruhlarımızda doğmalı ve şimdi veya asla, bu Kilise'nin her bir parçası için takdir, doğru anlayış ve sevgi kalplerimizde başlamalı.

Kilisenize bağlı kalın: o güzel ve kutsal bir Kilise'dir, ancak,
yine de, diğer Kiliseler'den her türlü utanç verici dışlayıcılığı ortadan kaldırın. Kilise'yi şu anki acı ve zayıflıktan çıkarmanın yolu budur. Kendi Kilise'nize ve kendi ulusunuza hizmet etmenin en iyi yolu budur. Ve Çarmıha Gerilmiş Olan, şu anki dünya acısında Kilise'nizden başka hiçbir hizmet istemez.

BÖLÜM IV

KİLİSENİN ZAFERİ

KİLİSE NEDİR?

Psikolojik olarak bakıldığında Kilise nedir?

Kilise şudur:

1. Hristiyan ruhunun bir okuludur. Bu, dünyadaki ilk görevidir.

2. O, Mesih'in Bedenidir. Bu, onun resmi ve fiziksel
belirlenimidir - onun firması, onun adıdır.

3. O, yaşayan Mesih'in Kendisidir, yani Mesih'in bedenidir (Kilise organizasyonu içindeki tüm insan bedenlerinden oluşur) ve Mesih'in ruhudur (Kilise içindeki tüm insan bedenlerini doldurur). Bu, onun ideali, onun amacı, onun Horeb'idir.

Sosyolojik olarak bakıldığında Kilise nedir?

Kilise şudur:

1. Bir Teokrasi. Bu, tarihteki tüm dinlerle paylaştığı genel erdemidir.

2. O, bir Mesihçiliktir. Tanrı, İnsanlığın soyut Hükümdarıdır, ancak
Mesih, İnsanlığı yönlendiren, aydınlatan, cesaretlendiren ve ilham veren pragmatik Tanrı'dır. Bu, Kilise'nin özel tüzüğü, özel yoludur,
diğer dinlerin tüzüklerinden ve yollarından farklıdır.

O bir Sanctocracy'dir. Azizler insanlığa liderlik etmelidir - dünyanın büyük adamları değil, azizler. Ancak tüm insanlar aziz olduğunda,
özel liderlere ihtiyaç duyulmayacak: otorite, devlet, yasa, ceza yok. Tüm insanlar aşırı görevlerini yapacak ve hepsi komşularının mutluluğundan
mutlu olacak. Hak için mücadele, insanlık tarihindeki
aşağı bir aşamadır. Vahşi bir mücadeledir. Ancak aşırı görev için bir mücadele gelecektir.
Gülümseyen, hoş bir mücadele olacaktır.

Kilise, tarihsel olarak bakıldığında nedir?

Kilise şudur:

1. Yahudilik ve Paganizm ile ilgili bir sapkınlık, gerçek, derin bir sapkınlık. Dışsal uçurum içsel uçurum kadar derin değildi. Dışsal olarak, bu sapkınlık Yahudilik ve Paganizmle binlerce uzlaşmaya vardı. Bunun bir önemi yoktu. Ama içsel olarak dünyadaki her şeyle yeni, kesinlikle yeni ve en uzlaşmaz ruhtu.

2. İnsanlığın tüm pratik yaşamıyla ilgili bir sapkınlıktı:
siyaset, toplum, sanat, savaş, eğitim, milliyetçilik, emperyalizm,
bilim. Var olanla var olması gereken arasındaki en inatçı çatışmayı kastetti. Bu nedenle onun şehitliği oldukça anlaşılırdır.

3. Greko-İbrani ruhuyla inşa edildi ve insan yaşamına uygulandı. Yine de Avrupa dini haline geldi, mükemmel, neredeyse tamamen Avrupai. Bu onun tarihsel gelişimi ve kaderidir.
Avrupa'nın Hristiyanlığı kabul etmesi nominal olarak kesindir. Başka hiçbir
Asya dini (tüm büyük dinler Asyaidir) Avrupa'da kayda değer
bir başarıya
sahip olmamıştır. Ancak Avrupa'nın Hristiyanlık misyonu
başarılı olmadı. Aziz Paul, Hristiyan misyonu için tüm modern Avrupa'dan daha fazlasını yaptı. Tarihsel olarak, Hristiyanlık
şimdiye kadar sadece Avrupa ırkının diniydi ve öyle kaldı.

Kilise dünya savaşı açısından nasıl görülüyor?

Kilise:

1. Mevcut savaşın sırrının tek koruyucusudur. Mevcut savaş
Avrupa'nın Hristiyanlıktan çıkarılmasının ve Avrupa Kilisesi'nin Hristiyanlıktan çıkarılmasının sonucudur. Sadece Kilise bu gerçeğin bilincindedir ve sessizliğini korur. Suçlama cesareti yok çünkü kendini suçlama cesareti yok.

2. Avrupa medeniyetini Mısır, Babil, Pers ve Çin medeniyetlerinden daha aşağı
olmayan tek şey odur. Bu kadim medeniyetlerin kalıntıları Avrupa'nın gerçek yapılarından daha görkemlidir. Ancak Kilise Avrupa'ya özel bir hale
ve bu kadim dünyalar üzerinde özel bir mükemmellik verir. Laik Avrupa bunu bilmez ama Kilise bunu bilir ve sessiz kalır. Bunu duyuramaz çünkü günah işledi. Günahları dilini tutamadı.

3. Avrupa'nın şu anki felaketinden sağ çıkabilecek tek şey Hristiyan Kilisesi'dir. Avrupa güçlerinden hiçbiri dünyanın yeniden inşası, kalıcı ve Tanrısal dünya barışı için bir fikre sahip değildir, Kilise'dir.

Sosyalizm, Masonluk, Hayırseverlik, Rousseauculuk, bunların hepsi Hristiyan Kilisesi'nin hata ve sefalet bulutları ve tozu altında sakladığı büyük hazinenin sadece küçük birimleridir. Hristiyan olmayan tüm sistemler ve şemalar, önce benim kendi çıkarım sonra senin çıkarın veya önce ben ve milletim ve ırkım, sonra sen ve milletin ve ırkın veya benim mutluluğum ve onunla birlikte senin mutluluğun anlamına gelir. Kilise'de saklı Hristiyan fikri devrimci bir fikirdir, dünyadaki en devrimci fikirdir. Hristiyan fikri, önce sen ve milletin ve ırkın, sonra ben ve milletim ve ırkımdır; veya önce senin mutluluğun ve senin mutluluğunda benim mutluluğum. Her şeyin üstünde azizlik, iyilik ve fedakarlık dahil gerçek azizlik. Kilise'nin temel fikri budur. Avrupa'nın hala sahip olduğu tek yapıcı, Tanrısal hazine, uyuyan, hiç kullanılmamış, hiç denenmemiş hazinedir. Kilise bu hazinenin koruyucusudur. Bu hazine
eski Avrupa ve eski Kilise, Hristiyanlıktan
kurtulmuş Avrupa ve Hristiyanlıktan
kurtulmuş Kilise'den
sağ çıkmalıdır.

AVRUPA MEDENİYETİNİN YOKSULLUĞU

Avrupa medeniyetinin yoksulluğu bu savaşla ortaya çıkmıştır.
Avrupa'nın
çirkin çıplaklığı, Avrupa'nın maskesinin önünde eğilen herkesi
utanç içinde bırakmıştır. Bu, Avrupa'nın
içsel çirkinliğini ve yoksulluğunu
gizleyen ipeksi, parlak bir maskeydi. Maskenin adı: kültür,
medeniyet, ilerleme, modernizmdi. Her şey sadece vanitas vanitatum ve
povertas povertatum'du. Ruh kaçıp gittiğinde, geriye kalan boş,
çirkin ve tehlikeliydi. Din güçsüzlüğe düştüğünde, o zaman:

Bilim gururun maskesi oldu.
Sanat--kibirin maskesi.
Politika--bencilliğin maskesi.
Yasalar--açgözlülüğün maskesi.
Teoloji--şüpheciliğin maskesi. Teknik bilgi--maneviyat için zayıf bir vekil.
Gazetecilik--edebiyat için çaresiz bir vekil.
Edebiyat--hasta bir nostalji ve saçmalık, bir cüce-akrobatlığı.
Medeniyet--emperyalizm için bir bahane.
Hak için mücadele--ilkel inançların atavistik bir formülü.
Ahlak--en tartışmalı konu.
Bireycilik--egoizm ve egoizmin ikinci adı.

Mesih--kraliyet ve
farisi saraylarında yaşarken barınak arayan sürgün edilmiş bir dilenci: Ateist Machiavelli; ateist Napolyon; ateist Marx; ve ateist Nietzsche, Avrupa'nın yöneticilerini emperyal bir şekilde yönetiyordu.

Ruh yanlıştı ve her şey yanlış oldu. Herhangi bir
medeniyetin ruhu kendi dininden ilham alır, ancak modern
Avrupa'nın ruhu Avrupa'nın dininden hiç ilham almamıştır. Avrupa'yı dininin ruhundan kurtarmak için birçok yerde müthiş bir çaba sarf edildi. Çaba gösterenler bir şeyi unuttular, yani hiçbir medeniyet
dininden kurtulup yaşamaya devam etmedi. Bu kurtuluş ne zaman gerçekleşmiş gibi görünse, ilgili medeniyet
çöktü ve yok oldu, kasabalarda barbarca materyalizm ve köylerde hurafeler bıraktı. Avrupa, Hristiyanlıkla yaşamak ya da onsuz barbarca materyalizm ve hurafeler içinde ölmek zorundaydı. Ölüm yolu
seçildi. Enfeksiyon ilk önce Kıta Avrupası'ndan
tüm beyaz ırka ulaştı. Tehlikeli formülün
işaret edildiği yer burasıydı: "İyi ve kötünün ötesinde." Beyaz dünyanın diğer kısımları
yavaşça takip etti, önce İyi ve Kötü arasındaki yolu tuttu. İyi
Güçle değiştirildi. Kötülük Biyolojik Zorunluluk olarak açıklandı.
Avrupa'nın insan faaliyetinin her noktasında sahip olduğu en büyük şeylere ilham veren
Hristiyan dini, özünde Avrupa toplumunun Hristiyanlıktan
kurtulması veya başka bir deyişle Avrupa medeniyetinin boşluğu anlamına gelmeyen yeni
şiarlarla; bireycilik, liberalizm, muhafazakarlık, milliyetçilik,
emperyalizm, laiklik yoluyla aşağılandı. Avrupa sahip olduğu en büyük şeyleri terk etti ve daha düşük ve en düşük olanlara tutundu. En büyük şey
Mesih'ti.

İslam olmadan İspanya'daki Arap medeniyetini veya Hinduizm olmadan Hindistan medeniyetini veya Roma'yı Roma Pantheon'u olmadan hayal edemeyeceğiniz gibi, Avrupa medeniyetini de Mesih olmadan hayal edemezsiniz. Yine de bazı insanlar Mesih'in Avrupa için o kadar da gerekli olmadığını düşündüler ve O'nsuz veya O'na karşı davrandılar. Mesih Avrupa'nın Tanrısıydı. Bu Tanrı kovulduğunda (siyasetten, sanattan, bilimden, sosyal yaşamdan, işten, eğitimden) herkes bir Tanrı istedi ve herkes kendini bir tanrı olarak gördü ve gerçekte Avrupa'daki teoriler açıkça veya gizlice herkesi bir tanrı olarak ilan ettiği için başarısız oldu. Böylece tanrısız Avrupa tanrılarla doldu! Hristiyanlıktan çıkarılmış olmasına rağmen Avrupa hala medeni olduğunu düşünüyordu. Gerçekte kuru kemiklerle dolu fakir bir vadiydi. Övünebileceği tek şey maddi gücüydü. Sadece maddi gücüyle Orta ve Doğu Asya'nın Hristiyan olmayan (ama Hristiyanlık karşıtı değil) ülkelerini etkiledi ve korkuttu ve Afrika'daki ve diğer yerlerdeki kırsal kabileleri yozlaştırdı. Tanrı tarafından veya Tanrı için değil, maddi güçle ve maddi zevk için fethetmeye gitti. Onun maneviyatı dünyadaki hiçbir insanı şaşırtmadı. Onun materyalizmi hepsini şaşırttı. Onun
içsel yoksulluğu Hindistan, Çin, Japonya ve kısmen Rusya tarafından görüldü.
Ne kadar şaşırtıcı bir yoksulluk! Tüm dünyayı kazandı ve kendi içine
baktığında ruhunu bulamadı. Avrupa'nın ruhu nereye
kaçtı? Mevcut savaş cevabı verecek. Bu, dünyayı
yok etmek için değil, Avrupa'nın yoksulluğunu göstermek ve ruhunu geri getirmek için bir savaş. Bu savaş, Avrupa ruhsuz, Tanrısız, Mesihsiz kaldığı sürece sürecek. Avrupa ruhunun, tek Tanrısının, tek zenginliğinin vizyonunu elde ettiğinde sona erecek.

KİLİSENİN HRİSTİYANLAŞTIRILMASI

Kilise önce uykusundan ve Avrupalı ​​boşluğundan uyanmalı, sonra Avrupa tekrar hayata dönecek. Kilise başarısız oldu, Avrupalılaşmadığı için değil, sadece çok fazla Avrupalılaştığı için. Avrupa'ya ilham vermek yerine
Avrupa'dan ilham aldı, yani boş Avrupa tarafından boşaltıldı. Ruh bedene itaat etti ve
bedenin kendisi oldu. Tüm laik sloganlar Kilise'ye girdi
ve Kilise sloganları gölgede kaldı. Liberalizm, muhafazakarlık,
törencilik, hak, milliyetçilik, emperyalizm, hukuk, demokrasi,
otokrasi, cumhuriyetçilik, sosyalizm, bilimsel eleştiri ve benzeri şeyler
Hristiyan teolojisini, Hristiyan hizmetini, Hristiyan
kürsülerini Hristiyan İncili kadar doldurdu. Gerçekte Hristiyan İncili
tüm bu dünyevi fikirlerden ve geçici biçimlerden
cennetin yeryüzünden farklı olduğu kadar farklıydı. Çünkü tüm bu fikirler veya biçimler
dünyevi, bedensel, tozluydu--kurumları değiştirerek mutsuzluğu mutluluğa dönüştürmeye yönelik sarsıcı bir girişim. Kilise onlara karşı kayıtsız kalmalı, her zaman Mesih'te somutlaşan
başlıca fikrini işaret etmeliydi. Ve onun temel fikri asla dışsal şeylerin, kurumların
değişimi değil, ruhun değişimi anlamına geliyordu.
Adlandırılan tüm fikirler
dünyanın kötülüğünü iyileştirmek için laik ilkelerdi, çok fakir
ilaçlar Kilise dışında ve Kilise olmadan Avrupa'daki hastaları iyileştirmek içindi. Yine de Kilise gerçek çareye sahipti, ancak kendisi hastalandığı için bunu unuttu ve dünyaya gerekli çareyi vermek yerine onu dünyadan almaya çalıştı. Dünyadaki konumunda zayıflamış ve dışsal değerini unutmuş olan Kilise veya Kilise'nin bazı bölümleri veya partileri, konumunu güçlendirmek için mevcut ve geçici güçlerle cilve bile yaptı. Yine de Kilise'nin ruhundan herhangi bir geçici güce taviz verdiğinde ve insan toplumlarının görünür biçimleri ve geçici şekilleri konusunda taviz vermediğinde her zaman başarısız olduğu gerçeği tarihte bir dağ kadar büyüktü.

Ne Ritüelizm ne de Liberalizm gerçek Hıristiyan ruhu olmadan hiçbir şeye yardımcı olmaz. Modern Ritüelizm ve Liberalizm, Hıristiyan bakış açısından kesinlikle eşit derecede değersizdir, birbirlerine karşı bu kadar düşmancadırlar, nefret, affetmeme, hor görme ve hatta birbirlerini zulmetme gibi kirli bir ruhla doludurlar. Onlar eşit derecede Hıristiyanlık dışı ve hatta Hıristiyanlık karşıtıdır. En hafif ölçüyle ölçüldüğünde, Yahudi Ferisiliğinin ve Sadukiliğin yeni bir versiyonudurlar. Ritüalistler ritüellerine, Liberaller ise Ritüelcilere karşı protestolarına yapışırlar. Ancak ikisinin de hareket ettiği, davrandığı, yazdığı ve konuştuğu gerçek ruh, nefretin ve birbirlerine karşı nefretin kirli ruhudur, ikisini de Mesih ve azizlerle birliktelikten dışlayan ruhtur. Kilise, Ritüelciler ve Liberaller, Muhafazakarlar ve Modernistler, yaygaracılar ve konuşmacılar tarafından eşit derecede Hıristiyanlıktan çıkarılmıştır. Kilise şimdi hepsinin arasında ve hepsi aracılığıyla yeniden Hıristiyanlaştırılmalıdır. Kilise, Kilise olsun, yani azizlerin topluluğu. Dünyaya şunu bildirin ki Kilise'nin yeryüzündeki misyonu servet biriktirmek, siyasi güç veya bilgi edinmek, şu veya bu kuruma tutunmak değil, insanlığı kirli, kötü ruhlarından temizlemek ve onu azizlik ruhuyla doldurmaktır. Kilise önce ruhunu değiştirsin ve sonra tüm insanlığı kendi ruhunu değiştirmeye teşvik etsin. Ritüelcilere şunu bildirin ki ne kadar dindar olurlarsa olsunlar, yine de Protestanlara kardeşleri diyebilirler. En dindar olanlar bile çoğu zaman komşularını ve Mesih'i öldürmüşlerdir. Protestanlığın bilgili doktorları ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, yine de kendilerinden memnun olacak kadar aptal ve cahil olduklarını düşünsünler. Bir Protestan doktorun en ayrıntılı vaazının tütsüden daha güzel kokması şüphelidir. Almanya'daki ve diğer yerlerdeki en bilgili ilahiyatçılar, savaşçı ve suçlu scientia militanlarının suç girişimlerini yürekten desteklemişlerdir. En derin öğrenme ve en aşağılık ruh, tarihte sıklıkla çok kardeşçe bir ittifak göstermiştir. Hıristiyanlık bu değildir.

Papa, Teokrasi fikrini inatla koruduğu için tebrik edilsin. Ancak bu fikri yalnızca Kilise'nin sosyal bilimindeki
başlangıç ​​noktası olarak düşünsün. Teokrasisi reddedilmiştir çünkü aynı anda hem Mesihçilik hem de Kutsallık değildi. Mesih'teki azizler tek başına yanılmazdır. Vatikan azizlerle dolsun ve o zaman yanılmazlığın vaaz edilmesi ve emredilmesi gerekmez, yalnızca sessizce gösterilmesi gerekir. Hiç kimse otoriteye dayalı yanılmazlığa inanmaz, ancak herkes onu Azizliğe dayalı olarak kabul eder.

Otoritenin yolu yanılabilir bir yoldur.

Bilginin yolu da aynı şekilde yanılabilir.

Ancak azizliğin yolu yanılmazdır.

Her ruh yanılabilirdir, ancak aziz olmayanların ruhu. Kilise
hiçbir tılsımla değil, azizliğiyle yanılmazdır. Roma veya Canterbury Piskoposu ancak azizlerse yanılmaz olacaktır. Azizler her şeyden
kopuktur ve Mesih'e bağlıdır, böylece Mesih ruhunu onlarda enkarne eder. Biz değil, içimizdeki Mesih yanılmazdır.

Doğu Kilisesi'nin insanları Hristiyan azizlik ideallerine bağlı kalsınlar. Onların Hıristiyan ruhuna dair yorumları en iyi ve en doğru olabilir. Yine de ideal ete kemiğe bürünmelidir. Tanrı'nın onları ezoterik Hıristiyanlığın dipsiz derinliğini anlamaları için seçmesi nedeniyle gururlu ve ayrıcalıklı olmamalarıyla
gurur duymasınlar. Gururlulara karşı gurur ve ayrıcalıklı olmalarıyla ideallerini
bozup karartabilirler ve karanlıkta kalabilirler.

Bütün Kiliseler ideal azizlik ruhunda birliklerini hissetsinler. Ama bu onlar için zorsa, önce günahkârlıkta, işlenmiş günahlarda ve suçlarda, çıplaklıklarında ve yoksulluklarında birliklerini hissetsinler. Sadece başlangıç ​​olarak, bu ilk adım kesinlikle gerekli görünüyor. Hiçbir büyük aziz, önce kendini diğer tüm insanlarla
eşit görmediği sürece aziz olamaz. Kiliseler azizlerin yolundan gitmelidir. Onların yolu
tek yanılmaz olandır.

KİLİSENİN TEK ZORUNLU ÖZELLİĞİ

Tarihte ilkel Kilise'nin gücünün ve modern Kilise'nin zayıflığının ve çöküşünün nedenlerini derinlemesine araştırdığınızda,
çok açık ve basit bir sonuca varacaksınız.

1. İlkel Kilise, biçimleri açısından kapsayıcıydı, ancak
ruhu açısından dışlayıcıydı.

2. Modern Kilise, biçimleri açısından dışlayıcıydı, ancak
ruhu açısından kapsayıcıydı.

İlkel Kilise, Hıristiyan ruhu konusunda çok püritendi.
Yeni şarabın hangi kaplara döküleceği konusunda özel değildi,
ama şarabın kendisi konusunda son derece özeldi. Yahudiye, İskenderiye, Atina, Roma'daki kapları ödünç aldı,
ama asla şarap ödünç almadı.
Hıristiyan ruhu ve pagan ruhu, beyaz ve siyah ya da gece ve gündüz gibi iki zıt kutup gibiydi. Kilise bunun bilincindeydi ve hiçbir yabancı ruhun Yeni İncil'in değerli ruhuyla karışmaması konusunda kıskanç bir şekilde dikkatliydi. Ruh konusunda hiçbir
uzlaşma düşüncesi ve kapsayıcılık fikri yoktu. Hristiyanlık ve Paganizm arasındaki yüzyıllardır süren müthiş çatışma, iki farklı ruhun uzlaştırılamazlığından kaynaklandı.
Kilise, ruh konusunda olduğu kadar biçimler, doktrinler, gelenekler ve ibadetler konusunda da kapsayıcı olsaydı, çatışmalar asla ortaya çıkmazdı - ama o zaman
Hristiyanlık da ortaya çıkmazdı.

Modern Kilise, kurumları açısından özeldir, ama ruhu açısından hiç de özel değildir. Roma İmparatorları asla modern Kilise'yi zulmetmezlerdi, çünkü kendi ruhlarının da ona dahil olduğunu kolayca fark ederlerdi. Mısırlı Firavunlar da modern Hristiyanlığı zulmetmezlerdi. Areopagus veya Akropolis, Aziz Paul onlara her türlü uzlaşmanın, Cennet ve Cehennemle uzlaşmanın, Devletle uzlaşmanın, Plütokrasinin, Milliyetçiliğin, Emperyalizmin, Fethin, Savaşın, Diplomasinin, Laik Felsefenin, Laik Bilimin, Agnostik Parlamentoların, Kabile Şovenizminin, Eğitimin, Resmiyetin, Bürokrasinin, vb. karmaşık ruhuyla modern Avrupa Hristiyanlığını vaaz etmiş olsaydı bu kadar şaşırmazlardı. Tüm bu şeylerin kendi ruhu vardır ve bu tür her ruh, Kilise'nin, yani modern Hristiyanlığın ruhuna kısmen veya tamamen dahildir. Zamanımızın Hristiyan Kiliselerinin hiçbiri, her türlü ruhun bu şekilde dahil edilmesi konusunda bir istisna yapmaz. Hristiyan ritüelinin ve yönetiminin sadeliğini talep eden Protestanlık bile, laik Avrupa'nın tüm pagan köşelerinden toplanmış ve aynı fıçıda Hristiyan şarabıyla karıştırılmış ruhların acınası bir mozaiğini temsil eder. Doğu Kilisesi, üç parmak yerine iki parmakla haç çıkaran binlerce kişiyi aforoz etti. Batı Kilisesi, Kilise'nin papalık örgütünü kurtuluşun tek gemisi olarak tanımayan binlerce kişiyi yaktı. Yine de Kilise yıllıklarında şovenizm veya vahşi egoizm gerekçesiyle aforoz edilenlere nadiren rastlanır. Dünya fatihlerinden hiçbiri -ne Napolyon ne de Kayzer William- Kilise tarafından aforoz edilmemiştir. Bu, Kilise'nin aşırı bir çöküşünü ifade eder. Ve bu çöküş, zamanımıza nüfuz eder ve egemen olur. Kiliselerin yeniden birleşmesinden bahsederken, Doğu halkları, Batı Kilisesi'nin, saf Hristiyan ruhunu bütünlüğü içinde koruyup korumadığını değil, bu Kilise'nin hala Filioque'yi bir dogma olarak koruyup korumadığını, ikonları olup olmadığını ve Oruç'ta yumurta ve süte izin verip vermediğini bilmek isterler. Ve Batı halkı, Doğu Kilisesi'nin sunakta kendi ekranlarından oldukça farklı bir ekran olup olmadığını ve öğretim, ibadet ve örgütlenmede her zaman inatla dışlayıcı olup olmadığını bilmek isterler. Aramızda ve sizden kim Hristiyan ruhunun bütünlüğü hakkında soru soruyor? Eğer Aziz Paul aramızda olsaydı, Filioque'deki tartışmalarımızı ve Kilise örgütlenmesi ve Hristiyanlığın dışsal ifadeleriyle ilgili tüm önemsiz şeyleri alaya alırdı. Şunu sorardı: Vaaz ettiği ruha ne oldu? Yahudi dar Vatanseverliğini ve Roma Emperyalizmini fiilen aforoz eden bu ruhla ne oldu? Hala tarihin en büyük devrimini gerçekleştirerek dünyayı hareket ettiren bu dışlayıcı ruha sahip miyiz? Eminim ki her Kiliseye ve hepimize iyi sebeplerle şunu tekrarlamak zorunda kalacaktı: "Eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir."

Pekala, tekrar bu Hıristiyan gücü ve büyüklüğünün kaynağına, yani Mesih'in ruhuna dönmeliyiz. Yeni bir canlanma, evet, Hıristiyanlığın yeniden doğuşu, ancak birleşik bir Hıristiyan Kilisesi'nde mümkün olabilir; ve Kilise'nin birliği yalnızca öğreti, ibadet ve örgütlenmede kapsayıcı, ancak ruhta dışlayıcı olan ilkel Kilise'nin temelinde mümkündür. Hepimizin Yahudi, Yunan ve Roma ruhunu kendimizden dışladığımız ve yalnızca saf Hıristiyan ruhunu koruduğumuz gün, birbirimizin Kilisesini tek bir bedene, tek bir Hıristiyanlığa dahil etmeye hemen hazır olacağız. Bunun hakkında net olmalıyız ve itiraf etmeliyiz ki kilisenin bölünmeleri, yabancı bir ruhun, kirli bir ruhun Kilise'ye girmesinden kaynaklanmaktadır. Kilise bu yabancı kirli ruhtan kendini temizlediğinde, kendisi üzerinde
zafer kazanacak ve bu zaferden, Hıristiyanlığın gezegenimiz üzerindeki nihai
zaferine kadar çok kısa bir mesafe olacaktır.

EKLESİYA MUZAFFER

Kilise geçmişteki gücüne nasıl kavuşabilir ve duvarlarının içindeki ve dışındaki kötülüğe karşı
nasıl zafer kazanabilir?

Birleşmiş olsaydı, Avrupa'nın -yani kendi içinde bölünmüş bir evin- yıkımını bekleyerek bunu başarabilirdi ki bu çok da uzakta değildir. Ama Kilise de -bölünmüştür. Avrupa partileriyle ve
kendisi için ve kendisine karşı savaşmaktadır. Sonuç olarak, Avrupa'nın yıkımını beklerken kendi yıkımını beklemektedir. Bu nedenle, çok geç olmadan kararını vermelidir. Korkunç bir söz--ruhunu geri almak için
dramatik bir hareket başlatmalı.

Öncelikle, tıpkı teokratik İsrail ve yarı-teokratik Yunanistan ve Roma'ya karşı sapkınlık yaptığı gibi, Avrupa'ya ve Avrupa laik, tanrısal olmayan medeniyetine karşı tekrar bir sapkınlık haline gelmeli. Teorik olarak,
Teokrasiye, tarihsel olarak, Mesihçiliğe ve
pratik olarak Kutsallıkçılığa bağlı kalmalı. Kendisini herhangi bir hanedanın veya herhangi bir oligarkın veya başkanın veya herhangi bir siyasi mezhebin arabasına bağlayan tüm zincirlerden kurtulmalı ve insanlığı
Kutsal Bilgeliğin yönetmesi için ısrar etmelidir. Kilise için, bir insan toplumunun hangi siyasi mezhebin, veya toplumsal inancın veya kurumsal şeklin olacağı kesinlikle kayıtsız olmalıdır, yeter ki bu, azizlikten başka herhangi bir ideal üzerine kurulu olsun. Kilise yalnızca iki mezhebi bilmelidir: siyaset ve sosyal yaşam, insanlar arası ve ayrıca ticaret ve iş hayatındaki uluslararası ve ırklar arası ilişkiler, eğitim ve aile hayatı, yani azizlik ve azizlik dışılık. Eğer azizliğin ne anlama geldiğini sorarsanız, Hristiyanlık tartışmak yerine size
bedendeki azizliği göstermek zorundadır. Aziz Rab İsa, Aziz Paul, Aziz John, Polikarp ve Leo, Patrick ve Francis, Sergius ve Zosim,
Aziz Teresa ve yüzlerce başka aziz. Ve eğer biri hala birkaç bin Hristiyan azizinin azizliğin uygulanabilir olduğunu göstermek için yeterli bir argüman olmadığını düşünüyorsa, o zaman Kilise hala idealinden vazgeçmek ve binlerce büyük ve küçük Napolyon ve Bismarck'ı, Goethe ve Spencer'ı, Mediciler ve Cromwell'i veya Kayzer ve Kral'ı ideali olarak almak zorunda değildir - hayır, ikinci durumda Kilise'nin Hristiyan duvarlarının dışındaki aziz adamları, Aziz Hermes ve Aziz Pisagor, Aziz Krishna ve Aziz Buda, Aziz Lao-Tse ve Aziz Konfüçyüs veya Aziz Zerdüşt ve Aziz Ebu Bekr gibi, göstermesi çok daha hoş olurdu. Daha
iyidir
vaftiz edilmemiş azizlik bile vaftiz edilmiş dünyevilikten.

Azizlik iyiliği ve fedakarlığı içerir ve bencillik, gurur, kavgalar ve fetihlerin tüm dünyevi kirli ruhlarını dışlar.
Bu nedenle, Kilise temel idealine döndüğünde, tarihinin başlangıcında
dağları, imparatorlukları ve kalpleri yerinden oynatacak kadar güçlü olduğu temel sadeliğine geri dönecektir.
Dünyanın şu anda havaya ve ışığa ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyduğu şey budur, yani hareket ettirilebileceği,
temizlenebileceği, arıtılabileceği ve kaosundan sağlam ve
güzel bir yapıya çıkarılabileceği temel bir ruhsal güç.

KUTSAL AVRUPA'DAKİ KUTSAL KİLİSE

Avrupa gölgede kalmıştır çünkü Kilisesi -ruhu-
gölgede kalmıştır; Kilise gölgede kalmıştır çünkü başlıca ideali
gölgede kalmıştır. Kilisenin başlıca ideali azizliktir. Bu
ideal, küle dönüşen bir güneş gibi karanlığa gömülmüş, Kilise'yi ve Avrupa'yı aydınlatmak için
tekrar ortaya çıkmalıdır. Avrupa tüm yolları denedi
ama Kilise'nin yolu, Avrupa Kilisesi tüm yolları denedi
ama Mesih'in yolu. Öyleyse, Avrupa geriye kalan tek yolu, yani
azizliği denemeli. Kilise Avrupa'ya bir örnek vermeli.

Avrupa maddeci, kahraman, bilimsel, emperyalist,
teknik, laik olmuştur. En sonunda kutsal olmak zorundadır. Ne olduysa,
mutsuz ve huzursuz, acımasız ve suçlu, adaletsiz ve
obur olmuştur. Askerler ve tüccarlar, despotlar ve soyguncular, papalar ve krallar,
oburlar ve fahişeler Avrupa'yı yönettiler, ama henüz azizler,
kutsal büyücüler değil. Kilise'nin görevi Avrupa'ya bu tür
kutsal büyücüler sağlamaktı. Başarısız oldu çünkü Avrupa tarafından gizlendi, tıpkı
güzel bir ruhun genellikle ağır ve açgözlü bir beden tarafından gizlenmesi gibi. Beden, bir düşünce, ruh, bir diğeri, ta ki düşünceleri bir ve aynı olana kadar, yani bedensel düşünce. Şimdi, acı bir deneyimden sonra, ruh
haklarına kavuşmalı. Avrupa ve Avrupa Kilisesi bundan böyle
iki farklı düşünceyi değil, aynı şeyi düşünmek zorunda ve bu tek düşünce
bedensel değil, ruhsal olmak zorunda. Kilisenin ve Avrupa'nın amacı Tanrı, Mesih, azizlik olmalı. Eğer bu şey Kilise'ye ve Avrupa'ya verilirse, diğer her şey kolayca verilecektir.
Kutsal Avrupa'da Kutsal Bir Kilise!

Kutsal bir Avrupa yalnızca misyoner bir Avrupa olabilir. Başka kıtalarda hiçbir misyon
Avrupa'ya sahip değildir, sadece Hristiyan bir misyon. Mesih olmadan Avrupa'nın geniş dünyadaki misyonundan bahsetmek bir yanılsamaydı. Peki, ama
yalnızca Mesih benzeri bir halk Mesih'in misyoneri olabilir. Kutsal olmayan bir Avrupa Kutsal Olan'ı nasıl vaaz edebilir?

Avrupa'ya bilgi veren Arapların Avrupa'dan bilgi beklediğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, Avrupa'nın iyi niyetini bekliyorlar.

Yoksa tarihi azizlerin tarihi olan Hindistan'ın Alman materyalist bilimini, bireysel felsefesini ve yıkıcı ve sığ bir teolojiyi kabul etmeye istekli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, Avrupa'dan kendi tarihlerinde sahip olduklarından daha fazla azizlik bekliyorlar. Ve bunu Avrupa'nın onlara vermesi çok
zor. Yoksa Çin-Japon medeniyetinin Avrupa'dan ödünç almaya değer Hristiyan ideallerinden başka bir şeyi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, onları olduklarından daha mutlu edebilecek hiçbir şey yok.

Öyleyse, Avrupa bu savaşta gururunu ve kendini beğenmişliğini öldürsün ve
alçakgönüllü ve uysal olsun. Kilise laik Avrupa'ya bir örnek vermeli: alçakgönüllülük, iyilik, fedakarlık--azizlik örneği.

Peki ama hangi Kilise Avrupa'nın ve dünyanın kurtuluşu için bu örneği vermeli?
Eğer isterseniz sizinki. Neden sadece sizin
Anglikan Kiliseniz olmasın? Ama bu yola öncülük etmeyi üstlenen
en görkemli Kilise olacaktır. Çünkü o tüm Kilise'yi ve Kilise Avrupa'sı ve Avrupa aracılığıyla tüm dünyayı kutsallığa ve
zafere, Tanrı'ya ve Krallığına götürecektir.

Nikolaj Velimirovic'in

The Agony of the Church (1917) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGONY OF THE CHURCH (1917) ***

***** This file should be named 20206.txt or 20206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20206/

Produced by Project Rastko, Nikolaj Velimirovic Project,
Renald Levesque and the Online Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
