*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Steam on the Erie Canal (Erie Kanalı'ndaki Buharın Tarihi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 28, 2006 [EBook #20209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of Steam on the Erie Canal, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Steam on the Erie Canal

Author: Anonymous

Release Date: December 28, 2006 [EBook #20209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF STEAM ON THE ERIE CANAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ERIE KANALI'NDAKİ
BUHAR TARİHİ.

Nisan 1871 tarihli, "Eyaletin İç Ticaretini
Geliştirmek ve Desteklemek" Yasası'nın

KANALLARIN VE
TİCARİ
TOPLUMUN YARARINA
UYGULANMASI İÇİN"

Uzatılması İçin Başvuru.

_NEW YORK, OCAK 1873._

NEW YORK:
EVENING POST STEAM PRESSES, 41 NASSAU STREET, COR. LIBERTY. 1873.

Yazarın Saygılarıyla,

155 Broadway, N. Y.

ERIE KANALI'NDAKİ
BUHAR TARİHİ.

1858'DEN 1862'YE KADAR VİDA PERVANELERİ.

1858 baharında akçaağaç şekeri sezonunda, Batı New York'lu varlıklı bir çiftçi, kanala mükemmel şekilde uyduğunu düşündüğü
minyatür bir spiral veya augur benzeri pervane yaptı. Kısa süre sonra Buffalo'ya gitti ve buharla itme için iki
Arşimet pervanesiyle bir tekne inşa etmek için sözleşme imzaladı.

Yapımcıları tarafından ortak dört kanatlı pervaneleri değiştirmesi tavsiye edilmesine rağmen, orijinal tasarımına sadık kaldı ve dümenin her iki tarafına bir pervane yerleştirerek - "çift pervaneler" olarak adlandırılır - kısa sürede göreve hazır hale geldi. Tarihte _Charles Wack_ olarak bilinen gemidir.

Üçte dört kargo taşıdı ve tam kargo taşıyan başka bir tekneyi çekti ve
Buffalo'dan Batı Troy'a yolculuğu yedi günde, toplam sürede, saatte ortalama iki mil hızla yaptı. Ancak Troy'dan Buffalo'ya, dört gün ve on altı saatte, net sürede, yarım yük ile döndü; çekme olmadan, saatte ortalama üç buçuk mil hızla.

Bu, 1858'den 1862'ye kadar olan vapur serisini başlattı ve kısa süre sonra gelen diğerleriyle birlikte, buharlı ulaşım lehine genel bir coşku yarattı ve bu da, Vali, Kanal Kurulu ve diğer önemli kişiler tarafından kiralanmış bir buharlı römorkörle, o sonbaharda kanaldan bir yolculuğa ve rota üzerindeki farklı şehirlerde halk resepsiyonlarına, konuşmalara vb. yol açtı.

Bu tekneyi kısa süre sonra _S. takip etti. B. Ruggles_, Buffalo'lu Sayın E. S. Prosser tarafından inşa edilen birinci sınıf bir buharlı kanal teknesi, birinci sınıf modern bir pervane ve eskisinin iki katı motor kapasitesine sahipti.

_P. L. Sternburg_ kısa süre sonra onu takip etti ve birinci sınıf bir tekneydi, modern çift pervaneleri vardı, ancak _Wack_'ten daha az motor kapasitesine sahipti.

Aynı sezonda kanal hattındaki farklı şehirler arasında düzenli olarak çalışmak üzere bazı yerel vapurlar inşa edildi.

1859'daki sonraki sezon, Erie Kanalı'nın buhar açısından şimdiye kadar gördüğü en aktif yıldı.

_C. Wack_, Archimedean pervanelerini çıkaran ve modern bir pervane takan, motor kapasitesini iki katına çıkaran ve onu _City of Buffalo_ olarak yeniden üreten Bay Prosser'a satıldı.

_Gold Hunter_, Buffalo'daki Western Transportation Company tarafından üretildi. Kısa, dikdörtgen bir tekneydi, kare, kutu benzeri bir pruvası ve yuvarlak bir kıç tarafı vardı, sadece makine ve kömür taşımak için tasarlanmıştı ve sıradan atlı teknelerin kıç tarafına eşdeğer bir alan kesilerek yerleştirilecekti. Kanalda bir yolculuk yapmak ve
geri dönüş yolculuğu için hemen başka bir tekneye aktarılmak üzere tasarlanmıştı, böylece
kanalın sonundaki olağan zaman kaybından kaçınılmış olacaktı. Kısa bir denemeden sonra terk edildi.

Kanal teknesi _Niagara_'ya, pervane ve dümenin şafttaki bir üniversal mafsalla birleşmesinden oluşan ve dümen amaçlı olarak bunları birleştirmek üzere ayarlanmış Cathcart pervanesi sağlanmıştı. Bu
tasarım 1858'de Chesapeake ve Ohio Kanalı'ndaki _Cathcart_ vapurunda ve hatırı sayılır gazete _eclat_ ile denendi.

New York'un _Rotary_'si, döner bir motor ve ortak pervaneye sahip, yük taşımacılığı amacıyla yeni bir vapurdu. Bu, çok az yer kaplıyordu ve
sergi sırasında güzelce çalışıyordu.

New York'un _Eclipse_'i yeniydi ve salınımlı pervane motorlarına sahipti.

SCREW-TUGS.

Vali. King_ orta büyüklükte bir New York liman pervanesiydi ve üç tekneyle tekrarlanan seferler ve beş tekneyle bir sefer yaptı. Atlarla karşılaştırıldığında o kadar yavaştı ki, kazançlı değildi.

Western Transportation Co., _Gold Hunter_'ın başarısızlığından sonra, _Washington_ ve _Lafayette_ adlı iki güçlü römorkör inşa etti. Kısa süre sonra geri çekildiler.

Bay Prosser birinci sınıf römorkör _Stimers_'ı inşa etti, ancak kısa bir kanal
geçmişi oldu.

_Bemis_ ve _Dan Brown_ adlı römorkörler, üç tekneyle birlikte iyi yolculuklar yaptı, ancak kısa ömürlü kanalcılardı.

TEKERLEKLER VE DİĞER CİHAZLAR.

Bu yıllar boyunca, kürekli tekerlek sistemi kapsamlı bir şekilde ve çeşitli
koşullar altında denendi.

Kilitler tam yükler için yan tekerleklerin kullanımını engellediğinden, ayarlanabilir bir kıç tekerleği denendi. Bu, hafif veya tam yüke uyum sağlamak için
yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi.

_H. K. Viele_, kıç tekerleği ve
dikey veya eksantrik hareket eden kürekleri olan birinci sınıf bir kanal vapuruydu. Bunların bazıları tarafından
özellikle kanal amaçlarına uygun olduğu düşünüldü, ancak pratikte
başka türlü olduğu kanıtlandı.

_Fall Brook_, Seneca Gölü'nün ünlü ismi Bay John McGee tarafından, Seneca Gölü ile New York şehri arasında bir hat kurmayı amaçlayarak çekme amaçlı olarak inşa edildi; ancak kanal yetenekleri o kadar zayıftı ki göl görevi için geri çekilmesine neden oldu.

Güçlü motorları, dikey etkili çarkı, geminin ortasında, ikiz gövdeler arasında, pruvadan kıça kadar tam su akışı ve dümeninin önünde ve arkasında güvertesi vardı.

Utica'lı _Lady Jane_, küçük motorlara sahip bir pruva çarkı teknesiydi.
Çok az şey başardı.

Çarklı kanal açma makinelerinin vidalı pervanelerden daha az verimli olduğu kanıtlandığı için
sayıları daha sınırlıdır.

Diğer çağdaş cihazlar denendi.

Kanal teknesi _Oswego_'nun kıç tarafı, suyun merkezden alınıp çevresel bir açıklıktan dışarı atıldığı, su altında yatay, santrifüj etkili bir su çarkı alabilecek şekilde girintiliydi.

Bu açıklık dümen veya geri manevra amaçları için döndürülebilirdi.
Green Point'te değiştirildi ve Brooklyn'de iyi makineler aldı, ancak
kısa süre sonra atlara geri döndürüldü.

Ördek ayağı kürekleri Buffalo'da denendi. Bir kürek itme
Hudson'da denendi. Ayrıca, kıçta ileri geri hareketle açılıp kapanan menteşe kanatlı pervaneler. Bu son cihaz, daha yakın zamanda kuyruğun şeklini ve elastikiyetini taklit etmek için
kauçuktan yapılmış
kanatları olan bir "Balık Kuyruğu Pervanesi"
deneyen bir Doktor Hunter tarafından
denendi, mekanik hareket taklitleriyle.

Bu cihazların hepsinin değersiz olduğunu ve
çeşitli nitelikteki diğerlerinin de denenmiş olabileceğini, ancak değersiz olduğunu eklemeye gerek yok.

AÇIKLAMALAR.

Bu buharlı geminin bu ilk dönemini zenginlik, deneyim ve beceri belirledi ve
bir araya geldiklerinde tamamen başarısız oldular. Hem Bay Prosser hem de Western Transportation Co. muhteşem göl pervanelerinden oluşan filoların sahibiydi ve
kanallarla yakından ilişkili çıkarları olan zenginlerdi. Açıkça görülüyor ki, buharla ilgili başarısızlıklarının temelinde ne para, ne mekanik kaynaklar ne de kanal işletmeciliği bilgisi vardı.

Sermaye çeşitli kaynaklardan buhar işletmesine aktı ve
hırs deneyleri çoğalttı, ancak gözle görülür bir başarı elde edilemedi.

Zorluklar sermayenin ve bilinen kaynakların erişiminin ötesindeydi ve sorunu çözmek için yeterli bilgi
geliştirilmemişti. Bu nedenle, birkaç yıl başarısızlıklar yaşadıktan sonra, Devlet akıllıca bir şekilde başarıyı teşvik etmek için büyük bir ödenekle olağanüstü teşvikler eklemeyi gönüllü olarak kabul etti. Bu, eski denemelerin tekrarlanmasıyla eski başarısızlıkların yeniden üretilmesini teşvik etmek için olamazdı.

Bu nedenle, buharın erken döneminin tarihinden bir ders olarak, zorluklar nelerdir? Buhar neden bu kadar mutlak ve evrensel olarak başarısız oldu? Devlet daha sonra neden buharı teşvik etmek ve geliştirmek için büyük bir ödül teklif etti. Açıkçası bazı gizli zorluklar, bazı bilinmeyen yetersizlikler var, çünkü
buhar çağın hakemidir, dünyanın dört bir yanındaki insan faaliyetlerinin en büyük ve en üstün motorudur, bu nedenle Buffalo'da atlarla 350 mil çekilecek tekneleri yüklemek için kullandığımızda yücelikten gülünçlüğe geliyoruz.

Erken dönemin dersleri tekrarlanmaya değmez. O zamanlar denenip terk edilenden daha iyi bir pervaneli tahrik makinesi bilinmemektedir;
ancak dersler, çözülmesi gereken zorlukları keşfetmek; buharın başarısının kamuya açık mekanik kaynakların erişiminin ötesinde olduğunu öğretmek için değerlidir.

Denemeler açıkça ve tartışmasız bir şekilde başarısızlıkların gerekli göreve _mekanik adaptasyon_ eksikliğinden; buharın gücünü kullanmada _mekanik yetersizlikten_; kontrol etme veya giderme yeteneklerinin ötesinde _mekanik bir güç israfından_ kaynaklandığını ortaya koymaktadır; ve
boşa harcanan güç aşırı derecede büyük ve kullanılan güç önemsiz derecede küçüktü. Erie Kanalı'nda bilinen en iyi ve en güçlü vapurlardan birinin çok zeki bir kaptanı, tam ve dikkatlice tutulan bir kütüğü vardı,
motorunun buhar gücü yüz beygir gücünü _aştığında_, çekme yolunda yalnızca on iki beygir gücünde olabileceğini belirtti. Böylece gücünün yedi sekizde biri, sekizde birini yararlı kılmak için israf edilerek kullanıldı.
Ancak bu, yalnızca iki yüklü tekneyi hareket ettirirken oldu -vapur ve çekme yolunda bir tane- ancak dört tekneyi hareket ettirirken -üç çekmede- _faydalılık_ yüzdesi azaldı ve çekme yolunda daha az at ona eşit olduğunda, daha yavaş hareketle gösterildiği gibi, buharının yüzde sekiz ila onunu geçemedi.

Vapur bir rezervuardır ve dönme gücü
"dirençlerinin tersine_" serbestçe geliştirilebilir. Bu nedenle, bir iskeleye bağlandığında, hepsi geri çekilen akıntılarında ve _per contra_ hareket ederken gelişir; eğer
makinesinin mükemmel bir dayanak noktası olsaydı, hepsi teknenin gidişinde gelişirdi; sonuç olarak, nehirlerde ve göllerde, suyu bir bıçak gibi kesen ince çizgili vapurlarla, küçük bir teknede durup büyük bir tekneden itmek gibidir, ancak pruvaları dolu kanallarda, büyük bir teknede durup küçük bir tekneden itmek gibidir; küçük olan güçle
kaçar. Tam pruvanın 100 feet kareden fazla olan daldırılmış bölümü büyük tekneyi temsil eder ve pervane kanatlarının düzinelerce feet karelik etkili alanı, spiral hareket ve geri çekilme hızı için kolay bir açıyla ayarlanmıştır ve gücü bu kadar abartılı bir şekilde israf eden küçük olanıdır. Tekne sayısındaki artış bu karşıtlığı artırır. İyi bir kanalcının pervane kanatları, tekne için iki ila üç mil ilerleme sağlamak için spiral hareket hatlarında on iki ila on beş mil hareket edecektir. _Doğru bir bilimsel analiz_, ortak kanal teknesinde boşa harcanan ve teknenin hareketinde hiçbir sonuç etkisi olmayan buharın doğal gücünün yüzde seksen beş ila doksanının gelişimini, tıpkı kullanılan ve tekneyi hareket ettiren yüzde on beş ila onluk ortak gelişmeleri izleyebildiği kadar olumlu bir şekilde izleyebilir. 

Pratik adam bu ifadelerin gerçeklerini görür. Buharın kanal amaçları için küçük, orta ve büyük motorlarla kullanıldığını ve hepsinin atların oluşturduğu ulaşım ekonomisini karşılamada başarısız olduğunu görüyor; ancak atlarla rekabet etmeleri için insanları çekme yoluna koymayı, buharla rekabet etmeleri için asansörlerine atları koymayı tercih ediyor; ve bunun nedeni, asansörlerde buharın gücünün esas olarak kullanılması, kanalda ise esas olarak israf edilmesidir.

Bu nedenle, YENİ BİR MEKANİK SİSTEME, kökten farklı bir iletim mekanizması sistemine, teknelerin hareketinde buharın gücünün önemli bir kısmını geliştirebilecek bir sisteme mutlak bir ihtiyaç olduğu kesindir. Sürekli olarak denenen eski tahrik sistemlerinin varyasyonları, davanın doğası gereği değersizdir, çünkü bunlar hiçbir şekilde mevcut yetersizliklere bir çare değildir ve hiçbir şekilde zorluklarla başa çıkmazlar.

1871 VE 1872'DE BUHAR.

PERVANELER.

Eyaletin iç ticaretini teşvik etmek ve geliştirmek için Nisan 1871 Yasası'ndan kısa bir süre sonra, buharlı kanal teknesi _Cathcart_ denendi. 1859'daki _Niagara_ gibidir ve ticarette devam ettirilmemiştir.

Kanal teknesi _George Barnard_, daha sonra _Andrew H. Dawson_ olarak adlandırıldı,
denendi ve 1872 sezonunda çalıştı. Pruvasında ortak bir pervane var, su hattından dibe doğru yirmi fit eğimli bir girinti var. Bu nedenle pervanesi akıntıyı bu eğime karşı ve dibe doğru zorlayarak ilerlemesini geciktiriyor.
Bu nedenle, önceki denemelerde başarılı olması beklenemez.

_Eureka_, Buffalo'da inşa edilmiş, pruvasında suyun teknenin yanlarına doğru atılması için girintilere, farklı bir açıyla yerleştirilmiş ikiz pervaneli bir demir teknedir. Kanal deneyimi olan kişiler tarafından bileşik motorlarla inşa edilmiş ve kanal amaçları için
üstün bir tekne olması için tasarlanmıştır. Ancak pruvada ve pruvaya karşı _mekanik akımları_ başka hiçbir şeyle telafi edilmeyen bir
geciktirme eğilimine sahip olmalıdır.

_George A. Feeter_ da her iki tarafında yaklaşık yirmi beş fitlik diyagonal kanal su yolları olan bir çift pervanelidir ve bunlar dümenin yaklaşık beş fit önünde daha büyük bir kanala birleştiklerinde. Pervaneleri bu kanallara, yan açıklıklarının yaklaşık on fit arkasına yerleştirilmiştir. Pervaneleri bu şekilde yerleştirildiğinde, kanallarının kıç taraflarına karşı mekanik akımlar verimliliğine çok zarar verir.

_Wm. Baxter_ da 1858 yapımı _P. L. Sternburg_ gibi çift pervanelidir ve _Eureka_ ve _Dawson_ gibi bileşik motorlara sahiptir. Sarı çamdan, kolay halatlarla ve güverte altına bir at yükü buğday veya mısırın beşte altısını taşıyamayacak kadar alçak bir şekilde inşa edilmiştir, böylece hafifliği yüke yardımcı olur ve keskin pruvası ve kıçı hıza yardımcı olur. Ancak, yapısı ve modeli uzun zaman önce kanal teknesi üreticileri tarafından terk edilmiştir. _Wm. Newman_ sıradan bir pervaneli ve çift güverteli teknedir ve iki yüz on ton taşır. 1858'deki _Ruggles_'a çok benzer, ancak daha az buhar kapasitesine sahiptir. 

_Charles Hemjee_, Batı Bölümü'nde, pervanesine tünel şeklinde bir muhafaza ile inşa edilmiştir. Elbette, _"çok yavaş" olduğu bildirilmektedir. 

_John Durston_ dümenine yerleştirilmiş bir pervaneye sahipti ve 
silindirik bir dümen direğinden aşağı uzanan dikey bir şaftla tahrik ediliyordu, ancak hizmete uygun değildi. 

KÜRE TEKERLEKLERİ.

_Port Byron_, dikey veya eksantrik hareket eden küreklere sahip, kıçtan kanatlı, kürekli bir teknedir ve 1858'deki _Viele_'ye benzer. Tabanının tamamı boyunca, pruvadan su akışını kolaylaştırmak için tasarlanmış birkaç fit karelik bir girintisi vardır, ancak akış gerçekleşmez; tekerleğin mekanik akımları en yakın sudan olacaktır, 90 fit öteden değil.

_Montana_, girintisi olmayan benzer bir kıçtan kanatlı teknedir.

_Success_, kilitleri geçmek için bağlantısı kesilecek iki bölümden oluşur ve pruvada kürekli çark mekanizması vardır. Küreklerin içindeki tekerleği, yüzdürmek için mantarla doldurulmuş bir tambur veya silindirdir ve gövde, suyun teknenin altından geçmesi için kolay, mavna şeklinde bir pruvaya sahiptir. Pratikte, büyük tambur onu yatay, silindirik-yaylı bir tekne yapar ve
ve suyu mekanik olarak mavna şeklindeki pruvaya doğru atar ve böylece silindir yer değiştirmesi mekanik akımlarla
ve mavna-pruva yer değiştirmesi birleşerek onu _çok yavaş_ yapar.
İki bölümüyle bir buçuk kargo mısır getirdi.

_Excelsior_ yatay, eksantrik etkili bir çarka sahiptir ve
Green Point'te hafif demirden inşa edilmiştir. Batık dümeni için pruvada bir girinti vardı ve bu şekilde denendiğinde, pruvada ve pruvaya karşı mekanik akımların geciktirici etkilerinin o kadar büyük olduğunu gördü ki, çok daha iyi olduğunda orijinal pruva itkisinin kıç itkisi haline gelmesine neden oldu. Kanalda kısa bir mesafe kargo ile denendi ve geri çekildi. _Fountain City_ kıçında makine bulunan sıradan bir teknedir. Her biri küçük çaplı, iki adet batık yatay, eksantrik etkili kürek
tekerleği vardır. Bunlar dümen kesitinde, kamarasının altına yerleştirilmiştir ve makineleri tarafından yönlendirilir. Bu tekerleklerin özellikleri _Excelsior'un_ gibidir ve her ikisinin de eksantrik varyasyonları - _Byron'un_, _Montana'nın_ ve _Viele'nin_ ile birlikte - nehir, göl ve okyanus vapurlarında ikincil değere sahip eski cihazlar olarak bilinir.

_Santiago_, tabanının tüm uzunluğu boyunca bir girinti veya kanala sahip, kıç pervaneli bir mavna teknesidir. Buharı kısa sürede terk edildi.

Batı Bölümü'nde sonsuz zincir tahrik denendi, ancak
başarısız oldu.

Brooklyn'de onu güçlü bir üfleyici veya fanın tepkisiyle itmek için ortak bir kanal teknesi denendi. Bu önce on beygir gücünde bir motorla, sonra kırk beygir gücünde sabit bir motorla ve sonra da kırk beygir gücünde bir osilatörle tahrik edildi. Her ikisi de onu kaydırağından hareket ettiremedi ve
bu kavram saçmalık olduğu kanıtlandı.

Bunlara ek olarak, yerel vapurlar 1858'den beri az çok yerel amaçlar için farklı şehirler arasında çalıştırıldı ve buharlı römorkörler ara sıra talep edildi.

DİKKAT:

Bu inceleme, HİÇBİR YENİ MEKANİK SİSTEMİN
TANITILMADIĞI önemli gerçeğini ortaya koyuyor.

Vida pervaneleri ve çarklı gemiler, önceki dönemden çoğaltmalardır.

Çeşitli cihazlardaki ortak pervane ve çarklı gemilerden yapılan değişiklikler, hepsi _değer indirimleri_ altındadır.

Tüm pruva itkileri ve öncekilerin _Viele_, _Sternburg_ ve _Ruggles_ ve günümüz döneminin _Byron_, _Baxter_ ve _Newman_'ından yapılan tüm değişiklikler, ister pratik ister bilimsel olarak
incelensin, daha düşüktür.

Bu nedenle, buhar 1858'den beri hiçbir mekanik gelişme görmemiştir; ve 1872'deki çabalar 1862'dekiler kadar olumlu ve kesin başarısızlıklardır.

1872'DEKİ BUHAR DENEMELERİ 1858'DEN 1862'YE KADAR DAHA EKONOMİK DEĞİLDİR.

1858'deki ilk buhar denemelerinin, düşük su mevsiminde ve Kanal Kurulu'nun teknelerin yüklenmesini dört ve üç çeyrek fit su çekimiyle sınırladığı, daha sonra mevsimde beş fite ve sonraki yıllarda altı fite çıkarıldığı ve bugüne kadar devam ettiği
gözlemlenmelidir.

Kanallarda buharın ilk döneminin en başarılı denemeleri arasında, _H. K. Viele_, _P. L. Sternburg_ ve _S. B. Ruggles_ sayılabilir. Her biri dörtte üç kargo taşıyabilir ve tam bir kargo çekebilir ve
her biri atlı teknelerin hızını aşabilir.

Günümüzün en başarılı denemeleri arasında
_Port Byron_, _Baxter_ ve _Newman_ sayılabilir. Her biri normal bir yükün beş altıda birini taşıyabilir ve atların hızını geçebilir.

Buharın erken döneminde, _önemli politika_ ekonomik sefer için çekmeyi vapurun taşıma kapasitesiyle birleştirmekti.
Günümüzde ise, vapurun taşıma kapasitesini kendi başına ekonomik ve hızlı hale getirmek olmuştur.

Bu son politika, Nisan 1871'deki Tahsisat Yasası uyarınca ortaya çıkmıştır.
Bu yasa, asgari yükü iki yüz tonla ve asgari ortalama hızı saatte üç mil olarak sınırlandırmaktadır. Ancak bu sınırlamalar, buharla yapılan önceki denemelere göre daha üstün bir yük taşımacılığı ekonomisini kapsamalıdır.
Aksi takdirde değersizdirler; aksi takdirde, 1862'deki gibi başarısızlıkla sonuçlanır ve genel olarak uygulanmaları
imkansızdır. _Byron_, _Baxter_ ve _Newman_ vapurlarında olduğu gibi, _Viele_, _Sternburg_ ve _Ruggles_'dan farklı olarak mekanik olarak yeni hiçbir şey yoktur - bu üçlüler sırasıyla birbirlerinin mekanik karşılıklarıdır - _Byron_ ve _Viele_'nin çarkları, _Baxter_ ve _Sternburg_'un çift pervaneleri ve _Newman_ ve _Ruggles_'ın ortak pervaneleri sırasıyla aynıdır - ekonomik özellikler kolayca düşünülebilir.

İlk üçlü iyi hızda 200 ton taşıyabilir; ikincisi 180 ton taşıyabilir ve 240 ton çekebilir; toplamda iyi hızda 420 ton.

İlk üçlüye, her sınıftan iki tekne değiştirilmeli; iki takım
makine sağlanmalıdır; iki mühendis birliği bakımlı olmalı ve iki gidiş-dönüş için kömür sağlanmalı, iki buharlı gemiye 400 ton yük taşımak için ek masraflar eklenmelidir.

İkinci üçlüye, her sınıftan sadece bir tekne değiştirilecek; bir set
makine sağlanacak; bir mühendis birliği bakımlı olmalı ve 420 ton yük taşımak için ek masraflar eklenerek bir gidiş-dönüş için kömür sağlanmalı.

İlk üçlünün değişiklik ve uyarlama maliyetleri ikincinin iki katıdır; makine maliyeti ilk üçlü için ikinciden daha fazladır; mühendis maliyetleri ilk üçlü için iki katıdır; kömür maliyetleri her biri için hemen hemen aynıdır, ek masraflar ilk üçlü için ikinciden daha fazladır _taşınan yük başına_.

İki üçlü arasındaki farklar _buhar kapasitelerinde ve
zamanlarında_; İkincisi, muhtemelen çekme halatının kilitlenmesi nedeniyle kanalda yaklaşık bir gün daha fazla zaman gerektirir, ancak çiftin her iki kilidi de hazır olduğunda ekstra zaman gerekmez. Ancak, fazladan yirmi tonluk
yük, ekstra zamanı fazlasıyla karşılar.

İki dönemin geçiş süreleri veya hız oranları neredeyse aynıdır, ilk dönemin vapurları, çekmedeki tekneleri nedeniyle _daha fazla buhar kapasitesine_ sahipken, günümüzdekiler yüklerini 180 tondan 200 tona çıkarmak için buhar kapasitelerini azaltmışlardır.

Geçiş süreleri veya hız oranları, aşağıdaki çeşitli kayıtlarda ve zaman zaman yayınlandığı şekliyle, 1858'den 1862'ye kadar verilmiştir:

_Wack_, Buffalo'dan Troy'a çekmede tekneyle birlikte toplam 7 gün sürdü.

_Wack_ 4 gün 16 saat, net süre, yarı yük ile, Troy'dan
Buffalo'ya.

_Sternburg_ 28 saat, toplam süre, tekne çekilerek, Buffalo'dan
Rochester'a, 93 mil, saatte ortalama 3-1/3 mil.

_Ruggles_ 5-1/2 gün, net süre, tekne çekilerek, Buffalo'dan
Troy'a ve 6 gün 14 saat, net süre, Buffalo'dan New York'a.

_Eclipse_ 7-1/2 gün, toplam süre, çekilmeden, Buffalo'dan
Troy'a ve 5-1/2 gün, toplam süre, çekilmeden, Troy'dan Buffalo'ya.

_Gold Hunter_ 7 gün 5 saat, toplam süre, çekilmeden, Buffalo'dan
Troy'a.

_Rotary_ 4 gün 4 saat, toplam süre, yarı yük, Troy'dan Buffalo'ya ve 3 gün 16 saat, net süreydi.

_Bemis_, üç tekneli bir vidalı römorkör, 5 gün 8 saat, net süre, Buffalo'dan Schenectady'ye, 321 mil, ortalama saatte 2-1/2 mil.

_Washington_, 3 tekneli, 5 gün 2 saat, net süre, Buffalo'dan Cohoes'a, 340 mil, ortalama saatte 2-3/4 mil.

_Dan Brown_, 3 tekneli, 6 gün, net süre, Buffalo'dan Albany'ye, 351 mil, ortalama saatte yaklaşık 2-1/2 mil; ve Buffalo'dan Lockport'a 7 saat, 31 mil, saatte ortalama 4-2/3 mil.

YILLAR 1871 VE 1872, YAYIMLANDIĞI GİBİ.

_Dawson_ ve _Cathcart_ her ikisi de Buffalo'dan Troy'a, yaklaşık 7 günde, toplamda 5/6 at kargosuyla, yolculuklar yaptı ve tekrarladı.

_Port Byron_ 29 Ekim'den 4 Kasım'a kadar Troy'dan Buffalo'ya 5 gün 10-1/2 saat, toplam süre ve 4 gün 7 saat, net süre, 117 ton yük ile. _Daha önemli olan duruş süresi_ yayınlanmadı.

_Baxter_ 5 gün 14 saat, toplam süre ve 4 gün 9 saat, net süre, 
yarım yük ile, Troy'dan Buffalo'ya, Ekim'den 29'unda sabah, 3 Kasım'a kadar; 30 Eylül'den 5 Ekim'e kadar yukarı yolculuğunda 5 gün geçirdi ve
Eylül ayının başlarında da Troy'dan Buffalo'ya 5 gün sürdü.

İlk aşağı yolculuğunda 12 Eylül'de Buffalo'dan ayrıldı ve 19'unda Batı Troy'a 7 gün 4 saatte ulaştı ve 21'inde 8 gün 13 saatte New York'a ulaştı, toplamda 200 ton yük ile. Bir şekilde 7 gün 4 saatini Troy'a 4 gün 8 saate, net süreye;
ve 8 gün 13 saatini New York'a 5 gün 17 saate düşürdü.

İkinci aşağı yolculuğu Buffalo'dan Waterford'a oldu, o zaman kanalda ilk 7 günden uzun yolculuğundan daha uzundu.

Üçüncü sefer, 9 Kasım'da Buffalo'dan ayrıldı ve 15 Kasım'da Troy'a ve 17 Kasım'da New York'a ulaştı, yani 6 günden fazla bir sürede Troy'a ve 8-1/4'te New York'a 5/6 at yüküyle. Bu kanal seferi at salgını sırasında gerçekleşti ve yanaşmış çok sayıda tekne, buhar için çok uygun hale getirdi.

Ancak _Baxter'ın zamanları_, yeniden inşa edilmesi için
ortak bir teknenin üçte birini gerektirecek bir modelle geliştirildi - pruvada altıda biri ve kıçta altıda biri - bu nedenle, makinelerini ve buhar yeteneklerini ortak bir tekneye koyarsak - ve bu tür yedi bin tekneden vazgeçilemez - _çok yavaş_ olurdu, çünkü
hızı üç nedenden dolayı azalırdı:

1. Teknenin hızının azalmasıyla pruva yer değiştirmesinin hızının artması nedeniyle.

2d. Kıç değiştirme hızının artması, teknenin hızının düşmesi, mekanik veya karşıt etkili itici akımlara karşı.

3d. Harekete karşı daha fazla direnç nedeniyle boşa harcanan güç yüzdesi arttığı ve kullanılan güç
azaldığı için.

_Wm. Newman_ 30 Ekim'de New York'tan ayrıldı ve 120 ton yük ile 8 günde 7 Kasım'da Buffalo'ya ulaştı.

ZAMAN İLİŞKİLERİ--ON İKİ YIL ÖNCE VE ŞİMDİ.

_Wack'in_ Buffalo'dan West Troy'a, tekne çekiliyken zaman içindeki süresi, _Baxter'ın_ çekme olmadan ortalamasına eşittir.

_Ruggles'ın_ Buffalo'dan New York'a, tekne çekiliyken net süresi, _Baxter'ın_ çekme olmadan en kısa net süresinden sadece 21 saat fazladır.

_Eclipse_ ve _Gold Hunter_'ın Buffalo'dan West Troy'a çekme olmadan yaptığı seferler, _Baxter'ın_ birinci ve ikinci seferlerine tam olarak eşittir.

_Rotary'nin_ yarı yük ile yaptığı sefer, _Byron'ın_, _Baxter'ın_ veya _Newman'ın_ en kısa
sefer süresinden neredeyse bir gün daha azdır. Net
süresi _Baxter'ın_ en kısa net süresinden 17 saat daha azdır.

Her biri üç tekne çeken römorkörlerin net süresi, _Baxter'ın Buffalo'dan West Troy'a çekme olmadan yaptığı sefere neredeyse eşittir.

Bu nedenle, bu süre karşılaştırmasına göre, eski dönemin daha büyük buhar kaynakları için bir tekne çekme ile sağlanan bir günlük fazladan süre yeterlidir; ve
o dönemin politikası, yük için açıkça geçmiş iki yılın politikasından daha ekonomiktir.

* * * * *

BU NEDENLE GÖZLEMLERİZ: Buharlı kanal teknelerinin yük taşıyıcıları olarak tanıtılması politikası, _Niagara_, _Eclipse_, _Gold
Hunter_ ve _Rotary_'de örneklendirilmiştir. Tek bir tekneyi taşıma ve çekme politikası, _Wack_, _Sternburg_, _Ruggles_, _City of Buffalo_ ve _Viele_'de. Vidalı römorkör politikası, _Gov. King_, _Bemis_, _Washington_, _Lafayette_, _Stimers_, _Dan Brown_ ve çarklı römorkör _Fall Brook_'ta. Her bir
politika altında, denenen kurumlar altında kanallarda buhar başarısız oldu. Önce tek taşıyıcılar; ikinci olarak römorkörler; üçüncü olarak taşıyıcılar ve bir tekne; ve son olarak üç tekne çeken taşıyıcılar öldü.

1861 ve 1862'de, yük taşımak ve her biri üç tekne çekmek için güçlü kanal vapurları _Ruggles_ ve _City of Buffalo_'nun kullanılması politikası, eski politikaların yerini almak üzere tanıtıldı. Bu yıllarda, teknelere iki kat ücret ödenerek, kilitlerde öncelik ayrıcalığı askıya alındı ​​ve kısa bir süre sonra buhar tamamen terk edildi. Sadece taşıma amaçlı vapurların, taşıma ve çekme amaçlı olanlardan daha az canlılığa sahip olduğu ve daha az ekonomik olduğu, ayrıca tek bir tekne taşıyan ve çeken vapurların da üç tekne taşıyan ve çeken vapurlardan daha az canlılığa sahip olduğu dikkat çekicidir.

Bu nedenle, 1871 ve 1872'deki taşıma vapurları veya otomasyon politikası, ancak önceki dönemin otomasyon politikasıyla karşılaştırılabilir ve bir tekne taşıyan ve çeken vapurlardan daha az canlılığa sahip olmalı ve daha az ekonomik olmalılar ve üç tekne taşıyan ve çeken vapurlardan daha da az.

1872'DE BUHAR ATLARDAN DAHA EKONOMİK.

1872'de BUHAR'ın 1858-1860'a göre ve 1861 ve 1862'ye göre daha az ekonomik olduğu açıkça gösterilmiştir.

Ancak BUHAR, eski tarihinde ATLAR ile rekabet edemedi; ve yakın tarihinde, daha az ekonomik tanıtım politikaları nedeniyle (makineler esasen aynı olduğundan) eskisi kadar ekonomik olmayı başaramadığı için, atlarla rekabet edememesi, Eyalet Yasama Departmanı'nın, bağımsız mali teşvikin buharı başarılı bir şekilde besleyebileceği ve geliştirebileceği yönündeki umutları için daha belirgin, daha hayal kırıklığı yaratıcı olmalıdır, eski en önemli başarısızlıklarında olduğundan daha fazla.

Ancak 1872'de buharın -1858'deki başarısızlığına kıyasla- atlardan daha az ekonomik olduğu, _vapurlar ve atlı teknelerin_ doğrudan karşılaştırılmasıyla gösterilmiştir.

Vapurlar, bir başarı için yüz bin dolarlık olası bir ödül altında çalıştıkları için, _tüm görevlerinde birinci sınıf oldular_ ve mühendislerinden birinin dilinde olduğu gibi, _aceleyle geçtiler," onları kaptanlarının olağan ticari girişimleri altındaki _birinci sınıf atlı teknelerin_ iyi bilinen bir göreviyle karşılaştırmak kesinlikle uygundur. 

Bu nedenle, birinci sınıf modern atlı tekne 8.800 bushel veya 244 ton mısır taşıyabilir ve New York ile Buffalo arasında sezon başına yedi gidiş-dönüş sefer yapabilir, bu da seyir sezonu için ayda ortalama bir gidiş-dönüş seferi yapar. 

Hızı rekabetçi ekonominin bir unsuru haline getiren en sistematik ve iş odaklı denemeler _Port Byron_, _Baxter_ ve _Newman_'dır. 

_Viele_ ve _Fall Brook_'un kanal hizmetindeki kısa ömürleri, _Byron_ hakkında ayrıntı vermeyi gereksiz kılıyor.

_Baxter_, Ağustos sonu veya Eylül başında, yeni ve mükemmel ekipmanla, sözde yüz bin dolar için bir yarışta New York'tan ayrıldı ve
Eylül, Ekim boyunca ve 19 Kasım'a kadar ticaretteydi ve
üstünlük veya üstünlük için bir yarıştaydı. Bu süre zarfında
New York'a iki yük, Waterford'a bir yük teslim etti, bu da her biri 7.200 buşel olan üç yüke _eşdeğer_ veya toplam 21.600 buşel mısır; gidiş dönüş seferleri iki ve üçte ikisine _eşdeğer_.

Ancak, kilitlerde ve her zaman geçiş hakkı vardı, bu yüzden atlı tekne, buhar düdüğünün sesiyle, elli fit geride olduğunda, durmalı ve çekme yoluna yanaşmalı ve geçmesine izin vermeliydi. Bu ayrıcalıklar ve faydalar altında, Buffalo ile Batı Troy arasındaki ilk seferini, (7) yedi gün boyunca birkaç saatte tamamlayabildi; ikincisi, daha da uzun bir zaman gerektirdi; üçüncüsü, at hastalığının diğer tüm tekneleri neredeyse "bağladığı" ve böylece nehir benzeri bir özgürlüğe sahip olduğu zamandı, yaklaşık (6) altı güne ihtiyaç duydu, böylece Göller'den Hudson'a kadar ortalama (7) yedi gün sürdü. _Birinci sınıf bir atlı tekne kaptanına_ varsayılan veya olası bir ödül verin
yüz bin dolar, kilitlerde ve geçiş hakkı konusunda öncelik ile ve o
aynı zamanda üç kez 8.800 veya toplamda 26.400 çuval mısırı Göllerden _Baxter'ın_ varış yerlerine teslim etmiş olurdu; veya
4.800 çuval mısırı _Baxter'ın_ kapasitelerinin ötesinde; ve
Buffalo'ya aynı yükleri kolaylıkla teslim etmiş olurdu. Ancak bu fazlalığın karı, at hareketinin tüm maliyetinin üzerinde bir kar öder ve _Baxter_'ı tüm hareket maliyeti için, tüm zamanı boyunca ve ek bir fazlalık için borçlu bırakır.

Tekrar, _Baxter'ın_ çarpılıp _at-teknesi
düzenlemelerine_ _indirildiğini_ varsayalım, o zaman dokuz at-seferinin yükünü
gelgit sularına teslim etmek için on bir sefer yapması gerekirdi - 11 x 7.200 = 9 x 8.800. Bunu _aynı zamanda_ yapamaz veya _aynı masrafla_ yapamaz.
İki ekstra sefere olan ihtiyacı, ekonomisini ve uygulanabilirliğini veya atlara karşı rekabet yeteneklerini yok eder.

Dolayısıyla, birinci sınıf at-teknesine kıyasla ekonomide açıkça ve büyük ölçüde eksiktir.

_Wm. Newman_ 17 Mayıs'tan 7 Kasım'a kadar 5.000 mil yol kat etti ve toplam 2.330 ton yük taşıdı. Süresi 5-2/3 ay; kat ettiği mesafe Buffalo'dan New York'a ve New York'tan beş gidiş-dönüş, kanaldan her biri 1.000 mil; yük taşıması (5 x 210 veya) 1.050 ton aşağı ve (5 x 120 veya) yaklaşık 600 ton yukarı, toplam 1.650 ton. Taşınan bu miktar, tam yük ile aşağı ve kanaldan yarı yük ile yukarı olmak üzere iki teknenin çekildiğini gösteriyor; bunların hepsi toplam tonajını oluşturuyor.

Çekme seferi için bir buçuk ay ve dört gidiş-dönüş seferi için dört ay veya 4.000 mil yol kat edersek, New York'a (4 x 210 veya) 840 ton ve Buffalo'ya (4 x 120 veya) 480 ton, toplamda 1.320 ton teslim edersek, ayrıntıların yokluğunda bunun neredeyse doğru olduğu varsayılabilir.

Aynı zaman ve koşullar altında bir atlı tekne 4.000 mil yol kat eder ve New York'a (4 x 244 veya) 976 ton ve Buffalo'ya (4 x 120 veya) 480 ton, toplamda 1.456 ton teslim ederdi. 136 tonluk fazla yük, 4.850 buşela mısıra eşdeğerdir. Bu yük eksikliğini gidermek için, tam bir yükün veya tam bir gidiş-dönüş seferin neredeyse üçte ikisi gerekir. Bu nedenle,
birinci sınıf bir atlı tekneye kıyasla, ekonomide açıkça ve büyük ölçüde yetersizdir.

_Bu nedenle, 1872'de buharlı gemi atlardan daha az ekonomiktir_.

ATLI TEKNE ZAMANLARI.

Olayın başka bir görünümü altında, 1872'de buharlı geminin atlardan daha az ekonomik olduğunu göstermek için atlar ve buhar arasındaki şu ilişkiye sahibiz.

_Vosburg_ kaptanı, _Baxter_ oradan Buffalo'ya gittikten sonra, 100 tondan fazla yük taşıyarak Ekim ayında Batı Troy'dan ayrıldığını ve her altı saatte bir birini dönüşümlü olarak kullanan iki katır takımıyla, _Baxter_'dan önce Buffalo'ya ulaştığını belirtiyor; _Baxter'ın en kısa
zamanından daha kısa bir sürede_. "Net zaman" belirtilmemiş.

Vapurların _net zamanını_ toplam veya sürekli zaman yerine yayınlamak yanıltıcıdır ve toplumda yanlış bir izlenim yaratır. Bu sezonda vapurların _geçiş zamanı_ bastırılmamış olsaydı, eyalet valisi, mesajında ​​belirttiği gibi, Buffalo'dan New York'a beş günlük yolculuklar hayal etmezdi ve şehir editörlerimiz bu tür
vizyoner iddialarda bulunmazdı. _Net kanal hareket zamanını_ _Baxter'ın_ altına düşürebilen çok sayıda atlı tekne kaptanı vardır, bu konu
çokça yorumlanmıştır; ancak bunu yapmaları tahılın göllerden gelgit sularına aktarılmasını hızlandırmaz.

Önceki bir sezonda belirli bir atlı tekne, Buffalo'dan New York'a yirmişer günde iki gidiş-dönüş sefer yaptı ve her seferinde New York'ta üç gün geçirdi. Bu, şehirler arasındaki geçiş süresini her iki yönde _ortalama_ 8-1/2 gün yaptı. Kaptanı bir zamanlar "Hat"ı çekmişti ve Buffalo'dan New York'a sadece dokuz gün
yirmi saat yol kat etmişti. Bu sezon bir atlı tekne New York'tan Buffalo'ya gidiş-dönüş yirmi bir günde seyahat etti.

Bu _gidiş-dönüş_ler muhtemelen buhar tarafından hiç geçilmemiştir.

Eskiden kanalın prizması sayısız
eski ve kırık çekme halatlarıyla gömülü gibi görünüyordu ve pervane yüksek hızıyla bunları
emiyordu ve bu nedenle "kirleniyordu"; ve şimdi deniz çayırı pervanenin etrafına dolanarak onu kirleten gizli bir düşman. Sular düşük olduğunda, pervane motorlarını zorlamak teknenin kıç tarafının "çömelmesine" veya dibe sarılmasına neden olur ve bunlar kanal görevine mekanik adaptasyon eksikliğinin küçük özellikleri olsa da, buharın geçiş sürelerini uzatmaya yarayan küçük tutuklamaları gösterirler.

Dolayısıyla, yavaş vapurları hızlı olanlarla karıştırırsak, tıpkı yavaş vapurları hızlı atlı teknelerle karıştırdığımız gibi, genel bir ortalama için, atlı zamanların buharlı zamanlara tamamen eşit olması ve atlı yüklerin fazlalığının onların lehine büyük ve güzel bir avantaj sağlaması oldukça olasıdır.

_Bu nedenle, bu genel ortalamaya göre, 1872'de buharlı gemiler atlı gemilerden daha az ekonomiktir._

ŞARTLI AÇIKLAMALAR.

Çünkü buhar, Yasama Meclisi tarafından teşvik edilmiş, basın tarafından duyurulmuştur ve Eyaletin İcra memurları tarafından en çok arzu edilen ilerleme standardı olarak olumlu bir şekilde bildirilmiştir, _kanal işçileri dışında bunun başarılı olacağı yönünde çok
genel bir varsayım hakimdir_.

Daha 1845'te, genişlemelerden önce, üç vapur inşa edilmiş ve denenmiştir ve bunlardan biri olan _Pioneer_, New York'tan Oswego'ya beş günde, toplam 362 mil, gitmiştir; ve _daha sonra "buharın başarılı olacağı yönünde çok genel bir varsayım hakim olmuştur_." Ancak hafif yükler o zamanlar tam atlı yüklere göre ödeme yapmazdı; 1858'den 1862'ye kadar ödeme yapmazlardı; 1872'de de atlara göre ödeme yapmadılar.

Teknelerin büyük bir kısmı atlarına sahiptir ve onları taşır, iki takım (dört at) her altı saatte bir tekneden çekme yoluna takımları değiştirir. Birçok kişi
atlara yönelik zorlukların, zulmün ve tehlikelerin ortadan kaldırılmasını ister. Savaş sırasında, en iyi sürücülerin çoğunun askere dönüştüğü bir şirketin, sezon boyunca ilkbaharda tüm teknelerine koydukları kadar at kaybettiği söylenir; yani, kayıplarını telafi etmek için komple bir ekipman satın almak zorunda kalmışlardır.

Bazı insancıl kaptanlar, atların acı çekmesini ve tehlikelerden kaçınmak için "halatları" çekerler; bunların çoğu boğulur ve birçoğu da yol kenarında bırakılır.
Çekme yolundan ahıra geçildiğinde, güçlü bir adam, ahıra doğru basamaklardan inerken atı kuyruğundan tutarak karşı tarafa
yatmasını önlemek zorundadır; ve yüksek, hafif tekneden çekme yoluna köprüden inerken daha büyük bir zorlukla tutar, bu genellikle ahırdan inişten daha tehlikelidir.

Diğerleri "hatlara" göre çekerler -sık sık sıkıcı gecikmelerle takımlar için sırayla çalışırlar--ve büyük ölçüde _sürücülere tabidirler_, aksi takdirde kayıtsızlıkları, tembellikleri veya kaprisleri yüzünden acı çekerler ve birçoğu ekstra yem verilmediği sürece "en kötü"lerini yapacaklarından emindir.

Ekonomik, hızlı, düzenli ve güvenli bir şekilde yapılırsa, buharla çekme herkes için cazip olurdu; ancak
atlı tekneyi bir vapura dönüştürme durumunda olduğu gibi, sürücüleri makinistlerle, ahırları makine daireleriyle, atları makinelerle ve hafif yükleri dolu olanlarla değiştirme önerileri altında tamamen farklı bir his hakimdir.

Çekme amaçlı kullanılan buhar, sürekli hizmette olan birkaç bin kayıkçı için kabul edilebilir ve onlara tabi olacaktır.

Buharlı otomasyon sistemine atlı tekneler üzerinde _herhangi bir ayrıcalık_ tanırsak -buharın tesadüfi başlatıcı teşviki hariç-
azınlığa karşı bir savaşa gireriz. Önceki çağda çift geçiş ücreti sistemi askıya alınmak zorundaydı ve bu çağın geçiş ücreti olmayan sistemi
sadece geçici bir tahammüldür.

Bu nedenle, buhar kendi değerleriyle ayakta kalmalı veya çökmelidir ve atlar rekabet yeteneğine sahip olmayana kadar
desteklenmeli ve geliştirilmelidir.

KANAL ZORUNLULUKLARI.

Kanallarımızdaki itme araçları için yapılan deneylerin tarihi,
bu büyük iletişim kanallarının taşıma gücünün buharla sağlanabileceği hiçbir sistemin geliştirilmediğini göstermektedir. Eğer
bu acınası gerçek aşılacaksa, bu mucitin yardımıyla olmalıdır; daha önce kullanılmamış bazı tahrik araçlarına ve
şimdi pratikte olanlardan farklı bazı tahrik gücü uygulama araçlarına sahip olmalıyız, aksi takdirde buhar kanallarda atların yerini alacak kadar
kullanılamaz.

Yirmi ila kırk yüklü kanal teknesiyle New York ve Albany çekme teknelerini saatte dört mil hızla giderken görüyoruz ve New York'tan Albany'ye tek bir çekmede altmıştan fazla tekneyi ele geçirdiler. Ancak, buharlarının saygın bir kısmına sahip bir makine, teknelerinin yalnızca _küçük bir kısmını_ ve kanalda büyük ölçüde azaltılmış bir hızda alabilir.

1845'in, 1858'den '62'ye ve 1871'den '72'ye kadar olan kıyamet, buharın üzerinde bir kefen gibi asılı duruyor; bu mekanik bir kıyamet. Buhar, mekanik olarak yükseltilmelidir, böylece gücünün üçte birinden yarısına kadar kullanabilir ve bir motor, çekme yolunda otuz ila elli beygir gücü geliştirebilir ve büyük gövdelerin inşa edilip kullanılabileceği iki altmış millik seviyede on ila on beş teknelik trenleri, kanalın diğer kısımlarında ise nispeten daha küçük trenleri, römorkör başına ortalama sekiz ila on tekne veya 70.000 ila 80.000 çuval mısırı güvenli bir şekilde elleçlenebildiği kadar hızlı taşıyabilir ve sonra atların günü sınırlanır ve kanalların yeni düzenlemelere, yeni düzenlemelere ve yeni geleneklere ihtiyacı olur. Kanaldaki römorkörler, buharlarının doğal gücünün yüzde sekiz ila on beşini asla aşmamıştır. Bu nedenle, tekne trenlerinin hareketini geliştirmek için hiçbir zaman çekme gücüne sahip olmamıştır; Ancak, mekanik olarak yüzde otuz ila elli oranında kullanılabildiklerinde, tren hareketi teknelerle de arabalarla olduğu kadar kesin bir şekilde başlatılır ve çekme botu sistemi Buffalo ile Albany arasında New York ile Albany arasında olduğu kadar belirgin ve evrensel olarak kurulacaktır.

Buharlı araçlar için, kanal görevine saygın bir mekanik adaptasyona sahip olduğunda, yani güç harcamalarında utanç verici derecede savurgan olmadığında, atların ortalama hızını iki katına çıkarmak veya kanalda on günlük genel ortalamayı beş güne düşürmek, bu sürenin aşağı doğru yapılan seferleri aşabilir ve yukarı doğru yapılan seferler kısa kalabilir, tıpkı at ortalamasında olduğu gibi.

Tek bir römorkör çekme yolunda 30 ila 50 ata eşit olduğunda, 60 ila 100 ata eşit olur, çünkü hepsi alternatif bir takım gerektirir.

Buharlı otomasyon sistemi, at-tekne navigasyonuna engel teşkil eder,
riskleri ve tehlikeleri artırmanın yanı sıra,
atların yerine kullanılan çekme sistemi navigasyonu büyük ölçüde iyileştirir ve
riskleri ve tehlikeleri azaltır. At-tekne geçiş süreleri olan bir sezonun toplam kilometresini ortalamak ve tekneler, pazar günleri de dahil olmak üzere, her yirmi dakikada bir, gece ve gündüz, yedi ay boyunca birbirleriyle karşılaşırlar. Bu tonajı taşımak için, atlı dokuza karşılık on bir vapur buluşması gerekir, bu da riskleri ve tehlikeleri yüzde yirmi iki artırır; diğer yandan, aynı tonajdaki çekmeler yalnızca yaklaşık üç saatte bir birbirleriyle karşılaşır, bu nedenle uzun mesafeler için engelsiz bir su yoluna sahiptirler.

Bu nedenle, buharı kanal teknelerinin ağır dirençlerine uyarlamak için MEKANİK İCAT, kanalların ilk ve en büyük gerekliliğidir.

İkinci bir gereklilik ise KİLİTLERDE VE KISA SEVİYELERDE YARDIMCI VE İŞBİRLİĞİ GÜCÜ olacaktır.

Bunlar yerel olmalı ve sabit buhar gücüyle, üst seviyelerden su gücüyle veya atlarla olabilir.

Bu nedenle, Batı Troy'dan Cohoes'a kadar olan on altı kilitte bir römorkörün yalnızca bir kez tutulması gerekirdi - birbirine yakın iki veya daha fazla kilit olduğunda yalnızca bir tane ve tüm kilitlerde tüm tekneleri idare edecek bağımsız bir yerel güç olmalıdır. Bu şekilde römorkörler, her altı saatte bir tekneden çekme yoluna takım değiştirmek için atlı teknelerin kaybettiğinden daha az zamanı Buffalo ve Albany arasında kaybedecektir. Bu zorunlulukların ardından, herkesin haklarını ve haklarını koruyan yeni kurallar, yönetmelikler ve gelenekler oluşturulacaktır.

* * * * *

Üçüncü bir zorunluluk, MERKEZİ BİR YÖNETİM veya tüm römorkörlerin, tren hareketlerinin ve kısa mesafelerde ve kilitlerde yerel güçlerin kontrolü olacaktır.

Bu, hareketlerin uyumu, motorların uygun şekilde dağıtılması ve ticaretin tüm iniş çıkışlarına uygun şekilde adapte olunması için elzemdir. Bu, bir kanalın römorkörleri için olduğu kadar bir demiryolunun lokomotifleri için de elzemdir. Buharın kontrolü, _bir buluşun_ değerlerine göre, Genel Hükümetten alınan Patent Mektupları ile korunduğu sürece;
o zaman bunların sahipleri, davanın değerlerini, taleplerini ve zorunluluklarını karşılamak için merkezi bir yönetim kurabilirler. Tüm trenler arasında bir çıkar uyumu ve polis düzenlemeleri uyumu sağlayabilirler ve herhangi bir zorunluluğu karşılamak için çaba ve işbirliğinin konsolidasyonunu sağlayabilirler, tıpkı bir demiryolu şirketinin herhangi bir gerekli durumda çabalarını konsolide edip geliştirebilmesi gibi.

* * * * *

Davanın doğası gereği, bu üç zorunluluk yerine getirildiğinde, buhara _teknelerin evrensel hareketini_ verecektir.

Birincisi.--Çünkü atların rekabet
edemeyeceği ucuz bir motor haline gelir.

Bu, buharın gücünün yalnızca yüzde sekiz ila on ikisini kullanabildiği, buharın iki döneminde olduğu gibi, en iyi iki vapurun - _S. B. Ruggles_ ve _City of Buffalo_- beş yıl boyunca atlarla rekabet içinde yaşadığı, o zamandan beri hiçbir şeyin ekonomilerini veya yeteneklerini aşmadığı gerçeğinden anlaşılmaktadır; ancak kullandıkları buhara yüzde otuz ila elli oranında bir fayda, veya mevcut kapasitelerinin üç katından fazla bir fayda verin ve hiçbir takım rekabette desteklenemez.

* * * * *

İkincisi.--Yoğun güç ekonomilerine sahip olduğu için.

Ekonomik olması için beygir gücünün küçük ve sınırlı niteliklere dağıtılması gerekir. Hızı artırmak veya süreyi azaltmak için çift, üçlü veya dörtlü takımların maliyeti, ulaşım maliyetini neredeyse aynı oranda
yükseltir ve kargoların değerini büyük ölçüde azaltır.

_Bugünkü muazzam buhar gücü israfıyla, üçten fazla teknesi olan trenler ton başına yük maliyetini artırmaya başlar. _Vali Kral_
üç tekneden daha az ekonomikti. Doğu Tümeni'nin bir bölümünde, yan yana seviyelere bağlanmış iki güçlü römorkör, (17) on yedi teknelik bir treni başarıyla aldı. Birleştirilmiş buharlarının yarısına yüzde elli verin. Birleşik güçlerine ek olarak, tren
hareketi önemli bir açılış alır. Ekonomi, sevkıyat, düzenlilik
ve evrensel bir çıkar uyumu hakimdir.

ÖZET.

Burada sunulan gerçeklerin ve önerilerin değerlendirilmesi, Yasama Meclisinin Nisan 1871 tarihli "Eyaletin iç ticaretini teşvik etmek ve geliştirmek" Yasasını yürürlükte tutmaya devam etmesi için önemli nedenleri içerir.
Mekanik, yaratıcı yeteneklerin gelişimini etkilemek, teşvik etmek ve kolaylaştırmak için iyi uyarlanmış gibi görünüyor; ve bu amaçla, kanalların acil yükseltilmesiyle, buharın faydalarıyla ilgili tüm çıkarlar
iş birliği yapmalıdır.

Buharı kullanmak için yaratıcılığı teşvik etmek çok önemlidir,
çünkü diğer "_gereklilikler_" o zaman karşılanacaktır ve ortak iş yeteneği taleplerini karşılayacağı için hiçbir yasaya ihtiyaçları olmayacaktır.

Kanallarımızın MEKANİK GEREKLİLİKLERİ, eski tahrik sistemlerinin herhangi bir olasılığından daha fazladır. _Buharın atlarla zar zor veya şüpheli bir şekilde rekabet etmesi yeterli değildir, onları
demiryollarında sahip olduğu
aynı üstünlükler ve aynı evrensellikle_ geride bırakmalıdır.

Buharın kullanımlarına mekanik olarak uyarlandığı yerde, atlar ekonomileriyle kıyaslanamaz; bu nedenle, buhara kanallara gerekli mekanik uyarlamasını verin ve atlar terk edilmelidir. 1872'deki buharla ilgili coşku 1858'dekinden daha azdır, ancak buharın topluma nüfuz etmesi için derin bir ihtiyaç duygusu vardır ve bu, uygun kanalda teşvik edilmeli ve yönlendirilmelidir, çünkü 1858'deki kaygılar _yetersiz mekanizmada çökmüştür_ ve 1872'deki kaygılar _aynı geçilmez kanaldadır_.

* * * * *

Valinin 1873 Mesajı, birkaç yıl önce Yasama Meclisi'nin önünde belirgin bir şekilde bulunan, farklı yapıdaki kapılarla bir sıra kilidi uzatmak ve mevcut genişlikte daha uzun tekneler almak için olan planı yeniler; ancak tek bir düşünce _buharın_ işe yaramayacağını gösterecektir; çünkü maksimum yük için doymak bilmez arzu, _Bull
Head_ teknesini tıpkı mevcut kilitlere yaptığı gibi uzun kilitlere koyacaktır ve
keskin vapurlar onunla rekabet edemez.

_Bir katın_ böyle uzatılmasının öncelikle:
mevcut teknecileri, tekneler ve ekipmanlarla birlikte yirmi milyon doları aşan değere sahip mülklerini feda etmeye zorlayacağını veya
tekneleri iki parçaya böleceğini ve onları (ve yanlarını ve
"omurgalarını") uzatılmış kilitlerin tam kapasitelerine göre uzatacağını (ve güçlendireceğini) gözlemlemek uygundur; çünkü
kısa tekneler uzun olanlarla rekabet edemez.

Sonra, kütle değiştiğinde, Devleti ikinci katı değiştirmeye zorlayacaklardır, çünkü değersiz ve işlevsiz hale gelecektir ve
bir kat bu kadar çok tekneyi geçemez hale gelecektir ve aksi takdirde
kanalların taşıma kapasitesini büyük ölçüde azaltacaktır.

Devlet, "Doğu Bölümü"nün kalan kısmındaki "sıraların" kaldırılmasını tamamlayacağından emindir çünkü bunlar zaten bir bölümden ve Orta ve Batı Bölümünden kaldırılmıştır; ve sonra kanalda hiçbir kusur bulamayız. _Ancak bu, buharlı gemilere_ karşı _atlara_ yardımcı olmayacaktır. Tüm iyileştirmeler, atlara buharlı gemilerle eşit şekilde yardımcı olur ve yükte sürekli bir fark vardır. 

Aynı otorite, "Buffalo'dan New York'a süre (14) on dört günden (5) beş güne kısaltılabilirse", 
vec. İki seyir sezonu boyunca bekleyen _sefer için_ yüz bin dolarlık ödül, 200 ton yük taşıyan en kısa üç yolculuğun _ortalamasını_ Buffalo'dan Batı Troy'a toplam veya gerçek süreyi yedi günün altına düşürmeye yetmediyse, buharlı makineler hakkındaki mevcut bilgiyle New York'a beş gün gitmek imkansız hale gelir. Ancak
gazeteler mesajı yanlış varsayım ve aynı hatayla başlattılar.

N. Y. Central R. R. tarafından başlatılan, _sadece yük taşımacılığı için çift hatlı bir hat_ inşa etmek için 40 milyon dolarlık tahvil ihraç ederek alınan olağanüstü önlemler, bu zaten muazzam olan işin artan önemini gösteriyor ve _çağın bilinen mekanizması altında_ otomat vapurları, kilitlerini -sadece maksimum taşıma kapasitesini kontrol eden- tam yüklerle dokuz kez doldurmak yerine hafif kargolarla on bir kez doldurarak kaçınılmaz olarak kanalın taşıma kapasitesini azaltacak olsa da; _mekanik yükselme_ ve buharın ikamesi, burada belirtilen KANAL GEREKLİLİKLERİ'nde gösterildiği gibi, daha da olağanüstü bir öneme sahiptir.

Her değerlendirme, bu itirazda belirtilen GEREKLİLİKLERİ, MEKANİK İYİLEŞTİRME, YEREL YARDIMCI GÜÇ VE YOĞUNLAŞTIRILMIŞ YÖNETİMİ zorunlu kılar.

YAZICI NOTLARI

s. 024--yazım hatası düzeltildi, 'enfore' kelimesi 'enforce' olarak değiştirildi
s. 025--yazım hatası düzeltildi, 'superiorites' kelimesi 'superiorities' olarak değiştirildi
s. 026--yazım hatası düzeltildi, 'adandoned' kelimesi 'abandoned' olarak değiştirildi
s. 027--yazım hatası düzeltildi, 'with' kelimesinden sonraki virgülü 'trips' kelimesinden sonraya taşıdı

Proje Gutenberg'in Erie Kanalı'ndaki Buhar Tarihi'nin Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF STEAM ON THE ERIE CANAL ***

***** This file should be named 20209.txt or 20209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20209/

Produced by Bryan Ness, Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced
from scanned images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
