*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas, A Happy Time (Noel, Mutlu Bir Zaman)
Yazar: Miss Mant
Yayın Tarihi: December 27, 2006 [EBook #20200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas, A Happy Time, by Miss Mant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas, A Happy Time
       A Tale, Calculated for the Amusement and Instruction of Young Persons

Author: Miss Mant

Release Date: December 27, 2006 [EBook #20200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS, A HAPPY TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Köpeğin buzun altında hemen kaybolduğunu gördüklerinde ikisi de solgunlaştı."]

NOEL,

MUTLU BİR ZAMAN:

BİR HİKAYE,

GENÇ KİŞİLERİN

EĞLENMESİ VE EĞİTİMİ İÇİN

HESAPLANMIŞTIR.

BAYAN MANT TARAFINDAN.

LONDRA:

T. ALLMAN, 42, HOLBORN HILL,

1832.

* * * * *

NOEL,

MUTLU BİR ZAMAN.

Harriet ve Elizabeth Mortimer çok güzel ve genel olarak çok iyi iki küçük kızdı. Nazik babaları ve anneleri onların iyi olmaları için çok çaba sarf etmişlerdi ve aksi şekilde davranarak onları çok nadiren rahatsız ediyorlardı. John ve Frederick Mortimer'ın okuldan gelmesiyle Beech Grove'daki ailede artık çok mutlu bir zaman bekleniyordu: Noel'e birkaç gün kalmıştı; ve kız kardeşler ve erkek kardeşler son birkaç aya kadar hiç ayrılmadıkları için, tekrar bir araya gelmeleri genel ve canlı bir zevkle bekleniyordu.

'Sahneden bir şey görüyor musun, Elizabeth?' dedi Harriet, kapının üzerinden bakmak ve tekerleklerin yaklaştığını duyup duymadığını dinlemek için plantasyonun sonuna kadar koşan kız kardeşine.

'Hayır: görünürde hiçbir şey yok,' diye cevapladı Elizabeth, dişleri soğuktan takırdarken, elleri o kadar uyuşmuştu ki, kapıyı ancak yarım santim kadar açabildi.

'Asla gelmeyecekler,' dedi Harriet; 'ama kapıyı açmamalısın, biliyorsun hem baban hem de annen bize bunu yapmamamız gerektiğini söyledi. Ve
ne kadar da üşüdün! Titriyorsun. Gel biraz koşalım, bu seni ısıtır. Unutma, annen bu keskin
rüzgarda hareketsiz durmamamız için yalvarmıştı.'

'Evet, öyle yaptı,' diye cevapladı Elizabeth; 've gerçekten de o köşede çok, çok
soğuk var. Ve orada durmamız
için daha erken gelmeyecekler.'

Ve Harriet'in önerisine göre, iki küçük kız bahçede koşmaya başladı, bu onları tamamen kızdırdı; ve Elizabeth'in parmakları çok geçmeden soğuktan ağrımayı bıraktı.

Seranın önünden geçerlerken, bahçıvanın dışarıdaki mersinleri hasırladığını gördüler; ve Elizabeth durup arabanın ne zaman geçeceğini sordu.

'Her dakika onu arıyorum, Bayan,' diye cevapladı adam; 've bu yüzden buradayım, genç beyefendilere yardım etmek ve kutuları ve diğer şeyleri içeri getirmek için. Çok daha büyük olmalarını istiyorum, Bayan, çünkü onları gördüğümüzden beri güzel bir parça. Usta John'un eskiden çok gurur duyduğu mersini hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü korkarım ki ölmüş. Ama dinleyin, Bayan--elbette
o tekerlekler.--Evet, bir de araba geliyor.'

Ve bahçıvanı ve iki küçük kızı da peşinden gönderdiler.

Bir arabaydı; ve çok gürültülü bir arabaydı, ya da en azından yolcular çok gürültülüydü. Çok fazla korna sesi, bağırış çağırış ve tezahürat. Ama araba kapıda durmadan geçti; ve
bahçıvan peşinden koşup arabacıyla konuşmaya çalışsa da, sesi arabanın içindeki ve dışındaki küçük seslerin
çokluğunda boğuldu; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kapının içinde endişeyle dışarı bakan
hayal kırıklığına uğramış genç hanımlara geri dönmek zorunda kaldı.

Pişmanlıklarını dile getirmeye vakit kalmadan, başka bir araba
görüntüye geldi ve bu, çok özlenen araba olabilirdi. Bu da bağırışlar ve korna çalmalarla yaklaştı; bahçıvan yine öne çıktı ve bu sefer araba kapıya doğru yaklaşıyor gibiydi. Harriet, sevgili kardeşi John'un pencerelerden birinden dışarı baktığını bile hayal etti. Ama yine hayal kırıklığına uğradı. Arabacı, yolun kenarına çekilmesine rağmen, atlarının durmasına izin vermedi; ve hizmetçiye yelek cebinden çıkardığı bir mektubu fırlattı, yine kırbacını salladı ve araba yine geçip gitti.

'Babanıza bir mektup, hanımefendi,' dedi bahçıvan mektubu alıp genç hanımlara uzatarak: 'James'e götürmesi için götüreyim mi?'

'Hayır; götüreceğim, götüreceğim,' diye haykırdı iki küçük kız aynı anda.
Elizabeth, en küçüğü olmasına rağmen, genellikle en ileri görüşlü olmayı becerirdi;
ve bahçıvanın parmağı ve başparmağı arasında tuttuğu mektubu alarak, Harriet'i takip ederek hızla uzaklaştı ve ikisi de neredeyse nefes nefese oturma odasına geldiler.

'İki araba da geçti, baba,' dedi Harriet, 'John ve Frederick olmadan'; ve bilgi verilir verilmez, gözyaşlarına boğuldu.

'Ama işte bir mektup var, sanırım bunu anlatacak, baba,' diye ekledi Elizabeth. 'Beech Grove'dan John Mortimer'a,' diye devam etti, mektubu sunarken talimatları okurken. 'John'un yazısı, baba.'

Bayan Mortimer tedirgin görünüyordu; ve Bay Mortimer, biraz endişeyle
mektubun mührünü kırdı.

'Her şey yolunda,' dedi nazik baba, neredeyse doğrudan; 'endişelenecek bir şey yok, aşkım,' diye ekledi mektubu karısına uzatırken.

Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ BABAM,

Arabaların hiçbirinde bize yer yok - içeride veya dışarıda. Bay Brown bizi iki çocukla birlikte bir posta arabasıyla gönderecek.

Sevgi dolu ve görev bilincine sahip Oğlunuz,

JOHN MORTIMER.

'Zevkimiz sadece birkaç saat gecikti,' dedi Bay Mortimer, küçük kızlarının her birinin boynuna bir kolunu dolarken. 'Kısa bir süre içinde burada olacaklar, şüphesiz ve onları karşılamak için her şeyi hazırladın mı?'

'Evet, baba, tamamen hazırım,' diye cevapladı Elizabeth, boynunu babasının kolunun altından kaydırarak tekrar çalılıkların dibine dönmeyi düşünüyordu. Harriet doğrudan onu kapıya doğru takip etti.

'Peki şimdi küçük kızlarım nereye,' dedi Bayan Mortimer; 'bu akşam yine çalılığa gitmiyorlar mı?'

'Biz _gidiyorduk_, anne,' diye cevapladı Elizabeth: 'bizim gitmememizi mi tercih ederdin?'

'Gidecektim,' diye cevapladı Bayan Mortimer; yaklaşık iki saattir dışarıdasın,
ve hava şimdi çok keskin ve soğuk; güneş battı ve kısa bir süre sonra tamamen alacakaranlık olacak. Oyun odasının penceresinden yolu izleyebilirsin; ve bence kardeşlerinin tam gece olmadan
burada olma olasılığı çok yüksek.'

Her iki küçük kız da çalılıkta bir koşu daha yapmayı ve sonundaki kapıdan bir kez daha bakmayı tercih ederdi: ama
annelerinin yargısının kendi yargılarından daha iyi olduğunu bilmeye alışmışlardı; ve bu yüzden hiç homurdanmadan
okula doğru yöneldiler.

'Ah! İşte oradalar, işte oradalar,' dedi Elizabeth, daha pencereye
zorla ulaşmadan: 'Kardeşlerim olmalı,--eminim ki
bir posta arabasıydı.'

'Nerede--nerede?' dedi Harriet, pencere koltuğuna atlayıp
gözlerini istenen nesneyi yakalamaya zorlayarak.

'Şimdi göremiyorum,' diye cevapladı Elizabeth, 'yolun kenarındaki karaağaçların arkasına geçti:
onu hemen tekrar göreceğiz. Hadi
git, sevgili Harriet ve anneme aşağı inip onlarla buluşabilir miyiz diye sor.'

'Ama geldiklerini bilmiyorum,' dedi Harriet: 'sevgili Elizabeth,
onları nerede gördüğünü söyle bana. Sanırım onları göremezsin:
ve görseydin bile, çok uzakta olmalılar.'

'Ah, işte--işte, Harriet, şimdi onları göremiyor musun?' dedi Elizabeth,
kolunu kız kardeşinin boynuna dolayarak; 'Orada, değirmenin hemen yanında,
karaağaçların bu tarafında. Şimdi yine gittiler. '

'Evet, onları görüyorum,' diye cevapladı Harriet; 've şimdi tekrar çıktılar
yaşlı Jackson'ın kulübesinin arkasından. Ah, şimdi onları çok net görüyorum.--İkisini de neredeyse seçebiliyorum.'

'Ah, onları _tamamen_ seçebiliyorum,' dedi Elizabeth; 've bir de
boraları var ve uçup gidiyorlar: ve John mendilini sallıyor. Ah, keşke aşağı inip onlarla tanışabilseydik.'

Ve iki çocuk da sevinçten zıplamaya başladı. Tam o anda Bay ve Bayan Mortimer oyun odasına girdiler. 'Geliyorlar, baba,--geliyorlar, anne,' dediler Harriet ve Elizabeth
ikisi birlikte. Bayan Mortimer onun üzerine büyük bir pelerin ve başlık atmıştı ve Bay Mortimer'ın elinde şapkası vardı.

'Seni onlarla tanışmaya almaya geliyorduk,' dedi Bay Mortimer.--'Hadi,
acele et, yoksa evden çıkmadan önce burada olacaklar;
çünkü genç beyefendiler dört atlarıyla hızlı seyahat ediyorlar.'

Harriet ve Elizabeth, çalılıklara doğru yolu göstermeye hazırlanan anne ve babalarının peşinden koştular, ancak daha hol kapısından çıkmadan, posta arabası ve dört at caddeden aşağı doğru tıngırdadı ve birkaç dakika içinde iki oğlan sevgili anne babalarının ve şefkatli kız kardeşlerinin
kalbine bastırıldı.

Mortimer'lara eşlik eden diğer iki genç yolculuklarına devam etmek için can atarken, araba kısa süre sonra caddeden aşağı geri döndü: ve tüm mutluluklarına rağmen çok üşüdüklerini ve aç olduklarını fark eden John ve Frederick, yemek odasına çağrıldıkları, sıcak halıyı hissettikleri ve masanın üzerindeki tüten eti gördükleri için mutlu oldular. Yemek yemekle konuşmak arasında yapılacak çok şey vardı; ancak, ilkine kısa bir süre için dikkat etmek gerekiyordu; açlıkları giderildiğinde, babaları, anneleri ve Elizabeth ve Harriet ile neşeli ve canlandırıcı ateşin etrafında toplandıklarında, bundan daha mutlu bir parti hayal edilemezdi. Çocuklar okula gitmeden önce, her çocuğun kendi alçak tabureleri vardı,
akşam yemeğinden sonra yemek odasına çağrıldıklarında oturmak her zaman onların zevki olmuştu; çünkü o zamanlar
çocuk odasında kendi yemeklerini yemeye alışmışlardı. Ancak şimdi,
aile
yemek saati orta derecede erken olduğunda ve masada büyük bir parti olmadığında, ebeveynleriyle birlikte yemek yemenin keyfini çıkaracaklardı; ve bu vesileyle, eskiden çok sevilen aynı küçük tabureler
yeniden kullanılmaya başlandı.
Kızlar, _erkek okulunun_ kardeşlerinin alışkanlıklarında ne gibi değişikliklere yol açabileceğini bilmedikleri için, onları önermekten neredeyse korkmuşlardı;
ama örtü kaldırılır kaldırılmaz ve dua okunur okunmaz,
hareketli küçük Frederick büfeye uçtu ve eski ve en sevdiği
koltuklara oturdu. John onun örneğini izledi; iki küçük kız çocuğu çoktan şöminenin iki köşesinde, Frederick mamma ile Elizabeth arasında ve John
papa ile Harriet arasında duruyordu, çok geçmeden yerleştiler ve aile çemberini
tamamladılar. Bu çemberin ortasına şimdi çok sevilen küçük bir terrier cinsi köpek atladı ve zıplamaya başladı, bu arada çocukların bebeklikten beri taşımaya alışkın olduğu yaşlı evcil kedi Tibby, yanlarını genç yabancılara sürterek geldi ve fark edilmek için mırıldanmaya başladı. Gün, akşam yemeği bitmeden çok önce sona erdiğinden, oğlanlar bu gece duyulabilecek her şeyi duyabiliyorlardı; yokluklarından beri yapılan değişiklikler veya iyileştirmeler hakkında; kız kardeşlerinin tavşan ve kümes hayvanı stoklarını beslemede ne kadar başarılı oldukları; buz evinin henüz
doldurulup doldurulmadığı; yaşlı eşek Neddy'nin binilemeyecek kadar yaşlı olup olmadığı; mersinlerin canlı olup olmadığı ve kendi bahçelerinin çiçeklerle dolu olup olmadığı; ve kendileri için son derece ilginç olan ve şüphesiz genç okuyucularımın birçoğunun bizim yazdığımız gibi benzer durumlarda sormuş olacağı çeşitli başka sorular. Harriet ve Elizabeth, kardeşlerinin tüm sorularını yanıtlamaktan eşit derecede memnundular ve karşılığında soracakları çok sayıda soruları vardı. Okulu da ev kadar sevip sevmedikleri, her zaman et ve puding yiyip yemedikleri ve her ikisini de ne kadar sevdikleri, hangi oyunlarda oynadıkları ve iyi huylu arkadaşları olup olmadığı. Tüm bu konular hakkında söylenecek çok şey vardı; ve sonra Bay ve Bayan Mortimer'ın kitaplar ve dersler, hesaplar, okul saatleri, oyun saatleri ve yatağa girme ve kalkma hakkında sorularını sormaları gerekiyordu, böylece diller çok çevik bir şekilde hareket ediyordu; ve şüphesiz söylenecek daha çok şey vardı, sonunda küçük Frederick'in sözleri onları söyledikçe uzamaya başladı ve gözleri zorlukla açıldı. Bay Mortimer onu okşadı ve sabah ne kadar erken kalktığını sordu. Bütün gece yatağa girmişti bile; o zamandan beri yaklaşık yetmiş mil yol kat etmişti ve henüz yedi yaşında bile olmadığı için, uykunun bu şekilde neşe ve mutluluk duygularının daha iyisine ulaşmaya çalışması şaşırtıcı değildi, kardeşinden sadece iki yaş büyük olan John, yorgunluk belirtilerinden çok daha azını göstermiyordu; ve Bayan Mortimer, oğlanların yatağa girebilmesi için hemen çay içmeyi önerdi. Bu plan hemen kabul edildi, başları yastıklarına rahatça yerleşti; ve sabah ikisi de yüksek sağlık ve neşeli ruhlarla uyandı.

Bay ve Bayan Mortimer, sevgili oğullarının ne kadar büyüdüğünü ve ne kadar iyi göründüklerini şimdi görebiliyorlardı. John, kendisinden bir yaş büyük olan kız kardeşi Harriet'in yanında zafer kazanmış bir şekilde durdu ve ona çok yakında kendisinden daha uzun olacağını söyledi; ve Frederick, kendisinden bir yaş daha uzun olan küçük Elizabeth'i aslında geride bırakmıştı. Ancak kızlar, babalarının annelerinden çok daha uzun olduğunu, her ikisi de aynı yaşta olmalarına rağmen, keşfederek bu edinilmiş boy üstünlüğüne razı oldular; ve Frederick, tüm tezini, kesinlikle, _erkeklerin_ kadınlardan daha uzun olması gerektiğini ekleyerek tamamladı.

'Sevgili çocuklarım,' dedi Bay Mortimer, tüm gruba şefkatle bakarak, 'eğer iyi ve cana yakınsanız. Genç Fred'imi cesur bir el bombacısı olarak görmekten çok memnun olurum,' diye ekledi şefkatli baba, elini küçük oğlunun başına koyarak: 'ama onu iyi bir adam olarak görmekten çok daha fazla memnun olacağım. Ama şimdi kim yürüyüşe çıkacak? Sabah aydınlık ve güzel ve soğuğa aldırmayanlar büyük paltolarınızı ve şapkalarınızı alıp buz evine yürüyeceğim ve adamların onu doldurup doldurmadıklarını göreceğim.'

Bu daveti tekrarlamaya gerek yoktu ve parti hemen buz evine doğru ilerledi. Parktan geçerken, yaz boyunca üzerinde bir tekne olan ancak şimdi buzla kaplı ve patenli bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar sert görünen bir su tabakasının yanından geçtiler. John ve Frederick ikisi de kenara doğru koşuyorlardı: ve babaları yanlarında olmasaydı, ihtiyatla takip edildiğinde dayanıklı ve canlandırıcı olan ancak deneyimin verdiği dikkati gerektiren, dikkatsizce şımartılmaması gereken bir eğlenceye hemen girişirlerdi. 'Yarına kadar bekleyin çocuklar,' dedi Bay Mortimer, 'buz bugün sizi taşıyacak kadar güçlü değil. Don devam ederse, yirmi dört saat sonra güvenli olacağını düşünüyorum ve James'e patenlerimi hazırlamasını söyledim.'

İki çocuk da vazgeçti, çünkü çok erken yaşta babalarının fikrine uymaları öğretilmişti: ama Frederick, 'Bence _taşır_ baba:' demeden edemedi ve bakışlarının ifade ettiğinden daha fazla hayal kırıklığı hissetti.

'Başka bir gün bekleyebiliriz, Frederick,' dedi John, kardeşinin yürümeye devam ederken hayal kırıklığını gördüğünde.

'Belki o zaman don kırılır,' diye cevapladı Frederick; ama kısa süre sonra başka bir eğlence buldu ve grubun geri kalanı parktaki su tabakasını gözden kaybetmeden önce çitin üzerinden patikaya atladı.

'Ah, işte yük taşıyan adamlar,' dedi Frederick, babası görünürde olduğunda, 'ince kalın buz, baba--ah, o kadar kalın ki, eminim
o kalın buzun
geldiği yerden kaymak yeterince zor olmalı.'

'Bu buz sadece bir delikten alınıyor,' diye cevapladı Bay Mortimer: 'şu çitin yanındaki
o kirli küçük su parçasından--görüyor musun?
Çok sığdır ve bu nedenle hemen kabuk bağlar: ama
kazmayla kesilmeden önce bile, üzerinde kayılabilecek kadar
düzgün olmazdı ve şimdi görüyorsun ki her şey parçalanmış ve
bir taş yığınının üzerinde kaymayı deneyebilirsin.'

Bu sırada tüm grup çiti geçmiş ve patika boyunca ilerlemeye başlamıştı.

'Buz deposunu parktaki suyla doldurmamış olmana şaşıyorum baba,' dedi Harriet. 'Bu çok pis, iğrenç görünümlü bir şey.'

'Buz evinin nasıl doldurulduğunu daha önce gördünüz,' diye cevapladı Bay Mortimer; 'buzun tamamı kırılmış, neredeyse parçalanmış,
ve sonra yer altına saklanmış; ayrıca size bunun
asla yenmediğini ve tamamen saf olup olmadığının pek bir şey ifade etmediğini de söyledim. Ev, bu buzla, parkın buzuyla olduğu kadar soğuk olacak ve gerekli olan tek şey bu. Ve diğerinin görünümünü bozmak yazık olurdu, eğer gerekli değilse;
özellikle John, Frederick ve ben tatillerde üzerinde aynı güzel kaydıraklara sahip olmayı umuyoruz.'

Buzu göletten taşımakla görevli adamlara birkaç soru sormak için durduktan sonra, Bay Mortimer şimdi çocuklarıyla birlikte çok uzak olmayan bir çiftlik evine doğru ilerledi, burada hepsi çok içten bir karşılamayla karşılaştı ve çocukların dikkati çiftlik bahçesinin bitişiğindeki çayırda bulunan iki küçük gri midilli tarafından çekildi.

'Peki--onlar hakkında ne düşünüyorsunuz,' dedi Bay Mortimer. Her iki oğlan tarafından da güzel olarak nitelendirildiler ve babaları onlara
bunların kendileri ve kız kardeşleri için satın alındığını söyledi; ancak
yazdan önce binilebilecek durumda olmayacaklardı. Onları bir sonraki tatile kadar uygun şekilde eğitmeyi planladı ve çocuklar
okuldan bir sonraki dönüşlerinde binme olasılığından çok memnundular.

'Genç beyefendiler bu Noel'de bir binicilik isterlerse, efendim,' dedi nazik çiftçi, 'benim Thomas'ın midillisi sevimli, sessiz, küçük bir adam ve Tom ona ödünç vermekten gurur duyardı.' John ve Frederick birbirlerine ve babalarına baktılar, ancak sonunda John, aynı anda yalnızca bir kişi binebileceği için biniciliklerini yaza kadar ertelemelerinin daha iyi olacağını söyledi; Harriet ve Elizabeth de kararın böyle olmasından memnun oldular.

Bir sonraki ziyaret papaz evine yapıldı, burada birçok yuvarlak mutlu yüz genç Mortimer'ların dönüşünü karşıladı: ve Bay Mortimer köyün mükemmel papazı Bay Wexford ile sohbet ederken, gençler küçük Wexford'ların oyun odasına tanıtıldı. Bay Wexford, gençlerin günü birlikte geçirmeleri için bir dilekçe verdi: ancak Mortimer'ların evde olduğu ilk gün olduğu için babaları bunu onlar için reddetti, aynı zamanda kısa bir süre sonra hoşgörüye sahip olacaklarına söz verdi: ayrıca Wexford'ların Beech Grove'daki ziyaretlerini iade edeceklerine dair bir umut ifade etti.

Yılın o zamanında dışarıda görülecek pek bir şey yoktu, ancak Wexford'ların anlattığı bir merak vardı, genç arkadaşlarını tanıştırmak için çok istekliydiler: ve bu, yazlık evlerinde yumurtadan çıkan ve şimdi her gece orada barınan ve aile tarafından düzenli olarak beslenen küçük bir kızılgerdan grubuydu.

'Bahçıvan bize pek iyi gelmediklerini söylüyor,' dedi Maria Wexford, yazlık eve yaklaşırken; 'ama onların yok edilmesinden hoşlanmıyorum.'

'Ah hayır, onları yok edemezdim,' diye cevapladı Harriet Mortimer,
'çiçeklerimi mahvetseler bile, çok güzel yaratıklar. Ama
John ve Frederick nerede?'

John ve Frederick genç Wexford'larla kaçıp gittiler ve
az sonra aşçıdan dilenip, şimdi kızıl göğüslülerin yemesini umdukları bir tava ekmek kırıntısıyla geri döndüler.

Ama küçük yaratıklar bu kadar çok ziyaretçi görünce tedirgin oldular; ya da
güneş onları uçup seranın ötesine geçmeye teşvik etti;
çünkü oğlanların içeri girmesiyle hepsi kanatlanıp uçup gittiler.

'Onları korkuttuğumuz için üzgünüm,' dedi Harriet.

'Sence bir daha asla geri gelmeyecekler mi?' diye sordu Elizabeth.

'Ah evet, akşam veya daha önce geri dönecekler,' diye cevapladı Maria
Wexford; 'gündüzleri hava güzelken sık sık uçup giderler. Ama
belki de bahçede koşmak istersin;
Hareketsiz durursan üşürsün.'

Bay Mortimer, kendisine ait olan kısmı çağırmak için ortaya çıktığında, parti bir yarışa hazırlanıyordu; ve Bay Wexford ile ailelerin Beech Grove'da buluşması için bir gün ayarladıktan sonra, Bay Mortimer ve çocukları parka doğru geri döndüler.

Frederick'in tekrar özlem dolu gözlerle incelediği su tabakasına yaklaştıklarında, Bay Wexford'un büyük Newfoundland köpeğinin papaz evinden onları takip ettiğini fark ettiler ve çocuklar hayvanın peşinden koşup kendilerine getirmesi için önlerine taş ve sopalar atmaya başladılar.

Bu köpek suya özellikle düşkündü ve John, suyun kenarına bir sopa attığında, sopa kenardan kaymış ve güzel hayvan hemen ardından
atlamıştı. Çocuklar bir an için hayvanın suya batacağını beklerken ayağa kalkmasına gülümsemeye meyilli oldular, ancak ikisi de solgunlaştı ve neredeyse hemen buzun altında kaybolduğunu gördüklerinde babalarına baktılar. Buz o kadar kısmen donmuştu ki, köpeğin
dalarken ağırlığı onu kırmıştı ve bir daha asla yükselemeyecek şekilde batmıştı. Bay Mortimer'ın kalbi, kendi çocuklarının buzun üzerine çıkması durumunda ne olabileceğini düşündükçe burkuldu ve Tanrı'ya şükretti, çünkü onların eğilimleri onun isteklerine itaat edecek şekildeydi. Köpeği kurtarmak için her türlü yola başvuruldu ve birkaç saat sonra buzdan çıkarıldı; ancak tamamen ölmüştü ve görünüşe göre bir süredir öyleydi. [Resim: "Geliyorlar baba, geliyorlar anne."]

Bay Mortimer ve çocukları eve doğru yürüyüşlerine devam ederken, köyün yönünden gelen tiz bir bağırış duydular; genç seslerin bağırışına benziyordu ve belli ki neşeden geliyordu. Çocukların dikkati hemen ona çekildi ve Bay Mortimer onlara 
o yöne doğru hareket ederek hoşgörü gösterdi. John ve Frederick çok geçmeden gözden kayboldular ve birkaç dakika sonra duydukları alkışların nedenini anlatmak için geri döndüler. Öğretmenleri ve öğretmenleri tarafından az önce işten çıkarılan ve bir haftalık tatille ödüllendirilecek olan mahalle okulunun çocuklarından yola çıktılar. Bay Mortimer yaklaşırken, tüm küçük gürültücü çocuklar Hurra--hurra diye bağırdı; küçük kızların gıcırdayan sesleri de çığlıklara katılırken,
aynı anda zıplıyor, dans ediyor ve küçük kuşlar gibi mutlu ve neşeli bir şekilde
çalıyorlardı. Genç Mortimer'lar kapıya doğru koştular ve kapıyı açtıklarında, genç kalabalık onlara bir hurra daha verdi;
ve en büyük oğlanlardan ikisi veya üçü yaklaştı ve köylerini beye başlarıyla selamlayarak, aynı anda şapkalarına dokunarak, Noel eşyalarını sergilemek için sundular. Bay Mortimer
bu küçük oğlanlara her birine altı peni verdi ve bahçıvanı çağırarak köy dükkanından birkaç şilin değerinde yarım peni almasını söyledi,
mutlu çocuk grubuna kapının yakınında birkaç dakika durmalarını söyledi. Bunu yapmaktan çok mutluydular ve bahçıvanın dönüşünde, babalarının emriyle John ve Frederick, küçük kızların her birine iki peni verdi ve Harriet ile Elizabeth, oğlanlara karşı aynı hoş görevi yerine getirmek zorundaydı. Her şey neşe ve neşeydi; ve Bay Mortimer onlara Noel günü evine gelip biraz sığır eti ve erikli puding yiyeceklerini söylediğinde, tüm küçük mutlu yüzler sevinçle parladı.

'Şimdi koşun ve eve gidin,' dedi Bay Mortimer: 'çünkü anne babanız akşam yemeklerinde sizi bekliyor olacak. Ve önümüzdeki hafta herhangi bir yaramazlık yapmamaya dikkat edin: ve kaymaya giderseniz, buzun üzerine çıkmadan önce iyice sertleşmiş olduğundan emin olun.
Ve hepinize mutlu Noeller.'

'Size Mutlu Noeller, efendim,' diye cevapladı en büyük oğlan, çok iyi konuşan bir çocuktu ve diğerlerinden daha az gürültü yapsa da, en az onlar kadar mutlu görünüyordu. 'Mutlu Noeller - Mutlu Noeller,' etrafındaki bir dizi küçük sesten yankılandı; ve bir başka neşeli haykırışla, rengarenk grup köyden ilerlemeye devam etti.

Bay Mortimer şimdi çocuklarını bıraktı ve ayrıca, kendisinin halledeceği işleri olduğu köyden geçti. Çocuklar ekmek ve reçelden oluşan öğle yemeğini almak için eve girdiler ve kızlar dinlendikten sonra, anneleri onlarla ve kardeşleriyle bahçede ve seralarda bir yürüyüşe çıkmaya söz verdi. Yılın bu zamanında görülecek çok az şey vardı; ama yine de
olan az şey bile görülmeye değerdi ve anneyle bir yürüyüş her zaman bir zevkti.

'Ne kadar çok gömlek ve yuvarlak elbise! 'Anneciğim,' dedi John, öğle yemeğini yerken. 'Ve ne kadar çok elbise! Neden, neredeyse bir dükkan
kurabilirsin.'

'Bu elbiselerin ve gömleklerin ne için olduğunu tahmin edemiyor musun?' dedi
Harriet.

'Tahmin edebiliyorum,' dedi küçük Frederick. 'Onlar az önce sokakta gördüğümüz
çocuklar için; ve Noel'den önce onları alacaklar.'

'Haklısın, Frederick,' diye cevapladı annesi; 've ben de kız kardeşlerinin bu tatilini fırsat bilip, onları
inceleyip
paylaşıyordum.'

Az önce kapı açıldı ve bir hizmetçi büyük bir sepetle
ayakkabı ve çorapla, bir diğeri de kadın elbiseleri ve erkek elbiseleriyle belirdi.

'Bütün fakir insanlar ne kadar da memnun olacak, anneciğim!' dedi Elizabeth,
sepetten bir elbise alarak; 'Ama biraz kaba bir kumaş sanırım, anneciğim.'

'Bunu giymen çok kaba olurdu, Elizabeth,' diye cevapladı Bayan Mortimer, 'çünkü sen refah içinde doğdun ve bu nedenle babanın
talihine göre giyinmen uygun olur. Ama fakirlere güzel giysiler vermek onlara karşı bir nezaket olmaz, ne de onlara karşı iyiliğimizi göstermenin uygun bir yolu olur.'

'Bence baba çok iyi ve nazik, öyle değil mi, anne?' dedi Harriet, annesine çok kararlı bir şekilde bakarak.

'Babanız hizmet edebileceği herhangi birine yardım etmekten büyük bir zevk alır ve gördüğün gibi Harriet, en nazik insanlardan biridir. Ama görevinden fazlasını yapmaz ve bunu sana kendisi de söylerdi, fakir komşularının ihtiyaçları konusunda uyanık bir koruyucu olarak. İlahi takdir onun emrine büyük bir servet verdi;
ve bu servetin verilmesinin bir amacı da, çıplakları giydirmek ve
açları doyurmaktı. Noel, zenginler bunu yapmalarına yardımcı olmasaydı, yoksullar için pek de sevinçli bir zaman olmazdı: ve umarım tüm sevgili çocuklarım, etraflarındaki her türlü konfor ve hoşgörüyle eğlenirken,
köydeki her kulübenin sakinlerinin aynı anda
sevindiğini düşünerek daha da mutlu olurlar.'

'Noel günü parti yapmayacağız, değil mi, anne?' diye sordu
John.

'Kendi ailemiz dışında hiç kimse, John,' diye cevapladı Bayan Mortimer. 'Umarım iki amcanız da bizimle olur ve büyükbabanız ve
büyükanneniz Cannon Hill'den gelmeye söz verdiler. Haversly'den Mortimer'ların da olacağını düşünüyorum ve bence onlar Noel ateşinin etrafındaki çemberimizi
'tamamlayacaklar.

'Ah, umarım büyükbabam gelir,' dedi Frederick, 'çünkü her zaman anlatacak çok sayıda savaş ve kavga hikayesi vardır ve ayrıca çok komiktir.'

'Ve eminim ki amca Philip de gelir,' dedi Elizabeth; 'çünkü o
oyun oynamayı ve beni tavana kadar zıplatmayı çok sever.'

'Sanırım bu oyun için neredeyse fazla büyüdün,' dedi Bayan Mortimer; 've amca Philip de şimdi sana
atlamaya kalksa, sanırım kollarında öyle hissederdi.'

'O zaman hepimiz seninle yemek yiyeceğiz, anne, değil mi?' dedi Elizabeth; 'başka bir arkadaş yoksa. Onların akraba olduğunu ve hepimizin bizi
çok sevdiğini biliyorsun.'

'Elbette hepiniz odada yemek yiyeceksiniz,' dedi Bayan Mortimer; 'ama
dört genç Mortimer gelirse, sanırım bazılarınız yan masada yemek yemek zorunda kalacak, ama hiçbiriniz buna aldırmaz.'

'Ah, biz buna hiç aldırış etmiyoruz, anne,' dedi Harriet; 'ama yanımızda Mortimer'lardan hiç olmamasını tercih ederdik, çünkü çok kaba ve gürültücüler ve babam her zaman bizim gürültü yaptığımızı düşünüyor; ve eminim ki her zaman onların suçudur, ama onlara gülmeden edemiyoruz.'

'Görüyorsun, kuzenlerin durumunda, Harriet,' dedi Bayan Mortimer, 'küçük kızların eğitimine hiçbir zaman kısıtlama getirilmemesi dezavantajı. Ben de bazen onların tavırlarında gürültücü ve baskıcı olduklarını gördüm; ama bu onların suçu değil. Ve hatırlarsan, bir gün bizimle birlikteyken, kendi anne ve babaları olmadan, olabildiğince düzenli ve iyi huyluydular.--Ama sen öğle yemeğini
hiç bitiremeyecek misin, Frederick?'

'Çok açtım, anneciğim,' diye cevapladı küçük çocuk; 'ama bitirdim,
şimdi: ve şimdi tekrar dışarı çıkalım mı?'

'Bu sabah hemşireyi çağırdın mı?' dedi Bayan Mortimer.

'Hayır, anneciğim, onu tamamen unuttum,' diye cevapladı Frederick; 'ama
şimdi gidelim, John, anneciğim eşyaları ayırmayı bitirene kadar?'

'Onu asla unutmamalısın, canım oğlum,' diye cevapladı şefkatli anne;
'çünkü onun sana olan ilgisi olmasaydı, kendi annen seninle ilgilenemeyecek kadar zayıfken, şu an olduğun gibi güçlü ve hareketli bir çocuk olmazdın.'

'Umarım hemşire olarak güzel bir elbisen ve etekliğin vardır, anneciğim?' Frederick dedi.

'Unutulmadı,' diye cevapladı Bayan Mortimer; 've
kendin için hazırladığın bohçayı taşımanın zevkini yaşayacaksın.
İşte orada:--pamuklu sabahlık, iç etek, ayakkabılar,
çoraplar ve önlük, masanın köşesinde yan yana duruyor.'

Frederick, annesinin biraz yardımıyla, kısa süre sonra bu ayrı eşyaları bir bohçaya koydu; ve iki çocuk Dadı Winscomb'un kulübesine doğru yola çıktı.

Bahçede dolaşma o gün gerçekleşmedi; çünkü
çocuklar dadı kulübesinden dönen babalarıyla karşılaştılar ve o da onları yanına alıp yaklaşık iki mil uzakta yaşayan ve ailesi birkaç kişiyle birlikte Noel haftasında bir araya gelmek üzere davet edilecek bir beyefendiyi ziyaret etti. Gençler biraz dansla şımartılacaktı; ve ne John ne de Frederick dans hakkında fazla bir şey bilmeseler de, dans edenlere katılma fikrinden hoşlandılar ve mahalledeki küçük genç hanımlarla konuşmaya ve kiminle dans edeceklerine ve kiminle dans etmeyeceklerine karar vermeye başladılar.

Eve oldukça yorgun döndüler ve ancak akşam yemeğinden önce kıyafetlerini değiştirmeye yetiştiler. Harriet ve Elizabeth uzun süredir ortalıkta olmadıklarını düşündüler ve oturma odasına döndüklerinde, bu sevgili çocukları karşılamaya hazırdılar.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bay Mortimer birkaç saatini çocuklarını son altı ayda yaptıkları iyileştirmeler konusunda incelemeye ayırdı; çünkü tüm ailenin rahatı için, tüm günü oyun oynamaya ayırmamaya karar vermişti. Bu süre boyunca, Harriet ve Elizabeth anneleriyle meşguldüler; ve
bundan sonra gün aydınlık, ama soğuk devam ettikçe,
dün önerilen yürüyüşü uygulamaya koymaya karar verildi. Ve önce
çiftlik avlusuna, kümes hayvanı bakıcısının onlara mısır sağladığı yere: ve
bu cazibeyle, kümes hayvanları ve ördekler bir araya çağrıldı ve
numaralandırıldı ve her ikisinin de çeşitli güzellikleri sayıldı. Bu benekli tavuk çok iyi bir anne olmuştu ve ona bir avuç tahıl atılmıştı;--sonra güzel küçük cüce bir çorapta emzirilmişti ve o kadar evcildi ki gelip elinden yiyordu;--sonra o kadar yüksek sesle öten güzel yaşlı horoz vardı ki tüm mahallede duyulabilirdi ve ona bir avuç atılmıştı;--sonra yaşlı horozun etrafta dolaştırdığı ve yiyecek hiçbir şey bulamadığı genç horoz vardı;--Harriet onun ihtiyaçlarını kendi sorumluluğunda tutuyordu: ama ona bir tane atmanın faydası yoktu: çünkü yaşlı horoz onun tahıla yaklaşmasına izin vermiyordu.

'İğrenç açgözlü herif,' dedi Elizabeth, 'eminim herkese yetecek kadar vardır, ama genç horoz bir lokma bile alamıyor.'

'Sanırım ondan kurtulmamız gerekiyor,' diye gözlemledi Bayan Mortimer; 'çünkü
onu böyle
sürüklenirken görmek çok kötü.'

'Sırada o öldürülecek, Madam,' diye cevapladı kümes hayvanı hizmetçisi, şimdi
ellerinden sarkan iki kümes hayvanıyla yaklaşıyordu, kümes hayvanlarından
kan damlaları düşüyordu.

Bayan Mortimer çocuklarla birlikte uzaklaştı: çünkü Harriet'in
kanı görünce solgunlaştığını gördü.

'Jane'in kümes hayvanlarını nasıl öldürebildiğini anlayamıyorum, anne,' dedi Elizabeth;
'Eğer hiç kümes hayvanımız olmasaydı, ben de kesinlikle öldüremezdim.'

'Eğer sen bunu yapabilirsen çok üzülürüm, sevgili küçük kızım, çünkü bunu yapman için hiçbir
zorunluluk yok; ve şefkat duygularını
yenmeden, bunu yapma
kararını asla alamazsın. Jane'in durumunda, kümes hayvanlarının yetiştiricisi olarak kendisine düşen bir işe alışması gerekiyordu:
ama size temin ederim ki, bakmaya ve beslemeye alıştığı yaratıkları hayattan mahrum bırakmaya kendini alıştırabilmesi uzun zaman aldı. Ve şimdi bile, bahçıvanla veya bakıcıyla görüşebildiğinde, genellikle onları işe aldığına inanıyorum.'

'Hiç ördek yok mu, anne?' dedi Frederick: 'Eskiden çok sayıda ördek vardı.'

'İşte kapının altında duran eski en sevdiğin ördek,' diye cevapladı Bayan Mortimer: 've onu tarlaya kadar takip edeceğiz, çünkü
durmak oldukça soğuk.'

Sonra tarlaya gittiler ve sonra bahçıvanın çok yoğun bir şekilde güzel üzümler toplamakla meşgul olduğu seraya geldiler.

'Burası ne kadar güzel ve sıcak,' dedi çocuklardan birkaçı eve girerken. Bahçıvan daha sonra genç beyefendilere nasıl olduklarını sormak, ne kadar büyüdüklerini söylemek ve
üzümleri beğeneceklerini umduğunu söylemek için yaklaştı. John ve Frederick
yaşlı adamın tüm sorularını nezaket ve nezaketle yanıtladılar; ve
genç grup seradan ayrılırken, onlara
küçük danslarına karşılık biraz çiçek ve herdem yeşil bitki isteyip istemediklerini sordu?

'Evet, eğer isterseniz, bahçıvan,' hazır ve hızlı bir
cevaptı:-- 'Yapabiliriz, anne, değil mi?' dedi Harriet, annesine cevap vermeden önce ona bakarak.

'Bahçıvan sana verebileceğini verebilir,' diye yanıtladı Bayan Mortimer.
'Ve bahçıvan,' diye ekledi, seraya doğru bakarak, 'torununuzun koruluklara gitmesini ve eve küçük bir araba dolusu kutsal ağaç getirmesini istiyorum, böylece kiracılar akşam yemeğine geldiğinde mutfağı güzelce süsleyebiliriz.'

'Kesinlikle yapacak, hanımefendi,' diye yanıtladı bahçıvan. 'Mutlu bir
Noel geçireceğimizi düşünüyorum ve odanın iyi
giydirildiğini görmek hoşuma gidiyor.'

Bahçıvanın torunu Tom, istikrarlı, iyi huylu bir çocuk olduğundan, Bayan Mortimer, John ve Frederick'in kendisine koruluklara, kutsal ağaç aramaya eşlik etmelerine izin verdi. Harriet ve Elizabeth, şüphesiz,
davetiyeye katılmak isterlerdi, ancak bunu yapmamalarının uygun olduğuna kolayca ikna oldular ve bu nedenle kardeşlerinin Tom Harding ile birlikte yola çıktıklarını ve iki veya üç saat sonra küçük aracın yanında yürüyerek geri döndüklerini görmekten memnun oldular,
bu araç daha sonra hareket eden kırmızı meyveli kutsal ağaç çalısı gibi göründü.

Noel günü beklenen grup, Bay Mortimer'in misafirperver
yemek masasının etrafında toplandı, Mortimer ailesinin diğer kolu hariç hepsi bir önceki gün koruya gelmişti, onlar sabah kendi kiliselerine gidiyorlardı ve akşam yemeği saatine kadar
gelmediler.

Köy okulunun çocukları, hepsi yeni giysileriyle, göğüslerinde birer dal kutsal ağaç ve yakalarında düğme ilikleriyle kiliseden Koruya yürüdüler; ve orada, davet edildikleri gibi, sığır eti ve puding ve iyi ev yapımı bira içtiler. Genç Mortimer'ler akşam yemeğinde onlara hizmet ettiler ve Locadan ayrılmadan önce, her birine birer erikli kek sundular; ve Bayan Mortimer her birine kendilerine ve okumayı öğrenmenin avantajlarına sahip olmadıklarını düşünen ebeveynlerine okumaları için eğlenceli küçük bir kitap verdi.

Aile yemeği partisi mutfaktaki kadar mutlu bir şekilde geçti. Genç Mortimer'lar hep birlikte yan masada oturuyorlardı ve babaları, yeterince neşeli ve neşeli olmalarına rağmen, onları gürültü yaptıkları için bir kez bile azarlamamıştı. Harriet'in söylediği gibi, kuzenlerinin gürültücü olacağı kesinlikle doğruydu; ancak bu gün, büyük masada partiye dağılmış olduklarından, çok düzenli ve iyi huyluydular; ve akşam yemeğinden sonra, gençler kendileri için iyi olan
meyveleri yedikten sonra, birlikte oyun
odalarına çekildiler: orada kendileri için sağlanan
ateşin etrafında oturdular, çok rahat ve mutlu bir şekilde ve tek bir anlaşmazlık sözcüğü olmadan, ta ki tekrar çay için oturma odasına geri çağrılana kadar.

Ertesi gün, kiracıların akşam yemeği için belirlenen gündü ve
genç Mortimer'lar, Salonu giydirmek ve onu şık ve canlı göstermekle gerçekten meşguldüler. Burada, kendisinin başkanlık ettiği, toprak sahibinin misafirperver masasının tadını çıkarmak için çok büyük bir grup toplandı; ve
bundan sonraki gün, çalışan ev sahipleri ve eşleri saat birde aynı odada, etli börekler,
koyun butları, rosto dana eti, patates ve erikli pudingle dolu bir masanın etrafında toplandılar. Yanlarında, okula gidemeyecek kadar küçük olan çocuklarını da getirdiler: ve bu vesileyle, tüm yeni yuvarlak elbiseler ve pamuklu
önlükler sergilendi. Küçük Frederick, dadısını masanın başına götürdü ve ona çok dikkat etti; ve tabağı boş olduğunda, uzun süre öyle kalmamasına dikkat etti. Bu parti en sonuncusu kadar mutlu bir şekilde geçti; ve iki gün sonra, sadece Mortimer'ların değil, aynı zamanda civardaki tüm gençlerin de sabırsızlıkla beklediği küçük dans gerçekleşecekti. Wexford'lar, balo salonunu hazırlamada genç arkadaşlarına yardım etmek için sabahın erken saatlerinde geldiler: ve bahçıvan, gerekli
dekorasyon için bol miktarda çalı ve çiçek sağlamak için iyi bir özen göstermişti. Bayan Mortimer gerektiğinde yardım etti ve sadece çocukların akşamın keyfi başlamadan önce yorulacaklarından korkuyordu; çünkü Bay Mortimer, parktaki su tabakasının üzerine çıkılabilecek herhangi bir ağırlığı taşıyacak kadar donduğunu ilan etmişti; ve birkaç köy çocuğuna oraya kaymaları ve kendi çocuklarının kullanımı için hazırlamaları için izin vermişti. Şimdi hem kendi çocuklarını hem de genç Wexford'ları kendisine katılmaya çağırdı ve John için bir çift paten sağlamıştı. John, sadece kendisinin değil, arkadaşlarının da eğlenmesi için çok sayıda düşmeyle karşılaştı; ancak ciddi bir çürüğü yoktu ve
kısa süre sonra ayağa kalkıp kendi beceriksizliğine güldü. Frederick patenleri denemek için can atıyordu. Bay Mortimer, patenlere binmek için onun çok küçük olduğunu
düşündü, bu yüzden kaymakla yetinmek zorundaydı. Ve
çok güzel kaydı ve Elizabeth de onunla
kaymak istiyordu; çünkü gerçekten neşeli bir kızdı, ayrıca kardeşi Frederick'in
uğraştığını gördüğü her şeyi
yapmak istiyordu. Ancak annesi bunun küçük kızlar için pek uygun bir eğlence olmadığını düşündü; bu yüzden Elizabeth, Harriet ve Bayan Wexfords'a parkta bir koşuya katıldı, hepsi arada sırada buza geri dönüp patencilerin ve kaydırakçıların nasıl gittiğini
gördüler.

Akşam yemeği saati bu gün çok erkendi, çünkü akşam partisi erken olacaktı. Gençler, babaları ve anneleriyle birlikte çok modası geçmiş bir saatte, aslında saat yedi gibi toplanmaya başladılar ve sekizde hepsi çok
neşeyle dans etmeye başladılar. Dans, akşam yemeğine çağrıldıkları saate kadar büyük bir coşkuyla devam etti. Bir saat daha ikramlarla geçti ve bu süre zarfında hem topluluğun yaşlı kesimi arasında hem de bizim daha çok ilgilendiğimiz konularda çokça neşe ve şakalar yapıldı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra grup ayrılmaya başladı;--herkes yaşadıkları zevkten çok
memnun görünüyordu;--herkes çok neşeli ve neşeli görünüyordu; ve tüm genç ziyaretçiler ve dört Mortimer, dansın gerçekten çok iyi geçtiğini kabul ederek katıldılar; ve kesinlikle 'Noel'in
çok
mutlu bir zaman olduğunu' söylediler.

BİTTİ.

YENİ VE İLGİNÇ ESERLER

YAYIMLAYAN
T. ALLMAN. 42, HOLBORN HILL.

Her biri birer Şilin, Bakır levhalarla süslenmiş,

NOEL MUTLU BİR ZAMAN.

KÜÇÜK MAVİ ÇANTA; YA DA, ÇARŞIYA BİR ZİYARET.

ZAVALLI YAŞLI PEGGY; YA DA, KEŞİF.

[**] VE GEORGE, YA DA, KRİKET OYUNU.

RICHMOND'A BİR TEKNE; YA DA, GEZİ. KÖYLÜ HARRY.

[**] İKİTİZMLİ ÜNİFORMA,

Fiyat [**]

"NEDEN VE NEDEN,"

_Altıncı Baskı_,

Eğlenceli Felsefi

_SORULAR ve CEVAPLAR_'dan Oluşmaktadır.

HAVA, SU, IŞIK ve ATEŞ ile ilgili konularda,

Okulların ve her iki cinsiyetten Gençlerin kullanımına yöneliktir.

W. S. KENNY tarafından.

"Bu, gençlerin kullanımı için tasarlanmış küçük bir kitaptır,
ancak olgun yaştaki birçok kişi de büyük bir avantajla inceleyebilir, çünkü yararlı ve hoş
bilgilerle doludur."--_Examiner._

Yine aynı yazar tarafından, _Price 9d._

Gramer Omnibus,

Yazı ve Konuşmada sık görülen Uygunsuzlukların metodik bir düzenlemesi olup, ifadenin saflığına ve zarafetine ulaşmak için Düzeltmelerle birlikte.

** - Burada basılan kelimeler bir mürekkep lekesi
ne bağlı olarak çözülemedi.

Miss Mant'ın Noel, Mutlu Bir Zaman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS, A HAPPY TIME ***

***** This file should be named 20200.txt or 20200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20200/

Produced by Sigal Alon, Sankar Viswanathan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
