*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Wellington's Command (Wellington'un komutası altında)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 29, 2006 [EBook #20207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Wellington's Command, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Wellington's Command
       A Tale of the Peninsular War

Author: G. A. Henty

Illustrator: Wal. Paget

Release Date: December 29, 2006 [EBook #20207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER WELLINGTON'S COMMAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

Wellington'un Komutası Altında:
Yarımada Savaşı'nın Hikayesi
G. A. Henty tarafından.

İçindekiler

Önsöz.
Bölüm 1: Ayrılmış Bir Kuvvet.
Bölüm 2: Talavera.
Bölüm 3: Mahkumlar.
Bölüm 4: Gerillalar.
Bölüm 5: Bir Kaçış.
Bölüm 6: Su Üzerinde.
Bölüm 7: Bir Fransız Korsan.
Bölüm 8: Akıllıca Bir Nişan.
Bölüm 9: Yeniden Katılma.
Bölüm 10: Almeida.
Bölüm 11: Fransız İlerlemesi.
Bölüm 12: Fuentes D'Onoro.
Bölüm 13: Salamanca'dan Cadiz'e.
Bölüm 14: Bir Yönlendirmeyi Gerçekleştirme.
Bölüm 15: Dick Ryan'ın Yakalanması.
Bölüm 16: Orduyla Geri Dönüş.
Bölüm 17: Ciudad Rodrigo. Bölüm 18: Bir Şehrin Yağmalanması.
Bölüm 19: Minnettarlık.
Bölüm 20: Salamanca.
Bölüm 21: Tekrar Evde.

Resimler

"Bana raporunu verebilirsin, O'Connor."
Talavera Muharebesi Planı.
"Savaş esiri olarak teslim oluyoruz, efendim."
Şekilleri gökyüzünde görünmesin diye eğildiler.
"Şimdi yürüyor."
"Bu Albay O'Connor, efendim."
Busaco Muharebesi Planı.
"İyi haber. Coimbra'yı alacağız."
Torres Vedras Hatları Planı.
Fuentes d'Onoro Muharebesi Planı.
Adamlar ayağa fırladılar ve yüksek sesle tezahürat ettiler.
"Hemen arayın."
Adam sert bir çığlık atarak yere düştü.
Salamanca çevresindeki Kaleler ve Harekât Planı.
Bir mermi Terence'in atına isabet etmişti.

Önsöz.

Ellerine bu cilt düşebilecek birçok çocuk, geçen yılki kitabım With Moore in Corunna'yı okumamış olacağından, bu kitabın devamı niteliğindedir, hikayenin ana fikrini kavramalarını sağlamak için birkaç söz söylemek gerekir. Yarımada Savaşı hikayesinin ana hatlarını bile tek bir kitabın sınırları içinde, tüm alanı askeri operasyonlara ayırmadan vermek imkansızdı. Aslında, bir hikaye olmaktan çok bir tarih olurdu; ve buna göre Douro'nun geçişi ve Fransızların Portekiz'den kovulması ile sona ererdi. Kahraman Terence O'Connor, Mayo Fusiliers'ın kıdemli yüzbaşısının oğluydu ve alay Sir Arthur Wellesley'nin Portekiz seferine katılma emri aldığında, alayın albayı onun için bir görev aldı; her ne kadar
çocuk, yaramaz şakalarıyla o kadar kötü şöhretli olsa da, albay onun ciddi bir
sıkıntıya girip girmeyeceği konusunda tereddüt etti; özellikle de
teğmenlerden biri olan Dick Ryan, her zaman yaramazlıklarında onun arkadaşıydı ve her ikisine de Yüzbaşı O'Grady yardım ve yataklık ediyordu.

Ancak, dışarı çıkarken, alayın bir kanadının taşındığı yavaş eski nakliye gemisi, zeki çocuğun
mutlu bir önerisi olmasa, onu ya ele geçirecek ya da batıracak olan iki Fransız korsan tarafından saldırıya uğradı. Bunun için büyük
itibar kazandı ve General Fane tarafından yaverlerinden biri olarak seçildi.
Bu göreviyle, General Moore komutasında Corunna'da sona eren zorlu seferi tamamladı.

Babası Vimiera'da o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki,
evine geri gönderildi ve yarı maaşa bağlandı; ve aynı savaşta
Yüzbaşı O'Grady sol kolunu kaybetti ancak iyileştikten sonra
alaydaki yerine geri döndü.

Corunna'da Terence bir mesaj taşırken atından düştü ve sersemledi; ve kendine geldiğinde İngilizlerin filonun gemilerine
zaten bindiğini gördü. Portekiz sınırına ve oradan da Lizbon'a doğru yola çıktı. Daha sonra
şimdi komuta eden Sir John Craddock'un kadrosuna atandı; ve Portekiz'in kuzey sınırında bir kuvvet toplayan İspanyol General Romana'nın kullanımı için bir miktar hazineden sorumlu olarak gönderildi. Terence, Portekiz'in kuzeyden işgalini engellemek için elinden gelen her şekilde ona yardım etme emri almıştı.

Bu emirden, yolda, Porto cuntası ajanları onu soymaya çalıştıklarında yararlandı; kendisinin ve refakatçilerinin yeni topladıkları iki bin beş yüz silahsız köylüyle birlikte konakladıkları eve saldırdılar. Bir hileyle liderlerini eline aldı ve bunlar o kadar aşağılık bir korkaklık gösterdiler ki köylüler onları daha fazla takip etmeyi reddettiler ve Terence'den kuvvetin komutasını almasını istediler.

O da kabul etti, onları iki tabura ayırdı, iki İngiliz emir subayını binbaşı, refakatçisinin Portekizli subayını yarbay ve askerlerini bölük kaptanları olarak atadı; onları silah edinme yoluna koydu ve sert talim ve nezaketle onları etkili bir asker grubuna dönüştürdü.
Romana'nın kuvvetinden pek bir şey beklenmediğini fark ederek, bir partizan lideri gibi davrandı ve bu kapasitede o kadar değerli bir hizmette bulundu ki, Minho alayı adını alan kuvvetinin komutasında onaylandı; kendisi ve subayları Portekiz ordusunda sahip oldukları rütbe için komisyon aldılar.

Porto'da, bir manastırdan, babasının ölümü üzerine, Portekizli annesi tarafından, hak sahibi olduğu mülkü devretmeyi ve rahibe olmayı kabul edene kadar kapatılan bir kuzenini kurtardı. Terence'in babasıyla yaşamak için İngiltere'ye gitti ve babasının, babasının ölümüyle zorluklar çıkabileceğini öngörerek, Yüzbaşı O'Connor'ı velisi olarak atadığı, evdeki bir bankaya aktardığı serveti ele geçirdi.

Bu kitap, Yarımada Savaşı'nın hikayesini Salamanca Muharebesi'ne kadar götürüyor ve Terence O'Connor'ın tarihini sonlandırıyor.
Okurlarım, İngiliz ordusunun katıldığı tüm eylemlerde, ayrıntıların doğru bir şekilde verildiğini anlayacaktır; ancak Minho alayının ve Terence O'Connor'ın bir partizan lideri olarak yaptıkları kesinlikle tarihsel olarak değerlendirilmemelidir,
ancak benzer cesaret ve macera başarıları Trant, Pack ve düzensiz kuvvetlerin diğer liderleri tarafından başarılmıştır.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Ayrı Bir Kuvvet.

"Hadi, Terence, eğer hemen hareket etmezsek hepimiz hiçbir şey yapmamanın yorgunluğundan öleceğiz," dedi Yüzbaşı O'Grady; Dick Ryan ile birlikte öğleden sonrasını Terence O'Connor ile geçirmek için at sırtında gitmişti, Portekiz alayı Abrantes'ten yaklaşık altı mil uzakta kamp kurmuştu, Mayo Fusiliers'ın ait olduğu tümen oradaydı.

"Haziran ayındayız ve güneş giderek daha da sıcaklaşıyor ve
viski henüz bitmek üzere, her ne kadar çok cimrilik etmiş olsak da ve yiyecek olarak sadece karne sığır eti var. Aman Tanrım, eğer
bu alçakça tatbikat olmasaydı, asker olduğumu tamamen unuturdum.
Kendimi bir mahkûm sanırdım, hayatımı tek bir yerde sonlandırmaya mahkum.
Başlarda yapılacak bir şeyler vardı, çünkü insan
yiyebileceği kadar yiyecek toplayabilirdi; ama şimdi on beş mil mesafede yaşlı bir tavuk bile kalmadığına inanıyorum ve ördeklere ve
kazlara gelince, onların tadını neredeyse unuttum."

"Canlı bir iş değil, O'Grady, ama benim için burada daha kötü. Seni harekete geçirecek ve hayatta tutacak Dicky Ryan ve sağlığına bakacak ve ödeneğini aşmamanı sağlayacak O'Flaherty var; ama pratikte konuşabileceğim tek kişi Herrara, çünkü Bull ve Macwitty kendi alanlarında mükemmel arkadaşlar olsalar da, pek de yoldaş değiller.

"Ancak, sanırım bunun sonuna yaklaşıyoruz. Lizbon'da kalacak olanlar hariç, hemen hemen tüm birlikleri buraya getirdik."

"Adamları görüyorum," dedi O'Grady, "ama erzakları göremiyorum. Ulaşım ve yiyecek bulana kadar yürüyemeyiz ve nereden geleceklerini kimse bilmiyor gibi görünüyor."

"Korkarım bu konuda bir süre kötü durumda kalacağız, O'Grady. Sir Arthur'un İspanyolların ne kadar sahtekâr olduğunu ve ne kadar toptan yalanlar
söylediklerini öğrenmek için henüz zamanı olmadı. Elbette, Mondego'ya ilk indiğimizde
bu konuda biraz deneyimi olmuştu;
ama inançsızlıklarının temeline inmek bundan daha uzun zaman alır. Craddock bunu acı bir deneyimden sonra öğrendi ve Moore da öyle. İspanyolların Sir Arthur'a büyük disiplinli orduları olduğunu, Fransızların bir avuç kadara düştüğünü ve onları sınırdan geçirmek için sadece onun ilerlemesini beklediklerini söylediğinden şüphem yok. Ayrıca, şüphesiz, İspanya'ya girer girmez herhangi bir miktarda ulaşım ve erzak bulmayı vaat ettiler. Cuesta'ya güvenmeye gelince, domuz başlı bir baykuşun komuta ettiği bir tavşan ordusunun yardımına da güvenebilirsiniz."

"Ben," dedi O'Grady, "İspanyollarla ne yapmak istediğimizi hiç anlayamıyorum. Sir Arthur'un yerinde olsaydım, doğrudan Fransızlara doğru yürür ve onları pataklardım."

"Bu kulağa hoş geliyor, O'Grady, ancak Fransızların nerede olduğu, ne yaptıkları veya güçlerinin ne olduğu hakkında çok az şey biliyoruz; ve sanırım, her karşılaştığımızda onları yenmiş olsak da, iyi savaştıklarını kabul edersiniz. Rolica'da onlara karşı üçe birdik ve Vimiera'da güçlü bir
pozisyon avantajımız vardı. Corunna'da işler oldukça eşitti, ama sırtımız duvara dayalıydı.

"Korkarım ki, O'Grady, şu anda ordunun komutasını almaya pek uygun değilsin; sadece bir noktada, İspanyollara tamamen güvenmemen dışında.

"Peki, Dick, son zamanlarda hiç eğleniyor musun?"

"Yapılacak bir şey yok, Terence. Herkes çok iğrenmiş ve sinirli, bunu güvenli hale getirmek için. Şef bile tehlikeli. Ben, ona şaka yapmaktansa, dolaşan bir kaplana şaka yapmayı daha çok düşünürdüm. Binbaşı, en iyi zamanlarda bile, hafife alınacak bir adam değildir ve O'Flaherty hariç, aralarında bir köpeğe
söyleyecek iyi bir sözü olan tek bir adam bile yoktur. İnanın, Athlone'da geçirilen
iyi zamanları düşününce, yürek parçalayıcıdır."

"Hadi, içeri gelin ve kendinizi tazeleyin. Bir veya iki şişem daha var."

"Bu iyi bir haber!" dedi O'Grady hararetle. "Size sormak dilimin ucundaydı, çünkü ağzım bir fırın gibidir; ama
gittiğini söyleyeceğinizden o kadar korktum ki, ağzımı açmaya
cesaret edemedim."

"Size gerçeği söylemek gerekirse, O'Grady, sizden bazıları gelmediği sürece, bu kampta viskiye dokunulmaz. Bunu kesinlikle
askerlerime talim
eğitimi veren ve astsubaylara koçluk yapan çavuşlarınız için sakladım. Onlar için zor bir işti ama buna iyi sadık kaldılar ve
günün sonunda bir ödenek alma düşüncesi onlarda harikalar yarattı.

"İçeri girdiğimizde çok iyi bir gösteri yaptık ama şimdi iki taburun da kendilerini itibarsızlaştırmadan
buradaki en iyilerle çalışabileceğini düşünüyorum. Astsubaylar her zaman zayıf noktamızdı ama şimdi arkadaşlarım işlerini çok iyi biliyorlar ve bunu büyük bir istekle yapıyorlar. Görüyorsunuz ya, hepsi birliklerle çok gurur duyuyorlar ve buna layık olmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.

"Elbette, sadece geçit töreni hareketleri diyebileceğiniz şeyler piyademiz tarafından yapıldığı gibi yapılmıyor; ama tüm yararlı işlerde, buradakilere karşı onları desteklerim. Ayrıca çok iyi nişancılar. Çok fazla
ekstra mühimmat için ödeme yaptım; itiraf ediyorum ki, bunları yerel askerlerden
birkaçından satın aldık. Bilinseydi, şüphesiz
bu konuda bir tartışmaya girerdim; ama bu adamların Fransızlara karşı asla ateş etme olasılığı düşük olduğundan ve benimkinin iyi ateş edebilmesi önemli olduğundan, bunu yapmaktan çekinmedim. Neyse ki alay sandığı boş değil ve tüm subaylar maaşlarının üçte birini yardım etmek için verdiler. Ama kesinlikle çok işe yaradı ve buraya geldiğimizden beri atışlar büyük ölçüde gelişti."

"Portekizce'de istikrarlı bir şekilde çalışıyorum, Terence, sen bana bundan bahsettiğinden beri. İnsanın elinde sonsuz zaman var
ve gerçekten de oldukça iyi gidiyorum."

"Haklısın, Dicky. Bu seferi kazanırsak seni kesinlikle emir subayı olarak isteyeceğim. Seninle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım
ve gerçekten her tabur için bir emir subayı istiyorum. "Peki sen, O'Grady?"

"Eh, kendim hakkında hiç olumlu şeyler söyleyemem, hiç. Bir hafta boyunca çok uğraştım ve bu benim
kendimin değil, dilimin hatası. Onu bu tuhaf sözcüklere
uyduramıyorum. Ben
yeterince istekliyim, ama dilim değil; ve eğer birliğinizdeki her subayın o
aşağılık dili konuşması
zorunlu olsaydı, evde kalmak zorunda kalırdım diye korkuyorum."

"Korkarım ki bu kesinlikle gerekli, O'Grady," diye güldü Terence. "Kendini ifade edemeyen bir emir subayının hiçbir faydası olmazdı. Seninle birlikte olmayı ne kadar istediğimi biliyorsun; ama,
diğer taraftan, sakıncalar da olurdu. Sen, birçok kez söylediğin gibi, ordumuzdaki üst düzey subayımsın ve ben
sana emir vermek zorunda kalmaktan gerçekten hoşlanmam. Öte yandan, Bull
ve Macwitty senin daha kıdemsizler, sadece birkaç ay önce göreve başladılar; ve senin altlarında olman onları benim kadar rahatsız ederdi. Bence
bu hiç işe yaramazdı. Ayrıca, biliyorsun ki sen
çalışmayı hiç sevmezsin ve böyle bir alayda bizimkinden daha fazla yapılacak şey olurdu."

"Sanırım öyle olmalı, Terence," dedi O'Grady, bardağını boşaltırken; "ve ayrıca, hizmette bir tür batıl inanç vardır, bir emir subayı her zaman, yemekhanede sıcak bir geceden sonra bile çadırına doğru yürüyebilmelidir. Şimdi, bana her ne kadar diğer tüm niteliklere sahipmişim gibi görünse de, bu açıdan başarısız sayılırım; ve bir Portekiz alayında, bu konunun İrlanda alayında olduğundan daha ciddi bir şekilde ele alınacağını düşünüyorum; böyle bir konu, bazen, subaylar arasında olduğu gibi, erkekler arasında da meydana gelir."

"Bu tamamen doğru, O'Grady. Portekizliler ayık bir halktır ve senin dediğin gibi, bizim zayıflıklarımızı İrlandalı askerlerin yaptığı gibi hesaba katamazlar; çünkü adamlarımızın bir şekilde veya diğer şekilde olması çok yaygındır.

"Ancak, Ryan, seni yakalayabileceğimi umuyorum. O'Grady'den hiç
fazla umudum olmadı; ve dilinin ona yardımcı olmayışı,
dilini öğrenmek için gösterdiği yoğun çabalarda,
konuyu onun açısından tamamen çözmüş gibi görünüyor."

Bu sırada bir emir eri çadıra doğru geldi. Terence dışarı çıktı.

"Karargâhtan bir mesaj var, efendim," dedi asker selam vererek.

"Tamam, dostum! Beş dakika beklesen iyi olur,
bir cevap gerekip gerekmediğine bak."

Çadıra girip mesajı açtı.

"Yaşasın!" dedi, içindekilere bakarken, "işte sonunda bir hareket."

Mektup şöyleydi:

"Albay O'Connor, kuvvetleriyle hemen Plasencia'ya yürüyecek;
ve o kasaba ile güneydeki Tejo Nehri ve kuzeydeki Bejar arasındaki ülkeyi keşfedecek. Mümkün olduğunca, Victor komutasındaki Fransız ordusunun konumunu ve hareketlerini
tespit edecek. Gözlemlerinin günlük raporunu karargâha gönderecek. Bir subay komutasındaki yirmi Portekiz süvarisi onun emrine verilecek ve raporlarını taşımak için emir subayları sağlayacak.

"Albay O'Connor'ın birliklerinin, Castello Branco ve Villa Velha'ya doğru hareket eden keşif birliklerini kontrol etmek dışında düşmanla temasa geçmemesi arzu edilir. Ordunun o yönde ilerlediği haberinin düşmana ulaşmasını önlemek ve ordunun yürüyüşü sırasında yan tarafını tehdit edebilecek herhangi bir düşmanca toplanma hakkında mümkün olan en erken bilgiyi vermek son derece önemlidir.

"Banos ve Periles geçitleri Mareşal Beresford ve General Del Parque birlikleri tarafından tutulacak ve Albay O'Connor'ın dikkatini, dağlar ile Mareşal Cuesta'nın Almaraz'daki kuvvetleri arasındaki ülkeye yoğunlaştırması isteniyor. Üstün güçler tarafından saldırıya uğraması durumunda, Albay O'Connor mümkünse sol kanadındaki dağlara çekilecek, orada kalacak ve Lord Beresford'un Banos veya Bejar'daki güçleriyle iletişim kuracaktır. "Albay O'Connor, levazım bölümünden altı araba talep etme ve çadırlarını onlara teslim etme yetkisine sahiptir; 50.000 mermi mermi ve yanında taşıyabileceği kadar erzak çekebilir. Muhasebeci, adamlarının erzak ödemesi için 500 pound verme yetkisine sahiptir. Bu miktar tükendiğinde, Albay O'Connor, en katı ekonomiyi uygulayarak ve bu tür emirlerin verildiğini Muhasebe Genel Müdürüne bildirerek,
muhasebeci tarafından kuvvetlere ödenecek erzak emirleri verme yetkisine sahiptir.

"Bu gönderi gizlidir ve rotanın yönü hiçbir şekilde ifşa edilmeyecektir."

"Bunu duydun mu, O'Grady; sen de duydun mu, Dicky. Gönderiyi yüksek sesle okumamalıydım. Ancak, bu konuyu
gizli tutacağınızı biliyorum."

"Bize güvenebilirsiniz, Terence, çünkü bu bilinmeye değer bir
sır. Sir Arthur'un Cuesta'ya katılacağı ve
Madrid'e saldıracağı aşikar. Eh, kararını vermek için yeterince uzun zaman geçti; ancak sonunda ateşli bir
işe sahip olmamız bir memnuniyet verici, ancak keşke o İspanyollar olmadan
başarabilseydik. Onları yeterince gördük ve onlardan, nazik sözlerden öte, hiçbir şey beklenmediğini biliyoruz ve savaşma zamanı geldiğinde, hiçbir şekilde güvenilmeyecek adamlarla birlikte hareket etmek zorunda kalmaktansa kendimize güvenmeyi tercih ederim."

"Bu konuda seninle yürekten aynı fikirdeyim, O'Grady. Ancak, şükürler olsun ki
sonunda yola çıkacağız; ve ordunun öncüsü olarak hareket etmenin bize düşmesinden çok memnunum, Beresford'un komutasına bağlı olmak ve geçitlerde sabit kalmak yerine.

"Şimdi işe koyulmalıyım. Yakında tekrar görüşeceğimizi düşünüyorum."

Terence, generalin emrinin alındığına dair bir onay
yazdı ve onu getiren görevliye uzattı. Bir trompetçi hemen saha subaylarının çağrısını
çaldı.

"Hemen yürüyeceğiz," dedi, Herrara, Bull ve
Macwitty geldiğinde. "Çadırlar kurulsun ve
askeri malzeme bölümüne teslim edilsin. Adamların sırt çantalarında dört günlük
bisküvileri olsun.

"Her tabur üç araba götürecek. Ben onları çekmek için
askeri malzeme bölümüne gideceğim. Her taburdan altı adamı bana eşlik etmeleri ve arabaları yönetmeleri için görevlendir. Her
tabur 25.000 mermi yedek mühimmat ve 250 poundluk bir sandık taşıyacak. Komiserlikten taşıyabileceğimiz kadar bisküvi ve her tabur için arabalarla birlikte sürülecek yirmi öküz talep edeceğim.

"Arabalar alınır alınmaz, adamlar onları cephane için cephane depolarına ve yiyecekleri yüklemek için komiserlik depolarına götürecekler. Her taburun adamlarından sorumlu bir subayı
göndermeniz daha iyi olur.

"Ben parayı veznedardan kendim çekeceğim. Hemen
gideceğim. Benimle birlikte birkaç adam gönder, çünkü tabii ki
gümüşle ödenecek. Sonra ben levazım subayının depolarına gideceğim ve adamlar gelene kadar arabaları hazırlayacağım. En geç bir saat içinde yürüyüşe geçmek istiyorum."

Birkaç dakika içinde kamp telaş ve faaliyet sahnesine dönüştü.
Çadırlar toplandı ve çantalarına konuldu ve levazım subayına teslim edilmek üzere istiflendi; ve emrin alınmasından bir saatten fazla bir süre sonra, iki tabur harekete geçti.

Yirmi millik bir yürüyüşten sonra, geceyi sınıra yakın bir yerde geçirdiler. Bir saat sonra, bir subayın komutası altındaki bir Portekiz alayından yirmi asker onlara katıldı.

Ertesi gün Plasencia'dan geçtiler ve geceyi Sierra'nın yamaçlarında geçirdiler. Ertesi sabah, Banos'ta olabilecek herhangi bir kuvvetin komutanı olan subaya bir emir subayı gönderildi ve aldıkları pozisyon hakkında bilgi verildi. Terence, Tagus'un zengin bir koluna doğru akan küçük bir derenin başında bulunan bu noktada iki bölüğün kalmasını emretti; konumları artık Almaraz'ın hemen kuzeyindeydi ve oradan yaklaşık yirmi mil uzaktaydılar. Gücün geri kalanı ovaya indi ve Sierra ile Oropesa arasındaki çeşitli köylerde mevzilendi, en ileri grup bu kasabadan dört mil uzakta durdu. Victor komutasındaki Fransız güçleri, Madrid'den gelen emirlere uygun olarak bir hafta önce Plasencia'dan geri çekilmiş ve Talavera'daki karargahını ele geçirmişti. Alay üniformalarını aldığında, Terence, erkeklerin köylü giysilerinden yirmi takım elbisenin depoda tutulmasını emretti ve özellikle zeki adamlar seçilerek, bunlardan yirmisi Victor'un konumunu tespit etmek için Alberche nehrine doğru gönderildi. Askerlerini nehrin arkasına yerleştirdiği ve bir zamanlar Oropesa'da ileri muhafızları olan Cuesta'nın onları Almaraz'a geri çağırdığı haberini getirdiler. Victor'un süvari birlikleri Talavera ile Oropesa arasındaki bölgede devriye geziyordu.

Terence, Bull'u beş yüz adamla birlikte Sierras'taki tüm geçitleri işgal etmesi için göndermişti ve gelebilecek herhangi bir emir subayını veya haberciyi yakalama emri vermişti; ve bir gün sonra dört adam güneye giden yolda yakalanan bir Fransız subayını getirdi. Soult'tan krala yazılmış bir mektubun taşıyıcısıydı ve hemen dört askerin refakatinde karargâha gönderildi.

Subayı getiren adamlar, Wilson'ın dört bin kişilik komutasıyla Escurial'in kuzeyindeki dağlarda olduğunu öğrendiklerini bildirdiler; ve o subayın casusları, İngilizlerin Plasencia'ya doğru ilerlediği haberlerinin zaten bilindiği Madrid'de büyük bir alarm olduğunu tespit etmişti; ve Cuesta'nın ordusuyla Almaraz'da ve Venegas'ın ordusuyla La Mancha'da başkente bir saldırıda birleşmek üzere olduklarından korkuluyordu. Bu gerçekten de Sir Arthur'un planıydı ve Yüksek Junta ile ayarlanmıştı. Ancak, Cuesta'yı kıskanan Junta, Venegas'a uzak durması için gizli talimatlar vermişti. Plasencia'ya vardığında, İngiliz general İspanyol vaatlerinin boş olduğunu hemen anlamıştı. Kendisine bol miktarda yiyecek, katır ve ulaşım için araba temin edilmişti; ve bu ifadelerin gücüne dayanarak, Portekiz'de çok az yiyecek ve çok az hayvan bulunabildiği için, çok az miktarda malzemeyle ilerlemişti. Vardığında, hiçbir hazırlık yapılmadığını gördü; ve ordu, kampanyanın bu kadar erken bir aşamasında, yarı erzakla beslendi. Günler geçtikçe vaat edilen erzakların hiçbiri gelmedi ve Sir Arthur, Yüce Junta'ya yazdı;
anlaşmasına uygun olarak Alberche'ye yürüyeceğini, ancak verilen sözler harfiyen yerine getirilmediği sürece o nehri geçmeyeceğini söyledi.

Bu zamana kadar, dağların kuzeyindeki Fransız kuvvetlerinin İspanyol raporlarının kendisine inandırdığından çok daha güçlü olduğunu öğrenmişti; ancak Soult'un ordusunu hâlâ çok küçümsüyordu ve Ney'in Galiçya'yı boşalttığını ve komutasıyla birlikte tüm hızıyla güneye doğru yürüdüğünü tamamen bilmiyordu. Del Parque, Bejar ve Banos'a garnizon yerleştirme sözünü yerine getirmemişti ve bu geçitler artık sadece birkaç yüz Cuesta İspanyolu tarafından tutuluyordu.

Oropesa'nın kuzeyindeki mevzisini aldıktan bir hafta sonra, Terence iki taburuyla birlikte hareket etme ve bu geçitleri korumak için mevzi alma emri aldı; solu Bejar'da, sağı ise Wilson'ın kuvvetleriyle iletişim halindeydi. Müfrezeler hemen geri çağrıldı. Bejar yakınlarına bin adam yerleştirildi ve geri kalanlar kuzeyden gelen bir Fransız ordusunun Sierra'yı geçebileceği diğer geçitlere bölündü. Bu düzenleme yapılır yapılmaz Terence Wilson'ın karargahına gitti. O subay tarafından çok sıcak karşılandı. "Sizi gördüğüme yürekten sevindim, Albay O'Connor," dedi ikincisi.
"Elbette, taburlarınızın yaptıklarını duydum; ve desteğinizi almaktan gerçekten memnunum. Daha bu sabah Sir Arthur'a bir haberci gönderdim; casuslarımın getirdiği bilgilere göre, Soult'un tahmin edilenden çok daha güçlü olduğuna ikna olduğumu; ve eğer güneye doğru hareket ederse, Arenas ve San Pedro Barnardo geçitlerini zor tutabileceğimi; ve Soult'un Salamanca'dan yürümesi muhtemel olan daha batıdaki geçitlerin savunması için kesinlikle hiç adam ayıramayacağımı söyledim.
Ancak, şimdi orada olduğunuz için kendimi güvende hissedeceğim."

"Hiç şüphesiz bir ilerlemeyi engelleyebilirim, Sir Robert," dedi Terence,
"ama kesinlikle Fransız ordusuna geçitleri engellemeyi umamam.
Topum yok ve adamlarım piyadeye karşı yeterince kararlı olsa da, ağır bir top atışıyla gelen bir saldırıya dayanabileceklerinden şüpheliyim. Geçitleri süpürmek için birkaç topçu bataryasıyla, kişi çok daha üstün bir güce karşı bir süre adil bir duruş sergileyebilir; ama sadece piyadeyle, kişi konumunu koruyabilmeyi umamaz."

"Kesinlikle öyle ve Sir Arthur bunu bekleyemezdi. Benim kendi fikrim, kuzeyden elli bin adamın geleceği yönünde. Şefe bunu söyledim; ancak doğal olarak casuslarımızın topladığı raporlara değil, İspanyol juntalarının güvencelerine inanacak; ve şüphesiz Soult herhangi bir harekette bulunmadan önce Victor'u tamamen ezmeyi umuyor; ve Venegas'ın güneyden yukarı Tagus'a doğru ilerleyişine güveniyor, Victor'un yenilgisini duyar duymaz Don Joseph'in Madrid'i boşaltmasını sağlayacak.

"Ancak benim Venegas'a veya Cuesta'ya kesinlikle hiçbir inancım yok. Cuesta yeterince sadık, ancak inatçı ve inatçı
ve şu anda, Yüce Junta'nın kendisine değil, Venegas'a en iyi birlikleri göndermesi yüzünden öfkeli; ve o, o sürekli entrikacı Frere'nin Albuquerque'yi en yüksek komutaya atamak için gizlice çalıştığını gayet iyi biliyor. Venegas'a gelince, o Yüce Cunta'nın sadece bir aracı ve büyük ihtimalle ona ordusunu sağlam tutmaktan başka bir şey yapmamasını emredecekler.

"Öte yandan, Plasencia'daki gecikme Sir Arthur'un tüm düzenlemelerini altüst etti. Geçtiğimiz ayın 28'inde, Cuesta'yı hiçe sayarak sınırı geçtiğinde düz bir şekilde ilerleseydi, bundan çok daha önce Madrid'e varabilirdi; çünkü o zamanlar Victor'un kuvvetlerinin o kadar zayıflamış olduğunu biliyorum ki, sadece on dört ila on beş bin adamı vardı ve savaşmadan geri çekilmeliydi. Şimdi, kendisinden alınan birlikleri tekrar aldı ve Sir Arthur Alberche'ye varmadan önce daha da takviye edilecek; ve tabii ki Soult'un dağları geçmek ve İngilizlerin Madrid'e doğru yola çıktıklarını duyar duymaz İngilizlerin arkasına saldırmak için her şeyi hazır hale getirmek için bolca zamanı oldu. İşte 20'sindeyiz ve kuvvetlerimiz ancak bugün Oropesa'ya ulaşacak.

"Victor, Sir Arthur'un Oropesa'dan tepelere doğru hareket edip, yukarı Alberche ve böylece kendisini onunla Madrid arasına yerleştirdi; çünkü bu sabah güçlü bir süvari kuvveti
bu yönde keşif yaptı."

"Efendim," dedi Terence, "birbirimize yardım edebileceğimiz bazı işaretler ayarlasak daha iyi olmaz mıydı? O tepe
üstü, kendimi yerleştirdiğim küçük köyün ötesindeki tepeden görülebilir. Sabah yola çıkmadan önce fark ettim. Eğer siz tepenizde bir gözetleme yaparsanız, ben de
benimkinde bir gözetleme yaparım. Her birimiz, yakılmaya hazır, yüz metre arayla üç şenlik ateşi yakabiliriz. Gözetlediğim geçitlere yaklaşan büyük bir kuvvet duyarsam, gündüz veya gece bu ateşlerin yanında yardımınızı çağırabilirim; ve aynı şekilde, Soult sizin koruduğunuz
hatta ilerlerse, siz de beni çağırabilirsiniz. Adamlarım bu tür işlerde gerçekten iyi eğitilmişler ve inatçı bir
savunma yapmaları için onlara güvenebilirsiniz. "

"Fikrinin çok iyi olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle
gerçekleştireceğim. Görüyorsun, ikimiz de ordumuzun sol kanadını koruyoruz ve birlikte çalışırsak kesinlikle daha etkili bir şekilde yapabiliriz.

"Biz de başka bir işaret ayarlayabiliriz. Bir ateş, bir sebepten dolayı,
uzaklaştığımız anlamına gelebilir.
Madrid'e doğru biraz mesafe kat etmem için emir alabilirim, böylece Victor'u beni kontrol etmek için bir kuvvet ayırarak
zayıflamaya zorlayabilirim; ordu ilerledikçe, geçitlerinizi İspanyolların sorumluluğunda bırakmanız ve orduya eşlik etmeniz emredilebilir. İki ateş, casusların Fransızların çeşitli rotalardan
geldiğini bildirdiği anlamına gelebilir. Dolayısıyla, görüyorsun, herhangi bir acil duruma
hazır olmalıyız.

"Eğer Soult bu tarafa gelirse, yardımınız için çok mutlu olurum. 1200 kişilik kendi birliğim oldukça iyi askerlerdir ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına güvenebilirim; ancak diğer 3000 kişi daha yeni toplandı ve sert çatışmalar durumunda onlara güvenilebileceğini sanmıyorum; ancak iki taburunuzla bu geçitlerden herhangi birini önemli bir süre tutabilmeliyiz."

İki gün sonra, Terence, kuvvetiyle birlikte derhal vadiye doğru yürümesi, Alberche'ye ulaşana kadar tepelerin eteğini takip etmesi,
varışını bildirmesi,
emir alana kadar beklemesi ve
İngilizlerin sol kanadından geçmeye çalışan herhangi bir Fransız kuvvetinin ilerlemesini kontrol etmesi emrini aldı.
Önceki akşam, bir işaret ateşi Wilson'ın hareket halinde olduğunu bildirmişti ve onun da çağrılabileceğini düşünen Terence,
tüm karakollarını çağırmıştı ve emri aldıktan çeyrek saat sonra yürüyüşe geçebilmişti.

Sir Robert'ı ziyaretinden döndüğü akşam, bu amaçla ovaya gönderilen adamlardan,
Cuesta'nın ordusuyla Sir Arthur'un ordusunun
Oropesa'dan birlikte ilerlediğini öğrenmişti. Orduya katılma emrine sevinmişti, çünkü
bunu hissetmişti, Soult ilerlerse, silahları olmadığı için kuvveti ancak çok geçici bir direnç gösterebilirdi; özellikle de Fransız Mareşali köylülerin bildirdiği kadar güçlü bir kuvvetin başındaysa. Ancak, bu konuda çok güçlü şüpheleri vardı, İspanyolların verdiği her rapora tamamen güvenmemeye başlamıştı. Onların, korkunun etkisi altında, bir düşmanın kuvvetini abartmaya, diğer zamanlarda kendi sayılarını büyütmeye hazır oldukları kadar hazır olduklarını biliyordu. Sir Arthur'un, kendisinin olabileceğinden çok daha iyi bilgilendirilmiş olması gerektiğini düşünüyordu; çünkü Portekizli olan adamları, İspanyol köylüleri tarafından şüphe ve kuşkuyla karşılanıyordu ve köylüler muhtemelen onları tamamen yanıltmaktan zevk alıyorlardı. Dağlarda kısa süre kalmak, adamları güçlendirmişti ve sadece kısa bir mola vererek gece yarısına kadar Alberche'ye kırk mil yürüdüler. Ateşlerini yakar yakmaz, bir Süvari subayı ve birkaç asker geldi. Yüz metre ötede durdular ve subay İngilizce bağırdı:

"Bu hangi birlik?"

Terence hemen ateşi bıraktı ve onlara doğru ilerledi.

"Benim komutam altında iki Portekiz taburu," diye cevapladı, "Albay O'Connor."

Subay hemen öne atıldı.

"Soruma yaylım ateşiyle cevap verilmeyeceğinden pek emin değildim," dedi, yaklaşırken, ". Sizi
geldiğiniz yönden gördüğümde, dost olduğunuzu düşündüm. Yine de, geçitlerden aşağı inen bir kuvvetin öncü birliği olabilirdi. Ancak, ateşlerinizi
yakıttığınızı görür görmez, her şeyin yolunda olduğundan emin oldum; çünkü Fransızlar, ilerlememizden tamamen habersiz olmadıkça, muhtemelen buna cesaret edemezlerdi."

"Bu sabah saat onda karargâhtan hemen bu noktaya hareket etme emri aldım ve Banos'tan yürüdüğümüz için, yolda çok az zaman kaybettiğimizi görüyorsunuz."

"Gerçekten de kaybetmediniz. Sanırım yaklaşık kırk mil; ve o mesafe, on dört saatte, kesinlikle birinci sınıf yürüyüş. Adamlarımdan birini size kim olduğunuzu bildirmesi için göndereceğim. Alayımın iki bölüğü çeyrek mil uzakta, dönüşümü bekliyor."

"Düşmanın yakın olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?"

"Bildiğim kadarıyla özel bir neden yok, ancak süvarileri son iki gündür nehrin yukarı kesiminde büyük bir güçle. Victor Talavera'dan çekildi, çünkü sanırım buradan dolanıp Madrid'le bağlantısını kesebileceğimizden korkuyordu.
İspanyollar geri çekilirken onu taciz etmiş olabilirler, ancak 3000 süvarileri olmasına rağmen arka muhafızlarına saldırmaya bile cesaret edemediler.

"Fransızların nerede olduğundan tam olarak emin değiliz ve tabii ki buradaki insanlardan hiçbir bilgi alamıyoruz; ya aptallıkları şaşırtıcı ya da sempatileri tamamen Fransızlara yönelik."

"Tecrübeme göre," dedi Terence, "en iyi yol, onlardan olabildiğince fazla bilgi almak ve sonra gerçeklerin size yapılan açıklamaların tam tersi olduğundan emin olarak hareket etmektir."

Kuvvetler durur durmaz bir karakol gönderilmişti; ve Terence, adamlar akşam yemeğini bitirdiğinde, ön ve yanlarından bir mil uzaklıkta, güçlü desteklerle birlikte, ileri karakollardan oluşan bir kordon oluşturdu; böylece kendisini sürprizlere karşı güvence altına almış ve düşman süvarilerinin İngilizlerin pozisyonu hakkında bilgi almak için etrafa baskı yapması durumunda herhangi bir hareket tespit etmiş oldu. Şafak vakti bindi ve Talavera'ya gitti ve
komutasının gelişini ve gece konakladığı
pozisyonu bildirdi.

"Bunun için hiç vakit kaybetmediniz, Albay O'Connor. Emri ancak dün sabah almış olabilirsiniz ve bu akşama kadar burada olabileceğinizi pek beklemiyordum."

"Adamlarım mükemmel yürüyüşçüler, efendim. Kırk mili on dört saatte kat ettiler ve sıkıştırılsalardı bir saat daha hızlı gidebilirlerdi. Tek bir adam bile düşmedi."

"Şimdi göreviniz sol kanadımızı korumak olacak. Wilson'ın ilerlediğinin ve Escurial yakınlarındaki yamaçlarda konuşlanacağının farkında olup olmadığınızı bilmiyorum. Gücünü olabildiğince yayması ve olduğundan daha güçlü görünmesi
için talimat verildi."

"Eski mevzisini terk ettiğini biliyordum," dedi Terence. "Birbirimize yardım için geçitlere saldırılması durumunda
birbirimize sorabileceğimiz bir duman sinyali kodu ayarlamıştık; ve dün sabah, bu şekilde, onun yürüyüşe geçtiğini öğrendim."

"İki gün önce haber gönderdiğinizden beri, tepelerin diğer tarafında neler olup bittiğine dair bir haberiniz var mı?"

"Hayır, efendim; en azından duyduğumuz her şey daha öncekiyle aynı nitelikte.
Soult'un hareket ettiğini duymuyoruz, ancak gücünün
varsayılandan çok daha büyük olduğu kesinlikle belirtiliyor. Bunu raporlarımda belirtmeyi görevim olarak gördüm, ancak İspanyollar her şeyi abartmaya o kadar meyilliler ki, bu tür ifadeleri her zaman büyük bir şüpheyle alıyorum."

"Bizim tüm haberlerimiz - juntalardan, Bay Frere'den ve diğer bölgelerden - tam tersi yönde," dedi subay. "Soult'un sahaya çıkacak durumda on beş bin adamının olmadığından ve bunu yaparsa tüm ülkenin ayaklanacağını bildiğinden, bunları hareket ettirmeye cesaret edemeyeceğinden eminiz.

"Size vereceğim özel bir emir yok. Sol tarafımızı oluşturan General Hill'in tugayıyla temas halinde olacaksınız ve ilerledikçe Sierra'nın alt yamaçları boyunca ilerleyeceksiniz ve Fransızların kanatlarımızı çevirme girişimini engelleyeceksiniz.

"Sanırım neler olup bittiğini tam olarak bilmiyorsunuz, Albay O'Connor. Pozisyonunuzu alırken, savaşın Talavera ile dağlar arasındaki
hatta gerçekleşme olasılığının yüksek olduğunu bilmeniz size yardımcı olabilir. Cuesta, büyük bir aceleyle Talavera'ya geri çekildi. Bugün ilerleyeceğiz ve onunla
hatımızı alacağız. "İspanyollar kasabanın yakınındaki alçak bataklık araziyi tutacaklar. Sağımız sol kanadındaki bir tepede duracak ve Sierra'dan bir vadiyle ayrılmış bir tepe grubuna kadar uzanacak. Süvarilerimiz muhtemelen Fransızların oradaki kanadımızı çevirme girişimini engelleyecek ve siz ve İspanyollar, Fransızlar oraya bir kuvvet gönderirse Sierra'nın yamacına tutunmak için elinizden geleni yapacaksınız.

"Victor'un Sebastiani tarafından büyük ölçüde takviye edildiğini ve saldırıya geçmesinin muhtemel olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten de, onun zaten bu yöne doğru hareket ettiğini duyuyoruz. Tam olarak ne kadar güçte olduğunu bilmiyoruz, ancak Cuesta ve bizim birleşmiş halimizle eşit olmasa bile buna yakın olması gerektiğine inanıyoruz.

"Cuesta, aslında, Fransızlar tarafından çoktan sert bir şekilde ele alındı.
Sir Arthur'un ricalarını hiçe sayarak ve Victor'un tamamen geri çekildiğine inanarak, Madrid'e ilk giren olma arzusuyla tek başına yürüdü; ancak 26 Temmuz sabahı saat ikide, Fransızlar aniden ona saldırdı, İspanyol süvarilerini ileri mevzilerinden geri
sürüp onları hararetle kovaladılar.
Büyük bir düzensizlikle kaçtılar ve Albuquerque 3000 taze süvari getirip Fransızları kontrol altında tutmasaydı,
panik tüm orduya yayılacaktı; Cuesta ise büyük bir düzensizlikle geri çekildi ve Fransızlar ileri doğru bastırsaydı,
tam bir bozgunla kaçacaktı.
İngiliz ordusunun önünde olan Sherbrooke'un tümeni,
ilerledi ve panik içindeki İspanyolların önünde yerini aldı ve sonra Fransızlar geri çekildi.

"Cuesta daha sonra Sir Arthur'un yalvarışlar, Alberche'yi tekrar geçti ve Talavera yakınlarındaki mevzisini aldı. Burada, en
kötü birlikler bile en iyilere karşı bir duruş sergileyebilmelidir.
Zemin bataklıktır ve bir dere tarafından geçilmektedir. Solunda, İspanyol topçularıyla donatılmış güçlü bir siper vardır; sağında, Talavera'ya yakın bir yükseltide
bir başka çok güçlü batarya vardır; diğer bataryalar ise Madrid'e giden yolu süpürür. Sir Arthur, ağaçları keserek ve abattiler oluşturarak cepheyi güçlendirmiştir, bu yüzden
İspanyol birlikleri ne kadar zayıf olursa olsun, hattın kendi kısımlarını tutabileceklerini ummak için iyi bir nedeni vardır.

"Campbell'ın tümeni İngiliz sağını oluşturuyor, Sherbrooke geliyor, Alman lejyonu merkezde, Donkin vadinin üçte ikisini geçen tepede yerini alacak, General Hill'in tümeni ise kuzeye bakan yüzü tutacak ve Sierra'dan sadece sizin bivak kurduğunuz nispeten dar vadiyle ayrılacak. Ancak şu anda onun ve Donkin'in birlikleri pozisyonlarını almadılar."

Müttefik ordularının geri çekildiği mevziler arasındaki bölge zeytin ve mantar ağaçlarıyla kaplıydı. Hill'in tümeni tarafından tutulacak olan Talavera'dan tepeye kadar olan tüm hat iki mil uzunluğundaydı; ve burasıyla Sierra arasındaki vadi yarım mil genişliğindeydi, ancak aşırı derecede engebeli ve engebeliydi ve içinden Talavera'da Tagus'a dökülen derenin geçtiği bir vadiyle kesişiyordu.

Bölüm 2: Talavera.

General Yardımcısı'ndan ayrılırken, Terence--Mackenzie'nin tugayının Alberche nehrinde yaklaşık iki mil ileride olduğunu ve düşmanın görünürde olmadığını bilerek--kendisine eşlik eden görevlilerden birini, Herrara'ya Sierra'nın alt yamaçlarında, yuvarlak tepeye bakan bir yere çekilmesi ve yerleşmesi için bir mesajla gönderdi; sonra bir restorana gidip kahvaltı etti. Restoran İspanyol subaylarla doluydu, aralarında birkaç İngiliz de vardı.

Yemeğini yerken, İspanyolların, Fransızlar onlara saldırmaya cesaret ederse neler başaracakları konusunda böbürlenmelerine çok eğlendi; çünkü iki gün önce, Cuesta'nın ordusunun tamamı iki veya üç bin Fransız süvarisi tarafından tamamen düzensizliğe sürüklendiğinde ve ancak bir İngiliz tugayının müdahalesiyle tamamen bozguna uğramaktan kurtulmuşken ne kadar utanç verici davrandıklarını biliyordu. Kahvaltısını bitirdiğinde atına bindi ve eski alayının kampına gitti.

"Hooroo, Terence!" diye bağırdı Yüzbaşı O'Grady, at sırtında gelirken, "Senin
bir şeyler
yapacakken geleceğini düşünmüştüm. Sen her zaman işin içine girme
becerisine sahipsin.

"Nöbetçi, Albay O'Connor'ın atını al ve onu yukarı aşağı götür.

"Hadi, Terence, çocukların çoğu şuradaki çadırda. Biz
az önce geçit töreninden kovulduk."

Çadıra girdiklerinde bir hoş geldin çığlığı yükseldi, orada bir düzine subay yerde veya boş kutularda oturuyordu.

"Yer bulabilirsen otur, Terence," dedi Albay Corcoran.
"Yarın muhtemelen yapacağımız dans için tekrar yanımıza gelmek istemez misin?"

"Bunu yapmalıyım, ama kendi yolumla, bunda payımı almayı umuyorum."

"Adamların nerede, O'Connor?"

"Bir saat içinde, orada, soldaki dağların eteğinde olacaklar. Bizim işimiz, Fransızların oradan geçip arkanıza
binmesini önlemek olacak."

"Bunu duyduğuma sevindim. Orada bir İspanyol tümeni olduğuna inanıyorum, ama işin tamamen onlara bırakılmayacağını bilmek beni mutlu ediyor. Peki, bir ay önce bizi terk ettiğinden beri ne yaptın?"

"Ben hiçbir şey yapmadım, Albay, sadece geçitleri izliyordum ve kimse
oraya gelmediği için, biz de tek bir el ateş etmedik."

"Şüphesiz orada olduğunu haber almışlardır, Terence," dedi O'Grady, "ve senin tarafından yok edilmek için yukarı çıkmaları pek olası değildir."

"Belki de öyleydi," dedi Terence, kahkahalar
söndüğünde; "her neyse, gelmediler ve dün saat onda Banos'tan ayrılıp orduya katılmamız için emir geldiğinde çok memnun oldum. Kırk mili on dört saatte yürüdük."

"İyi yürüyüş," dedi Albay Corcoran. "Peki nerede durdunuz?"

"Yaklaşık üç mil ötede, tepelerin eteğinde. Sağımızda bir sürü kamp ateşi gördük ve orduyla aynı hizada olduğumuzu düşündük, ancak tabii ki bunlar sadece Mackenzie'nin tümeninin kamplarıydı; ancak bir saat önce bir emir gönderdim ve onlara tepelere bakan yamaçlara geri çekilmelerini söyledim, solumuzun konuşlanacağı yer orasıydı."

"Bizden uzak kaldığın için şanslısın, Terence, çünkü
açıkça açlık çekiyoruz. Askerlere çoğu gün sadece bir lokma et verildi; ve o kadar zayıfladılar ki
üzerlerindeki giysiler sarkıyor.
Eğer adamım Doolan ve iki üç kişi daha olmasaydı, ki onlar her zaman iki veya üç mil çevrede ne varsa, bir şekilde ele geçirmeyi başarırlar, biz de onlar kadar kötü durumda olurduk. Şakacı olun, kılıç kemerimi iki santim kadar içeri çekmek zorunda kaldım; ve adamlarımız neredeyse açlıktan ölürken, yardım etmeye geldiğimiz ve kendileri savaşmayan bu İspanyolların yiyebileceklerinden daha fazla
yiyeceğe sahip olması bir azizi bile çileden çıkarmaya yeter.

"Acaba Sir Arthur buna nasıl katlanıyor. O kendini beğenmiş ihtiyar Cuesta'yı yakalar, muhafız çadırına atar ve
bizim için erzak verilene kadar orada tutardım."

"Bütün ordusu onu kurtarmaya gelebilirdi, O'Grady."

"Ya yapsalardı? Bir onbaşının muhafızını kovardım ve
hepsini hemen kaçmaya gönderirdim. İki gün önce ne olduğunu duydun mu?"

"Evet, utanç verici davrandıklarını duydum, O'Grady; yine de, bir onbaşının muhafızının onları döndürmek için yeterli olmayacağını düşünüyorum,
ama bir alayın işe yarayabileceğine inanıyorum."

"Size şunu söyleyebilirim ki, birlikleri İspanyollara saldırmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur. Bu durum daha uzun süre devam ederse,
adamlarımız yürüyemeyecek kadar zayıf olacak; Ancak, tamamen pes etmeden önce, İspanyollara saldıracaklarına inanıyorum,
bizim onları engellemek için ne yaparsak yapalım," dedi Albay. "Yiyecek bolluğu olan bir ülkedeyiz ve biz açlıktan ölüyoruz, İspanyollar ise bol bol ziyafet çekiyor; ve Aziz Patrick'in sakalı üzerine yemin ederim ki, Terence, adamlarımızın onlara
atış yapmasını engellemek için yapmamız gereken çok az şey var. Emin olabileceğin bir şey var. Gelecekte onlarla asla işbirliği yapmayacağız ve
onların vaatlerine, inançlarına güvenmek konusunda, onları yapmak için harcanan nefese değmezler."

Her şey derin bir sessizlik içindeyken, Terence eski arkadaşlarıyla öğle yemeğine durmakta tereddüt etmedi ve Talavera'da ihtiyaç duyulan her şeyi satın almakta zorluk çekilmediği için masa
iyice donatılmıştı ve subaylar son üç haftadır yaşadıkları zorunlu yoksunluğu telafi ettiler.

Saat üçte Terence onları terk etti ve komuta merkezine doğru yola çıktı,
tam olarak kendisine verilen yere asıldığını gördü.

"Banos'ta yola çıkmadan önce unla karnımızı doyurmamız şanslıyız Albay," dedi Bull, "çünkü duyduğumuza göre askerler neredeyse hiçbir şey yemiyor; ve dün köyden yarı yolda aldığınız sığırlar çok işe yarayacak. Her neyse, onlarla ve unla gerekirse bir hafta dayanabiliriz."

"Yine de, hemen tutumlu olmaya başlasan iyi olur, Bull. Bu savaştan sonra ne olacağını
söylemek imkansız."

Konuşurken, uzaktan aniden bir ateş sesi duyuldu.

"Mackenzie'nin tugayı ateş altında!" diye haykırdı Terence. "Adamları hemen silah altına alsan iyi olur. Victor'un tüm komutası üzerlerindeyse, geri çekilmek zorunda kalacaklar.

"Adamlar hazır olduğunda, benimle birlikte tepeden birkaç yüz fit daha yukarı gelebilirsin. O zaman ülkenin her yerini
göreceksin ve istenilen her şeyi yapmaya hazır olacaksın. Ancak
Fransızların bugün ciddi bir şeye kalkışması pek olası değil. Muhtemelen Mackenzie'yi içeri
sürüp götürmekle yetineceklerdir."

Terence hemen tepeye çıktı, vadinin diğer tarafındaki yuvarlak tepelerin üzerinden bakabileceği ve Talavera'ya kadar uzanan İngiliz ve İspanyol hatlarını seçebileceği bir noktaya kadar. Birlikler çoktan harekete geçmeye hazır bir şekilde düzenlenmişti. Solunda Alberche yakınlarındaki mantar ormanlarından gelen yoğun ateş sesleri duyuldu ve üç subayı ona katılır katılmaz İngiliz birlikleri ormandan hızla çıktı. Aslında tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı; ve o kadar ani ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğramışlardı ki, bir süreliğine bazı alayların genç askerleri şaşkınlığa düştü; ve Casa adlı büyük bir evde bulunan Sir Arthur bile yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, çok fazla hizmet görmüş bir alay olan 45. ve 60. Tüfekçilerin bazı bölükleri, düşman.

Sir Arthur, birliklerin geri kalanı arasında hızla düzeni sağladı ve
düşmanın ilerlemesi durduruldu. Tümen daha sonra iyi bir düzen içinde geri çekildi, her bir kanadı bir süvari tugayı tarafından korunuyordu. Terence ve subaylarının durduğu yükseklikten, geri çekilen tümeni açıkça seçebiliyorlardı ve Alberche'nin ötesindeki yüksek araziden inen Fransız birliklerinin
ağır kitlelerini görebiliyorlardı.

"Tüm Fransız ordusu üzerimizde!" dedi Macwitty. "Eğer öncü birlikleri saldırmak için bu kadar acele etmeselerdi ve diğerleri gelene kadar
bekleselerdi, Mackenzie'nin tümeninden pek çoğu
sahalarımıza geri dönemezdi."

Fransızlar ormandan ayrılmadan çok geçmeden ayrıldılar ve bunu yapar yapmaz, bir tümen hızla ovayı geçip müttefiklerin soluna doğru ilerledi, Donkin'in tugayını aceleyle sürdüğü mahmuzun karşısındaki izole bir tepeyi ele geçirdi ve hemen ağır bir top ateşi açtı. Aynı anda başka bir tümen sağa doğru hareket etti ve Madrid'den İspanyol tümenine doğru giden yolda birkaç hafif süvari filosu görülebiliyordu. Terence, "Orada pek işe yaramayacaklar," dedi, "çünkü ülke o kadar bataklık ki yoldan çıkamazlar. Yine de, sanırım
pozisyonumuzu keşfetmek ve İspanyolların ateşini çekerek
onların nerede olduğunu tespit etmek istiyorlar. Onlara çok
yaklaşıyorlar ve İspanyollar başladığında, onları tamamen yok etmeleri gerekir."

Bu anda, uzaktan gelen ağır bir tüfek sesi duyuldu ve İspanyol hatlarından hafif bir duman çelengi yükseldi. Fransız süvarileri, aslında, İspanyollara o kadar yaklaşmıştı ki, onlara
tabancalarını ateşlediler. İspanyollar buna, tüfeklerini
genel bir şekilde çılgınca ateşleyerek karşılık verdiler. Bir an
sonra, tepedeki grup, İspanyol hattının sağ tarafının sanki sihirle dağıldığını gördü ve şaşkınlık ve öfkeyle, arkalarındaki tüm ovanın kaçaklarla dolu olduğunu gördüler.

"Aman, hepsi kaçtı, efendim!" diye haykırdı Bull. "At ve yaya kaçıyor. Hiç kimse böyle bir şey duydu mu!"

Talavera'ya en yakın İspanyol hattının o kısmı gerçekten de
parçalanmış ve çılgınca bir panik içinde kaçmıştı, 10.000 piyade tüfeklerini
boşalttıkları anda kaçmaya başlamıştı; topçular ise izlerini
kesip silahlarını arkalarında bırakarak
onların örneğini takip ettiler. Fransız süvarileri yol boyunca hücum etti,
ama Sir Arthur onlara bazı İngiliz filolarıyla karşı koydu. Hala yerlerini koruyan İspanyollar ateş açtı ve Fransızlar
geri çekildi. Kaçaklar Oropesa'ya doğru kaçışlarına devam ettiler,
müttefiklerin tamamen yenildiği, Sir Arthur Wellesley'nin öldürüldüğü ve herkesin
kaybolduğu haberiyle her yere panik ve alarm yaydılar.

Cuesta bir süredir onlara eşlik ediyordu, ama kısa süre sonra
paniğini atlattı ve kaçakları geri getirmek için birkaç süvari alayı gönderdi. Topçuların bir kısmı ve piyadelerin birkaç bini sabah olmadan toplandı, ama 6000 adam savaşta
hala yoktular ve sol taraflarındaki büyük siper, silah eksikliğinden
sessizdi.

Sayısal açıdan iki ordu arasında pek fark yoktu. Bu 6000 adamın kaybından önce, Cuesta'nın ordusu
yetmiş topla 34.000 kişiydi.
Alman Lejyonu'yla birlikte İngilizler otuz topla 19.000 kişiydi.
Fransızlar
seksen topla 50.000 kişiydi. Bunların hepsi deneyimli birliklerdi,
müttefiklerin tarafında ise savaşçı olarak adlandırılabilecek sadece 19.000 kişi vardı.

"İspanyollara inanmanın sonucu bu!" dedi Bull vahşice. "Ben Sir Arthur olsaydım, silahlarımı onlara çevirir ve kaçmaları için bir sebep verirdim. Kendi başımıza bin kat daha iyi işler yapardık; o zaman ne beklememiz gerektiğini bilirdik."

"Yarına kadar hiçbir çatışma olmayacağı açık,
Macwitty. Taburunun yarısını yamaca, bu noktadan yamacın dibine kadar yerleştireceksin. Tepeye bu kadar yükseğe çıkacaklarını sanmıyorum; ama tabii ki
yukarıya birkaç nöbetçi
göndereceksin. Taburunun diğer kanadını
yedekte tutacaksın, hattın ortasından birkaç yüz metre geride; ama onlar için korunaklı bir yer seç, çünkü Victor'un
yüksekliklerine yerleştirdiği o toplar bu tepenin yüzünü süpürecek.

"Bu küçük su yolu ileri hattına büyük bir koruma sağlayacak ve onu işgal etmekten daha iyisini yapamazlar. Yatarak, Fransız topçularından tamamen korunacaklardı ve eğer
saldırıya uğrarlarsa, başlarını göstermeden kıyıyı sıralayıp ateş edebilirlerdi. Elbette, önündeki yamacın yüzü boyunca nöbetçiler
göndereceksin.

"Sen, Bull, taburunu tepenin eteğine doğru yürüt ve orada mevzi al. Zemin çok engebeli ve engebeli,
ve adamların sığınabileceği bir yer bulabilmelisin; birkaç yüz metre geriye git, o zaman Macwitty sana doğru ilerleyen herhangi bir kuvveti
yanlarından saracaktır. Güneş birkaç dakika içinde batacak, bu yüzden yerini almakta vakit kaybetmesen iyi olur.

"Bir yer seçer seçmez, bölüklerinin kaptanlarıyla birlikte vadinin karşısına geç. Kendinizi zeminle iyice
tanıyın ve
vadi boyunca gelebilecek herhangi bir güce karşı koymak için
adamları yerleştireceğiniz en iyi noktaları işaretleyin.
Victor'un bu gece generalin
yanını çevirmeye çalışması oldukça olası. Önünüzdeki tüm alanı keşfedeceğim ve sonra albay ile birlikte size katılacağım."

Terence'in seçtiği mevzi, Donkin'in tugayının tuttuğu mahmuzun çeyrek mil batısındaydı. Bunu, eğer güçlü bir şekilde saldırıya uğrarsa, oradaki topların yardımına sahip olabilmek için seçmişti;
bu sayede ilerleyen Fransızlara karşı kendi adamlarının ateşlerinden
yaralanma riski olmadan oynayabilecekti.

Bull taburunu tepeden aşağı yürüttü ve Terence ile
Herrara binmek üzereyken, karşı tepenin tepesinden gelen ani bir tüfek ateşi, Fransızların o mevziyi ele geçirmeye çalıştığını gösterdi. Victor, orada konuşlanmış olan kuvvetin küçük olduğunu ve İngilizlerin sağındaki İspanyollar arasındaki karışıklıktan dolayı anın çok uygun olduğunu görerek; bir tümene saldırmasını, diğerine desteğe gitmesini, üçüncüsünün de Alman tümeni tepenin sağındaki ovaya konuşlandı ve böylece Donkin'e yardım gönderilmesini engelledi.

Terence'in durduğu yerden, Fransızların tırmandığı dik yamacın önü görünmüyordu ama,
neredeyse aynı anda, yoğun bir insan kitlesi Donkin'in yan tarafındaki tepeye doğru akın etmeye başladı; fark edilmeden vadinin ağzından içeri
girdiler.

"Taburunu oluştur, Macwitty," diye bağırdı, "ve tepeden aşağı doğru iki kat in."

Sonra, taburu artık vadiye ulaşmış olan Bull'un peşinden gitti ve orada durdu.

"Tepedeki tugayın yardımına gitmeliyiz, Bull, yoksa
takviyeler onlara ulaşmadan önce onlar alt edilecek.

"Herrara, aşağı iner inmez Macwitty'yi arkamıza al.

"Taburu iki kat ileri götür, Bull."

Emir verildi ve tabur neşeyle vadi boyunca yola koyuldu ve diğer tarafa ulaşınca dik yokuşu tırmanmaya başladı; Fransızların tırmandığı noktanın yakınındaki zirveye ulaşmak için sola doğru yöneldiler. Alacakaranlık çoktan çöküyordu ve Portekizlilerin yaklaşımı Fransızlar tarafından fark edilmedi, öndeki taburları tepenin zirvesine ulaşmıştı ve Donkin'in zayıf tugayına
ağır baskı yapıyorlardı; ancak bu tugay Fransızların cephedeki ilerleyişini durdurmuştu. Macwitty'nin taburu, tepenin yüzünde düz bir şekilde yürürken Bull, Fransızların yüz metre yakınına geldiğinde, kısa bir mesafe gerideydi. Burada Terence onları bir dakika durdurdu,
bu sırada aceleyle sıraya girdiler ve Macwitty geldi.

Tepenin tepesinde, Bull'un sağ bölüğünün hemen yukarısında, uğultu muazzamdı, tüfek sesleri aralıksızdı, Fransızların coşkulu haykırışları açıkça duyulabiliyordu; ve arkalarındaki yoldaşları, çatışmaya katılmak için tepeye doğru hızla ilerliyorlardı. Kaybedilecek bir an bile yoktu ve Fransız taburlarına elli yarda kadar yaklaşarak, tepeyi karmakarışık kitleler halinde tırmanırken, muazzam bir yaylım ateşi açıldı.

Fransızlar, yanlarına yapılan bu ani saldırı karşısında şaşkına döndüler,
durakladılar ve düzen kurmaya ve ona karşı bir cephe oluşturmak için dönmeye çalıştılar; ancak Portekizlilerin yoğun ateşi ve zeminin engebeli yapısı bunu yapmalarını engelledi ve böylece kendilerine aniden saldıran kuvvetin gücünden habersiz olarak, düzensiz bir ateş açarak geri çekildiler; Portekizliler ise, sürekli yaylım ateşi açarak, üzerlerine baskı yapmaya devam ettiler. Beş dakika içinde
yollarını kaybettiler ve hızla tepeden aşağı çekildiler.

Önde gelen taburlar, tepenin diğer yüzünden çıkanlara katılarak
zaten sayıca az olan savunucuların üzerine düştükleri tepeye ulaşmıştı. Donkin'in adamları, şiddetli bir şekilde savaşmalarına rağmen geri püskürtüldüler ve General Hill, Sir John Moore'un asilerinden oluşan bir tabur müfrezeyle 29. ve 48. alayı getirmeseydi mevzilerinden sürüleceklerdi.
Bunlar Fransızlara o kadar öfkeyle saldırdılar ki, tepenin ön tarafına çıkan taze taburların yardımıyla saldırıya dayanamadılar.

Geri çekilmelerinde Fransızlar, tepeden aşağı doğru gitmek yerine sağlarına doğru ilerlediler ve bazıları Portekizlilerin ateşine düşse de, büyük kısmı karanlıkta görülmeden geçti.

Ateş artık kesildi ve Terence, Bull ve Macwitty'ye birliklerini başlangıçta seçilen yere geri götürmelerini emretti, kendisi ise tepeye tırmandı. Biraz zorlukla da olsa, iyi tanıdığı General Hill'in yerini buldu. Onu, yeni
yenilenmiş bir ateşin
ışığında geçici olarak bir yarayı sararken buldu; karanlıkta, kendi alaylarından biri olduğuna inandığı
bir Fransız taburunun ortasına doğru at sırtında gidiyordu. Albay Donkin onunla sohbet ediyordu.

"Çok yakın bir olaydı, efendim," dedi; "ve kesinlikle
tepeden aşağı yuvarlanmamız gerektiğini düşündüm. Sanırım
güvenliğimizi, büyük ölçüde, bu sabah karşı tepede mevzilenen
birkaç İspanyol taburuna borçluyuz. Siz takviyenizi getirmeden hemen önce ve
her şey en kötü halindeyken,
tepenin hemen ötesinde bir yerden yoğun bir yaylım ateşi duydum. Onlar değilse, kim olabileceğini bilmiyorum; çünkü solumda kesinlikle başka birlik yoktu."

"Onlar Portekiz taburlarıydı, efendim," dedi Terence sessizce.

"Ah, sen misin O'Connor?" diye haykırdı General Hill. "Eğer onlar sizin
iki taburunuzsa, bunu gayet iyi anlayabilirim.

"Bu, Minho'nun ağzında Soult'un geçişini kontrol eden ve diğer takdire şayan
hizmetlerde bulunan Albay O'Connor, Donkin."

[İllüstrasyon: 'Bana raporunuzu da verebilirsiniz, O'Connor.']

"Bana raporunuzu da verebilirsiniz, O'Connor, ben de bunu Sir Arthur'a
göndereceğim."

Terence, Sierra'nın yamaçlarında gece için mevzi alırken, tepenin önünden ateş
açıldığını duyduğunu ve kuzey yamacına tırmanan büyük bir kuvvet görüp, orada sadece bir tugayın
konuşlandığını bildiğinden, ona yardım etmek için harekete geçmeyi görev bildiğini anlattı. Vadiyi çift taraftan geçerek, onları yanlarından yakalamış ve yoğunlaşan karanlıkta fark edilmeden ilerlemelerini durdurmuş ve onları tepeden aşağı çekilmek için.

"Böylece çekilen kuvvetin ne kadar güçlü olduğunu tahmin ediyorsunuz, Albay?"

"Sanırım sekiz tabur vardı, ancak üçü
biz gelmeden önce zirveye ulaşmıştı. Diğerleri zorunlu olarak dağılmıştı,
ve birbirlerini o kadar yakından takip ediyorlardı ki onları ayırmak zordu; ancak sanırım sekiz taneydiler. Böyle bir karışıklık içinde olduklarından ve tabii ki benim gücümün farkında olmadıklarından,
bir araya gelemediler veya etkili bir direniş gösteremediler; ve elli yardalık bir mesafeden yaptığımız voleybollar, onlara ağır bir darbe vurmuş olmalı."

"O zaman hiç şüphe yok, Donkin, Albay O'Connor'ın kuvveti seni kurtardı; çünkü eğer o beş tabur zirveye ulaşsaydı,
benim getirdiğim tugay gelmeden
siz oradan sürülüp gidecektiniz
ve aslında, o yardımla bile o kadar az sayıda olurduk ki
yerimizi zor tutabilirdik. Zaten zorlu bir işti ama kesinlikle beş tabur daha olsaydı durumu bize karşı çevirebilirdi.

"Elbette, O'Connor, karargâha
görevini bırakma nedenlerini yazılı olarak bildireceksin; ve ben de
bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde verdiğin hizmete
kendimce tam olarak adalet getireceğim. Komutanlığın şimdi nerede?"

"Bu zamana kadar karşı yamaçtaki eski mevzilerini almış olacaklar. Bir tabur orada. Diğeri tepenin eteğinde, vadiye doğru ilerlemeye çalışabilecek herhangi bir kuvveti kontrol etmeye hazır. Bizim hattımız bu çıkıntının yaklaşık çeyrek mil gerisinde. Pozisyonu, Fransızlar herhangi bir kuvvetle bir girişimde bulunursa, buradaki topların onları yanlardan vurabileceği, benimse önden onları kontrol altında tutabileceğim şekilde seçtim."

General başını salladı. "İyi düşünülmüş," dedi.

"Ve şimdi Donkin, tugayını toplasan ve kayıplarının ne olduğunu öğrensen iyi olur. Korkarım ki çok ağırlar."

Terence şimdi vadinin karşısına döndü ve komutasına katıldığında,
Herrara ve iki binbaşıya General Hill'in eylemlerini ne kadar sıcak bir şekilde takdir ettiğini anlattı.

"Kaybımız ne oldu?" diye sordu.

"On beş ölü ve kırk beş yaralı, ancak bunların büyük bir
oranı ciddi değil."

Artık çalılıklar toplanmıştı ve kısa bir süre içinde bir dizi ateş
yandı. Adamlar çok neşeliydi.
Düşmanın çok daha üstün bir kuvvetini
alt ettikleri için gurur duyuyorlardı ve Terence'in emriyle kaptanlarının kendilerine ilettiği, savaştıkları
süreklilikten dolayı büyük bir memnuniyet ifadesinden memnundular.

[İllüstrasyon: Talavera Muharebesi Planı.]

Ertesi sabah şafak vakti düşmanın tekrar hareket halinde olduğu görüldü,
Victor işgal edilen tepeleri tekrar ele geçirmek için kralın onayını almıştı İngilizler tarafından. Bu sefer Terence pozisyonunu terk etmedi, Hill'in tümeninin artık
yükseklikleri işgal ettiğini görebiliyordu ve dahası, vadinin ağzını geçen, yamaçlara onun yanından tırmanan ve onların boyunca ilerlemeye devam eden iki hafif asker alayı tarafından tehdit ediliyordu. Macwitty'nin tüm taburu şimdi sıraya girmişti, Bull'un taburu ise merkezde yedekte tutuluyordu.

Macwitty'nin hararetle çatışmaya girmesi uzun sürmedi; ve kayalar ve engebeli arazi arasında çatışma düzeninde ilerleyen Fransızlar kısa sürede durduruldu. Bir süre
yoğun bir ateş açıldı. Fransızlar üç kez hücum için toplandı; ancak her seferinde neredeyse görünmez düşmanlarından gelen sabit yaylım ateşi onları kayıpla birlikte bıraktıkları sığınağa geri sürdü.

Aralıklarda Terence, vadi boyunca savaşın nasıl gittiğini görebiliyordu. Tüm yamaç ateşle kaplıydı, Fransızlar yukarı doğru ilerlerken ve tepedeki İngiliz birlikleri onlara ateş açtı. Birkaç kez Fransız grupları
tepeye ulaştı, ancak yalnızca düşmanın bir yer edinebileceği herhangi bir noktaya hareket etmeye hazır olan yedekte tutulan birlikler tarafından geri fırlatılmak üzere. Savaş kırk dakika boyunca devam etti; ve sonra,
1500 adam kaybettikten sonra, Fransızlar tekrar tepeden aşağı çekildiler,
eğimden indikleri görülür görülmez tepede öfkeyle açılan bataryalarının ateşiyle kaplıydılar.

Aynı zamanda Terence'e karşı çıkan hafif birlikler de geri çekildiler. Fransızların solunu çevirmeye çalıştıkları inatçılığı gören Sir Arthur Wellesley süvarilerini vadinin başına doğru hareket ettirdi ve Bassecour'un İspanyol tümenini Cuesta'dan alarak onları Terence'in Portekizlilerinin biraz gerisindeki yamaçta mevzilenmeye gönderdi. Önceki akşamki çatışma Victor'a 1000 adama mal olmuşken, 800 İngiliz öldürülmüş veya yaralanmıştı; ve o zamanki başarısızlık ve ertesi sabahki saldırı, Fransızların moralini bozmaya ve İngilizlerin moralini yükseltmeye meyilliydi. Victor'un bu iki geri püskürtmeden sonra tekrar savaşmayacağı düşünülüyordu ve aslında Fransız generaller Jourdan ve Sebastiani düşmanlıkların yenilenmesine karşıydı; ancak Victor genel bir saldırıdan yanaydı. Böylece, Soult'un İngilizlerin arkasına doğru tam yürüyüşte olduğunu bilmesine ve İngilizlerin geri çekilme hattını kesene kadar savaşmaması için yalvarmasına rağmen, onun fikri sonunda kral tarafından benimsendi; çünkü her halükarda, hemen geri çekilmek zorunda kalacaklardı. Kral, Victor'un argümanlarından çok Madrid'in güvenliğine dair korkusundan etkilenmişti. Wilson'ın kuvvetleri söylentilerle fazlasıyla abartılmıştı. Venegas'ın sonunda Toledo'ya yaklaştığı biliniyordu ve kral, bu kuvvetlerden birinin veya ikisinin de yokluğunda Madrid'e saldırabileceğinden ve tüm askeri depolarının onların eline geçeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Madrid'i korumak için aceleyle geri dönebilmek için İngilizleri geri çekilmeye zorlamak istiyordu.

Şüphesiz, İspanyolların önceki gün sergilediği büyük korkaklık, Victor'a aslında sadece 19.000 İngiliz askeriyle mücadele edebileceğini göstermişti; ve kendi kuvvetleri onlarınkini ikiye bir oranında aştığı için, zaferi kesin olarak görebilir ve onları yenemeyeceğine inanabilirdi.

Öğlene kadar, her iki hatta da mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. İngiliz ve Fransız askerleri, iki orduyu ayıran dereye doğru gittiler ve içki içip mataralarını doldururken şakalaştılar. Cuesta'nın düzenlemelerinden hiç memnun olmayan Albuquerque, kendi süvarileriyle ovayı geçti ve İngiliz ve Alman atlarının arkasındaki mevziye oturdu; böylece en az 6000 süvari, vadide İngiliz mevzilerini çevirmeye çalışan herhangi bir Fransız kuvvetine saldırmaya hazırdı. Gün
çok sıcaktı ve askerler, yetersiz erzaklarını yedikten sonra, çoğunlukla uyumak için uzandılar; çünkü gece
kırık bir geceydi, çünkü İspanyollar, önlerinde hareket eden birini duyduklarında veya duyduklarını düşündüklerinde, tüm kampı harekete geçiren muazzam bir ateş
açıyorlardı; ve o kadar vahşi ve kötü yönetilmişti ki, sol taraflarındaki birkaç İngiliz subayı ve askeri bu ateşle öldürüldü.

Öğleden kısa bir süre sonra Fransız hattının tüm uzunluğu boyunca davulların çalındığı duyuldu ve birliklerin düştüğü görüldü. Sonra İngilizler de silaha çağrıldı ve askerler neşeyle saflardaki yerlerini aldılar; meselenin hemen bir sonuca bağlanmasından memnundular, çünkü bir zaferin en azından bir süredir içinde bulundukları açlık durumuna son vereceğini düşünüyorlardı. Fransızlar bu zamana kadar, İspanyolların işgal ettiği müttefik hattının önündeki engelleri aşmanın ne kadar imkansız olduğunu öğrenmişlerdi. Bu nedenle bunları tamamen ihmal ettiler ve Sebastiani ovalardaki İngiliz tümenine doğru ilerledi; Victor ise daha önce olduğu gibi İngiliz soluna saldırmaya hazırlandı ve bu sefer büyük bir süvari kitlesiyle desteklendi. Fransızlar kısa süre sonra saldırıya hazır hale geldi. Ruffin'in tümeni vadiyi geçecek, dağın eteğinden ilerleyecek ve İngilizleri sola döndürecekti. Villatte, vadi ağzını bir tugayla koruyacak, diğer tugayla Hill'i tehdit edecek ve onu ele geçirmek için bir girişimde daha bulunacaktı. Lapisse'nin tümeninin yarısı ona yardım edecekti, diğer yarısı ise Sebastiani'ye İngiliz merkezine saldırısında yardımcı olacaktı. Milhaud'un ejderhaları, İspanyolların İngilizlerin yardımına gitmesini engellemek için Talavera'ya giden ana yola yerleştirildi.

Savaş, İngiliz sağına yönelik şiddetli bir saldırıyla başladı, ancak Fransızlar, Campbell'in tümeni ve Mackenzie'nin tugayı tarafından iki İspanyol kolunun yardımıyla durduruldu; ve sonunda büyük bir kayıpla geri püskürtüldü ve on silahı ele geçirildi; ancak Campbell akıllıca bir şekilde hattını kırıp takip etmeyi reddettiğinde, Fransızlar yedeklerinde toplandı ve saldırıyı yenilemeye hazırlandı.

Bu arada Lapisse dereyi geçti ve Almanlar ve Muhafızlardan oluşan Sherbrooke'un tümenine saldırdı. Ancak bu tugay düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü. Muhafızlar
sıcak bir şekilde takip ettiler; ancak Fransız yedekleri geldi ve bataryaları öfkeyle
açılarak Muhafızları geri püskürttü, Almanlar ise Lapisse tarafından o kadar sıcak bir şekilde sıkıştırıldılar ki
kargaşaya düştüler. Ancak 48. Alay, ilerleyen Fransızların yan tarafına düştü; Muhafızlar ve Almanlar toparlandı, İngiliz topçuları Fransız sütunlarını süpürdü ve onlar tekrar geri çekildi. Böylece İngilizlerin merkez ve sağı, kendilerine yapılan saldırıları
en sonunda püskürtmeyi başardı.

Fransızlar ilerlerken, solda, 23. Hafif Ejderhalar ve 1. Alman Süvarileri Ruffin'in sütununun başına hücum etti. Ancak onlara
ulaşmadan önce, buradaki derenin
içinden geçtiği vadiyle karşılaştılar. Almanlar, neredeyse geçilmez bu engele
geldiklerinde atlarını durdurdular. Ancak 23. Alay devam etti. Adamlar ve atlar birbirlerinin üzerinden geçtiler, ancak birçoğu uçurumu
geçti ve tekrar bir araya gelerek, Fransız piyadelerinin kendilerini
attıkları karelerin arasına
girdi ve arkalarındaki hafif piyade tugayına hücum etti. Victor üzerlerine iki süvari alayı fırlattı ve umutsuzca
eşleşen 23. alay, 207 adam ve subay kaybıyla geri püskürtüldü, bu da ileri atılanların tam yarısıydı. Geri kalanlar Bassecour'un tümeninin sığınağına dörtnala geri döndüler.

Ancak çabaları boşa gitmemişti. Fransızlar, onların öfkeli hücumuna
şaşırmış ve dört belirgin süvari hattının hala karşılarında olduğunu
görmüşlerdi, daha fazla hareket etmediler. Hill, pozisyonuna yapılan saldırıyı kolayca
geri püskürttü ve savaş başladığı gibi aniden sona erdi, Fransızlar saldırdıkları her noktada başarısız olmuşlardı.

Terence, Ruffin'in tümeninin kendisine doğru yürüdüğünü görünce, vadinin girişine ulaşana kadar yamaç boyunca ilerledi; ve sonra, yamaçta dağılarak, Fransızlara ağır ve sürekli bir ateş
açtılar, sütunları arasında çok fazla infaz yaptılar ve süvarilere karşı koymak için kendilerini kareye attıklarında daha da fazla. Ruffin taburlarından bazılarını tepeye onlara karşı gönderirse, yamaçlara çekilmeleri, her sığınaktan yararlanmaları ve düşmanla yakın temasta bulunmamaları emrini vermişti. Ancak böyle bir
saldırı yapılmadı. En savunmasız Fransız taburu çok sayıda muharebe eri gönderdi ve yamaçtan sürdürülen
sinir bozucu ateşi bastırmaya çalıştı; ancak Portekizliler her taştan ve çalıdan yararlandığı ve Fransızlar tarafından neredeyse hiç kimse görülemediği için aralarında çok az kayıp vardı.

İngilizlerin iki günlük çatışmada toplam kaybı, 600 esir dahil olmak üzere 6200 kişiydi. Fransızlarınki 7400'dü.
Campbell'in tümeni tarafından on top ele geçirildi ve Fransızlar ertesi sabah şafak vakti Alberche'nin arkasındaki pozisyonlarını almak için
çekilirken yedisini ormanda bıraktılar.

Gün boyunca Crauford'un tugayı muazzam bir yürüyüşten sonra geldi. Üç alay, yirmi mil yürüdükten sonra
Plasencia yakınlarında kamp kurmuştu, İspanyol kaçakların yaydığı alarm oraya ulaştığında. Crauford adamlarına iki saat dinlenme izni verdi ve sonra orduya katılmaya başladı ve kampa ulaşana kadar durmadı; yılın en sıcak
mevsiminde yirmi altı saatte altmış iki mil yürüdü, ekipman, silah ve mühimmat taşıdı - elli ila altmış pound ağırlığında. Üç alaydan sadece yirmi beş adam düştü ve tugay hemen geldi, ordunun önünde karakol görevini üstlendi.

Terence, o gün genel emirlerde şu duyurunun görünmesinden çok memnun oldu:

"Genel başkomutan, Albay O'Connor komutasındaki Portekizli Minho alayının iki taburunun davranışlarını sıcak bir şekilde onaylıyor. Bu subay, kendi takdirine bağlı olarak, 27'sinin akşamı Albay Donkin'in tugayına yapılan ciddi saldırıyı gördükten sonra kendisine verilen pozisyondan ayrıldı ve tepeye tırmanarak, tepeye çıkan Fransızlara o kadar yoğun bir ateş açtı ki beş tabur saldırıya katılmadan geri çekildi. Bu, çatışmanın krizi sırasında gerçekleşti ve sonucu üzerinde belirleyici bir etki yarattı. "

Saat sekizde bir kurmay subayı geldi ve Minho alayının derhal Banos geçidine dönmesi emrini verdi, çünkü düşmanın tepelerin ötesinde hareket ettiği haberi gelmişti. Terence
oradaki İspanyol kuvvetleriyle birlikte hareket edecek ve
geçidi mümkün olduğunca uzun süre tutacaktı. Düşman karşı konulamayacak kadar güçlüyse, hareketleri konusunda takdir yetkisine sahipti; yalnızca İngiliz ordusunun muhtemelen
Tajo vadisinden aşağı yürüyeceği gerçeğiyle yönlendiriliyordu.

Soult geçerse, emirde "kuvveti"nin "15.000 kişiyi geçmeyeceği" belirtiliyordu.

Bölüm 3: Mahkumlar.

31 Temmuz'da Terence Banos civarına ulaştı ve köylülerden bir Fransız ordusunun önceki günün erken saatlerinde kasabadan geçtiğini öğrendi. Bejar geçidinden geçmesine karşı hiçbir direniş
gösterilmemişti; ve Banos'taki İspanyollar, Fransız öncü muhafızlarıyla birkaç atış yaptıktan sonra aceleyle geri çekilmişti. Köylülerin hepsi köylerini terk etmişti, ancak küçük süvari birlikleriyle birkaç çatışmaya girmişlerdi. Geçitte birkaç Fransız serserisi öldürülmüştü. Terence, bunlardan bazılarını hala hayatta bulmayı ve onlardan bilgi edinmeyi umarak Banos'a doğru yürüyüşüne devam etti; Portekizli atlıların en iyilerinden ikisini, orada önemli bir Fransız kuvveti kalıp kalmadığını tespit etmek için gönderdi. Kasabaya yarım mil kala, Fransız ejderhalarından oluşan bir birlik tarafından kovalanarak tam hızla geri döndüklerini gördü; ancak ilerleyen piyadeyi gördüklerinde geri çekildiler. Terence, askerler yaklaşırken "Haberiniz nedir?" diye sordu.

"Banos Fransız birlikleriyle dolu," diye cevapladı içlerinden biri, "ve sütunlar geçitten aşağı doğru yürüyor. Gördüğüm kadarıyla, sanırım 16.000 veya 20.000 kişi olmalılar." 

Aslında, bu Soult'un ikinci ordu birliğiydi - ondan önce gelen ilki, o sabah Plasencia'ya ulaşmıştı ve orada hastanelerde yatan 400 hastayı ve İngiliz ordusu ilerlediğinde nakliye yetersizliğinden orada bırakılan büyük miktarda erzakı ele geçirmişlerdi. Terence, böylesine tehlikeli bir bölgeden geri çekilmekte hiç vakit kaybetmedi ve hemen az önce ayrıldığı dağlara yöneldi. 

Portekizli askerleri kovalayan grup Banos'a girer girmez, yaklaşık 2000 kişilik bir piyade birliğinin yakınlarda olduğu haberini veren iki Fransız süvari alayı peşlerine düştü. Portekizliler bir milden fazla yol katetmeden önce geldiler. İki tabur durduruldu ve kareye atıldı. Fransızlar korkusuzca üzerlerine at sürdüler, ancak o kadar
sıcak ve istikrarlı bir ateşle karşılandılar ki, önemli
kayıplarla hızla geri çekildiler. Sonra alay tepelere çıktı ve yarım
saat sonra durdu.

"Soru şu, ne yapılacak?" dedi Terence, Herrara'ya ve iki binbaşısına. "İspanyollardan aldığımız bilginin bir kez olsun doğru olduğu ve Soult'un yanında en az 30.000 adam olduğu aşikar. Muhtemelen henüz tam gücü
yok. Dün geçen kuvvet bu zamana kadar Plasencia'da olmalı ve yarın da Tejo'da olabilir ve Sir Arthur'un pozisyonu büyük tehlikede olmalı. Cuesta ve İspanyolları tamamen değersiz olarak bir kenara koyarsak, başladığımızdan kısa bir süre sonra içeri girdiğini gördüğümüz tugayla bile sadece 22.000 veya 23.000 adamı var; ve bir tarafında Victor, yaklaşık 40.000 kişiyle; diğer tarafında Soult, belki de daha fazlasıyla. Aç ve bitkin birliklerle şansı gerçekten çok az, tabi Tejo'yu geçemezse. Bir mareşali veya diğerini yenebilir, ancak ikisini de yenemez.

"İlk şey yapılacak şey, iki askeri, Sir Arthur'a Soult'un geçişini anlatan ikişer
gönderi ile göndermektir. Aksi takdirde bir süre bundan haber alamayabilir ve sonra çok geç olabilir. Köylüler ve köy yetkilileri eşyalarını taşımakla ve hayvanlarını tepelere sürmekle o kadar meşgul olacaklar ki, bir an bile bilgi göndermeyi
düşünemeyecekler. Açıkça yapılması gereken ilk şey bu.

"Ne olacağını görene kadar, Sierra'yı geçip Fransızların ovadaki hareketlerini
görebileceğimiz bir noktada kamp kurmaktan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Aynı zamanda
Plasencia'ya giden yolu gözlemleyebilir ve vadiye daha fazla Fransız askeri gelirse Sir Arthur'a bilgi gönderebiliriz. Pozisyonumuz açıkça tehlikeli.
Eğer haber Sir Arthur'a ulaştıysa, Talavera'dan hemen geri çekilmiş olacaktır. Victor şüphesiz onun peşinden gidecektir ve süvarileri ile Soult'un süvarileri hızla birbirleriyle karşılaşacaktır.
Bu nedenle, ovaya inmeden önce olayların nasıl geliştiğini görmek her açıdan en iyisi olacaktır."

Buna göre iki asker, 15.000 Fransız'ın vadide olduğu ve ertesi gün daha fazlasının orada olacağı bilgisiyle gönderildi. Sonra alay Sierra'yı geçerek yamacın yukarısında bir mevzi aldı, sağda 10 mil uzaklıkta Plasencia ve vadinin karşısında Oropesa'nın kuleleri
görülüyordu.

Ertesi gün başka bir ordu birliği Banos'tan Plasencia'ya doğru inerken görüldü, büyük bir birlik o kasabadan Navalmoral'a doğru yürüdü ve böylece İngilizlerin Almaraz'daki tekne köprüsüyle geri çekilmesi engellendi. Uzaktaki ovadaki toz bulutları Müttefik Ordusu'nun en azından bir kısmının Oropesa'ya ulaştığını gösteriyordu; Fransız süvari birlikleri ovayı geçip köyler arasında dağıldı. İki asker daha raporlarla gönderildi ve diğerleri gibi farklı rotalar izlemeleri, Fransızlardan kaçınmak için geniş bir daire çizmeleri ve ardından Oropesa'ya gelmeleri konusunda uyarıldılar. Oradaki birlikler İngiliz ise raporlarını komutan generale ileteceklerdi. İspanyollar tarafından işgal edilmişse Talavera'ya gidip bunları karargâha teslim edeceklerdi. Ertesi gün, bir başka ordu birliği de Soult'un kuvvetini 54.000'e çıkararak Plasencia'ya doğru yürüdü. O gün Talavera'yı tutmayı üstlenen Cuesta aniden geri çekildi; Victor'un ordusunun ilerlemesi ve hastanedeki 1500 İngiliz'i kaderlerine terk etmesiyle alarma geçti. Ancak, bunlar değişiklikten faydalandı. Açlıktan ölüyorlardı, çünkü Talavera'da bol miktarda erzak olmasına rağmen, sakinler İngilizlere satmayı reddettiler ve kıskançlıkla depolarını evlerinde sakladılar. Cuesta da onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadı; ve böylece İspanyol davası için savaşan ve acı çeken adamlar, etraflarında bolluk varken yok olmaya terk edildiler. İspanyolların, İngilizlerin sınırı geçtiği andan İspanya'dan ayrıldıkları zamana kadarki davranışları, bundan böyle İspanyollara karşı mutlak bir nefret besleyen İngiliz birlikleri tarafından asla unutulmadı veya affedilmedi; bu, Badajos ve daha sonra fırtınaya yakalanan diğer yerlerdeki sakinlere karşı yaptıkları aşırılıklara büyük ölçüde katkıda bulundu. Fransızlar, Talavera'ya girdiklerinde, yaralı İngilizlere en büyük nezaketle davrandılar ve bundan böyle iyi beslendiler ve iyi bakıldılar. Terence tarafından gönderilen ilk rapor Sir Arthur'a gönderildikten on saat sonra güvenli bir şekilde ulaştı ve onu arkasında toplanan ciddi fırtınadan ilk kez haberdar etti; ve o, bir saat bile gecikmeden ordunun Oropesa'ya yürümesi emrini verdi, Victor'un diğer mareşalle birlikte gelmesinden önce Soult'a savaş açmayı planlıyordu. İkinci rapor ona, yürüdüğü ordunun gerçek gücünü bildirdi ve tehlikenin gerçek boyutunu gösterdi. Bu yüzden hemen kendisine sunulan tek kaçış planını yakaladı, tüm hızıyla Arzobispo'ya yürüdü ve oradaki köprüden Tagus'u geçti, Cuesta'nın ordusu da onu takip ediyordu. Tejo Nehri geçilir geçilmez, Crauford'un tugayı Almaraz'daki teknelerin köprüsünü ele geçirmek ve Fransızların oradan geçmesini engellemek için aceleyle harekete geçti.

Neyse ki Soult, Müttefiklerin konumundan Sir Arthur kadar habersizdi ve İngilizlerin Victor'u takip edip Madrid'e doğru ilerlediğine inanarak operasyonlarını nispeten daha yavaş bir şekilde yürütmüştü.

Bu nedenle, İngilizler Tejo Nehri'ni güvenli bir şekilde geçene kadar gerçek durumu öğrenemedi ve Victor ile iletişime geçti.

Geçişin ertesi sabahı Terence, askerlerden birinin gönderdiği bir notla gerçekleşen hareketten haberdar edildi. Küçük bir kağıt parçasına yazılmıştı, böylece taşıyıcısı yakalanma tehdidiyle karşı karşıya kalırsa hemen imha edilebilirdi ve yalnızca şu sözcükleri içeriyordu:

"Raporunuz paha biçilmez. Müttefik Ordusu Arzobispo'ya hareket ediyor ve
oradan Tagus'u geçecek. Kendi yargınıza göre hareket etmelisiniz.
Bir tavsiyede bulunamam."

"Tanrıya şükür İngiliz ordusu kaçtı!" dedi Terence, subaylarına mesajı okuduktan sonra; "şimdi sadece kendimizi
düşünmemiz gerekiyor. Sir Arthur'a yeniden katılmaya gelince, bu söz konusu değil;
vadi Fransız birlikleriyle dolu. Ney, Soult'a katıldı ve
bizimle ordumuz arasında 100.000 Fransız var. Wilson'ın nerede olduğuna dair bir fikrim olsaydı, ona katılmaya çalışabilirdik, çünkü o da bizimle aynı durumda olmalı. Gördüğüm kadarıyla
tek şansımız, onların iletişim hattını geçip
Almeida'dan sınırdan aşağı doğru yürüdüğü bildirilen Beresford'a katılmaya çalışmak."

"Banos'tan geçmeyi mi düşünüyorsunuz, Albay?" diye sordu Herrara.
"Oradaki dağlar neredeyse geçilmez; ama
bir köylünün bize rehberlik etmesini sağlayabiliriz."

"Banos'a yaklaşmayı sevmiyorum, Herrara. Fransızların orada güçlü bir birlik bıraktığından neredeyse eminler ve bir köylü bulma şansımız
yok; çünkü on mil etrafındaki tüm köylerin sakinleri neredeyse kesinlikle kaçıp tepelere yerleşmişlerdir.

"Sierra'nın bu tarafını takip edip, Plasencia'nın birkaç mil yukarısındaki yolu geçip, sonra dağlara doğru gidip Coa nehrinin başına inmenin daha güvenli olacağını düşünüyorum. Beresford muhtemelen o nehrin vadisindedir. Banos'tan geçmektense, o şekilde bir rehber bulma olasılığımız daha yüksektir. Hangi yoldan gidersek gidelim, tek bir Fransız'a
rasanamadan geçmeyi başaracak kadar şanslı olsak bile, zorlu bir işimiz olacak."

"Akşam karanlığına kadar beklemek daha iyi olmaz mı, Albay?" diye sordu Bull.

Terence başını iki yana salladı.

"Ay yok," dedi; "ve karanlıkta bu dağların arasında tırmanmak, Fransızlarla
kavga etme riskini almaktan daha kötü olur. Ayrıca, bir köylüyle
karşılaşma şansımız
olmamalı. Hayır, bence yarın sabah
güneş doğar doğmaz bunu denemeliyiz. Bir sürü
adamı köylü kıyafetleriyle giydirip, onları çiftler halinde tepelerde aramaya göndermeliyiz. Bir adamla karşılaşan,
ister beğensin ister beğenmesin, onu içeri getirmeli. İspanyollar Fransızlardan o kadar çok korkuyorlar ki,
zorlanmadıkça bize hiçbir bilgi vermiyorlar; ve İngilizlerden bile daha fazla zorluk çekeceğiz. Soult'un Plasencia'ya geldiğini bilen binlerce köylü ve diğerleri olmalıydı; ve yine de Sir Arthur hiçbir haber alamadı.

"Bir teselli var: Soult'un İngiliz ordusunun pozisyonu konusunda
en az
kadar karanlıkta olduğuna dair pek şüphe yok."

Akşam vakti üç köylü getirilmişti. Hepsi Portekizce
sorulduğunda başlarını ağır ağır salladılar; ancak Terence onları bir kayaya yaslayıp on iki adamı getirip tüfeklerini doldurmalarını emrettiğinde, içlerinden biri İspanyolca şöyle dedi:

"Dağlar arasındaki bir patikanın yoldan nerede ayrıldığını biliyorum, ama
hiç tepelerden geçmedim ve nasıl gittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ah! Sorumu anlayabildiğini sanıyordum," dedi Terence.
"Eh, hem kendinin hem de yoldaşlarının hayatını kurtardın. Yarın bizi patikaya götür ve bizi oraya koy; ve
serbest bırakılacaksın ve zahmetin için beş dolar alacaksın."

Sonra Bull'a döndü.

"Onları korumak için dört adam koy," dedi, "ve muhafızlar iki saatte bir değiştirilsin. Eğer kaçmaya çalışırlarsa, emirleri onları vurmak olacak. Onlar
Plasencia'ya inip Fransızları üzerimize
getirebilirler."

Şafak vakti yürüyüşe geçtiler ve iki saat sonra, Banos'tan Plasencia'ya giden yolun geçtiği
vadiye indiler. Tam vadiyi geçmişlerdi ki, bir süvari kolunun başı belirdi ve vadiden aşağı indi. Hemen dörtnala koşmaya başladı.

"Yolun dağlara tırmanmaya başladığı yere ne kadar var?"
Terence, köylünün başına bir tabanca dayayarak sordu.

"Dört mil," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde, Fransızlara endişeyle bakarak.

Terence, Bull ve Macwitty'ye adamlarını kareye
atmaları için emirler yağdırdı ve düz zemine ulaştıklarından beri bölükler halinde yürüdükleri için, düşman gelmeden önce hareket gerçekleştirildi.

Taburların İspanyol olduğunu ve hemen dağılacağını düşünen Fransız süvarileri, öfkeyle onlar. Ancak, o kadar yoğun bir ateşle karşılandılar ki,
rahatsız bir şekilde geri çekildiler ve birçok adam ve atı yerde bıraktılar.

"Güçlü bir birlik," dedi Terence, Bull'a sessizce, karesinin ortasında mevzilendiği yere. "Söylemeliyim ki
3000 tane var ve korkarım
başka bir tümenin başı."

"Evet, vadiden aşağı gelen piyadeler var. Devam etmeliyiz, yoksa
tepelere varmadan önce yakalanacağız."

Taburlar kısa sürede harekete geçtiler, ancak
başladıklarında, süvariler tekrar hücum etmeye hazırlandı.

"Bu asla işe yaramayacak, Bull. Her seferinde kare oluşturursak, o kadar çok gecikeceğiz ki piyadeler yakında hazır olacak. Bunu şimdi ve hemen yapmalısın; ancak bir sonraki sefere sekizerli sıralar halinde başlayacağız; ve tekrar hücum ederlerse, adamlarla her iki yönde dörtlü sıralar halinde karşılaşacağız."

Fransızlar bu sefer hücumlarını eve doğru bastırmadan geri çekildiler;
ve sonra, dörtnala ilerleyerek, Portekizliler ile
dağlar arasında yerlerini aldılar.

"Önde gelen bölüğünüzü dört sıra halinde sıralayın, Bull. Kolon
sizi takip edecek."

Düzen hızla değiştirildi ve önlerindeki hat, onları önlerindeki hücumdan korumak için, kolon hızlı bir şekilde ilerledi. Süvariler onları karşılamak için ilerledi, ancak iki grup birbirine yaklaştığında, hat o kadar yoğun bir ateş açtı ki
Fransızlar önlerinden hem sağdan hem de soldan çekildiler.
Bull, hemen her bir bölüğün bir kanadını, yanlardan bir saldırıyı önlemek için geri çekti; ve böylece, büyük bir T şeklinde, kolon yoluna devam etti. Fransız süvarileri birkaç kez aşağı doğru hücum etti ve onları durmaya zorladı; ancak her seferinde, saldırıyı püskürttükten sonra, kolon yoluna devam etti.

"Sadece bu adamlarla uğraşsak sorun olmazdı," dedi Terence Bull'a, "ama piyadeleri hızla geliyor."

Arkamızdaki ova, gerçekten de, hızla gelen bir sürü muharebe eri ile kaplıydı.

"Biz de hızla gitmeliyiz, Bull," dedi Terence, "yoksa tepelere varmadan
çok önce varacaklar. Henüz yarı yolda değiliz.
Adamları iyi kontrol altında tut ve onların karışıklığa düşmesine izin verme. Eğer
yaparlarsa, süvariler bir dakika içinde üzerimize gelir."

Ancak süvariler de Portekizlileri kontrol altına almanın öneminin farkındaydı ve tekrar tekrar üzerlerine atıldılar,
pervasızca bir cesaretle; bunu yaptıklarında çok acı çektiler ama
her hücum ettiklerinde biraz gecikmeye neden oldular.

"Ben arkaya geri döneceğim, Boğa. Dikkat et, emirlerim kesindir
arkamızda ne olursa olsun, sen tepelere tırmanmaya başlayana kadar
ilerlemelisin. "

Sonra, bir cevap beklemeden dörtnala geri döndü.

Sütun çifte hızla ilerlemesine rağmen, süvarilerin neden olduğu gecikme ve Fransız piyadelerinin dağılmış olması ve bu nedenle daha hızlı koşabilmeleri düşmanı hızla yukarı çekiyordu. Herrara ikinci taburun başında at sürüyordu ve Terence ona Bull'a verdiği talimatları tekrarladı.

"Ne yapacaksın, Albay?" diye sordu.

"Çeyrek mil ötede çok engebeli bir arazi var," diye cevapladı. "O noktayı arka bölükle tutmayı düşünüyorum. Fransız piyadelerinin toplanıp bize saldırması biraz zaman alacak; ve bana göre arazi süvarilerinin hareket etmesi için çok engebeli görünüyor. Sizi tekrar yakalayamadan tepeye ulaşmak için yeterince önde olduğunuzu gördüğüm anda, bölükle birlikte sizi takip edeceğim; ama dikkat et, eğer bunu yapmazsam, iki taburun komutasını almalısın, dağları geçmelisin ve
Beresford'a katılmalısın."

Arkada at süren Macwitty'ye doğru dörtnala gitti ve
emri ona tekrarladı.

"Pekala, Albay, senin yerine bölükle birlikte arkada durayım."

"Hayır, hayır, Macwitty. Bu tehlike görevi ve komutan olarak ben almalıyım. Bu, bölüğün pahasına iki taburu kurtarmakla ilgili bir konu ve izlenecek rota konusunda hiçbir şüphe yok. Hemen atına bin ve bunun önündeki bölüğün arkasındaki görevine geç ve onları sabit tut. İşte süvarileri yine yan taraftan geliyor."

Başka bir hücum daha oldu, üç veya dört ağır yaylım ateşi ve sonra Fransızlar tekrar geri çekildi. Piyadelerinin mermileri artık başlarının üstünden ıslık çalıyordu.

"Yüz yard daha ileri," diye bağırdı Terence, "ve sonra onlarla karşılaşacağız."

Ön tarafta, takip ettikleri hattın üzerinden neredeyse bir duvar gibi uzanan bir kaya yığını vardı. Bu, tepenin önünde doğa tarafından itilen ve ovanın seviyesinden yaklaşık elli fit yüksekte yükselen bir tür doğal çıkıntıydı. Tırmanılabilecek birçok yer vardı ve bunlardan birinde patika eğik bir şekilde uzanıyordu. Şimdiye kadar sadece iyi tanımlanmamış bir patikaydı, ancak burada, yüklü katırların geçmesini sağlamak için üst taraftaki zemini keserek uygulanabilir hale getirmek için bazı çabalar sarf edilmişti.

Terence, tırmanışın dibinde dizginleri çekti ve adamları tepedeki mevzilerini aldılar; bölüğün öndeki yarısı
sağda, diğer yarısı ise patikanın solunda.
Hepsi
yukarı çıkmadan önce Fransız hafif birlikleri etrafa kümelenmişti, ancak
yukarıdaki alından açılan yoğun ateş
bir hücumu engelledi ve bölük kısa süre sonra tepe boyunca bir yarda
arayla dağıldı.

Beş dakika içinde yaklaşık iki bin Fransız piyadesi toplandı.
Atlı bir subay, zemini incelemek için biraz
sağda ve solda ilerledi. 200 kararlı adamın tuttuğu
pozisyonun zorlu olduğunu düşündüğü açıktı.
Yerlerinde yatarken, sadece Portekizlilerin başları görülebiliyordu;
kendilerine saldıran bir kuvvet, savunucuların ateşinden hiçbir şekilde
korunmayan düz bir zeminde yürümek ve
sonra çok dik bir yokuşu tırmanmak zorunda kalacaktı. Dahası, takip ettikleri tüm kuvvet hemen arkalarında toplanmış olabilirdi.

Beş dakika daha geciktikten sonra, taburun yarısı çatışmacılara ayrıldı; geri kalanlar iki gruba ayrıldı ve
kayalara paralel olarak sağa ve sola yürüdüler. Terence bu hareketlerin başarılı olması gerektiğini gördü çünkü 200 adamla belirsiz uzunlukta bir hattı savunamazdı. Ancak, artık amacına ulaşmıştı. Arkasındaki iniş düzgün ve düzenliydi ve yarım milden biraz daha uzakta tepeye doğru kıvrılan sütunu görebiliyordu. Fransız süvarilerinden hiçbir şey göremiyordu. Son hücumlarından sonra, meseleyi piyadelerinin eline bırakmış gibi
gitmişlerdi. Trompetçiye açık düzende geri çekilme emri vermesini emretti; ve
Portekizliler ayağa kalkıp, hafif eğimden aşağı doğru tırısla indiler. Tepelere yarı yolda olduklarında, Fransız süvarilerinin uzun hatları sağdan üzerlerine doğru akın etti;
belli ki dik yokuşun eteğinde ilerlediler,
ta ki tırmanabilecekleri bir noktaya gelene kadar.

Tornanın sesiyle arkadaki bölük hemen bir araya geldi
ve bir kare oluşturdular ve Fransız süvarileri yaklaşırken üzerlerine sürekli ateş açtılar. Süngü hattını kıramayan atlılar,
meydanı dönüp durdular,
tabancalarını ona doğru ateşlediler ve ara sıra içeri girmek için çaresizce çabaladılar. Aniden süvariler dağıldı ve bir piyade taburu ilerledi ve ateşlerini Portekizlilere yöneltti.

Terence daha fazla bir şey yapılamayacağını hissetti. Ana gövdesi takipten güvendeydi ve umutsuz mücadeleye devam ederse, cesur arkadaşlarının hayatlarını tehlikeye atmış olacaktı. Bu nedenle, teslim olduğunun bir işareti olarak beyaz bir mendil salladı; adamlarına ateşi kesmelerini bağırdı ve kılıcını kınına koyarak aralarından geçerek, süvarilerin komutanı gibi görünen subaya doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: 'Savaş esirleri olarak teslim oluyoruz, efendim.']

"Savaş esirleri olarak teslim oluyoruz, efendim," dedi, "Elimizden gelen her şeyi yaptık."

Sadece birkaç kelime Fransızca konuşabiliyordu ama subay onu anlamıştı.

"Yeterince fazla şey yaptınız, efendim," dedi. "Adamlarınıza silahlarını bırakmalarını emredin, ben de onların güvenliğini garanti edeceğim."

Süvarilerine geri çekilmelerini emretti ve piyadelere doğru at sürerek onları durdurdu. Terence hemen adamlarına silahlarını bırakmalarını emretti.

"İnsanların yapabileceği her şeyi yaptın," dedi. "Yoldaşlarını kurtardın ve kendi gücünün yirmi katına boyun eğmek onursuzluk değildir. Kol halinde dizilerek yürüyüşe hazır ol."

Süvari komutanı yine geldi, bu sefer yanında başka bir subay vardı.

"General bilmek istiyor, efendim," dedi ikincisi İngilizce, "siz kimsiniz ve bu hangi güç?"

"Ben Albay O'Connor'ım, Lord Beresford'un ordusunda bu rütbeyi taşıyorum;
ve Sir Arthur Wellesley'nin kadrosunda olma şerefine sahibim,
ancak şu anda özel görevde bulunuyorum. Tepeye doğru yürüyen iki tabur, benim komutam altındaki Portekizlilerin Minho alayı. Sierra'ya konuşlanmıştık ve Mareşal Soult'un ordusunun ilerlemesiyle İngilizlere yeniden katılmamız engellendiğinden,
dağları aşarak Portekiz'e çekilmeye çalışıyorduk,
ama siz bizi engellediniz."

Subay sözleri generale çevirdi.

"Ona," dedi ikincisi, "eğer tüm Portekizliler o birlikler kadar iyi savaşmış olsaydı, İngilizlerin buraya gelip onlara yardım etmelerine gerek kalmazdı. Daha iyi yönetilen veya daha istikrarlı birlikler görmedim. Bu, ateş altında kaldıkları ilk sefer olamaz."

Terence, iltifat kendisine çevrildiğinde eğildi.

"Geçen yılki seferde savaştılar, General," dedi, "ve alay, Mareşal Soult'un Minho'nun ağzından geçmesini engelledikleri gerçeğinden adını alıyor; ancak süvarilerinizle ilk karşılaşmaları Orense yakınlarında oldu."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi general, "çünkü size saldıran süvarilerin komutanıydım. O zamanlar adamlarınız üniformalı değildi, yoksa onları tekrar tanırdım. Oraya nasıl geldiniz? Çünkü o zamanlar İngilizler Cintra'nın ötesine geçmemişti."

"Romana'ya bir mesajla gönderilmiştim ve tesadüfen subay veya komutan olmadan bu yeni toplanmış askerle karşılaştım, komutayı aldım ve iki İngiliz askeri ve bir Portekizli teğmenin yardımıyla onları düzene sokmayı başardım; ve Braga'ya giden geçidi tutmak için elimden geleni yaptım."

"Peste!" diye haykırdı general. "Yine sen miydin, öyle mi? Portekizlilerin Porto'ya ilerlememiz sırasında gösterdiği tek cesaret ve kararlılıktı, ve bize tüm diğer savaşların toplamından daha fazla adam kaybettirdi.

"Ve şimdi Albay, yürüyüşe geçmeliyiz. Binbaşı Portalis, burada, sizin sorumluluğunuzu üstlenecek."

Birkaç dakika içinde Fransız süvari ve piyadeleri Plasencia'ya doğru yürüyüşe geçtiler, Portekizli tutuklular her iki tarafta da onlarla birlikte yürüyen süvariler tarafından korunuyordu; kaptanları, Terence gibi, bir subayın sorumluluğuna verilmişti. Portekizliler başları dik bir şekilde yürüyorlardı. Tutukluydular, ancak iyi iş çıkardıklarını ve yoldaşlarının geri çekilmesini örtmek için kendilerini feda ettiklerini hissediyorlardı; ve Fransız piyadeleri gelmeseydi, büyük süvari birliklerinin saldırılarını püskürtebilirlerdi.

Plasencia'ya vardıklarında, birlikler hapishaneye dönüştürülmüş büyük bir binaya yerleştirildi. Burada, Soult aniden geldiğinde yakalanan, çoğunluğu İspanyol olan yüzlerce başka tutuklu vardı.

Terence, orada komuta eden General Foy'un karargahına götürüldü. Burada tekrar sorgulandı, İngilizce konuşan subay. Generale verdiği cevapları tercüme ettikten sonra,
sonraki ona Terence'e Wilson'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sormasını söyledi.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı; "iki hafta önce Sierra'da birlikteydik,
ama o benimle haberleşemeden aniden uzaklaştı ve ben Alberche'ye yürümem emredilene kadar Banos'ta kaldım. Oradaki savaşa katıldık ve sonra tekrar Banos'taki İspanyolları desteklemek için geri dönmemiz emredildi; ancak Mareşal Soult
geçitten yürümüştü ve İspanyollar biz oraya varmadan
kaybolmuştu. Düne kadar dağların arasında kaldık, ta ki İngilizlerin Tejo'yu geçtiğini duyunca ve
onlara yeniden katılmanın bir yolunu göremeyince, Lord Beresford'un kuvvetine katılmak için
dağları geçmeye başladım, nerede bulursam bulayım."

"General Heron, komutanızdaki iki taburun
olağanüstü bir kararlılıkla savaştığını ve süvarilerinin onları kırma girişimlerini
geri püskürttüğünü; ve sonunda arka muhafızları oluşturan iki bölük hariç
dağlara çekilmeyi başardığını bildiriyor. Nasıl oluyor da sadece bir subay var?"

"Aslında, tek bir bölüktüler," dedi Terence. "Benim bölüklerim
her biri yaklaşık 200 kişiden oluşuyor ve benimle birlikte esir alınan subay onların
yüzbaşısıydı."

"General Heron ayrıca bana geri çekilmenizin takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildiğini," dedi General Foy, "ve hiçbir Fransız gazisinin daha iyisini
yapamayacağını bildirdi.

"Pekala, efendim, eğer kaçmamak için şartlı tahliyenizi vermeye hazırsanız, Fransa'ya bir grup esir gönderme fırsatı olana kadar
şehirde serbestçe dolaşmakta özgür olacaksınız."

"Teşekkür ederim, general. Kaçma girişiminde bulunmamak için şartlı tahliyemi vermeye hazırım ve nezaketiniz için size minnettarım."

Terence, şartlı tahliyeyle serbest bırakılması teklif edilirse, hangi yolu izlemesi gerektiğini çoktan düşünmüştü ve kabul etmeye karar vermişti. Kaçma olasılığı son derece düşüktü.
Orduya yeniden katılma şansı kesinlikle olmayacaktı; ve geçilmesi neredeyse imkansız dağların üzerinden tek başına bir geçit
düşünülmemeliydi. Bu nedenle, en azından şimdilik, kaçma girişiminde bulunmayacağına dair söz vermeye karar verdi.

Şehirde, birkaç Fransız subayının kaldığı bir evde kendisine bir yer tahsis edildi. Bunların hepsi ona büyük bir nezaket ve nezaket gösterdi. İngilizler ve Fransızlar arasında savaş,
baştan sona, onurlu şartlarda yürütüldü. Mahkumlara iyi muamele edildi ve subaylar veya askerler arasında ulusal bir düşmanlık yoktu.

Şehre çıktığında, Fransız subaylardan biri genellikle
ona eşlik etti ve bir dizi başka kişiyle tanıştırıldı. Ciddi bir şekilde, sahip olduğu az miktardaki Fransızca bilgisini
geliştirmek için işe koyuldu ve birkaç Fransız gazetesi ödünç alıp
kasabadan bir sözlük satın alarak zamanının önemli bir kısmını bunları incelemekle geçirdi.

Plasencia'da üç hafta kaldı. Bu süre zarfında Venegas ordusunun Victor tarafından tamamen bozguna uğratıldığını,
Cuesta'nın Tejo'yu geçtikten kısa bir süre sonra
feci şekilde dövüldüğünü ve
Albuquerque'nin süvarilerinin çok sert bir şekilde
tazmin edildiğini duydu. Beş top ve 400 esir alınmıştı. Ney, o bölgede patlak veren bir ayaklanmayı bastırmak için
Valladolid'e geri dönerken Plasencia'dan geçti; ve yolda Banos tarafından geri çekilmeye çalışan ve kesin bir şekilde dövülen ve komutası
dağıtılan Wilson ile karşılaştı.

Terence'a şimdi bir esir konvoyu ile birlikte Talavera'ya gitmeye hazırlanması söylendi. O tek İngiliz subayıydı ve şartlı tahliyede olduğu için, tutuklularla birlikte yürüyen müfrezeye komuta eden subay onu da kendisiyle birlikte at binmeye davet etti ve iki günlük yolculuk çok keyifli geçti.

Talavera'da bir hafta kaldı. Portekizli tutuklular orada kaldı, ancak Plasencia'da esir alınan İngilizler ve Talavera'daki hastaneden iyileşenler (toplamda 200 kişi, aralarında altı İngiliz subayı da vardı) sınıra yürüyecek ve orada Fransız kalelerinden birinde tutuklanacaklardı.

Plasencia'dan yürüyüşte eskortu komuta eden subay, onlarla birlikte gidecek iki yüz kişiden sorumlu subaya Terence'den övgüyle söz etti.

İki yüzden fazla İngiliz tutuklunun görülmesinin, muhtemelen karışıklığa yol açacak olan
çabuk bir halk gösterisine yol açabileceği için, gruba Madrid'den geçmemeleri talimatı verilmişti. Bu nedenle Escurial'e giden yoldan yürümesi ve
sonra Sierra'dan Segovia'ya, sonra da Valladolid ve
Burgos'tan geçmesi emredildi. Eskort tamamen piyadelerden oluşuyordu ve Terence
atını yanına alamadığı için diğer subaylara yaya olarak katıldı.

Büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, bunlardan birinin arkadaşı Dick Ryan olduğunu keşfetti.

"Bu beklenmedik bir zevk, Dicky!" diye haykırdı.

"Evet, ben de senin kadar memnunum, Terence; ama
şartların daha hoş olabileceğini kabul etmeliyim."

"Ah, boş ver koşulları!" dedi Terence. "Şu an için ikimizin de burada olması yeterli; ve önümüzde neşeli olması muhtemel bir yolculuk var. Sanırım sen de benim gibi şartlı tahliyeni verdin; ama bir kez hapse girdiğimizde bunun bir sonu olacak ve kafalarımızı bir araya getirdiğimizde bir kaçış planı bulamazsak bu zor.

"Diğer memurları tanıyor musun? Eğer tanıyorsan, lütfen beni onlarla tanıştır."

Tanışmalar tamamlanır tamamlanmaz, Terence Ryan'a nerede
yaralandığını sordu.

"Bir Fransız mermisi parçası bana isabet etti," diye cevapladı Ryan.
"Neyse ki doğrudan bana gelmedi, kaburgalarımı
sıyırıp onları neredeyse çıplak bıraktı. Bir ay önce olduğu gibi,
oldukça iyileşti; ama hala çok katıyım ve hareketlerimde çok dikkatli olmam gerekiyor. Her şeyi unutup aniden
döndüğümde, düzenli olarak bağırıyorum; çünkü sanki bana kızgın bir demir
sürülmüş gibi hissediyorum. Ancak, dikkatli olmayı öğrendim
ve sadece düz yürüdüğüm sürece, oldukça iyiyim.

"İlk başta neredeyse bir vakaydı; ve Fransızlar içeri girmeseydi açlıktan
öleceğime inanıyorum. O İspanyol canavarları
benim için hiçbir şey yapmazlardı ve sana şeref sözü veriyorum
üç gün boyunca dudaklarımdan sudan başka hiçbir şey geçmedi."

"Belki senin için iyi bir şeydi, Dicky ve ateşi düşürdü."

"İyi bir yemek yiyebilmek için bir düzine ateşe yakalanma riskini göze alırdım," dedi Ryan öfkeyle. "Bilmiyorum ama bir ekmek kabuğu için bile olsa
riske girerdim. Size söylüyorum, Fransızlar
o zaman gelmeselerdi, kırk sekiz saatin sonunda hastanede canlı bir adam
kalmazdı. Adamlar
o kadar öfkeliydi ki, eğer silahlanabilselerdi, sanırım
dışarı çıkmayı başarabilen herkes bir
saldırıya katılır ve sokakta karşılaştıkları her İspanyol'u
yenip öldürene kadar vururdu.

"Şimdi, maceralarınızı dinleyelim. Elbette, o gün kampımızdayken, Donkin'e saldırdıklarında Fransızlara karşı ne kadar iyi işler yaptığınızı emirlerde gördüm. Bazı arkadaşlarımız, büyük savaştan sonraki sabah sizi görmek için karşıya geçtiler; ancak sizi
bulamadılar ve daha sonra Hill'in tümenindeki bazı adamlardan,
tepeler boyunca bir bütün halinde yürürken görüldüğünüzü duydular."

Terence daha sonra Fransızların alayına yaptığı saldırıyı ve onların eline nasıl düştüğünü anlattı.

"Bu iyi yapılmış, Terence. Bu şekilde esir alınmanın bir zevki var. Alayına ne olacak, sence?"

"Hiçbir fikrim yok. Herrara komutaya atanabilir. Bence
büyük olasılıkla atanır, ancak elbette Sir Arthur
başka bir İngiliz subayını görevlendirebilir. Ancak, şunu söylemeliyim ki
bu yıl daha fazla savaşma olasılığı yok. Ney'in birlikleri
kuzeye gitti, bu da şu anda Portekiz'in işgal edilmeyeceğinin bir işareti; ve Sir Arthur'un artık İspanyolların
alçaklığına ve korkaklığına gözleri iyice açıldıktan sonra
tekrar saldırıya geçmesi pek olası değil; ve önümüzdeki bahara kadar
ikimiz de geri dönebiliriz. Birlikte o kadar çok
sıkıntıya girdik ve her zaman bunların üstesinden geldik ki, Fransızların bizi uzun süre tutacağını sanmıyorum.

"Portekizcene sadık kaldın mı, Dicky?"

"Ben kaldım ve oldukça iyi idare etmeye başlıyorum."

"Doğru. Geri döndüğümüzde, alay komutanlığını tekrar alırsam, seni emir subayı olarak çağıracağım."

Bölüm 4: Gerillalar.

Yürüyüşler kısaydı, çünkü tutukluların çoğu hala zayıftı
ve aslında muhafızları arasında Toledo'daki hastaneden yeni taburcu olmuş ve Fransa'ya geri dönen birçok iyileşen vardı. Küçük birliğe dört vagon eşlik ediyordu, bunlardan ikisi yürüyemeyecek durumda olanların taşınması için tasarlanmıştı; diğerleri ise yolda tüketilecek erzakla ve birkaç çadırla doluydu, çünkü konaklama yerleri olacak köylerin çoğu, her ev bu amaçla
doldurulsa bile, 400 adama konaklama imkanı sağlamak için çok küçüktü. İlk günün yürüyüşü sadece on iki mil olmasına rağmen, iki boş vagon konaklama yerlerine ulaşmadan önce oldukça doluydu; ve muhafızların çoğu silahlarını ve fişek kutularını diğer arabalar.

Artık Ağustos ayının ortasıydı ve Tagus vadisindeki sıcaklık dayanılmazdı. Ancak konvoy sabah altıda yola çıktı; sekizde büyük bir zeytin ağacının gölgesinde durdu; ve öğleden sonra beşe kadar yürüyüşüne devam etmedi.
Gece o kadar sıcaktı ki İngiliz tutuklular ve muhafızlarının çoğu, çiyden korunmak için açıkta uzanıp battaniyeyi (her birine verilen)
üzerine atmayı, pirelerin onlara dinlenme şansı vermeyeceği
havasız kulübelere girmektense tercih ettiler.

Üçüncü gün Escurial köyüne vardılar. Ertesi
sabah Sierra'nın üzerinden geçmeye başladılar ve o gece Segovia'da boş bir kışlada uyudular. Burada Valladolid'den geçen ana yolu bırakıp doğuya doğru bir yol daha aldılar ve Douro'daki Aranda'ya varana kadar küçük köylerde durdular. Oradan kuzeye, Gamonal'a doğru yürüdüler.

Artık sınıra giden ana yoldaydılar,
Miranda ve Zadorra'dan geçtiler ve
Pireneler'in yamaçlarına tırmanmaya başladılar. Yürüyüşler, birkaç gündür, ilk başladıkları zamandan
önemli ölçüde daha uzundu. Sakatlar güç kazanmıştı ve
taşıyacak tüfekleri olmadığı için, çoğunlukla on sekiz veya yirmi mil zorluk çekmeden yürüyebiliyorlardı. Dördü Segovia'daki hastanede kalmıştı, ancak bu istisnalar dışında hepsi düzenli egzersiz ve bol miktarda yiyecekten büyük ölçüde yararlanmıştı.

Miranda'dan ayrılırken subaylardan biri, "Bu şekilde epeyce seyahat edebilirdim," dedi. "Keyifli olacak kadar egzersiz; bagaj veya rota veya geceyi nerede geçireceğiniz konusunda hiçbir sorun yok; ödeme yapmanıza gerek yok ve her şey sizin için hallediliyor. Daha ne isteyebilirdiniz ki?"

"Biraz daha az tozla idare edebiliriz," dedi Dick Ryan gülerek; "ama her şeyi bekleyemeyiz."

"Ne yazık ki yürüyüşümüzün bir sonu olacak ve bu pek de keyifli olmayacak," dedi Terence. "Şu anda, kişi bir mahkum olduğunu zorlukla fark ediyor. Fransız subaylar kesinlikle bunu unutturmak için ellerinden geleni yapıyorlar; ve onların askerleri ve bizimkiler bir şekilde sohbet etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Fransızcada büyük ilerleme kaydettiğimi hissediyorum ve özellikle gece mola verdiğimizde, kamp ateşlerini yaktığımızda ve Fransız subaylarla sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmışız gibi sohbet edip güldüğümüzde çok keyifli oluyor."

Yürüyüş gerçekten de rahat ve kolay bir şekilde yürütülüyordu. Başlangıçta, mahkumlar dörtlü olarak, Fransızlar ise ikişerli olarak her iki tarafta yürüyordu; ancak bir mil geçmeden emir artık kesinlikle yerine getirilmiyordu ve adamlar pipolarını içerek, gülerek ve konuşarak, Fransızlar ve İngilizler sırayla bir marş söyleyerek yürüyorlardı. Mahkumların kaçmaya çalışması konusunda hiçbir korku yoktu. Geceleri, gardiyanlarından kolayca kaçabilirlerdi; ama eğer gitselerdi gidecekleri hiçbir yer yoktu. Talavera sakinlerinin ve İspanyol yetkililerin zulmünden ve kötü niyetinden acı çeken İngilizler, İspanyollara karşı yakıcı bir nefret duyuyorlardı; İspanyollar ise, Juntalarının yalan beyanlarıyla aldatılmışlardı ve İngilizlere karşı hiçbir sevgileri yoktu, ancak onlardan para ve silah almaya
yeterince hazırdılar. Zadorra'dan ayrılırken, komutadaki Fransız subay Terence'e şöyle dedi:

"Şimdi, albay, yürüyüşlerimiz sırasında daha dikkatli olmalıyız,
geceleri dikkatli bir şekilde gözetleme yapmalıyız. Buradaki ülke, tüm çabalarımıza rağmen ortadan kaldıramadığımız
gerillalarla dolu. Navarre ve Biscay dağları onlarla dolu. Bazen on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde, bazen de yüzlerce kişi oluyorlar. Bazıları
normal zamanlarda keçi çobanları, çobanlar, katırcılar ve köylüler; ancak birçoğu terhis edilmiş askerler -- yendiğimiz ve dağıttığımız orduların kalıntıları ve evlerine dönmektense dağlardaki bu vahşi hayatı tercih ediyorlar. Konvoylarımız
sürekli saldırıya uğruyor ve her zaman güçlü bir muhafız eşliğinde olmak zorundalar."

"Yanımızda vagon olmadığı için, bize
rahatsız etmeyi pek umursamayacaklarını düşünüyorum," dedi Terence.

"Bu kesinlikle daha az olası hale getiriyor albay; ama onlar ganimet için olduğu kadar nefret için de savaşıyorlar ve ellerine düşen hiçbir Fransız askeri asla kurtulmuyor. Genellikle korkunç işkencelerle öldürülüyorlar. İlk başta burada böyle bir his yoktu
ve alayım yaklaşık üç yıl önce Vittoria'da konuşlandığında, her şey yeterince sakindi. Görüyorsunuz, his giderek büyüdü.
Şüphesiz adamlarımızdan bazıları yağmaladı. Alayların çoğu, disiplin konusunda çok az
fikir sahibi genç askerlerden oluşuyordu. Kırsal bölgelerden gelenler, kural olarak, yeterince sessiz çocuklardı; ama özellikle Toulouse, Lyon ve Marsilya gibi şehirlerden gelenler arasında, her türlü kötülüğe hazır genç haydutlar vardı ve şu anda yaşadığımız sıkıntılar büyük ölçüde onlara bağlı.

"Elbette köylüler, bunu yapabildiklerinde, bu yağmacılara misilleme yaptılar. Her iki tarafta da nefret duygusu büyüdü. Dağınık haldeki adamlarımız kuşatıldı, yakalandı ve sonra
asıldı, vuruldu veya diri diri yakıldı.

"Sonra, bizim tarafımızda köyler yıkıldı ve köylüler vuruldu. Son zamanlarda, yani ordularının yenilgisinden sonra, çok sayıda kaçak dağlara çıktı, üniformalarını attı, köylü elbiseleri aldı ve gerillalar olarak adlandırdıkları şeyi kurdular, bu sadece haydutlar için kullanılan başka bir terimdir; çünkü çabaları esas olarak bize yönelik olsa da, erzak ihtiyacı duyduklarında kendi insanlarını yağmalamaktan çekinmezler ve Biskay Körfezi ile Akdeniz arasındaki tepeler arasındaki tüm köyler için mükemmel bir beladırlar. Elbette, Fransa ile iletişim hattı boyunca en güçlüdürler; ancak kabaca, dağların olduğu yerde gerillalar olduğu söylenebilir, ancak Tagus vadisi ile Douro vadisi arasında geçtiğimiz tepelerde çok az sayıda gerilla vardır. 
"Bunun iki nedeni vardır: birincisi, çok az köy vardır ve kendilerini korumak;
ve ikinci olarak, Sierra'nın kuzeyindeki Leon ve Eski Kastilya, şimdiye kadar her zaman Tejo vadisindekinden farklı komutalar altındaydı ve bu nedenle aralarında Madrid'den gelen habercilerle iletiler dışında çok az iletişim oldu. Geçitler neredeyse hiç kullanılmadı ve aslında kışın neredeyse tamamen geçilemezler; Ebro vadisi boyunca olanlar hariç. Napolyon'la birlikte sizin İngiliz General Moore'unuzu kesmek için yürüdüğümüzde bunun bizim zararımıza olduğunu gördük. Onları geçmek için neredeyse iki gün kaybettik ve bu gecikme sizin ordunuzu kurtardı."

"Evet, çok yakın bir şeydi," dedi Terence. "Size söylediğim gibi, Moore'la birlikteydim; ve eğer güneyden gelen birlikler altı saat önce gelseydi, bizim için çok zor olurdu."

"Korkunç bir zamandı," dedi subay, "ve bence bizim ordumuz da sizinki kadar
acı çekmiş olmalı. Soult'un kuvveti, Corunna yakınlarındaki o tepeye ilk vardığında, gücünün tamamen yarısına inmişti. Elbette, geride kalanlar hızla geldiler, ancak büyük bir kısmı bir daha asla renklerine dönmedi - bazıları soğuktan ve zorluktan öldü, diğerleri köylüler tarafından öldürüldü. Hep birlikte, korkunç bir zaman geçirdik. Adamlarınız, bir bakıma, bizimkilerden daha iyi durumdaydı; çünkü sizin asileriniz köylüler tarafından düşmanca karşılanmadı, oysa bizimkilere hiç merhamet gösterilmedi."

"Evet, binbaşı, Talavera'da savaşan taburlardan biri
tamamen geri çekilme sırasında asi kalan ve
sonradan Portekiz sınırını ele geçirmeyi başaran adamlardan oluşuyordu."

O akşam, geceyi geçitlerde yüksekte küçük bir köyde geçirdiler.
Fransız subay sürprizlere karşı her türlü önlemi aldı.
Köyün çeşitli noktalarına yirmi nöbetçi yerleştirildi; ve daha fazlası çiftler halinde üç veya dört yüz metre öteye yerleştirildi.

Sabah üçte birkaç el ateş edildi. Tüm birlikler silah altına alındı ​​ve gruplar karakollara gönderildi. Bu karakollardan ikisinde her iki nöbetçi de kalplerinden bıçaklanmış halde bulundu.
Diğerlerinde adamların onlara doğru sürünerek yaklaştığı görüldü ve birlikleri uyandıran
ateşler ateş açıldı. Karakollar köye geri çağrıldı ve askerler sabaha kadar silah altında kaldılar.

Şafak vakti vadinin her iki tarafındaki tepelerden dağınık bir ateş açıldı ve bunların güçlü gruplar tarafından işgal edildiği belliydi. Köylüler sorgulandıklarında, bu gruplar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını söylediler; ancak tehditler altında, Minas'ın çok güçlü bir kuvvetle mahallede olduğunu ve Impecinado'nun geçit ile Roncesvalles arasındaki tepelerde olduğunun bildirildiğini duyduklarını söylediler.

"Onları hangi kuvvete indiriyorsunuz, albay?" diye sordu binbaşı
Terence'e.

"Gördüğümüz kadarıyla, her tepede dört veya beş yüz kişi olmalı. "

"Zadorra'daki casuslarından bilgi almış olmalılar, albay ve yarım düzine çete bizi ezmek için birleşmiş olmalı.

"Diable, bu iyi bir atıştı!" diye haykırdı, kafasından bir kurşunla
şakosu vurulurken. "Bu adamların en kötüsü bu.
Az rastlanır derecede iyi nişancılar. Görüyorsunuz ya, bu dağ adamlarının hemen hepsi silah taşımaya alışkın ve kömürcüler
ve çobanlar avlanarak ve onları kasabalara göndererek geçimlerini sağlıyorlar."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, binbaşı?"

"Köyü tutacağım," diye cevapladı ikinci adam. "Geçidi
geçitten geçebiliriz, ama bunu yapıp yapmayacağımızdan şüpheliyim; ve eğer yaparsak, benim ve senin adamların çok acı çeker. Senin adamlarının sessiz kalacağına güvenebilir miyim?"

"Sanırım öyle. Her neyse, hepimiz dolaşıp onlara bunu yapmalarını emredeceğiz."

Ancak, bunu adamlara aşılamanın bir gereği yoktu. İkisi gerillaların ateşiyle çoktan yaralanmıştı.

"Efendim," dedi biri, "eğer burada sadece tüfeklerimiz olsaydı, dışarı çıkıp Fransızların o adamları kovmasına yardım ederdik. Fransızlar bize çok iyi davrandılar, İspanyollar ise bizi aç bırakmak için ellerinden geleni yaptılar; ve onlara ödeme yapma şansına
atlamayacak kimsemiz yok."

"Tamam, beyler!" dedi Terence. "Aldığınız muamele konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ancak, biz burada savaşmak için değiliz. Biz esirleriz ve bir şekilde bu çatışmayla hiçbir ilgimiz yok; ancak Fransızların gerillaları
dövdüğünü görmekten kendim de memnun olmayacağımı söylemek istemiyorum."

Diğer subaylar, sorguladıkları askerler arasında da aynı ruhu buldular.

"Onlara tamamen katılıyorum," dedi subaylardan biri, "ve eğer
el altında tüfekler olsaydı, üniformam olmasa, onlara liderlik etmekten çekinmezdim. Sir Arthur,
diğer tüm endişelerinin yanı sıra, İngiliz birlikleri tarafından çok sayıda masum köylünün Fransızların yanında savaşırken öldürüldüğüne dair şikayette bulunan merkezi Cunta'dan bir mesaj alırsa pek memnun olmazdı."

Gerillalar yavaş yavaş köye doğru ilerledi, her taş ve çalıdan yararlandı ve Fransız piyadesine nadiren şans verdi. Nişanları son derece isabetliydi ve
bir Fransız askeri ateş etmek için bir kulübenin arkasından çıktığında,
bir kurşun yemeden geri dönebilirse şanslı sayılırdı.

"Bu iş ciddileşiyor," dedi Fransız binbaşı, İngiliz subayların toplandığı kulübeye girerken. "Zaten
otuz sekiz ölü ve yaralı kaybettim. Yaralıları kiliseye
taşıttım ve adamlarınızdan bazıları erzak arabalarını boşaltıyor ve içindekileri içeri taşıyor. Köyde su tutabilecek her türlü kap kacağı topladılar. Başka bir müfreze yola gelene kadar orada
da kalabileceğimizden şüphem yok."

"Bence bu çok iyi bir plan, binbaşı," dedi Terence. "Kapıyı
yakmadıkları sürece, saldırıyla
taşımaları pek mümkün olmazdı; ve siz de bunu yapmalarını
engelleyebilmelisiniz."

Yarım saat sonra, tüm Fransız kuvvetleri kilisede
toplanmıştı. İspanyollar ne olduğunu anlar anlamaz
hızla köye girdiler; kilisenin
görüntülendiği her pencereden ve duvarlarda
hızla açtıkları deliklerden ateş açtılar.

Terence, İngiliz askerleri kiliseye girdiğinde, çoğunun ağır sopalar taşıdığını fark etti. Bir çavuş geldi ve selam verdi.

"Dört adamımız öldürüldü ve sekizi yaralandı, efendim. Adamlar, Fransızların bu adamlar tarafından öldürülmesini
izleyeceklerini ve hiçbir emrin onları geri tutacağından şüpheliyim."

"Pekala, çavuş. Hemen onlarla konuşacağım.

"Şimdi, beyler," dedi diğer subaylara, "kendi ordumuzda benden kıdemli üç kişisiniz ve her ne kadar işlerin nasıl yürümesi gerektiğini
bilmediğimi kabul etsem de, Lord Beresford'un albaylık
komisyonunu elimde tuttuğum için, kendimi sizden kıdemli olan herhangi birinin emrine vermeye tamamen hazırım. "

"Sanırım ben kıdemliyim," dedi kaptanlardan biri; "ama Lord Beresford'un komisyonunun, o an için, kendi yetkililerimiz tarafından imzalanmış gibi
bir rütbeye sahip olacağını düşünüyorum. Ayrıca, Wellesley'nin kadrosundasınız. Burada hepimizden daha fazla hizmet gördünüz ve bence komutayı almaya kesinlikle
haklısınız; ama aslında, üniformalarımızla
ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Kaptan Travers ve bu nedenle önerim
hepimizin onları çıkarıp gömlek kollarımızla savaşmamız. Gerillalar o zaman Fransızlara yardım eden İngiliz üniformalı adamlar olduğunu doğrulayamayacaklar."

"Bence bu fikir mükemmel," dedi Yüzbaşı Travers.

"O zaman ben de harekete geçeceğim;" ve Terence kilisenin ortasında bir grup halinde duran İngiliz askerlerinin yanına gitti.

"Eminim ki, adamlarım," dedi, "İngiliz üniformalarıyla İspanyollara karşı savaşmanızın asla doğru olmayacağını anlamışsınızdır; aksi takdirde, konuyu sizin ellerinize bırakıyorum. Ancak, benim ve diğer subayların, bu kiliseyi ceketlerimiz ve şapkalarımız olmadan savunmak niyetinde olduğumuzu söyleyebilirim. Sizden herhangi biri aynısını yapmak isterse, elbette bize katılabilirsiniz. Bu konuda hiçbir emir vermiyorum, ancak İngiliz üniformalı askerlerin İspanyollara karşı savaşmasının yarattığı rahatsızlığı ortadan kaldıracağını görüyorsunuz."

Adamlar kahkahalarla karışık bir memnuniyet haykırışıyla karşılık verdiler ve bir dakikadan kısa bir süre içinde kırmızı üniformalar
kayboldu. Öldürülen ve yaralanan Fransızların tüfekleri
el konuldu ve İngiliz esirlerin geri kalanı sopalarını
aldı.

Birkaç saat boyunca savaş devam etti ve kilise çan kulesinin çatısından ve pencerelerden, İspanyolların aralıksız yaylım ateşine sıcak bir ateş karşılık verdi. Fransız ve İngiliz subaylar, adamlara cephanelerini idare etmeleri gerektiğini sürekli olarak vurgulamak zorundaydılar; çünkü, bir müfrezenin
ölçeği çevirebilecek kadar güçlü bir şekilde gelmesinden önce ne kadar süre kuşatma altında kalacakları
belirlenemezdi.

"Onları ateşe devam etmeye zorlayacak kadar yoğun bir ateş sürdürün. Cephaneleri bizimkiler kadar çabuk bitecek ve yeniden doldurma şansları pek yok. Ama rastgele ateş etmeyin. Her merminin kendini göstermesine izin verin. Ateş ettikleri
pencerelere sabit bir şekilde nişan alın."

Öğleden sonra gerillaların ateşi epeyce azaldı ve liderlerinin cephanelerini boşa harcamamalarını
tembihledikleri açıktı. Hava karardığında, subaylar
tekrar kilisenin gövdesinde toplandılar. Toplam kayıp otuz iki ölü ve elli yaralıya yükselmişti, İngiliz kayıpları toplamın yaklaşık üçte biri kadardı.

Binbaşı, "Bu çok ağır bir kayıp," dedi, "ve ateş azaldıkça, vurulan adamların oranının daha fazla olduğunu fark ettim. Sanırım
sadece en iyi atışlarını yapıyorlar."

"Sanırım," dedi Terence, "eğer bir çıkış yapsaydık,
onları tamamen dağıtabilirdik. Hava kararır kararmaz, arkadaki o kutsal eşya odası kapısından dışarı çıkabilirdik. Bir süre önce, sığınacak yer bulamadıkları için
o taraftaki saldırıyı bıraktılar; ve
böyle olduğunu anlayınca, daha iyi korundukları
evlere gittiler. Sessizce dışarı çıkıp
köyün etrafını süpürürsek; böylece iki koldan, her iki uçtan birer koldan saldıracaksak; bizi yeni gelen birlik sanacaklardır.
Dışarı çıktığımızda bizi duysalar bile, doğrudan onlara doğru gidebiliriz;
ve hiç şüphem yok ki, bir hücumla orayı temizleyebiliriz.

"Tek şey şu ki, binbaşı, askerleriniz de ceketlerini çıkarırsa çok mutlu olurum, böylece bizimkileri sizinkilerden ayıracak hiçbir şey kalmaz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu çok daha iyi bir plan olur," dedi Yüzbaşı Travers.
"Öncelikle, bu gece bizi yakmaya çalışacaklar; ve karanlıkta, kapılara çalı çırpı yığmalarını engelleyemeyiz. Sadece bu nedenle,
onların bize saldırmasını beklemektense onlara saldırmanın çok daha iyi olacağını düşünüyorum.

"Yalnızca yirmi kadar daha az ağır yaralı adamı
burayı korumak için bırakmamız gerekiyor. Dışarı çıktığımızda, gerillaların kiliseye saldırmadan yapacak çok işi olacak. Kesinlikle
bir saldırıda, burada, bir gece saldırısına karşı savunmada kaybetmemiz gerekenden daha az can kaybı yaşayacağımızı düşünüyorum."

"Kesinlikle sizin fikrinizdeyim, albay," dedi Fransız binbaşı;
"ve eğer siz ve adamlarınız bize katılırsanız, köyü
temizleyebileceğimizden hiç şüphem yok."

Hava iyice kararır kararmaz, çatıdaki adamların hepsi aşağı çağrıldı; bir veya ikisi hariç, onlara oradaki çeşitli noktalardan ve çan kulesinden ateş etmeye devam etmeleri emredildi, böylece İspanyollar garnizonun geri çekildiğini
fark etmeyecekti. Sonra Fransızlar toplandı ve iki gruba ayrıldı. Tüfekleri olan İngilizler, bu grupların her birine eşit sayıda gönderildi; sopalarından başka hiçbir şeyleri olmayanlar da. Binbaşı daha sonra askerlerine ceketlerini çıkarmalarını ve şapkalarını arkalarında bırakmalarını emretti.

Fransız binbaşı bir grubun komutasını aldı ve Terence'den diğer grubun komutasını almasını istedi. Terence bunu reddetti.

"Hayır efendim, kendi subaylarınızdan birinin komuta etmesi daha iyi. İki grup arasında bölüneceğiz."

Binbaşı şimdi adamlarına mutlak sessizliğin ve mümkün olduğunca hafif ve sessiz bir şekilde yürümenin gerekliliğini aşıladı.
İngiliz subaylar da adamlarına benzer talimatlar verdi. Kapı açıldığında iki grubun aynı anda, ikişer ikişer dışarı çıkması kararlaştırıldı; böylece alarm herkes dışarı çıkmadan önce verilirse sağa ve sola dönüp aynı anda her iki yöne saldırabileceklerdi. Kilisede kalmak ve yaralı adamlardan oluşan küçük garnizona komuta etmek üzere bir Fransız teğmen atandı.

Dışarı çıkanlar giderken eğilecek ve birkaç adım arayla kalacaklardı. Kilisedeki bazı asmalar indirilip şeritler halinde yırtıldı ve adamlara çizmelerini
kapatmaları talimatı verildi.

Askerlerin çıkışa hazırlanırken gösterdikleri şevk konusunda yanılmamak mümkün değildi. Hem İngilizler hem de Fransızlar, tamamen
aşağıladıkları bir düşman tarafından hapsedildikleri için öfkeliydiler ve düşmana
olmak için can atıyorlardı. Kayıplar öfkelerini artırdı; Fransız subaylarından biri öldürülmüş, diğeri ciddi şekilde yaralanmıştı; üç İngiliz de yaralanmıştı, her iki durumda da hafifti.

Kapının sürgüleri sessizce çekildi ve kilidinki zorla açıldı; sonra iki küçük grup, kendilerine talimat verilen sırayla dışarı
çıktı. Gerillalar kiliseye yönelik ciddi bir saldırının ön hazırlığı olarak
şiddetli bir şekilde ateş etmeye yeni başlamışlardı, Terence'ın şüphesi yoktu. Neyse ki kilisenin arkasında ev yoktu ve hiçbir bağırış grubun görüldüğünü göstermiyordu. Bu nedenle, kapıdan elli veya altmış metre kala bir arada kaldılar;
sonra ayrıldılar ve sırasıyla atandıkları
köyün uçlarına doğru yollarına devam ettiler.

Sonra köyün bir ucunda bir Fransız trompetçisi hücumu
çaldı ve diğer taraftaki iki davulcu aynı emri
şiddetle çaldı ve yüksek sesle tezahürat ederek sokaktan aşağı koştular, Fransızlar ve İngilizler aynı şekilde bağırıyordu. Fransızlar düz bir şekilde ilerlerken, İspanyollar sokağa dökülürken onları vururken, İngilizlerin küçük müfrezelere ayrılıp evlere girmeleri ve oradaki düşmanı alt etmeleri kararlaştırılmıştı. Girdikleri ilk evleri
terk edilmiş halde buldular ve askerler ana caddedeki yoğun ateş sesini duyduklarında sabırsızlık haykırışları attılar. Ancak
köyün merkezine yaklaştıklarında, evlerinden
aceleyle çıkan bir grup İspanyolla karşılaştılar. Silahlı adamlar hemen onlara ateş açtılar, sopalı olanlar ise ileri atıldılar, panik içindeki gerillaları ağır darbeleriyle yere serdiler ve tüfekleri ve fişeklikleriyle silahlandılar. Böylece ateş kısa sürede genelleşti ve İspanyollar, tam bir dehşet içinde, az önce gelen ağır bir birlik tarafından saldırıya uğradıklarına inanarak, hızla kaçmaya başladılar, çoğu kaçarken silahlarını attı. Bazı evlerde kısa ama umutsuz çatışmalar yaşandı, ancak ilk atıştan çeyrek saat sonra köyde hayatta kalan tek bir gerilla kalmamıştı, yüz elliden fazla kişi öldürülmüştü; saldırganların yanında ise sadece on beş kişi ölmüştü ve yirmi sekiz kişi yaralanmıştı. Kısa süre sonra sokakta toplandılar ve on iki kişilik gruplar halinde köyün dışındaki evlere gönderildiler. Her gruptan üç kişi, geri kalanlar uyurken sırayla nöbet tutacaktı. Bir İngiliz subayı sokağın bir tarafında, bir Fransız subayı ise diğer tarafında görev yapacaktı. Geri kalanlar, kapıları artık açılmış olan kiliseye geri döndüler.

"Beyler," dedi Fransız subay, Terence'e ve diğer İngiliz subaylara, "bize verdiğiniz muazzam hizmet için size yürekten teşekkür ediyorum. Yardımınız olmasaydı, sabah olmadan durumumuz çok tehlikeli olurdu. Şu anki haliyle, daha fazla kesintiden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Şimdi hepimiz silahlıyız; ve yaralılar çalışmaya hazır olduğundan, hala üç yüz kişi olduğumuzdan, bize saldırması muhtemel herhangi bir kuvveti püskürtebiliriz; ancak, gerçekten de, tekrar toparlanacaklarına inanmıyorum. Her neyse, kayıpları son derece ağırdı; ve sokaklar tamamen silahlarla doluydu, bu yüzden kaçanların yarısının silahlarını yanlarında taşıdığından şüpheliyim." 

Ertesi sabah, aslında, toplamda yaklaşık 400 tüfek bırakıldığı görüldü. İngiliz askerlerini silahlandırdıktan sonra kalanlar parçalandı ve kuyulara atıldı. Evler arasında, tüm halkı üç veya dört günlük erzakla donatacak kadar erzak toplandı. Ölüler köyün yakınındaki bir tarlaya gömüldü, yürüyemeyecek kadar ağır yaralı olanlar vagonlara yerleştirildi; ve üniformalarını yeniden giymiş olan geri kalanlar, neşeyle yola çıktılar. Daha öncekiyle aynı düzendeydiler, ancak tutuklulara tüfeklerini patikada taşımaları, Fransızların da tüfeklerini omuzlamaları söylendi; böylece uzaktan bakıldığında, İngilizler silahsız görünecekti.

"Bu çok heyecan vericiydi, Terence," dedi Dick Ryan, birlikte yürürken arkadaşına neşeyle. "Bu adamlar kesinlikle normal birliklerden çok daha cesurca savaşıyorlar. Tüm adamların üniformalarını çıkarmaları harika bir fikirdi, çünkü İspanyolların, bir an bile, bizim saldırganlar arasında olduğumuzu
hayal ettiğini sanmıyorum; her halükarda, bizim
olduğumuza dair hiçbir kanıtları yok.

"Gerçekten beni emir subayı olarak almalısın, Terence. Senin
tür savaşlarından alayla olduğundan
çok daha fazla eğlence çıkarıldığını görüyorum. Şimdi, bana tavsiye ettiğin gibi
Portekizce'ye bağlı kaldığım için çok mutluyum; ama ilk başlarda çok sıkıcıydı."

"Umarım, Dicky, ilkbaharda geri döndüğümüzde,
birliğin Beresford'a onun normal komutasının bir parçası olarak devredildiğini
görmeyiz; çünkü bağımsızlığın
avantajını oldukça takdir ettiğimi söylemeliyim.

"Bu işin bize bir faydası olmalı. Şüphesiz binbaşı
ona sağladığımız yardımı sıcak bir dille bildirecektir;
ve iyi muamele göreceğiz. Elbette, hapishanelerinin bazıları
diğerlerinden daha iyi olmalı ve eğer bizi Fransa'nın yarısına kadar
yürütmek yerine sınıra yakın bir yerde hapsederlerse, kaçmamız daha kolay olacaktır. Zorluk
hapishaneden çıkmak değil,
ülke içinde seyahat etmektir. Fransızcamla iyi anlaşıyorum, ancak anadili gibi
geçebilecek kadar iyi konuşabilme umudum yok. Sana gelince, ağzını
tamamen kapalı tutman gerekecek, bu da çok zor olacak."

"Bir şekilde başaracaksın, Terence. Beni ülkeden
geçirmenden korkmuyorum. Bana göre,
zor olan ülkeden
çıkmak."

"Bir şey var, Dicky. Acele etmemize gerek yok.
Altı veya yedi ay daha savaşma şansımız çok az ve yürüyüşümüzün sonuna geldiğimizde, nerede olursa olsun, muhafızlarımızdan olabildiğince fazla Fransızca öğrenmeye başlamalıyız. En azından üç veya dört ay içinde soruları cevaplayabilmeliyim; belki iyi Fransızca değil, ama bir Savoyard işçisinin veya müzisyeninin becerebileceği kadar iyi Fransızca."

"Oh, Lor!" dedi Dick Ryan derin bir iç çekerek, "son altı aydır Portekizce'de köle gibi çalıştıktan sonra başka bir dil üzerinde çalışmaya başlamam gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eğer istersen hayır, Dicky. Ya tek başıma ya da Fransızca'yı biraz bilen biriyle başlayabilirim; ama özgürlüğü o kadar az önemseyen, günde üç veya dört saat çalışarak kaçışını sağlayacak araçları bulmaktan çekinen birini yanımda götürerek tekrar yakalanma riskini göze almayacağım."

"Elbette öğreneceğim," dedi Ryan huysuzca. "Her zaman kendi istediğini elde edersin, Terence. Athlone'da da öyleydi: önce benim fikrimi sorarak başladın ve sonra da tam olarak kendin önerdiğin gibi yaptın. Dili öğrenmek korkunç bir sıkıntı ama
yapılması gerektiğini görüyorum."

"Sanırım Dicky, bir kadın olarak kendini göstermen gerekecek. Görüyorsun ya, uzun boylu bir kadından çok daha uzun değilsin."

"Bu biraz şaka gibi olurdu," dedi Ryan; "ama sence
bir Fransız kadın için fazla yakışıklı değil miyim?"

"Sen öyle olabilirsin, Dicky. Kesinlikle bir dezavantaj. İyi büyüklükte bir maymun postu
bulabilirsem, seni içine dikebilirim."

"Bir ayı postu daha iyi olurdu," diye güldü Dick; "ama bence
kimse bunun gerçek bir ayı olduğunu düşünmez. Bir keresinde Athlone'da bir ayı postu olan bir adam gördüm: hiçbir adam ağzını o hayvan kadar
geniş açamazdı; ve diline gelince, benimkinden dört kat daha uzun olurdu. Hayır, bence kadın fikri daha iyi olurdu; ama
çok yakından tıraş olmam gerekecek."

"Tıraş ol!" diye tekrarladı Terence alaycı bir şekilde. "Neden, büyüteçle
yüzünde hiç saç göremedim. Tek dezavantaj bu olsaydı, mesele zorlanmadan halledilebilirdi."

Daha fazla maceraya atılmadan dağları aştılar ve Bayonne'a indiler. Fransız birliklerinin konuşlandığı her durakta, İngiliz esirler, yoldaşlarından İngilizlerin gerillalara karşı Fransızlarla yan yana savaştığını ve onları çok ciddi bir felaketten kurtardığını öğrendiklerinde, onlar tarafından sıcak bir misafirperverlikle karşılandılar. Fransızlar onlarla sıcak bir şekilde el sıkıştılar, omuzlarına vurarak, "Cesur garconlar!" diye bağırdılar.
Ve kafelere götürüldüler ve günün kahramanları olarak karşılandılar, subaylar ise garnizondakiler tarafından ağırlandı.

Bayonne'da onlar ve refakatçileri en samimi şekilde ayrıldılar,
Fransızlar, böyle cesur adamların esir olarak tutulmasının utanç verici olduğunu ve derhal serbest bırakılıp bir gemiyle, bir bayrakla geri gönderilmeleri gerektiğini haykırdılar. ateşkes anlaşması, Portekiz'e.

Binbaşı, askerleri hapishane yetkililerine teslim ettikten sonra, Terence ve diğer İngiliz subaylarını şehrin valisinin karargahına götürdü; ve onları ona tanıttı, gerillalarla mücadelenin canlı bir anlatımını verdi ve mahkumların, yalnızca sopalarla ve artık onları kullanamayan askerlerin tüfekleriyle silahlanmış olarak, Fransızlarla nasıl ortak bir dava oluşturduklarını ve çıkışta onlara katılarak İspanyolları ağır kayıplarla nasıl yendiklerini anlattı. Vali, subaylara gösterdikleri rol için
nezaketle teşekkürlerini iletti.

"Binbaşı Marcy'nin raporunu karargaha ileteceğim, beyler,
ve şartlı tahliye ile kasabanın özgürlüğünü size vermekten mutluluk duyarım.
Hiç şüphem yok ki, maceranızdan başka bir hayır gelmezse,
değiştirilecek subayların ilk listesinde yer alacaksınız."

"Size çok minnettarım, general," dedi Terence, "ama ben ve
Teğmen Ryan şartlı tahliyemizi vermemeyi tercih ediyoruz. Kaçma olasılığımızın yüksek olduğunu söylemiyorum ama her halükarda, bir fırsat görürsek,
herhangi bir fırsatı değerlendirebilmeyi isteriz."

General gülümsedi.

"Elbette, istediğiniz gibi olmalı efendim; ama bence
yanlışsınız. Ancak, herhangi bir zamanda, fikrinizi değiştirmek isterseniz, hapishanenin başındaki memura, kasabadan ayrılmamanız için şartlı tahliyenizi verdiğiniz anda sizi serbest bırakması talimatını vereceğim."

Bu konu yürüyüşte konuşulmuştu ve diğerleri şimdi şartlı tahliyelerini vermeye istekli olduklarını ifade ettiler.
Terence'e onun yanıldığını düşündüklerini ve orduya yeniden katılmanın bir yolunu bulabilmesi için İspanya'nın veya Fransa'nın tamamını geçmesi gerekeceğinden kaçmasının imkansız olduğunu
söylemişlerdi; ve çok geçmeden
değiştirilebileceklerini.

"Erken bir değişim ihtimali olduğunu sanmıyorum," dedi Terence. "Bu kısa sefer sırasında çok fazla esir alınmış olamaz; ve önümüzdeki bir süre boyunca takaslardan söz edileceğini sanmıyorum. Özellikle geri dönmek için can atıyorum, eğer mümkünse, çünkü alayımın dağılacağından korkuyorum; ve eğer sefer baharda başlamadan önce geri dönmezsem, tekrar komutayı alamayacağım. Bu yüzden, eğer mümkünse, kaçmayı düşünüyorum. Her neyse, Bayonne sokaklarında dolaşmak kadar hapiste olmayı tercih ederim. Bu yüzden şartlı tahliyemi vermemeye karar verdim."

Memurların hepsi kendilerine tahsis edilen hapishane odalarına döndüler;
fark şu ki şartlı tahliyede olanlar istedikleri gibi girip çıkabiliyorlardı ve istedikleri zaman yemeklerini kasabada yiyebiliyorlardı; Terence ve Ryan birlikte bir odaya yerleştirildiler, kapıda bir nöbetçi vardı,
bu nöbetçinin talimatları,
kapıdan dışarı çıkıp hapishane avlusunda veya onu çevreleyen duvarlarda yürümek istediklerinde onlara eşlik etmekti.

Bölüm 5: Bir Kaçış.

"İşte buradayız, Terence," dedi Ryan neşeyle,
hücrelerinin kapısı arkalarından kapanırken; "ve şimdi, sırada ne var?"

"Şimdi etrafa bakmak var, Dick. Diğer konular bekleyebilir.
Bir kişi
kaçış olasılıkları hakkında en ufak bir fikir bile edinemez, ta ki yer hakkında her şeyi öğrenene kadar.
Şunu söylemeliyim ki,
birkaç ay sonra bunu tartışmak için yeterince erken olacak.

"Şimdi, odaya gelince; burada şikayet edilecek bir şey yok.
İki tekerlekli yatak, görünüşte pek de lüks değil ama
her neyse, aylardır üzerinde uyuduğumuz zeminden çok daha yumuşak.
Rahatlıktan ziyade kullanım için tasarlanmış birkaç sandalye; ama yemeklerimizi yerken oturmak için yeterli olacak ve diğer zamanlarda yatakları kanepe olarak kullanabiliriz. İyi büyüklükte bir halı parçası, bir masa ve yıkanmak için puding tabağına benzeyen bir şey.

"İşler daha iyi de olabilirdi, çok daha kötü de olabilirdi. Yemeğimize gelince, bize biraz getirene kadar yorum yapmamalıyız.

"Şimdi, fonlara gelince, yakalandığımda yanımda sadece yirmi beş kron vardı. Siz daha iyi durumdaydınız, çünkü on pound altınınız ve sekiz kron gümüşünüz vardı. Görüyorsunuz ya, diğerleri gibi şartlı tahliyemizi verip dışarıda lüks bir şekilde yemek yemeye gitseydik, stoklarımız
kısa sürede tükenirdi; ve para, belki haftalarca süren bir yolculuğu ve kesinlikle farklı türde kılık değiştirmeleri gerektiren bir kaçışı gerçekleştirmek için olmazsa olmazdır. Bunun için fazladan bir kuruşumuz bile yok ve tütün ve belki de pazar günleri bir şişe şarap dışında tüm lükslerden kaçınmaya karar vermeliyiz. "

"Pencerelerimiz, gördüğünüz gibi, çok sıkı bir şekilde parmaklıklı. Batıya bakıyorlar, ancak karşıdaki bina dizisi denizi görmemizi engelliyor. Bir şey hemen belli oluyor: O parmaklıkları kesmeyi veya
onları yerinden oynatmayı düşünmenin bizim için bir faydası yok; çünkü kendimizi aşağı indirdiğimizde, sadece avluda olacağız ve işe başlamadan önce olduğumuzdan daha yakın bir kaçış yolu
olmayacağız. En azından bir noktayı aklımızdan çıkarmak iyi bir şey.

"Şimdi, Dick, daha ileri gitmeden önce, her zaman Fransızca konuşacağımıza dair bir anlaşma yapalım. Sana yardımcı olabilecek kadar Fransızca biliyorum ve kendimizi Fransızca konuşmaya alıştırmak eğlenceli olduğu kadar yardımcı da olacak."

"Tamam," dedi Ryan, isteksizce; "ama pazarlık ediyorum, günde bir saatliğine, tamamen bırakalım. Korkunç bir sıkıntı olacak;
ve ara sıra dilinizi dinlendirip biraz düzeltmeniz gerekecek."

Kapı şimdi açıldı ve gardiyanlardan biri iki büyük kase et suyu, yapıldığı etten makul büyüklükte bir parça, bir tabak sebze, büyük bir parça ekmek ve bir şişe şarapla içeri girdi.

"Bu sizin akşam yemeğiniz, beyler. Sabah kahve ve bir parça ekmek; saat on ikide böyle bir öğün, aranızda bir şişe şarapla."

"Teşekkür ederim," dedi Terence neşeyle, "bu çok iyi olur.
Burada başka İngiliz subayları var mı?"

"Yoldaşlarınız hariç hiçbiri. Geçtiğimiz hafta burada birkaç deniz subayı vardı, ancak iç bölgelere gönderildiler. Burada çok fazla esirimiz yok. Savaş gemileri veya korsanlar tarafından denizde yakalananlar genellikle Brest'e götürülüyor ve şimdiye kadar İspanya'dan sizin ulusunuzdan çok fazla kişi gönderilmedi. Bazen İspanyollar da oluyor, ancak onlar sayılmaz. Yakalananlar genellikle ordumuzun İspanyol birliklerine alınıyor."

"Tütün alabilir miyiz?" diye sordu Terence.

"Elbette, mösyö. Avluda bir kantin var. Sabah sekizden dokuza kadar ve akşam beşten altıya kadar açık. Ama kasabadan bir şeyler getirmenize izin verilmiyor; ama yine de--" ve gülümsedi, "--yoldaşlarınız şartlı tahliyede olduğundan, kantinde satılanlardan başka bir şeye ihtiyacınız olursa, size tam istediğiniz şeyleri getirebilirler."

"Teşekkür ederim. Kantinden kendinize bir şeyler almanız daha iyi olur," dedi Terence ona bir taç uzatarak.

"Teşekkür ederim, mösyö. Sizinle birlikte gelen askerlerden, İspanyol haydutlarına karşı onlarla birlikte cesurca savaştığınızı duydum; ve sizin ve arkadaşınızın, bu kadar iyi yoldaşlar
olduğunuzu kanıtladıktan sonra, burada kapalı kalmanızın çok zor olduğunu düşünüyorlar. Aralarında bir kuzenim var. O da benim gibi Bayonne'lu ve eğer gücü yetiyorsa, kendisinin ve yoldaşlarının Mösyö için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarından eminim -elbette, Fransız askerleri olarak görevlerinin izin verdiği ölçüde."

"Teşekkürler. Bu arada, adınız nedir?"

"Jean Monier, mösyö."

"Peki, Jean, lütfen kuzeninize iyi niyetinden dolayı ona minnettar olduğumu
söyler misiniz? Böylesine cesur askerlerle yan yana savaşmak bir zevkti ve fırsat olursa, hizmetlerinden memnuniyetle
yararlanırım. Müfreze daha uzağa gitmiyor, değil mi?"

"Hayır, mösyö. Belki iki veya üç ay burada kalacaklar, ta ki iyi Fransız havası onları canlandırana kadar; sonra tekrar güneye yürüyen bir kola katılacaklar. Bu gece başka bir şey
isteyemezsiniz, mösyö?"

"Hayır, teşekkür ederim, Jean. İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar, iyi uykular!" ve gardiyan çekildi.

"Bütün bu gevezelikler neyin nesi, Terence?"

"Çok tatmin edici gevezelikler ve çok iyi bir sonuca
yol açması muhtemel gevezelikler. Kuzenlerinden biri bizimle birlikte gelen muhafızlardan biri. Bu gardiyana mücadelemizden bahsetti ve kendisinin ve yoldaşlarının burada kapalı kalmamızdan çok öfkeli olduklarını söylemesini istedi; ve eğer güçleri yetiyorsa kaçmamıza yardım edeceklerini söyleseler de, ilk zorluğumuzun
tamamıyla ayarlandığını düşünebiliriz. Hiç şüphe yok ki kısa bir süre içinde düzenli garnizon görevine alınacaklar ve hapishane gardiyanlarını
sağlamak için sırayla görev alacaklar. Bu gardiyan açıkça yapabileceği her şeyi yapmaya hazır, böylece hapishaneden kaçışımızı kesin bir mesele olarak görebiliriz. Her halükarda gardiyanın çok dikkatli olduğunu sanmıyorum; çünkü buradaki savaş esirlerinin kaçmaya
çalışacağını beklemezler. Verdun'da ve sınırdan birkaç günlük mesafedeki diğer hapishanelerde durum farklı olurdu."

"Bu iyi bir haber, Terence, ancak zorluklarımızın ancak dışarı çıktığımızda başlayacağını düşünüyorum. Gerillalarla mücadelenin bizim için şanslı bir şey olduğuna şüphe yok. Hiçbir şey için kaçırmazdım, çünkü en azından benim savaş deneyimime göre, bir savaştan çok daha fazla heyecan olduğunu söylemeliyim. Talavera'da tek yapmamız gereken bir tepenin tepesinde dikilmek, Fransız birliklerinin tırmanmasını izlemek, sonra onlara bir veya iki yaylım ateşi açıp onları tekrar tepeden aşağı yuvarlamaktı; ve arada sırada Victor'un karşı tepedeki bataryaları tarafından top atışına tutulmak. Bunun eğlenceli olduğunu göremiyorum. Bu mücadele de bizim için çok iyi bir şey oldu. Eğer bu olmasaydı, bu kadar iyi muamele görmezdik ve bu Fransız askerlerinden bazılarının bize yardım etmeye hazır olması birinci sınıf.

"Görüyorsun ya, hepsi senin şansın, Terence. Senin kadar şanslı bir adam daha önce hiç olmadı."

"Bunda hiç şüphe yok," diye kabul etti Terence. "Şimdi, Dick,
gerçekten Fransızcayı öğrenmelisin."

"Yarın sabah bunun için yeterli zaman olacak," dedi Ryan kararlı bir
tonla. "Şimdi konuşmak istiyorum, gerçekten konuşmak; ve bunu Fransızca yapamam, özellikle de bana az önce anlattıklarından sonra. Bu arada, ben, neden Fransa'dan bu yolculuğu yapmamız gerektiğini anlamıyorum. Neden bir tekne bulup
İspanya kıyılarında bir yere inmeyi denemiyoruz?"

"Bunu düşünüyordum, Dick; ama bana daha önce,
tamamen çok zor gibi gelmişti. Yine de, dışarıdan yardım alabiliyorsak,
neden beceremeyeceğimizi bilmiyorum. İspanyol kıyısı boyunca biraz daha gitmemiz gerekecek, çünkü Bilbao ve Santander'de Fransız garnizonları olacağı kesin; ama bunun ötesinde,
herhangi bir küçük köye
çıkabileceğimizi düşünüyorum. Galiçya, Fransızlar tarafından kesinlikle boşaltılmış olmalı, çünkü Ney'in birliklerinin
Tajo vadisinde olduğunu biliyoruz; ve bence
Asturias'ta büyük bir güçleri olamaz. En kötüsü,
bir tekne satın almak için yeterli paramız yok; ve olsaydı bile, askerler bir balıkçıyla bir tekne için zor pazarlık edebilirdi. Elbette,
eğer serbestsek, bizimle birlikte teknesiyle gelecek bir adamla anlaşabilir ve ona üç veya dört günlük teknenin kirası için şu kadar para ödeyebiliriz."

"Nehirden aşağı doğru yol alabilir ve bir tane çalabiliriz, Terence."

"Evet, bunu yapabiliriz, ama zavallı bir adam için büyük bir kayıp olur. Pekala, dışarı çıkıp hapishane düzenlemelerini görebileceğimiz sabahı dört gözle bekleyeceğim."

"O zaman iki ay bekleme fikrinden vazgeçtin, Terence?" diye belirtti Ryan.

"Elbette. Görüyorsunuz, bu Fransız iyileşenler bir ay sonra tekrar geri gönderilebilirler ve şu anda planlarımız onların bize yardım etmeye hazır oldukları varsayımına göre oluşturulmalı. Böyle bir fırsatı asla tepmek olmaz. Bir şekilde kılık değiştirmediğimiz sürece dışarı çıkmaya çalışmak neredeyse delilik olurdu. Benim kurmay subayımın üniforması veya sizin kırmızınız, geldiğimiz ilk köyde tutuklanmamıza yol açardı.

"Ayrıca, bu haberden önce, iyi bir fırsat ortaya çıkana kadar, bir süre memnuniyetle beklemeye razıydık. Şimdi böyle beklenmedik bir yardım teklifi aldığımıza göre, oradan
ne kadar çabuk
çıksak o kadar iyi."

Ertesi sabah hapishanenin avlusuna çıktılar.
Onlarla birlikte esir alınan askerler gruplar halinde dolaşıyorlardı; ancak iki İngiliz subayına eşlik eden nöbetçi onları bu grupların arasından geçirdi ve hapishaneyi çevreleyen duvarın
tepesine çıkardı.

"Beyler," dedi, "diğerleri hapsedildiğinde istediğiniz yere
gidebilirsiniz, ancak bana verilen emir askerlerinizle
iletişime geçmemeniz yönünde."

Daha sonra biraz geri çekildi ve onları duvarın üzerinde
dolaşmaları için serbest bıraktı.

Bu noktadan şehre bakan bir manzaraları vardı. Bayonne, Nive ve Adour'un birleştiği noktada ve nehrin güney tarafında, ağzından iki mil uzaklıkta duran
güçlü bir şekilde
müstahkem bir yerdi. Nive, kasabanın içinden geçiyordu ve suları,
çevreleyen duvarın ve burçların hendeklerini besliyordu. Hapishane, Adour'a girdiği noktadan yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta, Nive'de bulunuyordu.

"Bunun kesin olduğunu söylemeliyim," dedi Terence, kısa aralıklarla nöbetçilerin yerleştirildiği duvarların etrafından dolaştıklarında. "Şehirden çıktıktan sonra nehir bize açık olacak, ancak şehrin her iki tarafındaki tahkimatların yarım dairelerini geçmek neredeyse imkansız olacak. Rıhtımlarda duran teknelerin direklerini görebilirsiniz ve bir balıkçının teknesini çalmak istemesem de, bir geminin teknesini almakta en ufak bir tereddüt hissetmem, bu da sahibi için nispeten küçük bir kayıp olurdu. En kötüsü, kaybolduğumuz
anlaşılır bulunmaz ve teknenin sahibi kaybını bildirir bildirmez, bizi aramak için birkaç topçu teknesi gönderebilirler ve çok geçmeden yakalanırız."

Fransız ordusunda disiplin, düşman ülkesinde olmadığı sürece çok sıkı değildi; ve nöbetçiler, uyanıklık için gerçekten hiçbir sebep olmadığını çok iyi bildiklerinden, Terence'in görüş alanındaki yerlerin isimleriyle ilgili olarak sorduğu soruları isteyerek yanıtladılar.

"Buradaki duvarda sizin için oldukça sıkıcı bir iş olmalı," dedi Terence, yakındaki bir bina tarafından aşağıdan gözlemlenemeyecek şekilde korunan birine.

"Çok sıkıcı," dedi asker, "ve rahatlayıp İspanya'ya yürüdüğümüzde yeterince mutlu olacağız. Burada hiçbir işe yaramıyoruz.
Mahkûmların kaçmaya çalışması için hiçbir şans yok,
çünkü buradan çıksalar bile daha fazla gidemezler; ama
burada uzun süre kalmayacağımızı ve emir geldiğinde yürekten sevineceğimizi söylüyorlar. Dün gelen iyileşenlerin gelecek hafta hapishane görevlerini devralacaklarını söylüyorlar."

Terence'in adamlarla konuşmasının sebebi,
konuşmalarının yasak olup olmadığını öğrenmekti ve
eğer böyle bir kural varsa, kesinlikle uyulmadığını görmek tatmin ediciydi.
Parapete yaslanarak, Ryan ve o bir süre denize bakarak durdular.
Yüzeyinde birçok balıkçı teknesi vardı ve
nehrin ağzının yakınında iki yelkenlinin incelen direkleri görülebiliyordu.

"Onların korsan olduğundan hiç şüphem yok," dedi Terence. "Onlar,
çıkarken yakaladığımız adamın görünüşüne sahipler.
Arkamızdaki o adamlar varken, bir tekneyle çok uzağa gitme şansımız pek olmazdı.

"Bana öyle geliyor ki, eğer başarılabilirse, en güvenli
planımız,
çıktıktan sonra bir hafta kadar kasabada sessizce yatmak olurdu;
sonra bir tekneye binip
gitmek nispeten daha güvenli olurdu."

"Evet, eğer başarılabilirse, kesinlikle en güvenli
plan olurdu. Eğer deniz yoluyla kaçma fikrimizi değiştirirsek,
o zaman
şüphesiz
tahkimatların arasından geçebiliriz. Elbette, biz kaybolduktan sonra kısa bir süre tetikte olacaklardı; ancak, sanırım, normal zamanlarda, kırsal kesimdeki insanlar, tıpkı diğer kasabalarda olduğu gibi, sorgusuz sualsiz girip çıkıyorlardı, çünkü Portekiz'den daha yakın bir düşman olmadığı için, tetikte olmak için hiçbir sebep olamazdı."

Terence ve arkadaşı, şartlı tahliyedeki arkadaşlarını hiç görmemişlerdi, çünkü bunların, kendi rahatlıkları için hapishanede tutulmalarına rağmen, diğer tutuklularla herhangi bir iletişim kurmalarına izin verilmediğini keşfettiler. Bayonne'a varmalarından on gün sonra, onlarla ilk konuştuğundan beri, her zamanki selamlamaların ötesinde hiçbir şey söylemeyen gardiyan, umursamazca şöyle dedi:

"Sizinle birlikte gelen askerler dün gece hapishane görevlerini üstlendiler. Kuzenim bana, onu ve 72. Alay'daki dört veya beş yoldaşını tanıyacağınızı söylememi söyledi. Hepsi de onunla tamamen aynı fikirde. Yanlarından geçerken şöyle diyorlar:

"'Sabah güzel, Albay.'

"Görünmeden fırsat bulduğunuzda, herhangi biriyle konuşabilirsiniz."

"Teşekkür ederim; ancak mesajlarımı iletmeniz onlar için daha güvenli olmaz mı?"

"Hayır; bunu yapamam," dedi gardiyan. "Kuzenimin ve yoldaşlarının, saldırıya uğradıklarında yanlarında duranlara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları oldukça doğru; ancak bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum. Bu sizinle onlar arasında olmalı, çünkü bu konuda hiçbir
elimde olmadığına ve sizi geceleyin güvenli bir şekilde kilitlediğime yemin edebilmeliyim."

"Kesinlikle haklısın, Jean. Bunun böyle olması çok daha iyi bir plan. Ben, kendim, kaçarken sadece iyi kalpli davranan birinin hayatını tehlikeye atabileceğimi bilmek istemezdim; ve hiçbir şüphenin, ne olursa olsun, üzerinize düşmeyeceğine güvenin. Kuzeninizden gelen mesajı bana getirdiğiniz ve bize gösterdiğiniz iyi niyet için size içtenlikle teşekkür ediyorum."

Terence ve Ryan her zamanki gibi kahvaltıdan sonra dışarı çıktıklarında, geçtikleri tüm nöbetçiler sanki kendi subaylarından birine selam veriyormuş gibi selam verdiler.
Elbette selamı iade ettiler ve her birine "Bu, tepelerdeki işimizden
bir değişiklik, evlat," gibi neşeli bir yorum yaptılar, her biri kısa ve saygılı bir cevap verdi,
üç tanesi buna şu sözlerle başladı: "Sabah güzel,
Albay".

Bunlardan ikisinin şapkasında alaylarının numarası vardı.
Kulağının üzerinde derin ve zar zor iyileşmiş bir yara izi olan diğeri, yaralandığında şapkasını kaybettiğinden sadece bir yem şapkası takıyordu.

"Bir esiri selamlamakla ne demek istiyorsun," diye sordu bir Fransız kurmay subayı,
geçerken yaşlı bir askere öfkeyle. "Sen "Yeterince uzun süredir hizmette olduğumdan, mahkumların selamlanmadığını biliyorum." 

Asker hazırolda durdu. 

"Monsieur le Capitaine," dedi, "Bir mahkumu selamlamıyorum. Zorlu bir mücadelede emirlerine itaat ettiğim ve muhtemelen benim ve yoldaşlarımın hayatlarımızı borçlu olduğu cesur bir subayı selamlıyorum. Savaş esiri olsun veya olmasın, cesur bir adama saygı gösterilmelidir." 

Subay cevap vermeden geçip gitti ve karargâha vardığında durumu generale bildirdi. 

"Şaşırmadım, Yüzbaşı Espel," diye cevapladı ikincisi, hafif bir gülümsemeyle. "Bir Fransız askeri cesarete nasıl saygı gösterileceğini bilir ve bu durumda, mahkumlarının yardımı olmasa, o müfrezenin çok zor durumda kalacağına dair çok az şüphe var. 
Garip bir şekilde albay olan o genç subay, bu adamlarla yan yana savaştığında bir mahkumdu; ve artık onu pek de öyle görmemeleri doğaldır.
Şartlı tahliyesini vermeyi
reddetti ve korkarım ki kaçmayı
denemeye çalışıyor. Üzgünüm, eğer bunu yaparsa, kesinlikle tekrar
yakalanacaktır. "

72. adamlardan üçüncüsü, yem şapkası takan, duvarın gözden kaçmayan noktasına
gönderildi ve
anlaşılan formülü tekrarladıktan sonra Terence ona şöyle dedi:

"Sen bana yardım edebileceğini söyleyen o gençlerden birisin, eğer yapabilirsen."

"Öyle, Albayım. Biraz sıkıştığımızda bize yardım ettin ve böyle bir hizmeti geri ödemek iyi bir yoldaşlıktır, eğer mümkünse. Bunu düşündük ve buradan kaçman zor olmasa da, seni
şehirden nasıl çıkaracağımızı bilmiyoruz."

"Benim de zorluğum bu," diye cevapladı Terence. "İstihkâm çemberinden geçmeyi umamazdık ve bir tekneye binip kaçsak, kesinlikle takip edilip tekrar yakalanacağız; çünkü tabii ki, kaçışımız öğrenilir öğrenilmez,
bizim için sıcak bir arama yapılacaktı.

"İki şeye ihtiyaç var. Birincisi kılık değiştirme. İkincisi,
bizi arama çalışmaları azalıncaya kadar bir sığınak, ondan sonra
kaçmamız nispeten kolay olacak."

"Ne tür kılık değiştirmeler istersiniz, mösyö?"

"Karadan gidersek, köylü elbiseleri; sudan gidersek,
balıkçı elbiseleri. Bunları satın almanız için size verebileceğim paramız var."

"Bunu sizin için yapabiliriz, mösyö, ama saklanma yeri daha
zor. Ancak, bunu göreceğiz. Ben burada yerliyim ve
elbette kasabada birçok arkadaşım ve tanıdığım var.
Planlarımızı yaptığımızda size haber vereceğim. Görev sıram geldiğinde,
her zaman burada görevlendirileceğim; ve sonra
size neyin ayarlandığını söyleyebileceğim ve kaçışınızı
sağlamak için gereken her şeyi
sağlayabileceğim. Kuzenim Jean Monier gözlerini
kapatacak; ama kendisi hiçbir şey
yapmayacak ve bence haklı, çünkü elbette ilk şüphelenilecek kişi o olacak.

"Bizim için, önemli değil. Herkes sizin bizim yanımızda nasıl durduğunuzu biliyor ve bazılarımızın bunda parmağı olduğunu tahmin edecekler; ama
asla hangimizin esas olarak ilgili olduğunu öğrenemeyecekler. Yakında hepimizin bu hapishane görevinden alınacağımızı umuyorum, ki buna
pişman olmayacağız ve gelen ilk müfrezeyle İspanya'ya geri gönderileceğiz; ama sonuçta, İspanya'da o kadar da kötü durumda değiliz ve kesinlikle Madrid, Bayonne'dan çok daha hareketli."

"Sanırım," dedi Terence, birkaç adım ötede durup ülkeye bakan muhafızlarına doğru başını sallayarak, "bu konuda hiçbir şey
bilmiyor."

"Hayır, mösyö, bunu sadece kendi alayımızdaki adamlarla sınırladık;
ama sizin tutuklu olarak tutulmanız konusunda herkes aynı şeyi hissediyor ve kaçtığınız ortaya çıktığında, bir adamla diğerinden daha fazla konuştuğunuzu kimseye söylemesinden korkmuyoruz. Yine de, size güzel bir sabah olduğunu söyleyene kadar benimle tekrar konuşmamanız daha iyi olabilir; çünkü tüm adamlarımıza
güvenilebilir olmasına rağmen, düzenli gardiyanlardan herhangi biri bir şey
fark ederse, terfi
alma umuduyla bundan bahsetmekten çekinmezdi."

Buna göre Terence, duvarın o kısmından günde sadece bir kez geçmeyi ve askere, görevdeyken diğerlerine yaptığı gibi, sadece bir kelime söylemeyi kendine ilke edinmişti.

On gün sonra adam, selamına, "güzel bir gün" olduğunu söyleyerek karşılık verdi.
Bu sefer onları korumakla görevlendirilen adam, 72. Alay'dan biriydi; bu nedenle ondan
korkacak bir şey yoktu.

"Meseleyi ayarladım, mösyö," dedi asker. "Kız kardeşimin kocası Jules Varlin, sizi barındıracak. O bir balıkçı ve ağlarını ve ekipmanlarını sakladığı
ambarda güvenle saklanabilirsiniz. Dürüst bir adamdır ve kız kardeşim şimdiye kadar ona yardım etmesi için
konuştu ve henüz söz vermemiş olsa da, sizinle birlikte nehirden aşağı inmesini sağlayacağımızı düşünüyorum, böylece meydan okunduğunda cevap verebilir. Onu kıyı boyunca bir veya iki mil kıyıya
götürebilirsiniz.

"Şimdi kaçışa gelince, mösyö. İşte keskin bir testere. Bununla
kapınızın kilidini kesebilirsiniz. İki tane dış sürgü var,
ve bunların konumunu fark ettiğinizi söyleyebilirim; her birine yakın bir delik açarak
elinizi geçirip çekebilirsiniz. İşte
testerenin geçmesi için bir delik açmak üzere kısa saplı bir augur.

"Avluda geceleyin dört nöbetçi var. Yarın akşam tüm adamlarımızı göreve
getirmeyi başaracağız. Çavuşumuz
iyi bir adamdır ve bir şey tahmin ederse, dilini tutar;
çünkü onu, bir kereden fazla, sizin tutuklu olarak tutulmanızın
korkunç olduğunu söylerken duydum.

"Bu yüzden onlardan korkmanıza gerek yok. Gözlerini kapalı tutmaya özen göstereceklerdir. Burada nöbet tutacağım ve
kılık değiştirmeleri ve bir ip getireceğim. Aşağı indiğinizde ipi
bırakacağım ve siz onu taşıyıp yanınızda götüreceksiniz;
böylece nereden indiğinize dair hiçbir kanıt olmayacak.

"İşte pencerenizin parmaklıklarını kesebileceğiniz ve bazılarını çıkarabileceğiniz iki keskin törpü var; o zaman oradan mı yoksa merdivenlerden mi kaçtığınız
bilinmeyecek; ve avlunun altındaki nöbetçi adamlar suçlanamaz çünkü valinin bilmediği kadarıyla, bu pencereden diğer avluya çıkmış ve o taraftaki duvardan
atlamış olabilirsiniz; bu yüzden hangi adam grubunun ihmalkar olduğuna dair hiçbir kanıtları olmayacak.

"Şüphesiz hepimizle konuşulacak ve belki de birkaç gün muhafız odasında tutulacağız, ancak bu bize zarar vermeyecek; ve askerler yeterince az, bu yüzden on veya on iki adamı görevden uzak tutacaklar. Şu anda kasabada tüm muhafızları uygun şekilde donatmaya yetecek kadar asker yok; bu yüzden bizim için endişelenmenize gerek yok.

"Sana kız kardeşimin evini nasıl bulacağına dair talimatlar vereceğim,
yarın gece. Gece yarısı çan sesini duyana kadar kaçmamalısın. Grubumuz o saatte nöbeti devralacak. Görüyorsun ya,
dört saat nöbetimiz var ve sen ilk, ikinci veya üçüncü nöbette gitmiş olabileceğin için,
diğerlerinden daha fazla bize saldıramayacaklar; böylece, aslında, suç
kırkımız arasında bölünecek. Elbette,
üniformalarının üzerine kılık değiştirmişsin ve Jules'un evine vardığında
giysilerini mahvedeceksin."

"Sana çok teşekkür ederim, iyi dostum, benim için bu kadar riski göze aldığın için. Kılık değiştirmelerin parasını ödemek için işte iki yüz frank."

"Bu fazlasıyla yeterli olacak," dedi asker. "Jules
yüz elli olarak yazdı."

"Bir şeyler beklediğinden daha pahalı olabilir. Her neyse, lütfen bunları ona ver. Onu gördüğümde onunla işleri ayarlayabilirim.

"Sonra saat on iki çeyrek geçe dışarı çıkacağız. Şimdi yürüyeceğiz, aksi takdirde gardiyanlardan herhangi biri duvarın bu kısmında uzun süredir olduğumuzu fark edebilir."

Ryan olan biteni pek anlamamıştı ve Terence ona ne ayarlandığını söylediğinde, şöyle haykırdı:

"Pekala, Terence, bundan sonra bir Fransız'a karşı asla tek kelime etmeyeceğim. Bu askerler çok fazla risk alacak ve sadece o zavallı İspanyollara karşı elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için bizim için kavgaya tutuşma kesinliği olacak; ve hiçbir ödül almadan, çünkü mahkumların yanlarında harcayacak paralarının olmadığını bilmeleri gerek."

"Kesinlikle öyle, Ryan; ve dahası, cebimde yüz pound olsa bile, onlara bir kuruş teklif etmem; çünkü bunu yaparsam kesinlikle
bunu bir hakaret olarak algılarlar. Bunun bir tür rüşvet olduğunu düşünürler ve yoldaşlar olarak bize yardım etmeye hazır olsalar da, eminim ki bunu para için yapmazlar. Ciddi bir
anlaşmaya
girmeyeceklerini içtenlikle umuyorum. Dediği gibi, yetkililer
biz gittiğimizde hangi tarafın nöbet tuttuğunu söyleyemeyecekler ve
hepsini tutuklayamazlar -- en azından, onları
tutuklu olarak tutamazlar. Şüphesiz kasabada bizim için yakın bir arama yapılacak, ancak keşfedilmemiz konusunda pek korku yok.

"Tehlikelerimiz, oldukça su üstünde kalana kadar başlamayacak. Yelkencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Athlone'da birçok kez kürek çektim; ama yelkenle ilgili olarak, hiç denemedim."

"Ben de denemedim," dedi Ryan. "Ama sanırım bu konuda hiçbir zorluk yok. Yelkeni açıyorsun ve köşedeki ipi tutuyorsun ve yola koyuluyorsun."

"Kulağa hoş geliyor, Dicky ve bir şekilde anlaşabileceğimizi
söylemeye cesaret ediyorum; ama bu işler göründüğü kadar kolay değil.
Şimdi öğleden sonra dört veya beş saat uyusak iyi olur,
çünkü parmaklıkların arasından geçmemiz gecenin en iyi kısmını alacak gibi görünüyor. Onları tamamen kesmemelisin, sadece bırak ki yarın gece kısa bir sürede bitirebilelim."

"Ama gardiyan onları fark edebilir mi?"

"Çok dikkatli bakacak gibi görünmüyor, Dicky; ama aynı zamanda, sadakatini çok fazla zorlamamak da iyi olur. Akşam yemeğimizden bir parça ekmeği ayırıp bir tür macun haline getireceğiz, yaptığımız kesikleri dolduracağız ve çubuklarla uyumlu hale gelene kadar toprakla ovalayacağız. Elbette ki,
hangi yöne indiğimize dair şüphe uyandırmak ve böylece suçu mümkün olduğunca çok sayıda nöbetçi arasında paylaştırmak için işi çok iyi planladılar."

O gece, parmaklıklardan geçmek dört saat sürdü. Hiçbir talaşın dışarı düşmemesine çok dikkat ettiler,
çünkü bunlardan herhangi biri aşağıdaki avluya düşseydi,
bir gardiyanın dikkatini çekebilirdi; ve bu durumda,
üstteki odaların tüm
pencereleri kesinlikle hemen incelenirdi.
Gardiyan ertesi sabah ziyaret etmeden önce, delikler ekmekle
doldurulup macun haline getirilmiş ve tozla
sürülmüştü; bu da parmaklıklara o kadar yakındı ki, dikkatli bir inceleme yapılmadan
gözlemlenemezdi.

Ertesi gün, Fransız askerlerinden hiçbirine tek bir kelimeden fazlasını söylemekten kaçındılar. Gece boyunca kilit altında kaldıktan sonra, iki veya üç saat beklediler; sonra da kapıda çalışmalarına başladılar. Testere bir çok dar bir delik
açtıklarında,
ahşabı kesmekte zorluk çekmediler;
bu nedenle bunu en sona bırakmanın iyi olacağını düşündüler ve böylece dosyalarına yöneldiler ve kısa süre sonra bir adamın sürünerek geçmesine
yetecek kadar parmaklık çıkardılar. Sonra
kapıya geri döndüler ve kilidin etrafını kesip, saat on ikiyi vurmadan kısa bir süre önce
ellerini geçirip sürgüleri geri çekebilecekleri delikler açtılar.

Sonra pencereye gidip dinlediler.
Çanların gece yarısını vurduğunu ve ardından nöbetçiler rahatlarken aşağıda bir hareketlenme olduğunu duydular.
Her şey tekrar sessizleşene kadar birkaç dakika bekledikten sonra sürgüleri geri çektiler, ayakkabılarını çıkardılar ve
sessizce merdivenlerden aşağı indiler.

Gece çok karanlıktı ve avludaki nöbetçilerin ayak seslerini duyabilmelerine rağmen,
onların figürlerini seçemiyorlardı. Nöbetçilerden olabildiğince uzak durarak avluyu geçtiler. Her şeyin planlandığı gibi gerçekleşeceğinden şüpheleri yoktu; ancak
elbette, son anda bir değişiklik
yapılmış olma olasılığı vardı; ve her durumda, oradaki adamların dürüstçe, kimseyi görmediklerini söyleyebilmeleri iyi bir şeydi.

[İllüstrasyon: Figürleri göğe bakmasın diye eğilerek.]

Duvarın tepesine çıkan merdivenlere giden kemere ulaştıklarında sevindiler.
Atış yaparak, korkuluktan ilerlediler, figürleri göğe bakmasın diye eğilerek, çünkü aşağısı karanlıktı, bunu yapmasalardı fark edilebilirlerdi. Hemen nöbetçiyi gördüler.

"Diable, messieurs!" Ona doğru geldiklerinde alçak bir sesle şöyle dedi,
"Beni korkuttun. Seni bekliyordum ama ayak seslerini duymadım ve seni görmedim ve eğer düşman olsaydın, alarmı çalabilmemden önce beni yakalayıp silahsızlandırabilirdin.

"İşte giysilerin. "

Kısa süre sonra pantolonlarının üzerine mavi kanvas taytlarını geçirdiler ve
üzerine de ayaklarının kaybolduğunu hissettiği yüksek çizmeleri. Kaba bir
bluz ve bir balıkçı yağmurluğu kılığı tamamladı.
Çizmelerini bluzların geniş ceplerine koydular ve
sonra inmeye hazırdılar. Başladıklarında
şapkalarını hücrelerinde bırakmışlardı.

Giysilerini giyerken, nöbetçi
ipi bağlamış ve aşağı indirmişti.

"Artık hazırız, Jacques," dedi Terence. "Elveda, iyi
dostum. Bize gösterdiğin nezaketi asla unutmayacağız ve tüm hayatımız boyunca, bir grup Fransız askerinin, iki ulus birbirleriyle savaş halindeyken bile, yanlarında savaşmış adamlara iyi yoldaşlar olmaya nasıl hazır olduklarını minnetle hatırlayacağız. Gelecekte Fransız üniformasına karşı her zaman bir nezaket hissedeceğiz; ve eğer siz veya 72. Alay'daki yoldaşlarınızdan herhangi biri İngilizlerin eline düşerse ve bana veya Bay Ryan'a haber gönderebilirseniz, sizi hemen serbest bırakıp geri göndermek veya size başka bir şekilde yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verebilirim."

"Cesur yoldaşlara karşı görevimizi yaptık," dedi asker.

"Şimdi, kuzenimi nerede bulacağınıza gelince. Aşağıdaki sokağa
gidip sağdaki üçüncü dönüşü yapacaksınız. Bu sizi
rıhtımlara götürecek. Dördüncü dönüşe gelene kadar onlara bakan evlerin yanından devam edin. Dar bir sokak ve her köşesinde bir kabare var. Kuzenimin evi sol taraftaki on ikinci ev. Kapıda duruyor olacak. Geçerken ona, 'Karanlık bir gece,' diyeceksin ve o da seni içeri alacak.

"Acele ediyormuş gibi yürüme: balıkçılar asla bunu yapmaz. Kimseyle karşılaşman pek olası değil ama karşılaşırsan ve o da iki balıkçının acele ettiğini görürse, bu ona garip gelecektir; ve iki tutuklunun kaçtığı haberi geldiğinde, konuyu açabilir ve bu da doğru yerde bir arama yapılmasına yol açabilir."

"Önce sen mi gideceksin Ryan, yoksa ben mi?" dedi Terence.

"Nasıl istersen."

"Peki, o zaman sen git, böylece sıra bana gelene kadar bu iyi adamla konuşabilirim."

Ryan askerin elini içtenlikle sıktı, ipi tuttu,
kendini siperin üzerinden sarkıttı ve inişe başladı. Terence ve asker eğilip onu izlediler, ta ki artık figürü kesin olarak seçemeyene kadar. İpteki gerginlik gevşer gevşemez, Terence Jacques'ın elini tuttu, birkaç teşekkür
kelimesi daha söyledi ve sonra arkadaşını takip etti. Yere
ulaşır ulaşmaz ipi salladı ve bir dakika sonra ip
yanındaki yere düştü.

İpi sardı ve sonra sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar. Aldıkları
talimatları izleyerek on dakika içinde
yolun sonuna ulaştılar.

"İpi atacaktık, değil mi?" dedi Ryan.

"Evet, ama şimdi burada olduğumuza göre, bunu yapmamızın bir faydası olamaz.
Yolda yatan bir ip parçası
bulunsa, insanlar onu kimin
attığını merak ederdi; ayrıca, bu iyi ve sağlam bir
yeni ip parçası ve balıkçıya faydalı olabilir."

Yürürken kapıları dikkatlice sayarak,
on ikinciye geldiler, oraya ulaşmadan önce, bir borudan gelen kırmızı ışık
dışarıda bir adamın durduğunu gösterdi.

"Karanlık bir gece, dostum," dedi Terence alçak bir sesle, yanına
geldiğinde.

"Haklısın," diye cevapladı adam; "içeri gir."

İçeri girerken kenara çekildi, arkalarından kapıyı kapattı ve
sonra yanan bir fenerin üzerine atılmış eski bir bez parçasını kaldırdı.

Bölüm 6: Su üstünde.

Jules Varlin feneri başının üstüne tuttu ve
ziyaretçilerine dikkatlice baktı.

"Genç balıkçılar olarak çok iyi görüneceksiniz, beyler," dedi,
"yüzünüzü ve ellerinizi biraz kirlettiğinizde ve saçınızı
başınızın her yerine yanlış şekilde sürdüğünüzde. Hadi, içeri gelin. Karım
sizi karşılamak için bekliyor. Burada olmanızın sebebi o. Kabul etmemeliydim ama bir kadın bir şeye
karar verdiğinde ne yapılabilir ki?"

Bir kapıyı açtı. Bir kadın yerinden kalktı. Kocasından birkaç yıl
daha gençti.

"Hoş geldiniz beyler," dedi. "Kardeşime gösterdiğiniz nezaketi
karşılayabildiğimiz için gerçekten mutluyuz."

Balıkçı homurdandı.

"Hayır, Jules," dedi, "Bu işe gönüllü olarak girmediğinizi söylemenize izin vermeyeceğim. Yapmamış gibi davrandınız ama bunun sadece
ikna edilmekten hoşlandığınız için olduğunu ve bunu Jacques'ın hatırı için yapacağınızı çok iyi biliyorum."

"Jacques iyi bir adam," diye cevapladı kocası, "ve ona karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama siz ve beni rahatsız etmeseydiniz, kabul eder miydim bilmiyorum."

"Ona inanmayın, mösyö. Jules iyi kalplidir, ancak
bir ayıymış gibi davranmayı sever.

"Şimdi, mösyö, sizin için biraz kahve hazırladım."

"Söylememe gerek yok, hanımefendi," dedi Terence, "sizin ve kocanızın bize yabancılara gösterdiği nezaket için ikimiz de ne kadar minnettarız;
ve içtenlikle pişmanlık duymanızı umuyorum.
Bir şeyden emin olabilirsiniz: Eğer tekrar yakalanırsak,
kaçışımızın nasıl gerçekleştiğini veya daha sonra nerede barındırıldığımızı asla söylemeyeceğiz; ve eğer savaş bittikten sonra, nezaketiniz için ne kadar minnettar olduğumuzu gösterme fırsatı bulursak,
bu fırsatı kaçırmayacağız."

"Jacques'a yaptığınız hizmetin karşılığını ödüyoruz, mösyö.
Bana, İngiliz tutukluların onlara verdiği yardım olmasaydı, muhtemelen o İspanyol haydutların gece kiliseyi ele geçireceklerini söyledi; ve biliyoruz ki onlar tutuklulara asla merhamet göstermiyorlar."

Kahve masaya kondu ve içtikten sonra balıkçı onları avludaki alçak bir kulübeye götürdü.

"Sizin için daha iyisini yapabilirdik," dedi özür dilercesine, "ama
sabahın erken saatlerinde sizi aramaya başlamaları muhtemel. Bu avlu çevredeki birçok evden görülebiliyor, bu yüzden
üst katta uyursanız, sabah buraya girdiğiniz fark edilebilir; ve risk almamak daha iyidir. Ağları diğer şeylerin üstüne yığdık. Orada kendinizi örtmeniz için iki
battaniye bulacaksınız. Sabah içeri gelip eşyaları kaydıracağım, böylece sizi rahatça saklayabilirim."

"Ağlarda da yataktaymışız gibi iyi olacağız,"
Terence güldü. "Sert zeminde uyumaya oldukça alışkınız."

"Sanırım kötü hava olacak," diye belirtti adam,
ağlara yerleşirken. "Umarım öyle olur, çünkü
o zaman hiçbir tekne açılmaz; ve her zamanki gibi dışarı çıkmak yerine
evde kalmamla ilgili hiçbir yorum yapılmaz.

"Ve şimdi, iyi geceler ve sana iyi uykular!"

"Dürüst görünümlü bir adam," dedi Terence, dışarı çıktığında, "ve karısının onun hakkında söylediklerinin doğru olduğundan hiç şüphem yok; ama
ilk başta geri durması şaşırtıcı değil. Karısının akrabaları uğruna ağır ceza riskini göze almaya herkes hazır değildir.

"Bu kesinlikle kötü bir şey değil; bu ağlar çok rahat bir
yatak."

Ertesi sabah, şafak vakti, balıkçı sıcak kahve, iki büyük dilim ekmek ve teneke bardaklarla dolu bir kutuyla geldi.

"Şimdi beyler, içtiğinizde sizi bir yere kaldıracağım. Dün eşyaların çoğunu değiştirdik, böylece sizin için olabildiğince rahat bir yatak
yaptık."

Ağlar çıkarıldı; ve altından bir sürü yelken, halat ve diğer
ekipman belirdi. Köşedeki yelkenlerden biri çıkarıldı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yere kadar uzanan, eski ağlarla kaplı boş bir alan görüldü.

"Şimdi beyler, eğer aşağı inerseniz, birkaç çuvalı üstlerine yığacağım ve ağları üstüne atacağım ve rahatsız edilmenizden
korkmanıza gerek kalmayacak. Yemeklerinizi size getireceğim ve kasabada neler olduğunu size bildireceğim; ancak yardım edebileceğimden
daha sık gelmeyeceğim. Kapıları her zamanki gibi açık bırakacağım. "

Çukurdaki yerlerini aldılar ve balıkçı yelkenleri
ve ağları açıklığın üzerine yığdı. Hava için herhangi bir
açıklık bırakmaya gerek yoktu, çünkü kulübe kaba bir şekilde inşa edilmişti ve inşa edildiği tahtalar arasında
bir sürü açıklık vardı.
O içeri girmeden önce üniformalarını çıkarmışlardı;
ve balıkçı bunları bir çantaya koyup içeriye taşıdı;
karısı hemen onları kesmeye başladı ve
parçaları ateşe attı.

"Yazık," dedi pişmanlıkla, "ama onları
ortada bırakmak asla iyi olmazdı. Senin için bu kırmızı kumaştan nasıl bir yelek yapabileceğimi düşün,
Jules. Altın düğmelerle
mükemmel olurdu ve mahallenin kıskançlığı olurdu;
ama asla olmazdı."

"Bence olmazdı, Marie. Giysileri yak ve
düğmeleri ve altın dantelleri bana ver. Onları birkaç taşla bir torbaya koyup
nehre atacağım. Onlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi."

Eşyalar bir torbaya koyulur koyulmaz, onlarla birlikte dışarı çıktı. Rüzgar kuvvetli esiyordu ve bir önceki gece tahmin ettiği gibi bulutlar hızla uçuyordu ve kirli havanın birçok belirtisi vardı. Birkaç saat sonra geri döndü.

"Kasabada epey bir heyecan var, Marie," dedi.
"Herkes bundan bahsediyor. İki haylaz İngiliz tutuklu
kaçtı ve askerler, kasabanın bir yerinde olmaları gerektiğini, aksi takdirde hatları asla geçemeyeceklerini söylüyorlar. Bazı jandarmalar rıhtımlarda dolaştı ve gece boyunca bir teknenin kaçırılıp kaçırılmadığını sordular; ancak hepsi güvende görünüyor. Yazılı bildiriler asıldı ve herkesi, kendilerini hangi kılıkta gösterirlerse göstersinler, iki genç adama barınak vermemeleri konusunda uyardılar. Jandarmalar, askeri yetkililerin dışarıdan yardım aldıklarına ikna olduklarını söylüyorlar."

Gerçekten de, sonraki üç gün boyunca aktif bir arama sürdürüldü.
Jandarmalar her evi ziyaret etti ancak bir kişiden diğerinden daha fazla şüphelenmek için bir sebep olmadığından, evlerde kesin bir arama yapılmadı; Bayonne gibi büyük bir kasabada, etkili bir şekilde yapılması neredeyse imkansızdı.

Balıkçı her gün neler olduğunu bildirdi.

Üçüncü günün sonunda, "Askerler pes ediyor," dedi. "Bugün Jacques'ı ilk kez gördüm. Kaçışınız keşfedildiğinde büyük bir kargaşa olduğunu söyledi. Gardiyan ve o gece görevde olan her asker tutuklandı ve sorgulandı. Gardiyan, dışarıdan yardım almış olmanız gerektiği gerekçesiyle ilk şüphelenilen kişiydi. Eğer aldıysanız, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ve hapishane gardiyanının tüm askerlerini tanıdığın ve birçoğunun söylediğini duyduğu gibi, sizin onlar adına savaştıktan sonra, sizin tutuklu kalmanızın çok zor olduğunu, herhangi birinin size kapıyı kesmek ve parmaklıkları törpülemek için aletler sağlayabileceğini söyledi. Bu o kadar açıktı ki, hemen serbest bırakıldı. Askerler iki gün boyunca tutuklu kaldı. Bu sabah valinin kendisi hapishaneye geldi ve tutuklular sıraya dizildi. Onlara başlangıçta çok sert bir şekilde konuştu.

"'Sizden biri veya birkaçı kesinlikle bu konuyla ilgileniyor. Bu tür bir güven ihlali ölümle cezalandırılır.'

"Sonra durdu ve sertçe çizginin yukarısına ve aşağısına baktı ve
farklı bir tonda devam etti:

"Aynı zamanda, suç için bir miktar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini kabul ediyorum ve askerler olarak, o zamanlar tutuklu olmalarına rağmen, sizinle birlikte kaderlerine ortak olmaktan ve sizinle yan yana savaşmaktan çekinmeyen askerlere sempati duyduğunuzu anlayabiliyorum.
Yine de, bir asker asla özel duygularının görevine müdahale etmesine izin vermemelidir. Ben kendim, buraya geldiğinizde ve olanları duyduğumda, bu İngiliz subay ve askerlerini bir gemiye yerleştirip, onları kendi ülkelerine geri gönderebildiğim için mutlu olurdum; ancak bu benim görevimi ihlal etmek olurdu ve onları burada tutuklu olarak tutmak zorunda kaldım. Elbette, aranızdan hanginizin bu olaya karıştığını
öğrenebilirsem, onları cezalandırmak benim görevim olurdu -çünkü birden fazla kişi olmalı--şiddetli bir şekilde. Ancak, bunu
öğrenmek için elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, bunu başaramadığım için üzgün değilim, beyler; çünkü bu adamlar asker olarak görevlerini yerine getirememiş olsalar da, bu riski göze alabilecek kadar dürüst adamlar olduklarını gösterdiler -eminim ki, herhangi bir ödül düşüncesinden değil, kendilerine yardım edenlere yardım etmek için.

"'Hepiniz görevinize dönebilirsiniz ve umarım gelecekte, bir asker için görevin ilk şey olduğunu ve
başka hiçbir duygunun buna müdahale etmesine izin vermemesi gerektiğini hatırlarsınız.'

"Jacques ve yoldaşları, generalin onları azarlamanın görevi olduğunu düşünmesine rağmen, sizin
kurtulmuş olmanıza kesinlikle üzülmediğinden eminler.

"Jandarmalar hala soruşturma yapıyorlar, ancak elbette
hiçbir şey
öğrenmediler. O gecenin o saatinde rıhtımlarda kimse yoktu ve bunun için daha fazla
zorlanmayacaklarını düşünüyorum. Bir şekilde,
tahkimat hattını geçmeyi başarmış olmanız gerektiğine ve
ülke boyunca yolunuzu bulmaya çalışırken yakalanacağınıza inanacaklar.

"Üç veya dört gün içinde nehirden aşağı inmeniz
oldukça güvenli olacak. İlk iki gün boyunca batan her tekne durdurulup incelendi ve bazı tekneler bir topçu botu tarafından arandı ve ambar kapakları çıkarıldı; ama bugün hiçbir teknenin durdurulmadığını duydum, bu yüzden yakında korkmadan aşağı inebileceğinizi düşünüyorum."

Gece Terence ve Ryan saklandıkları yerden çıkıp iki veya üç saat boyunca küçük avluda aşağı yukarı yürüyebilseler de, Jules'un onlara ertesi sabah şafak vakti yola çıkabileceklerini söylemesinden bir hafta sonra içtenlikle mutlu oldular.

"Şimdi beyler, bana ne istediğinizi söylerseniz, sizin için
şeyleri satın alırım."

Zaten bir liste yapmışlardı. Su için dokuz galonluk bir kırıcı, bir düzine şişe ucuz şarap, otuz pound bisküvi ve Jules'un karısının
pişireceği on beş pound tuzlu etten oluşuyordu. Bunun, Fransızların garnizon kurduğu kasabaların çok ötesindeki bir noktaya kadar İspanyol kıyılarından geçene kadar, hatta Corunna'nın kendisine kadar, kendilerine kolayca yeteceğini hesapladılar.

"Peki ya "Tekne mi?" diye sordu Terence, diğer tüm düzenlemeler kararlaştırıldıktan sonra. "Size söylediğim gibi, kaybını hissedecek birine ait bir tekneyi almak istemiyoruz; ve bu nedenle bir gemi teknesi olmalı, balıkçılardan birine değil. Eğer ödeyecek paramız olsaydı, bu başka bir konu olurdu; ama şu anda İspanya'da yolumuza devam etmemize yetecek kadar paramız yok ve ordumuza tekrar katıldığımızda buraya para göndermenin bir yolu yok."

"Anlıyorum, mösyö; ve bu sabah rıhtımda teknelere bakıyordum. Aralarından seçebileceğimiz en az bir düzine tekne var; yani gemi tekneleri. Elbette, teknelerin çoğu teknelerini vinçlerde veya güvertede tutuyor, ancak çoğu bir tanesini suda tutuyor, böylece başka bir gemiye veya merdivenlere kürek çekebiliyorlar. Bazıları onları suda bırakıyor, çünkü onları yukarı çekmeye
çok tembeller. Sanırım durum böyle,
Batı Hint Adaları'ndan dört gün önce gelen bir gemiye ait bir tekne. Bu, iyi büyüklükte bir gemi botu,
örneğin, halatları boşaltmak veya bir denizciyi kıyıya çıkarıp
gerekli olan her şeyi getirmek için kullanılır. Diğer tekneler bir yolculuğa daha uygundur,
ama çoğunlukla iki kürekle kürek çekilemeyecek kadar büyük ve ağırdırlar ve ayrıca, bu teknede olduğu gibi, gemide bir direk ve yelken yoktur.
Bu yüzden gözümü ona diktim.

"Gemi yan yana yatıyor ve dışında başka bir tekne yok. Tekne pruvasına bağlı ve botlarımı çıkarıp gemiye binip içine
zorluk çekmeden
atlayabilirim; ve onu sadece on metre uzaklıktaki bazı merdivenlerin dibine kadar itebilirim. Elbette, su, yiyecek ve
o eski ağ demetini merdivenlerin tepesinde hazır bulunduracağız ve onu serbest bıraktıktan beş dakika sonra
dereye girebileceğiz. Gün doğmadan hemen önce yola çıkmalıyız ki balıkçılar
çıkmadan önce yola çıkabilelim, çünkü bunlardan herhangi biri etraftaysa,
kendi teknem olmadığını hemen fark ederler. Aynı zamanda onlardan çok önde olmak veya karanlıkta nehrin ağzındaki topçu teknelerini geçmek istemiyorum, çünkü bu şüpheli görünür."

"Ve şimdi Jules, kendine gel. Elbette, bize gösterdiğin nezaketin ve yabancılar için bu kadar risk almanın karşılığını hiçbir paranın ödeyemeyeceğini çok iyi biliyorum; ve biliyorsun ki, hizmetlerin için hiçbir karşılık
verme imkânımız yok."

"Karşılık istemiyorum, mösyö," dedi balıkçı. "Bu konuya kendi isteğim dışında epeyce girdim, çünkü karım
aklına koymuştu; ama sen buraya geldiğinden beri, bu konuyla onun kadar ilgilenmem gerekiyor. Şimdi senden bir kuruş bile almam; ama bir gün, bu savaşlar bittiğinde, Marie'ye sadece bizi unutmadığını göstermek için ona küçük bir hediyeyle birlikte bir mektup
gönderirsen, bu bizim için büyük bir zevk olur."

"Bunu kesinlikle yapacağım, Jules. Bunu yapma fırsatımız olması biraz zaman alabilir, ancak emin olabilirsiniz ki sizi ve eşinizi unutmayacağız veya nezaketiniz için minnettarlığımızı kaybetmeyeceğiz; ve eğer barış sağlanırsa veya size bir mektup gönderme şansımız olursa, bunu yapacağız."

O akşam Jacques kız kardeşini ziyaret etti. Daha önce bunu yapmaktan kaçınmıştı, çünkü kaçışta yer aldığından şüphelenilen askerlerin hepsinin gözetlendiğini; ve eğer içlerinden herhangi birinin bir eve girdiği görülürse, jandarmalar tarafından ziyaret edilebileceğini düşünüyordu. Hava tamamen kararana kadar gelmedi ve yaklaşmaya cesaret etmeden önce kasabada uzun bir dolambaçlı yol yaptı. Sokağa girmeden önce etrafta kimsenin olmamasına dikkat etti.

Bir saat sohbet ettikten sonra ayrılmak için ayağa kalktığında, Terence ona kız kardeşine yazdığında ona bir mektup eklemesini söyledi; çünkü ona doğrudan yazmak imkansızdı, çünkü nerede görevlendirilebileceği söylenemezdi. Ondan, yoldaşlarına bu konuda aldıkları pay için kendisinin ve Ryan'ın en içten teşekkürlerini iletmesini rica etti. İyi geceler dedikten sonra Terence, Marie'nin veda hediyesi olarak saatini ve zincirini kabul etmesi konusunda ısrar etti. Bunlar güzel ve Fransız yapımıydı, Terence bunları Soult'un Portekiz'den çekilmesi sırasında öldürülen bir Fransız subayının cesedinden alan bir askerden satın almıştı. Bu nedenle, Terence bunları arkadaşlarına İngiliz bir kaynaktan elde edildiğine dair hiçbir şüphe uyandırmadan gösterebilirdi. Marie bunları çok isteksizce ve ancak Terence, kendisinin yapabileceği tek hediyeyi almazsa çok üzüleceğini söyledikten sonra kabul etti. "Ayrıca," diye ekledi, "kimse talihin ne getireceğini bilemez.
Kocanız teknesini kaybedebilir veya uzun bir hastalık geçirebilir; ve
böyle bir ihtiyaç zamanında, rahatsızlık duymadan,
elinizden çıkarabileceğiniz bir şeye sahip olmak iyidir."

Jules, hizmetleri ve riskleri için herhangi bir ücret istemese de, şu anda
çok memnundu.

"Ben kendi adıma hayır demiyorum, mösyö," dedi. "Söyledikleriniz
doğru. Dikkatli insanlarız ve biraz para biriktirdim;
ama dediğin gibi, ne olacağını kimse bilemez. Ve hava kötüyse ve bir daha asla eve dönememe riski varsa, iki yıl önce evlendiğimizden beri biriktirdiğimiz birkaç yüz franka ek olarak, Marie'ye en azından yedi veya sekiz yüz frank daha kazandıracak bir şeyin olduğunu bilmek benim için bir teselli olurdu. Bu, onun bir dükkan veya çamaşırhane kurmasını ve kendi geçimini sağlamasını sağlardı.
Size kalbimden teşekkür ediyorum, mösyö, onun ve kendim için."

Terence ve Ryan, Jules tarafından uyandırılıncaya kadar her zamanki gibi derin bir uyku çektiler.
Sonra tekrar deniz botlarını giydiler, ağları ve erzak ve şarap dolu çantaları yüklediler, Jules ise su fıçısını alıp Marie'ye veda ettikten sonra yola koyuldu.
Rıhtımda tek bir kişi bile yoktu ve erzakları merdivenlerin
üstüne bırakarak, botlarını çıkardıktan sonra, bir tahtanın üzerinden gemiye doğru giden, sessizce pruvaya doğru ilerleyen, kendini tekneye doğru sallayan ve bunu yapmadan önce baş ipini gevşeten Jules'u izlediler. Kürekle geminin pruvasına doğru bir itme, tekneyi rıhtımın yanına gönderdi ve sonra ellerini duvara dayayarak, merdivenlere ulaşana kadar tekneyi ilerletti.

Malzemeler hemen tekneye aktarıldı ve tekneyi
akıntıya doğru ittiler. Gelgit henüz yeni dönmüştü ve,
çünkü Yarım mil kadar sonra, nehrin aşağısına doğru sürüklenmesine izin verdiler. Bu sırada gökyüzünde ışık genişliyordu. Jules direğe
yerleştirdi ve yelkeni çekti, sonra kıç tarafına oturdu ve
küreği dümenlemek için açılan deliğe koydu. Terence
işlemi dikkatlice izledi. Rüzgar neredeyse kıçtan esiyordu ve
tekne suda hızla ilerliyordu.

"Tam zamanındayız," dedi Jules, nehrin kıvrıldığı yere
baktığında. "Yarım mil arkamızdan aşağı inen iki tane daha var, bu yüzden diğerlerinden daha erkenci gibi görüneceğiz."

Nehrin ağzının yakınında iki topçu teknesi demirlemişti. Bunlardan birinin
kısa bir mesafesinden geçtiler ve güvertede demir nöbeti tutan yalnız bir denizci şöyle dedi:

"Balık tutmak için güzel bir gün geçireceksin, yoldaş."

"Evet, öyle düşünüyorum, ama belki birazdan daha fazla rüzgar esecektir."

Topçu botuna ulaşmadan bir süre önce Ryan uzanmıştı ve ağlar gevşekçe üzerine atılmıştı, çünkü küçük balıkçı teknelerinde genellikle taşınan iki elden daha fazlası olmaması daha iyi olurdu. Nehirden çıktıktan sonra güneye doğru dümen kırdılar, kıyıya paralel ve yaklaşık bir mil açıkta bir rota belirlediler. Bir saatlik yelken açtıktan sonra Jules başını küçük bir koya çevirdi, yanında getirdiği boş bir sepet çıkardı ve samimi bir el sıkışmasından sonra karaya çıktı. Onlara güneybatıya doğru çok yavaş bir şekilde yönelmelerini söylemişti ve rehberlikleri için gemide küçük bir pusula bırakmıştı. "Bunlar genellikle bu büyüklükteki teknelerde taşımadığımız şeylerdir," dedi, "ama bunları almanız sizin için iyi olacaktır. Eğer karadan
görünmez bir yere
uçarsanız faydalı bulursunuz. En azından Bilbao'yu geçene kadar
İspanya kıyılarından uzak durun; ondan sonra isterseniz yakınlarda kalabilirsiniz, çünkü küçük köylerden birinden gelen bir balıkçı teknesi olarak
anlaşılacaksınız.

"Şimdi doğruca kasabaya geri döneceğim. Kapılarda hiçbir soru sorulmuyor ve eğer biri beni fark ederse, çiftlik evlerinde balık sattığımı sanırdı."

Gelirken, Terence'a tekneyi yelkenle götürme konusunda talimatlar vermişti. Rüzgara karşı seyrederken, yelkeni tam olarak dik tutmak için gerektiği kadar gerilecekti,
rüzgar teknenin önünde veya gövdesinin üzerindeyken.

"Anlayacaksın," dedi, "rüzgar tam önünüzdeyken,
rüzgara karşı yelken açamazsınız. O zaman yelkeni olabildiğince düzleştirmeli ve
rüzgara olabildiğince yakın yelken açmalısınız. Sonra biraz mesafe kat ettiğinde başını döndürmelisin, ta ki yelken diğer tarafa geçene kadar; ve o virajda yelken aç ve böylece zikzak bir rota yap: ama rüzgar tam karşıdan eserse, bence en iyi rotan yelkeni indirip ona karşı kürek çekmek olur. Ancak şu anda, rüzgar doğudan estiğinde, doğru rotanda serbestçe yelken açabilirsin."

Sonra tekneyi itti.

"Kürekleri çıkarıp başını döndürsen iyi olur," dedi,
"tekrar yelkeni çekmeden önce. Elveda; iyi yolculuklar!"

Nehirden ayrıldığından beri Terence onun talimatlarıyla yelken açıyordu ve tekne tekrar yola çıkar çıkmaz arkadaşına şöyle dedi:

"İşte buradayız, tekrar özgür adamlar, Dicky."

"Muhteşem diyorum, Terence. İyi gidiyor. Umarım
Corunna'ya varana kadar veya daha iyisi, Douro'nun ağzına varana kadar böyle devam eder."

"Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız, Dicky.
Hesaplanması gereken fırtınalar ve Fransız korsanları var.
Henüz ormandan
çıkmadık, çok uzun bir yol. Ancak, şu anda bunlarla uğraşmamıza gerek yok. Sağlam bir
teknemiz ve elverişli bir
rüzgarımız olması yeterli."

"Ve bol bol yiyecek ve içecek, Terence; bunu unutma."

"Hayır, bu çok önemli bir madde, özellikle de birkaç gün boyunca bir şey satın almak için
karaya çıkmaya cesaret edemediğimiz için."

"Suyun içinde ne kadar hızla gidiyoruz, sence?"

"Jules, nehirden aşağı doğru giderken saatte yaklaşık dört knot, güneye dönüp yelkeni çektiğimizde ise yaklaşık üç knot hızla gittiğimizi söyledi. Sanırım şu anda ikisinin ortasındayız, bu yüzden bunu üç buçuk knot olarak sayabiliriz."

"Bu," dedi Ryan, hesaplamayı yaptıktan sonra,
"yirmi dört saatte seksen dört mil yapar."

"Bravo, Dicky! Zihinsel güçlerinin bu kadar
zor bir hesaplamaya eşit olup olmadığından şüphe ediyordum. Jules, Corunna'ya yaklaşık dört yüz mil ve Santander'e yaklaşık yüz elli mil olduğunu söyledi, bunun ötesinde herhangi bir köye güvenli bir şekilde
karaya çıkabileceğimizi düşünüyordu."

"Ah, teknede olabildiğince kalalım!" diye haykırdı Ryan.

"Elbette. O dağların arasında dolaşıp köylülerle şansımızı denemek gibi bir isteğim yok,
ve eğer rüzgar şu anki gibi devam ederse yaklaşık beş gün içinde Corunna'ya varırız. Ama bu neredeyse umut etmek için fazla olur. Böylece Santander'i geçene kadar sadece mevcut yönünde kalır, çok memnun olacağım."

Navarre ve Biscay dağları nehirden ayrıldıkları andan itibaren görüş alanındaydı ve hangi yöne gitmeleri gerektiğini göstermek için pusulaya ihtiyaçları yoktu. Nivelle, Urumia ve Saint Sebastian'dan gelen birçok balıkçı teknesi vardı, sol taraflarında denizin üzerinde nokta nokta duruyordu. Bunların çoğundan daha uzaktaydılar ve hiçbirini yarım milden daha yakın geçmediler.

Birkaç saat dümen tuttuktan sonra Terence küreği arkadaşına bıraktı.

"Sen de benim gibi buna alışmalısın," dedi, "çünkü gece sırayla kullanmalıyız."

Saat on ikide bir kasabanın hizasına gelmişlerdi; şüphesiz ki San Sebastian'dı. Artık İspanyol kıyılarından yaklaşık dört mil uzaktaydılar. Aynı hızda seyahat ediyorlardı başladıkları yer gibi, ama rüzgar yüksek araziden esiyordu ve bazen o kadar güçlü esiyordu ki, yelkeni gevşetmek zorunda kalıyorlardı. Balıkçı, yelkeni nasıl kısaltacaklarını göstermişti,
geri çekme uçlarını bağlayıp, dümeni kaydırarak ve öğleden sonra,
fırtınalar o kadar şiddetliydi ki, yelkeni indirmenin ve
geri çekmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Akşama doğru rüzgar o kadar yükselmişti ki,
karaya doğru yöneldiler ve karanlık çöktüğünde, teknenin taşıdığı küçük
grapnel'i kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta,
hiçbir köyün görünmediği bir noktaya fırlattı. Burada rüzgardan korunuyorlardı ve ağları bir yatak oluşturacak şekilde yayarak, teknenin dibine uzandılar, yelkeni kısmen üzerlerine çektiler. "Bu yeterince neşeli," dedi Ryan. "Burada uzanıp yıldızlara bakmak, Jules'un saklandığı
yerde kapalı kalmaktan kesinlikle daha keyifli."

"Yine de durmak zorunda kalmak büyük bir sıkıntı," diye cevapladı Terence.
"Yaklaşık kırk mil kayıp."

"Ne kadar süreceğinin bir önemi yok," dedi Ryan neşeyle. "Bu işte bir ay daha devam edebilirim, yeter ki erzaklar yetsin."

"Havanın görünümünden pek hoşlanmadım, Dicky. Bazı tepelerin tepesinde bulutlar vardı ve bugün yaşadığımız gibi
bu havada tekneyi yeterince iyi idare edebilmemize rağmen,
kötü hava gelirse her şey bambaşka olacak. Portekizce kadar iyi İspanyolca konuşabilsem de
umursamıyorum. O zaman
hava tutunamayacak kadar kötü olursa korkusuzca karaya çıkabiliriz.
Ama görüyorsun, İspanyollar Fransızlardan nefret ettikleri kadar Portekizlilerden de nefret ediyor; ve büyük ihtimalle bizi en yakın Fransız karakoluna hemen teslim edecekler."

Uykularını iyice uyudular ve şafak vakti, kancayı kaldırıp yelkeni tekrar çektiler. Kıyıya yakın yerlerde rüzgarı neredeyse hiç hissetmediler ama karadan birkaç mil uzaklaşınca sert estiğini hissettiler.

"Daha fazla dışarı çıkmayacağız. Dick, teknenin başını tekrar batıya doğru yatır. Sen dümeni çevirirken ben yelkeni tutacağım ve sonra her zamankinden daha güçlü bir
rüzgar gelirse yelkeni uçurabilirim. Bu tarafa iyice otur."

[İllüstrasyon: 'Şu anda yürüyor.']

"Şu anda yürüyor," dedi Ryan neşeyle. "Yelkenciliğin bu kadar keyifli
olduğunu hiç bilmiyordum."

Bütün gün hızla ilerlediler ve öğleden önce Bilbao'yu geçtiler.
Öğleden sonra ilerledikçe rüzgar şiddetini artırdı ve bulutlar güneydoğudan hızla
üzerimizden geçmeye başladı.

"Onu kıyıya yanaştırmamız daha iyi," dedi Terence. "Bu yelken parçasıyla bile, o alt taraftaki suyu almaya devam ediyoruz. Santander'in önümüzde uzanan noktanın ötesinde olduğunu ve bu tarafta bir yere
ineceğimizi düşünüyorum."

Ama teknenin başını kıyıya doğru çevirdikleri ve
çapayı olabildiğince sıkı çektikleri anda, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
onu rotasına sokmayı başaramadıklarını gördüler.

"Bu konuyu hiç açamayacağız," dedi Terence, rotayı değiştirdikten yarım saat sonra. "Ayrıca, iki veya üç kez neredeyse
üstünü gördük. Bir tekneyi iyi anlayan adamların bunu başarabileceğini söyleyebilirim,
ama böyle tutunursak,
kendimizi
boğmakla sonuçlanırız. Bence en iyi plan yelkeni ve direği indirmek ve doğrudan kıyıya kürek çekmek."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Ryan. "İyi bir
rüzgarda yelken açmak yeterince keyifli, ama şu an olduğu gibi bundan hoşlandığımı söyleyemem."

Biraz zorlukla, çünkü deniz yükseliyordu, yelkeni ve direği indirdiler ve kürekleri çıkarıp başını doğrudan kıyıya doğru çevirdiler. İkisi de durgun suda kürek çekmeye alışkındı, ancak bunun çok farklı bir iş olduğunu gördüler. Kürek çekmek için birkaç saat uğraştıktan sonra, ikisi de başladıkları zamandan
çok daha uzakta oldukları konusunda hemfikir oldular.

"Hiçbir faydası yok, Dick," dedi Terence. "Eğer dinçken rüzgara karşı koyamıyorsak, yorgunken kesinlikle yapamayız; ve kollarım yuvalarından çıkacakmış gibi hissediyor."

"Benimkiler de öyle," dedi Ryan inleyerek. "Her yerim ağrıyor ve
iki elim de bu sert sap yüzünden yaralı. Peki, ne yapacağız,
Terence?"

"Gördüğüm kadarıyla yapılacak hiçbir şey yok, sadece kafasını çevirip
rüzgarın önünde koşmak. Can sıkıcı ama belki de fırtına
uzun sürmeyecek ve bittiğinde yelken açıp
İspanya'nın kuzeybatı ucuna doğru yola çıkabiliriz. Bir hafta yetecek kadar erzağımız var.

"Bu daha rahat," diye ekledi, tekneyi gereken yöne
getirdiklerinde. "Şimdi, sen dümeni al, Dick, ve
rüzgarın önünde olabildiğince düz tutmaya çalış; ben
gidip balyaları boşaltırken. Neredeyse yarı yarıya suyla dolu. "

Teknede buldukları küçük kaseyle yarım saatlik bir çalışma yaptılar, ta ki tekne tamamen sudan temizlenene kadar. Ona verilen rahatlama çok belirgindi, çünkü dalgaların üzerinde çok daha hafif yükseldi.

"Teknenin dibine oturacağız ve sırayla dümen küreğini tutacağız."

Yanlarında, pipolarını yakabilmek için içinde yanan bir mumun
yanık tutulduğu bir fener getirmişlerdi. Bu, kıç tarafındaki bir dolaba, bisküvi stoklarıyla birlikte
kaldırılmıştı ve bunlardan birkaçını yedikten, bir şişe şarabı bölüştükten ve pipolarını
yaktıktan sonra, kendilerini nispeten rahat hissettiler. Elbette, sırılsıklam olmuşlardı ve rüzgar soğuk olduğu için,
yelkeni kısmen üzerlerine çektiler.

"Artık su taşımıyor, Terence. Eğer böyle devam ederse, her şey yoluna girecek."

"Her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum, Dick, ama daha
uzaklaştığımızda bundan çok daha
engebeli olacağı kesin. Yine de, açık bir teknenin neredeyse her şeyin üstesinden geleceğini düşünüyorum, yeter ki suda hafif olsun. Gemide bir düzine adam olsaydı pek şansı olmazdı sanırım, ama sadece ikimiz varken bunun üstesinden geleceğine dair her türlü umut var.

"Rüzgar batıdan esseydi ve İrlanda'dan çıktığımızdaki o şiddetli fırtınada olduğu gibi Atlantik'ten gelen büyük dalgalar olsaydı, her şey farklı olurdu. Şu anki haliyle, kıç tarafına doğru kırılan büyük bir dalgadan başka hiçbir şey bize çok
ciddi zarar veremezdi. Biz dipte yatarken, onun alabora olması konusunda en ufak bir korkumuz yok."

O gece dönüşümlü nöbet tutmaya çalışmadılar, sadece ara sıra dümen küreğini değiştirdiler, meşgul olmayan kişi ara sıra uyukluyordu. Teknenin dümen ihtiyacı çok azdı, çünkü ikisi de kıçta yattığı için, eğilim rüzgarın önünde düz gitmekti. Ancak dalgalar yükseldikçe, iki deniz arasındaki bir çukurda olduğunda düz kalması gerekiyordu. Bazen teknenin arkasından gelen dalgaların ona
çarpıp onu batırması gerektiği gibi görünüyordu, ancak her seferinde tekne üzerlerine
yükseldikçe, bu konudaki endişeleri azaldı ve teknenin güvenli bir şekilde geçebileceğinden giderek daha fazla emin oldular.

Bazen, onu sudan uzak tutmak için balya makinesi kullanılıyordu, su spreyi şeklinde geliyordu. Bazen neşeyle sohbet ediyorlardı, çünkü ikisi de iyi ruhlara ve olayların en iyi tarafına bakma yeteneğine sahipti. Sırayla pipo içiyorlardı, birbirlerinden ateş alıyorlardı, böylece fenere başvurma zorunluluğundan kaçınıyorlardı, fener ilk başta ışık istediklerinde yelkenin altına girerek gösterdikleri özene rağmen sönebilirdi.

Sabah olduğunda yürekten mutluydular. Sahne çılgıncaydı. Sanki etraflarında yarım mil kadar bir mesafeden
kapanan bir sis çemberinin merkezinde gibiydiler.
Bazen
yağmur, yakıcı bir güçle yağıyordu ama
ıslanmış olmalarına rağmen, bu onlar için pek önemli değildi.

Ryan, bir parça bisküvi yerken, "Büyük bir bardak sıcak punç için her şeyi verirdim," dedi.

"Evet, fena olmazdı," diye kabul etti Terence; "ama
büyük bir kase sıcak kahve içmeyi tercih ederim."

Ryan, bir duraklamadan sonra, "Denizcilik hayatına dair fikrimi değiştirdim," dedi. "Yola çıktığımız sabah keyifli görünüyordu ama dezavantajları da var; Biskay Körfezi'nde kuvvetli bir fırtına sırasında açık bir teknede denizde olmak, kesinlikle tatsız bir durum."

"Sanırım bu bizim hatamız, Dicky. Tekneyi nasıl idare edeceğimizi bilseydik, kıyıya
çıkabileceğimizden hiç şüphem yok. Rüzgar ilk sertleşmeye başladığında, sığınağa doğru gitmeden önce
bu kadar uzun süre beklememeliydik."

"Eh, bir dahaki sefere daha iyi bileceğiz, Terence. Sanırım, şimdi
hafif olduğuna göre, sırayla biraz uyusak iyi olur. Sen
dört saat yat, sonra ben de bir tur atacağım. "

"Tamam! Ama beni uyandırdığından emin ol ve uyumaya gitme; çünkü eğer uyursan bu dalgalara yan yatabiliriz ve
şüphesiz ki bizi tekrar tekrar yuvarlayacaklardır. Öyleyse, dört saat dolmadan önce gözlerini açık tutamayacağını hissedersen, beni hemen uyandır. Yarım saat benim için harikalar yaratacak ve
küreği tekrar ele almaya hazır olacağım."

Bölüm 7: Bir Fransız Korsan.

Terence yelkeni başının üzerine çeker çekmez derin bir uykuya daldı, ama arkadaşı onu ayağıyla dürtmeye başladığında ona sanki sadece bir dakika geçmiş gibi geldi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Seni uyandırdığım için çok üzgünüm," diye bağırdı Ryan, "ama iki saattir uyanıksın ve artık gözlerimi açık tutamıyorum. Kendimi iki veya üç kez uçarken hissettim."

"İki saattir uyuduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Uyudun ve birkaç dakika daha geçti. Sen uzanırken saatime baktım."

"Tamam! Küreği bana ver. Diyorum ki, sert esiyor!"

"Bence öyle olmalı. Bana aşağı inmektense yukarı çıkıyor gibi görünüyor."

"Şimdiye kadar iyiyiz," dedi Terence neşeyle, çünkü artık
tamamen uyanıktı. "Ayrıca, oldukça yetenekli denizciler oluyoruz. Yatmadan önce balyalama işine birkaç dakika ayırsan iyi olur, çünkü su tahtaların üç inç kadar üzerinde."

Fırtına bütün gün devam etti ve karanlık çökmeye başladığında,
onlara her zamankinden daha sert esiyormuş gibi geldi. Her biri
iki kez uyumuştu ve artık gece boyunca uyanık kalabilecekleri konusunda anlaştılar. Gün boyunca konuşacak kimse olmaması yeterince kötüydü, ancak geceleri arkadaşlığa kesinlikle ihtiyaç duyduklarını hissediyorlardı. Gün boyunca, direkleri, yelkeni ve artık neredeyse yarı boş olan su fıçısını birbirine bağlamışlardı, böylece tekne su altında kalırsa, bu desteğe tutunabilirlerdi.

Korkunç bir geceydi, ancak sabaha doğru, ikisi de fırtınanın biraz azaldığını düşünüyordu. Saat sekiz civarında bulutlarda
aralar oluştu ve öğlene doğru güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Rüzgar hala güçlü esiyordu, ancak önceki akşamki kadar değildi ve akşam vakti deniz alçalmaya başlamıştı. Dalgalar eskisi kadar yüksekti ama artık kırılmıyorlardı
ve köpük tepeleriyle kaplıydı ve saat onda ikisinin de sabaha kadar güvenle yatabileceklerini hissettiler.

Dümen küreği yerine sabitlenmişti, yelken teknenin tüm kıç tarafına yayılmıştı, her damla su boşaltılmıştı
ve yan yana yatarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.
Uyandıklarında güneş yükselmişti, rüzgar hafif bir esintiye düşmüştü ve tekne düz
silindirler üzerinde yavaşça yükselip alçalıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ryan ayağa kalkıp etrafına bakarken. "Her şey
bitti. Ben oyum, Terence, ikimiz de soyunup yüzelim, sonra
giysilerimizi kurumaya bırakalım, sonra rahatça kahvaltı
edelim ve yelken açalım."

"Bu çok iyi bir program, Dicky; hemen uygulayacağız."

Yemeklerini yerken Ryan sordu:

"Sence neredeyiz, Terence?"

"Biskay Körfezi'nin hemen dışında olmamızın ötesinde, en ufak bir fikrim yok. Suyun yanımızdan geçiş şekline bakılırsa, yelken açtığımız zamankiyle hemen hemen aynı hızda gittiğimizi söylemeliyim; diyelim ki saatte dört mil. Kırk sekiz saattir yol alıyoruz, bu yüzden Santander'den yaklaşık iki yüz mil uzaklaşmış olmalıyız. Soru şu: Şimdi İngiltere'ye mi yoksa Portekiz'e mi gitmek daha iyi? Neredeyse kuzeybatıya doğru gidiyoruz, bu yüzden Finisterre'nin neredeyse kuzeyinde olduğumuzu düşünüyorum, ki bu da bizden yüz yirmi mil uzakta olabilir; ve sanırım İngiltere'den iki veya üç kat daha uzaktayız. Rüzgar şimdi yine neredeyse doğuya doğru esiyor, bu yüzden başını her iki yöne de çevirebiliriz. Geminin rotasında olmalıyız ve karaya varmadan çok önce alınmamız muhtemel. Hangisine oy veriyorsunuz?"

"Ben en yakın olana oy veriyorum. Başka bir fırtına daha olabilir ve bunlardan biri
yeterince yeterli. Her neyse, İspanya çok daha kısa olacak ve eğer yakalanırsak, bunun bir İngiliz gemisi tarafından
yakalanma olasılığı kadar Fransız korsanı tarafından
yakalanma olasılığı da var."

"Ben de sizin fikrinize katılıyorum ve en kısa
zamanda geri dönmek için can atıyorum. Eğer İngiltere'ye varırsak ve kendimizi ihbar edersek,
depoya gönderilebilir ve aylarca bir daha dışarı çıkamayabiliriz; o yüzden
güneye doğru gidiyoruz."

Yelken çekildi ve tekne neşeyle ilerledi. Birkaç saat içinde
giysileri kurudu.

"Sanırım kendimizi kısa erzaklara yatırsak iyi olur," dedi Terence. "Hesapladığımızdan daha uzakta olabiliriz ve her halükarda, eğer yapabilirsek, Tagus'un ağzını tutsak iyi olur;
orada kesinlikle bazı İngiliz yetkililer olacak ve zaman kaybetmeden para alıp alayımıza katılabileceğiz;
İspanyollarla her türlü sorun yaşayabiliriz, Corunna veya Vigo'ya çıkarsak."

Gündüz görünürde yelken yoktu.

"Sanırım hesapladığımız kadar batıya ulaşamadık," dedi Terence, "yoksa uzakta gemiler görmeliydik;
ancak, tam güneye doğru gideceğiz. İspanya kıyılarına vurmak ve Finisterre Burnu'nun etrafında kıyı boyunca ilerlemek, karayı tamamen kaçırma riskinden daha iyi olacak."

O gece düzenli nöbet tuttular. Rüzgar artık çok hafifti ve suda saatte iki knottan fazla hızla gitmiyorlardı. Sabah olduğunda Ryan dümeni tutuyordu.

"Uyan, Terence!" diye bağırdı aniden, "işte bir mil veya daha yakınımızda bir gemi var. Bir mavna olduğu için korkarım ki Fransız korsanı."

Terence ayağa fırladı. Işık hala zayıftı ama arkadaşının haklı olduğundan ve geminin bir Fransız korsanı olduğundan emindi.

"Şimdi ayağımızı bastık ve yanılmadık," dedi Ryan. "Burası bir Fransız hapishanesi ve bu sefer bize çıkmamızda yardım edecek dost bir asker yok."

"Öyle görünüyor, Dicky. Bir saat sonra gün ağaracak ve bizi görmeden edemezler. Yine de bizim için bir umut var. Kıyıdan sürüklenen İspanyol balıkçılar olduğumuzu söylemeliyiz. Gemide İspanyolca konuşan birilerinin olması pek olası değil ve bizim Portekizcemiz onların kulağına iyi gelecektir; bu yüzden bizi yakaladıktan sonra yolumuza devam etmemize izin vereceklerdir. Her neyse, kaçmaya çalışmanın bir faydası yok; birkaç dakika daha rotamızı koruyacağız ve sonra aniden ona doğru yöneleceğiz, sanki onu yeni görmüşüz gibi. Ona Portekizce sesleneceğim ve kesinlikle gemiye binmemizi söyleyecekler;
ve sonra işaretlerle ve birkaç Fransızca kelime kullanarak, fırtınayla denize savrulduğumuzu ve Santander'e giden rotayı bilmek istediklerini onlara anlatmaya çalışacağım. Fransızlar bir süredir orada oldukları için, onların dillerinden birazını kapmış olmamız oldukça doğaldı."

Birkaç dakika içinde rotalarını değiştirdiler ve kısa süre sonra onlara doğru dönen
lugger'a doğru yelken açtılar. Geminin uzunluğuna yaklaştıklarında, Terence ayağa kalktı ve Portekizce bağırdı:

"Santander'in yönü nedir?"

Cevap Fransızcaydı, "Yana gelin!" kelimeleri açıklayan bir kol hareketiyle verildi. Yanına geldiklerinde yelkenin aşağı inmesine izin verdiler. Terence kanallardan güverteye tırmandı.

"Espagnol," dedi, güverteye atlarken yanında duran kaptana; "Espagnoles, Capitaine; Poisson, Santander; "Büyük fırtına" dedi ve kollarıyla Santander açıklarında sürüklendiklerini işaret etti.
Sonra güneye doğru birkaç yöne işaret etti ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kıyıdan sürüklenen İspanyol balıkçılar bunlar," dedi kaptan başka bir subaya. "Bunu yaşamada şanslıydılar. Pekala, çok fazla ödülümüz olduğu için, elimiz az;
ve bu tekne, fırtınada parçaladığımız teknenin yerine faydalı olacak. Birkaç adam ağları ve diğer şeyleri
denize atsın ve sonra tekneyi vinçlere kadar götürsün."

Sonra Terence'a şöyle dedi: "Tutuklular! İleri git ve kendini
faydalı kıl;" dedi ve baş güverteye doğru işaret etti.

Terence umutsuzluk içinde bir çığlık attı, şapkasını güverteye fırlattı ve
Portekizce bir yaylım ateşiyle kaptandan onları bırakmasını rica etti. Ancak, kaptan sadece elini öfkeyle salladı; ve iki denizci,
yanına gelip Terence'i kollarından tutup öne doğru sürüklediler. Ryan
güverteye çağrıldı ve o da öne doğru gitmesini emretti. O da itiraz etti,
ama kaptanın tehditkar bir hareketiyle sözü kesildi.

Bir süre derin bir umutsuzluk içindeydiler, Terence saçını çekiştiriyordu sanki tam bir umutsuzluk içindeydi, ta ki Ryan fısıldayana kadar:

"Tanrı aşkına, Terence, böyle devam etme, yoksa
kahkahalarla gülerim."

"Bu korkunç, insanlık dışı!" diye haykırdı Terence Portekizce.
"Boğulmaktan kıl payı kurtulmuş zararsız balıkçıları böyle yakalamak için; deniz bu adamlardan daha az acımasız. Bizim
teknemizi de aldılar, sevgili iyi teknemizi. Annelerimiz ne düşünecek, biz
geri dönmediğimizde? Deniz tarafından yutulduğumuzu. Bizi nasıl da
gözetlerler, ama boşuna!"

Neyse ki hikayelerinin başarısı için, mavna kuzey Fransa limanından geliyordu ve gemideki hiç kimse İspanyolca veya Portekizce bilmediğinden, mahkumların konuştuğu dilin Portekizce olduğundan haberleri yoktu. Bir saatlik
sahte umutsuzluktan sonra, ikisi de oturdukları güverteden kalktılar ve yelkenleri düzeltmeleri için verilen emir üzerine, halatlara gidip korsanların onları çekmesine yardım ettiler ve gün bitmeden mürettebatın normal üyeleri olarak görevlerini yaptılar.

"Onlar aktif genç adamlar," dedi kaptan, sözde İspanyolların kendilerini işe yarar hale getirmelerini izlerken, ikinci kaptanına. "Onlar için şanslıydılar ki teknelerinde epeyce erzak ve su vardı. Çok az sayıda personelimiz var ve onlar işe yarayacak. Tekne olmasaydı onları bırakırdım ama yüzebilen tek bir tane kaldığı için vazgeçmek
için çok şanslı bir keşifti."

Ryan onu ilk gördüğünde tekne kuzeye doğru gidiyordu ve
tüm gün boyunca o rotayı korudu. Terence, denizcilerin konuşmalarından, geminin ait olduğu liman olan Brest'e doğru gittiklerini anladı.
Fransızlar, yolculuklarının neredeyse bittiği ve bu kadar başarılı olduğu için kendilerini tebrik ediyorlardı. Zaman zaman bir denizci, haç ağaçlarına gönderiliyor ve ufku kuzeye ve batıya doğru tarıyordu. Öğleden sonra güneye giden büyük bir geminin üst yelkenlerini seçebildiğini bildirdi.
Kaptan ona bakmak için yukarı çıktı.

"Sanırım bu bir İngiliz savaş gemisi," dedi güverteye indiğinde, "ama çok uzakta. Bu hafif rüzgarla ondan kaçabiliriz. Bizimle uğraşmak zorunda kalmayacak. O,
karanlık çökmeden önce, bize on milden daha fazla yaklaşamayacağını gayet iyi biliyordu."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı, çünkü gözetlemeci zaman zaman uzaktaki yelkenin rotasını koruduğunu bildiriyordu ve Terence ile Ryan'ın hissettiği hafif umut hissi kaybolmuştu. Aynı nöbete yerleştirilmişlerdi ve gün ağarırken, aniden haykırışlar, başlarının üstünde ayak sesleri duydular ve bir an sonra nöbetçiler güverteye çağrıldı.

"Umarım bizimki gibi şanslı olmuşlardır ve kruvazörlerimizden birinin kollarına
kadar gelmişlerdir," diye fısıldadı Terence, birlikte güverteye koşarken.

Ryan güverteye ulaştığında bir top sesi duyuldu ve aynı anda bir gülle ana yelkenden geçti. Yarım mil ötede bir İngiliz savaş sloop'u vardı. Açıkça, ikincisindeki nöbetçinin önündeki lugger'ı seçmişti. onu görmüştü. Kaptan öfkeyle köpürüyordu ve mürettebatın aceleyle yerine getirdiği emirleri haykırıyordu. Güvertede, ön direğin yakınında, gözetlemede olan ve ilk alarmda güverteye
çıktığında kaptan tarafından bir el çivisiyle yere serilmiş olan adam yatıyordu. İlk başta telaşlı ve telaşlı olsalar da, mürettebat hızla toparlandı ve verilen emirleri derhal yerine getirdi.

Suyun üzerinde bir pus vardı, ancak hafif bir rüzgar hareketleniyordu ve gemi saatte yaklaşık üç knot hızla suda hareket ediyordu. Rotası, yelken açmanın en iyi noktası olan
rüzgârı kirişin önüne getirmek için değiştirildiği anda, adamlar toplara gönderildi; birinci kaptan, kıç tarafına bir pivot topu olarak monte edilmiş uzun bir on sekiz pounder'a yerleşti, pruvasında da benzer bir silah vardı. Tüm bunlar sadece dört veya beş dakika sürdü
ve slooptan gelen atışlar başınızın üstünde vızıldıyordu.

Artık ateş kesildi, çünkü lugger'ın rotası değişmişti
sloop'u tam kıç tarafına yerleştirmişti; ve bu nedenle ikincisi,
yalpalamadan pruva kovalayıcılarını bile ateşleyemedi. Şimdi
sırada lugger vardı. Kıçtaki top dikkatlice ayarlanmıştı
ve ateşlendiğinde, sloop'un siperlerinde beyaz kıymıklar belirdi. Fransızlardan bir tezahürat koptu. Baştan kıça kadar sıyrılmış olması gereken atışın etkisi hemen belli oldu. Sloop, tüm bordası görülebilene kadar
rüzgarı savurdu.

"Yüz üstü!" diye bağırdı kaptan.

On topun kükremesi duyuldu ve başınızın üstünde bir atış fırtınası
çığlık attı. Dördü yelkenleri deldi. Biri güverteyi
sürdü, iki denizciyi öldürdü ve kıymıklarla üç kişiyi yaraladı. Önemsiz iki veya üç halat kesildi, ancak ciddi bir
hasar
verilmedi.

Mürettebat ayağa fırlarken tezahürat etti. Bu hafif
rüzgarla, teknelerinin daha ağır tekneden kaçabileceğini ve ikincisinin ancak onu sakatlayarak
başarılı olmayı umabileceğini biliyorlardı.

"Dümeni sabit tut!" diye devam etti kaptan, pivot topu tekrar ateş etmeye
hazır olduğunda. "Üç direği bir gibi görünene kadar bekle.

"Jacques, biraz daha yükseğe nişan al. Bir direği devirip deviremeyeceğini gör."

Sloop tekrar rüzgara doğru geliyordu ve neredeyse pruvadayken top tekrar çatladı. Rakibinin ön direği tüm yüküyle birlikte yan tarafına düştüğünde, lugger'dan bir tezahürat yükseldi. Sloop'un etrafından dolandı ve diğer bordayı fırlattı.
İki atış siperlerden geçti, bunlardan biri düşerken yanında kendini
atan bir adamı ezen bir topu indirdi.
Başka bir atış ön yelkenin direğine isabet etti ve onu
parçaladı; ve lugger hemen rüzgara doğru koştu.

"Ön yelkeni indirin!" diye bağırdı kaptan. "Çabuk, adamlar! Ve direklere bir yedek direk bağlayın. Üst direklerini kesmekle meşguller,
ama onlar hareket etmeye hazır olmadan biz tekrar yola çıkacağız. Yaklaşık yarım mil kaybettiler; yakında menzil dışına çıkacağız. Tekrar o topla
uyanık ol!"

Sloop, bordalarını teslim ederken gerçekten de çok geride kalmıştı; ancak komutanı, rüzgar
çıkmadığı sürece, onu sakatlayamadığı sürece, lugger'ın ondan uzaklaşacağını ve ona ciddi şekilde zarar verebileceğini ve belki de kıç kovalayıcısıyla direklerden birini devirebileceğini açıkça görmüştü. Bu nedenle, onu ele geçirmek için tek şansı, bir direğini çıkarmaktı.
İkinci bordayı ateşledikten sonra tekrar geri dönmeye çalışmadı; ancak toplarını doldurabildiği kadar hızlı ateş etmeye devam etti.

Ancak, lugger ondan hızla uzaklaşıyordu ve on dakika içinde, ciddi bir hasar görmeden, liderliğini yarım mil daha artırmıştı; ve sloop, artık neredeyse menzil dışında olduğu için kısa süre sonra ateşi kesti. Mürettebattan yedi veya sekiz kişi şarapnel parçalarıyla az çok yaralanmıştı, ancak üç kişi öldü, hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı. Lugger artık eski rotasına sokulmuştu, toplar tekrar yerlerine takılmıştı ve öldürülen üç adam hamaklara dikilmiş ve limana vardıklarında arkadaşlarına teslim edilmek üzere iki topun arasına yatırılmıştı.

"Bu, kupa ile dudak arasında bir kayma daha," diye belirtti Terence, sloop ateş etmeyi keserken arkadaşına. "Güverteye çıktığımızda, kesinlikle sorunlarımızın bittiğini düşündüm. Arkadaşımız Fransız kaptan için şunu söylemeliyim ki, iyi bir denizci olduğunu gösterdi ve bu beladan alışılmadık şekilde iyi bir şekilde kurtuldu."

"Çok iyi," diye homurdandı Ryan; "sürdüğü sürece çok tatsızdı. Bir düşman tarafından vurulmak çok iyidir, ancak
birinin arkadaşları tarafından vurulması pazarlıktan daha fazlasıdır."

Kaçırdığı iki İspanyol'un ateş altında gösterdiği soğukkanlılık, kaptanı memnun etti ve yanına geldiğinde omuzlarını sıvazladı, kaçışıyla birlikte iyi huyu artık tamamen yerine gelmişti.

"Sizler cesur adamlarsınız," dedi, "ve iyi korsanlar olacaksınız. Bizimle kalmaktan daha iyisini yapamazsınız. Bir ayda, bir yıllık balıkçılıkta kazanacağınız kadar para kazanacaksınız."

Terence, kaptanın onlardan memnun olduğunu anlamış gibi belirsizce gülümsedi, ancak başka bir şekilde ne demek istediğini kavrayamadı. Daha fazla macera yaşamadan Brest'e vardılar. Limana yaklaştıklarında, kaptan Terence'e kendisinin ve arkadaşının korsanın kayıtlarına girip girmeyeceklerini sordu ve çok zorluktan sonra, inandığı gibi, Terence sorusunu anladı. İkincisi, Ryan'a danışmaya çalıştı ve sonra ikisinin de bunu yapmaya istekli olduğunu söyledi. Kaptan daha sonra kendisine verilen isimleri geminin
kayıt defterine yazdı ve her birine Juan Montes ve Sebastian Peral'in Belle Jeanne mürettebatına ait olduğunu tasdik eden bir kağıt verdi, alacakları ücret oranını ve alınan ödüllerin değerindeki paylarını belirtti. Daha sonra her birine, gemiye bindikleri tarihten itibaren maaşlarının avansı olarak seksen frank verdi ve üzerlerindeki ağır balıkçı giysileri yerine mürettebatın giydiklerine benzer giysiler satın almaları gerektiğini belirtti.

"Yakında dilimizi öğrenecekler," dedi kaptana, "ve eminim ki iyi denizciler olacaklar. Ücretlerini ve ödül parası paylarını bizimkilerin yarısı olarak yazdım ve eminim ki dili konuşup görevlerini öğrendiklerinde buna değecekler."

Yanaşırlar yanaşmaz, adamların büyük kısmı karaya çıktı ve akşamleyin, dümenci Terence ve Ryan ile birlikte karaya çıktı ve onlarla birlikte bir slop dükkanına gitti ve orada onlara mürettebatın giydiklerine benzer kıyafetler aldı. Bunların denizci görünümünde olmasının ötesinde, belirgin bir kıyafetleri yoktu.
Sonra lugger'a geri döndüler ve hemen kıyafetlerini değiştirdiler, dümenci onlara çizmelerini ve diğer eşyalarını kaldırmalarını söyledi, çünkü bunlar kötü havalarda işe yarayacaktı.

Ertesi gün korsan gemiyi boşaltmaya başladı, çünkü ele geçirilen gemilerin kargolarının en değerli kısımları, gemiler, taşıdıkları malların büyük kısmıyla birlikte, ödül mürettebatının sorumluluğu altında limana gönderildiğinde gemiye alınmıştı. On gün boyunca gemide kaldılar, bazen denizcilerle, bazen de tek başlarına şehre serbestçe girdiler. Terence, Fransızcada önemli ilerleme kaydettiğini iddia etti ve mürettebat tarafından biraz zorlukla da olsa anlaşılabildi. Birinci kaptan onlarla birlikte belediyeye gitmişti, orada gemi belgelerine resmi damga vurulmuştu. Kara tarafında şehre giren veya çıkan kişilere hiçbir soru sorulmadığını gördüler; ve iki kez dışarı çıkıp kırsala doğru biraz yol aldılar. Kaçma girişimlerini, tekne yelken açmadan önceki güne ertelemenin daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı, çünkü o zaman kaptanın onları soruşturması veya arama başlatması için çok az zamanı olacaktı. Kuzey Fransa'nın cep haritasını satın aldılar ve yolları dikkatlice incelediler.

"En iyi rotamızın ne olduğu yeterince açık, Dick. Dinan'dan Avranches'a kadar uzanan
Bretonya'nın bu çıkıntılı noktasından geçmeli ve
sonra kıyı şeridini takip ederek Coutances'a varmalıyız. Görüyorsun ya, Jersey'in hemen karşısında ve o ada on beş milden daha uzakta görünmüyor, bu yüzden eğer orada bir tekne bulabilirsek, uygun rüzgarla üç saat kadar bir sürede karşıya geçebiliriz."

"Bu yeterince kolay görünüyor," diye kabul etti Ryan. "Buradan Avranches'a yaklaşık yüz yirmi mil ve Coutances'a kadar otuz veya kırk mil daha var, bu yüzden bunu bir haftada kolayca yapabiliriz.
Sorgulanırsak ne gibi hikayeler uyduracağız?"

"Yolda karşılaşabileceğimiz köylülerin bize soru sorma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum, çünkü Bretonların çoğu sadece kendi dillerini konuşuyor. Her zaman açıkta uyumamız daha iyi olur. Bir görevliye rastlarsak, belgelerimizi gösterebilir ve teknede kötü muamele gördüğümüzü ve Saint Malo'ya gideceğimizi bildirebiliriz, orada başka bir korsan gemisiyle gemiye binmeyi planlıyoruz. Orasının çoğunun yelken açtığı bir liman olduğunu biliyorum. Küçük köylerden erzak satın almakta zorluk çekeceğimizi sanmıyorum. Fransızcam bu tür yerlerde gayet iyi geçer ve kolayca Saint Malo'ya oradaki bir gemiye binmek için gittiğimizi söyleyebilirim ve eğer herhangi bir köy görevlisi bize soru sorarsa bu belgeler onun için yeterli olacaktır.

"Ya da teknemiz Brest'ten yelken açtığında kazara karaya çıktığımızı ve Saint Malo'da ona tekrar bineceğimizi söyleyebiliriz, orada in. Bence, belki de, bu bizim kaçtığımızdan daha
iyi bir hikaye olurdu. Yetkililerin korsanlardan kaçan denizcilerle ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyorum
ama, her halükarda, bu olası bir hikaye. Sarhoş denizciler, şüphesiz,
sık sık kıyıda bırakılırlar."

"Evet, bu çok iyi bir hikaye olurdu, Terence ve bence
bir kasabaya cesurca girsek bile, büyük bir korku olmazdı."

"Bence olmazdı; yine de, güvenli tarafta olmak ve tüm risklerden kaçınmak daha iyidir."

Buna göre, Belle Jeanne'in yelken açmasından önceki öğleden sonra
karaya çıktılar, birkaç gün yetecek kadar ekmek ve soğuk et aldılar; ve artık Kasım ayı olduğu ve geceler çok soğuk olduğu için iki kalın battaniye; ve sonra kasabayı terk edip Dinan'a giden yolu takip ettiler. Landerneau köyüne yaklaşırken
yoldan ayrıldılar ve hava iyice kararana kadar uzandılar. Sonra
tarlalardan geçerek köyün etrafından dolaşıp tekrar yola çıktılar, bütün gece yürüdüler -Huelgoat'tan geçtiler- ve sonra,
sabah olduğunda tekrar yoldan ayrıldılar ve tarlalardan çeyrek mil kadar gittikten sonra, kalın bir çitin yanındaki kuru bir hendeğe uzandılar, yemek yediler ve uyudular.

Alacakaranlık çökene kadar tekrar yola çıkmadılar, sonra
yollarına geri döndüler ve bütün gece takip ettiler. sabah
cesaretle küçük bir köye gittiler ve Terence bir
dükkana girip birkaç somun ekmek aldı. Fransızcası bu kadar basit bir
işlem için oldukça iyiydi.

"Sanırım Saint Malo'ya gidiyorsun," dedi kadın.

"Evet. Brest'te birkaç arkadaşımızı görmek için tatile çıktık ve tekrar katılacağız."

Sorulan tek soru buydu ve iki
mil daha yürüdükten sonra, daha önceki gibi gün için hazırlandı. Yolda birkaç köylüyle
karşılaşmış ve onlarla selamlaşmışlardı.
Haritalarından Dinan'a yirmi mil uzaklıkta olduklarını gördüler,
her gece otuz milden fazla yol kat ettiler ve ikisi de alışılmadık egzersizlerinden biraz
ayakları ağrıdığı için, ertesi gece sadece yaklaşık on altı veya on yedi mil yol kat ettiler.

Ertesi akşam, saat on civarında, Dinan'da cesurca yürüdüler. Çoğu sakin çoktan uykuya dalmıştı ve hala sokakta olan birkaç kişi iki denizciye aldırış etmiyordu; Saint Malo'ya gidiyorlardı, hiç şüpheleri yoktu. Rance Nehri'ni köprüden geçip limana doğru yola koyuldular ancak bir iki mil kadar takip ettikten sonra doğuya doğru yola koyuldular ve sabah olmadan Mount Saint Michaels koyundan akan nehre ulaştılar. Öğleden sonra geç saatlere kadar yattılar ve sonra bir feribotla nehri geçip Sebine Nehri'ne ulaşana kadar kıyı boyunca ilerlediler.

Birkaç saat uyumak için yattıklarında Ryan, "Birinci sınıf gidiyoruz," dedi. "Şimdilik geçmemiz gereken sadece Avranches var."

"Umarım hiç sorgulanmayız Dick, çünkü artık onlara anlatacak iyi bir hikayemiz yok; çünkü Saint Malo'ya gitmek yerine
buradan uzaklaşıyoruz. Elbette, bizi sorgulamadıkları sürece
iyiyiz. Biz sadece bir süreliğine eve giden iki denizciyiz; ancak üzerlerinde İspanyolca isimler olan
kağıtlarımızı göstermek zorunda kalırsak, zor durumda kalırız. Elbette, Saint Malo'daki gemimizden kaçmış olabiliriz, ancak bu buraya gelmemizi
açıklamaz. Ancak, Fransızcamın herhangi bir soru sorulduğunda, heyecan verici bir ilgi olmadan cevap verebilecek kadar iyi olduğunu umuyorum. Feribotla, hareket etmeye başlar başlamaz geçeceğiz ve Avranches nehrin biraz yukarısında durduğu için, kıyı şeridinde kalarak
tamamen kaçınabiliriz."

Vapur adamı kulübesinden çıktığında bir grup köylü toplanmıştı ve Terence ile 200 metre ötede yatan arkadaşı, tam tekneye inerken onlara katıldı.

"Sanırım Saint Malo'lusunuz?" dedi yaşlı bir köylü Terence'e.

Terence başını salladı.

"Gemimizden bir aylık izin aldık," dedi. "Bir İngiliz kruvazörü tarafından
çökertildi ve tekrar denize açılmadan önce beş veya altı hafta gemi yapımcısının elinde kalacak."

Normandiya ağzıyla konuşan köylü, "Siz ülkenin bu bölgesinden değilsiniz," diye belirtti.

"Hayır, güneyden geliyoruz; ancak yoldaşlarımızdan biri Cherbourg'dan geliyor ve kaçamadığı için arkadaşlarını görüp iyi olduğunu söyleyeceğiz. Bizim için tatil ve
başka bir yere gidebileceğimiz gibi oraya da gidebiliriz."

Açıklama köylü için yeterince basitti ve Terence
karaya çıkana kadar onunla sohbet etmeye devam etti.

"Avranches'tan geçmenize gerek yok," dedi ikincisi. "Granville'den Coutances'a kıyı yolundan gidin."

"Coutances'a ne kadar uzak?"

"Yaklaşık yirmi mil. En azından duyduğum kadarıyla, çünkü hiç
gitmedim."

Birkaç mil yürüdükten sonra sahile indiler ve
akşama kadar bazı kayaların arasında uzandılar. Saat sekizde tekrar yola koyuldular ve Granville'den cesurca yürüdüler, denizci kıyafetlerinin dikkat çekmeyeceğinden emindiler. Oraya girdiklerinde saat dokuz civarıydı. Bunu bu saatte yapmalarının sebebi, Coutances'a gece geç saatlere kadar girmeyi
düşünmedikleri için, bir miktar erzak stoklamak istemeleriydi; o zaman hemen bir tekneye binmeyi umuyorlardı.
Alışverişlerini yeni yapmışlardı ki, kırmızı kuşaklı şişman, ufak tefek bir adamla karşılaştılar. Bu, onun oranın Belediye Başkanı veya başka bir kamu görevlisi olduğunu gösteriyordu.

"Nereye gidiyorsunuz ve hangi gemiye aitsiniz?" diye sordu.

"Biz Saint Malo'dan Cherbourg'a giden denizcileriz," diye cevapladı Terence.

"Elbette evraklarınız var mı?"

"Elbette, Mösyö le Maire."

"Onları görmeliyim," dedi Belediye Başkanı. "Yakınlardaki evime benimle gel."

Yakınlarda birkaç kişi vardı ve sivil üniformalı bir adam Belediye Başkanıyla birlikteydi. Bu nedenle Terence görünüşte istekli bir onay verdi
ve görevliyi takip ederek yakınlardaki bir eve girdiler.
Holdeki masada bir lamba yanıyordu.

"Ofisimdeki bu mumları yak," dedi Belediye Başkanı. "Kadınlar
yattılar."

Adam bir anahtarı çevirdi, içeri girdi ve iki mum çıkarıp
lambanın üzerine koydu; sonra odaya girdiler. Belediye Başkanı
masadaki bir koltuğa oturdu. Küçük memur, şüpheli iki kişiyi kendisine bakan tarafa
yerleştirdi ve yanlarında dikilerek yerini aldı.

İçeri girerken Terence fısıldadı:

"Sorun çıkarsa, ben bu adamı alırım ve sen de Belediye
Maire'ini yönet."

"Şimdi," dedi memur, "kağıtlarınızı görmeme izin verin.

"Neden," diye haykırdı, isimlere bakarak, "siz Fransız değilsiniz!"

"Hayır," dedi Terence sessizce. "Biz öyleymiş gibi davranmıyoruz ama gördüğünüz gibi, bir Fransız korsan gemisinde görev yapmış denizcileriz."

"Ama bu korsan gemisi nerede?"

"Bilmiyorum, Mösyö le Maire. Muamelemizden memnun kalmadık, bu yüzden onu Brest'te bıraktık."

"Bu çok ciddi," dedi Belediye Başkanı. "Siz İspanyolsunuz. Geminizi Brest'te terk ettiniz. Fransa'da yüz elli mil seyahat ettiniz ve şimdi burada ne yapıyorsunuz?"

"Sizin de dediğiniz gibi, efendim, Fransa'da seyahat ediyoruz.
Fransa'yı görmek istiyoruz. Dünyanın en büyük ülkesi olduğunu duyduk.
Fransızlar İspanya'yı çok sayıda ziyaret ediyor. İspanyollar neden Fransa'yı ziyaret etmesin?"

Terence'in konuştuğu alaycı ton, öfkeden morarmış bir şekilde yerinden kalkan Belediye Başkanı'nın gözünden kaçmadı.

"Bu adamları gözaltına alacaksın," dedi yardımcısına.
"Bu çok ciddi bir iş."

"Hadi, Dick!" diye haykırdı Terence ve yanında duran adama dönerek, aniden boğazından yakaladı.

Aynı anda Ryan ağır bir mürekkep hokkası alıp masanın üzerinden Belediye Başkanı'na fırlattı, memurun karnına
vurdu ve onu tamamen iki büklüm etti. Sonra masanın etrafından koştu
ve henüz nefesini toparlayamamış adamı sandalyesine sıkıca bağladı ve mendilini ağzına soktu.

Terence'in tuttuğu adam zorlukla mücadele etmişti. Terence, onu
kavrayarak, "Sessiz ol yoksa seni boğarım!" demişti ve
mahkum, Saldırgan isterse bunu bir anda yapabilirdi.

Ryan, ellerini kendi kemeriyle sıkıca arkasına bağladı. Kısa bir cetvel dişlerinin arasına sokuldu ve başının arkasına dolanan bir mendille
bağlandı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Dick. Şimdi onları daha sıkı bir şekilde bağlayabileceğimiz bir şey arayın."

Masanın üzerinde birkaç yumağın kırtasiye bandı vardı. Bunlardan birinin bir kısmıyla, Belediye Başkanının oturduğu sandalyenin arkası ağır bir büronun sapına bağlandı.

Sonra ayakları sandalyenin iki ayağına bağlandı, böylece ne tekmeleyebilir ne de
kendini devirebilirdi. Diğer adam da aynı şekilde sıkıca bağlandı. Bunu yaptıktan sonra
mumları üflediler, odadan çıktılar, kapıyı arkalarından kilitlediler -anahtarı aldılar- ve sonra sokağa çıktılar.

"Mürekkep hokkasıyla iyi bir atış yaptın," dedi Terence.

"O konuşurken gözüm ondaydı," diye cevapladı Ryan.
"Gördüm ki, eğer masanın etrafından dolanıp ona doğru hareket edersem, küçük adam bağırmak için zaman bulacaktı; ama eğer onu rüzgarda vurabilirsem, sorun olmazdı."

"Eh, artık durmak yok. Bayan Maire olup olmadığını bilmiyorum; yoksa, sabaha kadar kesinlikle alarm
olmayacak. Varsa, ne kadar süre kalacağımız onun ne tür bir kadın olduğuna bağlı. Eğer uykulu bir kadınsa, muhtemelen bu saatte rüya görüyordur ve efendisinin ve efendisinin yanında olmadığını sabaha kadar fark etmeyebilir. Eğer huysuz bir kadınsa, muhtemelen bir veya iki saat yatıp, içeri girdiğinde ona ne söyleyeceğini düşünecektir. Eğer gergin bir kadınsa, kalkıp aşağı inecektir.

"Koridordaki lambayı bilerek yanık bıraktım. Orada görünce,
doğal olarak içeri girmediğini düşünecek ve
bir veya iki saatliğine tekrar yukarı çıkacak; sonra muhtemelen
hizmetçileri çağıracak ve onları onu aramaya gönderecek; son olarak,
polis ofisine gidip bir polis memurunu uyandırabilir.
Burası gibi sessiz bir yerde, gece nöbetinde olanların olma ihtimali
yoktur. Toplamda, ofisin kapısını kırıp orada olup olmadığını kontrol etmeyi düşünmeleri için en az dört saat
olacağını hesaplıyorum; bu yüzden en kötü ihtimalle dört saatlik bir başlangıcımız var; en iyi ihtimalle on saat.

"Şimdi saat daha dokuz buçuk. Üç saat veya daha kısa bir sürede Sienne'in ağzında olacağız. Haritada dokuz veya on milden fazla görünmüyor ve kasabadan hemen
çıktığımızda, her dakikanın önemi olduğu için olabildiğince
hızlı gideceğiz.

"Hemen bir tekne bulabilirsek, şafaktan hemen sonra Jersey'de olmalıyız; ancak bundan çok emin değilim, çünkü bu kıyı boyunca her türlü güçlü akıntı olduğuna inanıyorum.
Yolculuk sırasında Kanal'dan aşağı inerken subaylardan birinin bunu söylediğini hatırlıyorum. Elbette, yelkenli bir tekne bulup bulamayacağımız bir fark yaratacaktır. Eğer bir tekne bulamazsak, saklanmak zorunda kalacağız; ama emin olun ki, sabahleyin bizi sıcak bir şekilde arayacaklar ve eğer yapabilirsek, bu gece yola çıkmalıyız. Büyük olasılıkla nehrin ağzına yakın bir yerde bir balıkçı köyü vardır."

Şehirden çıkar çıkmaz dörtnala koşmaya başladılar; neredeyse hiç ara vermeden, küçük bir köye yaklaşana kadar devam ettiler.

"Bunun nehrin kıyısında olduğunu sanıyorum," dedi Terence.
"Kimsenin yukarı çıkma şansı yok, bu yüzden korkusuzca geçebiliriz."

Birkaç yüz metre daha ilerlediğinde nehre ulaştılar. Burada büyük bir feribot demirlemişti. Kıyı boyunca sola doğru devam ederek, kıyıya çekilmiş birkaç tekneyle karşılaşmaları uzun sürmedi; üç veya dört tekne ise kısa bir mesafede demirledikleri yerde yatıyordu.

"Çok şükür," diye haykırdı Terence. "Şimdi zorluk çekmeyeceğiz!"

Suyun kenarına en yakın duran tekneyi seçtiler. Ay yarı dolunaydı, ancak artık batıya doğru batıyordu. Ancak ışığı, teknede bir direk ve yelken vardı, ayrıca bir çift kürek.

İlk başta onu suya indiremediler ama,
diğer teknelerden birkaç kürek çıkarıp, onları
silindirler gibi yatırdılar ve bunlarla büyük çabalar sarf ederek tekneyi
yüzdürmeyi başardılar.

Bölüm 8: Akıllıca Bir Etkileşim.

Tekneyi akıntıya doğru ittikten sonra, Terence ve arkadaşı teknenin bir süre sessizce sürüklenmesine izin verdiler; ve sonra,
kürekleri çıkarıp, nehrin ağzının ötesine gelene kadar kürek çektiler. Gelgit, düşündükleri gibi, bindikleri suyun seviyesine, taşkından bir veya iki saat sonra ulaşmıştı. Bu nedenle, rotalarını Jersey'in bulunduğuna inandıkları noktanın kuzeyine doğru şekillendirmeye karar verdiler, böylece gelgit döndüğünde,
onları üzerine
sürükleyecekti. Rüzgar herhangi bir yardıma
yardımcı olmak için çok hafifti, ancak yıldızlar parlaktı ve kuzey yıldızının konumu, gitmeleri gereken yöne dair bir rehber görevi görüyordu.

Tekneyi suya indirmeleri epey zaman almıştı ve
nehrin ağzından ayrıldıklarında neredeyse gece yarısı olduğunu hesapladılar.
Gündüz olup Jersey adasını görene kadar kürek çekmeye gerek yoktu, rotalarını kesin olarak belirleyemediler; ve sadece kuzeyde kalarak sabahleyin gelgitin onları çok güneye götürdüğünü
görmeyeceklerini umabilirlerdi.

"Hava durumumuz açısından çok şanslıyız," dedi Terence, birkaç saat ağır küreklerle uğraştıktan sonra, birkaç dakika dinlenmek için
durduklarında. "Eğer kuvvetli bir rüzgar olsaydı,
başlamamız için asla yeterli olmazdı. Kötü havalarda
adaların etrafında muazzam akıntılar ve umutsuzca
dalgalı sular olduğuna inanıyorum. Bir sis bizim için daha da kötü olurdu. Şu anki haliyle, bana öyle geliyor ki
çok fazla yanlış yapamayız. Sanırım gelgit şimdi
dönüyor; ancak gün ışığında adadan çok
uzaklara sürüklendiğimizi görürsek, yakında gelgit tekrar dönecek ve bizi tekrar oraya götürecek. "Bir Fransız korsanıyla karşılaşmaktan, adayı kaçırmaktan daha çok korkuyorum. Granville'de de bunlardan birkaçı vardır, Saint Malo'dan bahsetmiyorum bile. Granville'dekilerin hiçbirinin, sadece Belediye Başkanı'nı memnun etmek için bizi aramaya çıkacağını sanmıyorum; ancak denize açılan birileri varsa, bizi gözetleyeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Bizi görürlerse, kaçma şansımız olmazdı,
Terence. Bu tekne Bayonne'da çaldığımız kadar büyük değil,
ama çok daha ağır kürek çekiyor."

"Bir şey var ki, bir korsan bile bu hafif rüzgarda çok hızlı seyredemez ve sabah rüzgar artarsa ​​yelkeni
açabiliriz."

"O zaman biraz düzelmesini umuyorum," dedi Ryan, "çünkü bu canavar küreklerle beş altı saat daha kürek çektikten sonra ellerim
tatlı olacak; ve eminim ki sırtım ve kollarım neredeyse kırılacak."

"Bunu riske atmalıyız, Dick. Jersey'e doğru düz bir çizgide on beş mil hesapladık, bu yüzden batıya yeterince ulaşmak için saatte birkaç mil hızla koşmalıyız. Hadi,
tekrar yola koyulalım."

Gece onlara bitmek bilmez gibi geldi; ve sabah olduğunda rahatladılar,
gerçekten de. Yarım saat sonra hava,
önemli bir mesafeyi görebilecekleri kadar aydınlanacaktı.
Küreklerini indirip ayağa kalktılar ve etrafa baktılar.

"Jersey olmalı," diye haykırdı Terence, kuzeyi işaret ederek.
"Akıntı bizi oradan geçirmiş olmalı, korktuğum gibi.
Saat kaç, Dick?"

"Neredeyse sekiz."

"O zaman gelgit çoktan dönüyor olmalı. Ada şu anda altı mil uzakta olmalı. Eğer sertçe kürek çekersek, yarım saat içinde kuzeye mi yoksa güneye mi taşındığımızı öğreneceğiz."

"Ama gelgit döndüyse kuzeye doğru gidiyor olmalıyız, Terence?"

"Bilmiyorum--Sea Horse'un kaptanının,
Manş'ta akıntının yönünün yüksek ve alçak sularda değişmediğini söylediğini hatırlıyorum; bu yüzden şu anda hangi yöne gittiğimizi söylemek mümkün değil. Eh, biraz daha fazla rüzgar var ve sanırım yelkenimizi
açsak iyi olur. Jersey var ve oraya biraz daha erken mi yoksa biraz daha geç mi varmamız pek fark etmez. İkimizin de onu yelken açabileceğimizden daha hızlı kürek çekmek için çok yorgun olduğumuzdan eminim."

Terence kabul etti ve buna göre direği indirip yelkeni çektiler. Tekne ilk başta suda yavaşça hareket etti, ancak
rüzgar tazelendi ve yarım saat içinde köpürmeye başladı.

"Hala gelgit bize karşı," dedi Terence hemen. "Sanırım Jersey'e ilk gördüğümüzden daha yakın değiliz."

"Şuraya bak!" diye haykırdı Ryan, birkaç dakika sonra, "Granville yönünden gelen bir
kumandan var."

"Öyleyse var, Dick ve rüzgar da arkada olduğu için buraya gelmesi çok uzun sürmeyecek. Yaklaşık altı veya yedi mil uzakta olduğunu söylemeliyim ve bir saat içinde yanımıza gelecek."

"Bir kürek çıkaracağım, Terence. Bu bize biraz yardımcı olur. Ara sıra yön değiştirebiliriz."

Terence, yelkeni tutarken diğer kürekle dümeni tutuyordu.
Tekne iyi bir hızda gidiyordu, ancak kumandan onlara doğru hızla
koşuyordu.

"Jersey'den gelen bir yelkenli var!" diye haykırdı Terence neşeyle. "Eğer o bir İngiliz korsanıysa, hala kurtulmuş olabiliriz. Ben
az önce bir Fransız hapishanesine daha girdiğimize karar vermiştim."

Ryan omzunun üzerinden baktı.

"O, tekneden daha uzakta," dedi.

"Evet, ama bizi geride tutan akıntı, onun bize doğru ilerlemesine yardımcı oluyor. Çok yakın olacak; ama seninle aynı fikirdeyim, teknenin önce
geleceğinden korkuyorum.

"Benimle yer değiştir. Kürek çekeceğim."

Ryan'dan çok daha güçlüydü ve bir saatlik dinlenmeden sonra kendini nispeten
zinde hissediyordu, bu yüzden değişiklik yapıldıktan sonra teknenin hızında fark edilir bir artış oldu. Tekne onlara bir mil, şilep ise bu mesafenin yaklaşık iki katı olduğunda, tekne rotasını biraz değiştirdi ve sanki tekneye
ulaşmak istercesine yukarı doğru yöneldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ryan. "Fransız, yelkenliye doğru gidiyor
ve Jersey teknesi dönüp kaçmazsa, kavga çıkacak."

"Bana göre, yelkenli daha büyük tekne," dedi Terence, bir an kürek çekmeyi
bırakırken. "Ancak, onlar
iş başındayken biz kaçabiliriz."

İki tekne hızla birbirlerine yaklaştılar ve bir mil kadar yaklaşınca, yelkenlinin pruvasından bir duman bulutu yükseldi; ve yelkenliden gelen bir duman bulutu neredeyse anında karşılık verdi. Suda hızla
koşan tekneler, kısa süre sonra birbirlerine
kısa bir mesafedeydi. Terence kürek çekmeyi bırakmıştı, çünkü artık yanlarında olan yelkenlinin küçük tekneyi tekrar düşünmesinden
korkmuyordu.

Kavga ciddi bir şekilde devam ediyordu ve iki tekne geçerken birbirlerine
borular halinde çarptılar; yelkenli hemen
yuvarlandı ve yelkenliye bordadan bordaya çarptı.

"Fransız daha ağır metale sahip," dedi Terence. "Korkarım
şun en kötüsünü yaşayacak. Lugger da adamlarla dolu. Ne diyorsun, Dick? Şunara yardım etmek için elimizden geleni yapalım mı?"

"Bence yapmalıyız," diye hemen kabul etti Ryan. "Kesinlikle bizi kurtardı ve bence elimizden geleni yapmalıyız."

Buna göre tekneyi rüzgara yaklaştırdı. İki tekne artık yakın bir şekilde ilerliyordu ve suda ancak yavaşça hareket ediyorlardı. Tekne, lugger'ın iki veya üç yüz yarda gerisinden geçti, biraz daha ilerledi; sonra, şunara rotasını çizebildiğinde, etrafından dolaşıp ona doğru ilerledi. Tam bunu yaptıkları anda, şunaranın ana yelkeninin halatları koptu ve yelken direğin üzerinden aşağı doğru kaydı. Lugger'dan bir zafer
çığlığı duyuldu ve o anda sakatlanmış
rakibinin yanına yaklaştı.

"Şunarı gemiye binerek taşımaya çalışacaklar," diye haykırdı Terence. "Onu gidebildiği kadar yakın tut, Dick," ve küreğini tekrar
alarak tüm gücüyle kürek çekmeye başladı.

Yaklaştıklarında, iki gemi yan yanaydı.
Toplar ateşlerini
kesmişti, ancak tabanca atışlarının
çatırtısı, silahların çarpışması ve savaşçıların bağırışlarıyla karışmıştı.
Şunarın yanına koşan Terence ve Ryan kanala
tırmanıp şunarın güvertesine atladılar.

İki geminin birbirine değdiği yerde, umutsuz bir mücadele devam ediyordu. Kıç tarafta kimse yoktu. Burada gemileri yaklaşık on beş veya yirmi fitlik su ayırıyordu ve dümenciler bile
kavgaya katılmak için dümeni terk etmişti. Lugger'ın mürettebatının yaklaşık yarısı, schooner'ın güvertesine doğru yol almıştı, ancak Jersey'liler hala yiğitçe savaşıyordu. Lugger'ın mürettebatının geri kalanı kendi gemilerinin pruvasında toplanmış, yoldaşlarına katılabilecekleri kadar
yeterince açık bir alan kalana kadar bekliyorlardı.

"İşler kötü görünüyor," diye haykırdı Terence. "Fransız mürettebat çok daha güçlü. Bu sekiz librelik toplardan ikisini çevirmem için bana yardım edin.
Elimde bol miktarda fişek var."

Topları yerlerinden geri çektiler, çevirdiler,
barutla doldurdular ve sonra yanlarında yatan iki mermi torbasına
çaktılar. Schooner, lugger'dan
daha yüksekte duruyordu ve iki topu, ikincisinin pruvasındaki Fransız kalabalığına doğrultacak şekilde
ayarlayabildiler.

"Sabit nişan al," dedi Terence. "Tam zamanında geldik;
arkadaşlarımız geri püskürtülüyor."

Bir an sonra iki top ateşlendi. Atışları Fransızlar arasında korkunç bir etki yarattı ve teknenin pruvasında toplananların
yarısından fazlasını süpürdü.

"Tekrar yükleyin!" diye haykırdı Terence. "Jersey'liler için hala çok güçlüler."

Fransız bordacılar bir an duraksadılar; ama şimdi, öfkeyle
bir haykırışla, şhunanın mürettebatına saldırdılar ve onları ayak ayak kıça doğru geri sürdüler. Toplar artık doğrudan öne doğru yönlendirilmişti ve savaşçı kalabalığı onlara yaklaştığında, Terence Fransızca olarak Jersey'lilere her iki tarafa da geri çekilmelerini
bağırdı. Kaptan, dönüp silahların ileriye doğru baktığını görünce,
gürültülü bir haykırışla emri tekrarladı. Jerseyliler bir tarafa veya diğer tarafa atladılar ve kurtuldukları anda iki top, içindekileri Fransızların ortasına boşalttı; Fransızlar, direnişin aniden
durmasına şaşırarak bir an duraklamışlardı.

Kalabalığın arasından iki açık şerit geçti; ve sonra, bir haykırışla, yelkenlinin kaptanı ve mürettebatı Fransızların üzerine
atıldı. Ryan ileri atılmak üzereydi ki, Terence şöyle dedi:

"Hayır, hayır, Ryan, tekrar doldur; emin olmak daha iyi."

Ancak, yaşadıkları ağır kayıp, Fransızları o kadar cesaretsizleştirdi ki, birçoğu hemen dönüp geri koşarak, teknenin güvertesine atladı; diğerleri ise, hala direnmelerine rağmen,
onların peşinden sürüklendi.

Silahlar yeniden doldurulur doldurulmaz, daha önce olduğu gibi, 
kumanın pruvasına doğrultulmak üzere eğitildiler ve Fransızlar geri püskürtülürken, 
tekrar ateşlendiler. Bu, düşmanın şaşkınlığını tamamladı ve Jerseyliler yüksek sesle bağırarak onları kendi gemilerinin güvertesine kadar takip ettiler. 
Terence ve Ryan şimdi öne doğru koştular, birkaç pala kaptılar ve arkadaşlarına katıldılar; ve kısa süre sonra ön cephede savaşmaya başladılar. Ancak Fransız direnişi artık neredeyse bitmişti. 
Kaptanları düşmüştü ve beş dakika içinde sonuncusu da silahlarını
bırakıp teslim oldu; bu arada, şamandıranın mürettebatından büyük bir haykırış yükseldi. Fransız bayrağı indirildi ve 
tutuklular aşağı gönderilir gönderilmez, şamandıradan üç renkli bayrağın üzerindeki bayrak halliardlarına sabitlenmiş bir sancak getirildi ve ikisi birlikte çekildi. 

Kaptan, yardımına bu kadar uygun bir şekilde gelen iki adama dönmüştü bile.

"Siz kim olduğunuzu veya nereden geldiğinizi bilmiyorum beyler, ama kesinlikle bizi esir düşmekten kurtardınız. Annette olduğunu, çekilmek için çok geç olana kadar bilmiyordum, yoksa onu işe almazdım; çünkü o, Granville'den yelken açan en güçlü teknedir ve iki katımız ağırlığında metal taşır, mürettebatı da iki katıdır; ama siz kim olursanız olun, size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ben teknenin yarı sahibiyim ve değerimin tamamını kaybederdim, bir de önümüzdeki beş yılı bir Fransız hapishanesinde geçirmek zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile."

"Biz iki İngiliz subayıyız," dedi Terence. "Bir Fransız hapishanesinden kaçtık ve Jersey'e doğru giderken o teknenin peşimizden geldiğini gördük ve siz gelmeseydiniz kesinlikle esir alınacaktık; bu yüzden en azından size bir el uzatmanın yapabileceğimizi düşündük."

"Beyler, bizi kesinlikle kurtardınız. Annette'in kaptanı olan Jacques Bontemps, eski bir tanıdığımdı. Annette'i almadan önce daha küçük bir tekneye komuta ediyordu ve birlikte iki veya üç kez savaştık.

"Demek ki o küçük teknede gördüğüm sizdiniz! Elbette,
kumarcının sizi kovaladığını anladık, ama neden kovaladıklarını
anlayamıyorduk; ama savaş başladıktan sonra sizi bir daha hiç düşünmedik ve siz pruvalarını süpürdüğünüzde Fransızlar kadar şaşırdık. Sadece etrafıma baktım ve iki Fransız balıkçıya benzeyen birini gördüm ve sizin, bir sebepten dolayı silahları kendi gemilerine
çevirmiş olan
kumarcının mürettebatından iki kişi olduğunuzu düşündüm.

"Saint Helier'e girdiğimizde bizim için gerçekten bir zafer olacak.
Annette korsanlarımızın korkulu rüyası oldu. Neyse ki
genelde seyir halindeydi ve Granville'e birçok ganimet götürdü. Ben de ikisini yeniden ele geçirme şansına eriştim;
ama evde olduğu bilindiğinde çoğumuz limanda kalırız, çünkü
Saint Helier'den yelken açan herhangi bir tekneye göre çok daha iyidir.

"Daha dün Granville'e girdi ve bir hafta kadar tekrar denize açılmasından korkmadığımı düşündüm.
Onu gördüğümde, o limandan yelken açan daha küçük bir tekne olduğunu düşündüm ve
bu bizim için
birebir aynısı. Gerçek şu ki, sizi kovalarken ona bakıyorduk ve boyutunu fark etmek yerine zamanında yetişip yetişemeyeceğimizi merak ediyorduk. İlk geniş
yandan ateş edene kadar bir tartar yakaladığımızı fark etmedik. Kaçma şansımız olsaydı kaçmalıydık; ama o harika bir
hızlı tekne ve tek şansımızın direklerinden birini
düşürmek olduğunu biliyorduk.

"Ve şimdi tekrar yelken açacağız. Birkaç dakika için beni mazur görün."

Yarım saat içinde ana halatlar onarılmış ve yelken çekilmişti. Diğer hasarlar giderilince kaptan mürettebatının yarısıyla birlikte tekneye bindi; ve iki gemi birlikte Jersey'e doğru yelken açtı. Terence ve arkadaşı kaptana eşlik etmişti.

"Şimdi beyler, benimle birlikte kamaraya inebilirsiniz.
Bontemps'in sandığında size uyacak birkaç giysi bulmanız oldukça olası. O, kendi tarzında bir züppeydi.
Her neyse, onun giysileri üzerinizdekilerden daha çok yakışacaktır."

Gerçekten de, mavna kaptanının o kadar büyük bir giysi stoğu olduğunu
ve kendilerini giydirmekte hiç zorluk çekmediklerini
gördüler. Onlar üstlerini değiştirirken, kaptan onları
bırakmıştı. Hemen, yüzü gülerek geri döndü.

"Umduğumdan daha değerli bir ganimet," dedi. "Son yolculuğunda ele geçirdiği ganimetlerle neredeyse ağzına kadar dolu. Granville'den neden çıktığını anlayamadım, sizi takip ediyor olabilir."

"Sanırım oydu," dedi Terence. "Granville Belediye Başkanı tarafından tutuklandık ve onu ve görevlilerinden birini bağlamak zorunda kaldık. Kendini beğenmiş, ufak tefek bir adamdı; şüphesiz serbest kaldığında limana indi ve teknenin kaptanını hemen yola çıkmaya ikna etti, bizi bulmaya çalışmak için. Sanırım ona önemli tutuklular olduğumuzu, İngiliz casusları veya Fransız göçmenleri olduğumuzu söylemiştir.

"Pekala, Kaptan, yakalamanın sizin için iyi sonuçlanmış olmasına sevindim."

"Kesinlikle paylaşmalısın," dedi kaptan; "çünkü sen olmasaydın, işler tamamen tersine dönerdi ve şüphesiz yakalanırdık."

"Ah, paylaşmak istemiyoruz! Fransız hapishanesinden kurtulmanıza yardımcı olduk, ama siz de bizi aynı şeyden kurtardınız, bu yüzden oldukça rahatız."

"Pekala, limana girdiğimizde bunu konuşmak için zamanımız olacak. Bu arada Jacques'in dolaplarını arayacağız. Orada
elbette değerli bir şeyler olabilir. Elbette, karaya
çıktığı anda karaya çıkarmış olabilir; ancak bu pek olası değil ve açıktayken birkaç İngiliz ticaret gemisini ele geçirdiğinden, dolaplarda kesinlikle biraz altın ve değerli eşya vardır."

Arama, her biri bir İngiliz gemisinin adıyla işaretlenmiş dört kese dolusu parayı gün ışığına çıkardı. Toplamda, birkaç altın saat, yüzük ve diğer değerli eşyalarla birlikte
800 pounddan fazla para içeriyordu.

"Şimdi, beyler," dedi kaptan, "en azından bu parayı benimle paylaşacaksınız. Annette ve ambarların altındaki kargo kesinlikle on katı değerinde ve sizinle birlikte gitmeniz konusunda ısrarcı olmak zorundayım. Bunu yapmazsanız çok incinmiş hissedeceğim."

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Terence, "ve teklifinizi
reddetmeyeceğim. Kendimize yeni üniformalar almamız ve
şu anda alaylarımızın olduğu Portekiz'e bir geçiş yapmamız gerekecek;
bu yüzden para çok işe yarayacak."

"Ve görüyorum ki bir saatiniz yok, mösyö. Bunlardan
birini alsanız iyi olur."

"Teşekkürler! Benimkini Bayonne'dan kaçmama yardım eden iyi bir kadına verdim; bu yüzden bu teklifi de kabul edeceğim."

İki saat sonra yelkenli Saint Helier limanına girdi;
kumandan, rahat bir şekilde yelken açarak, onun peşinden gitti. Rıhtımlarda toplanan kalabalık tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandılar, ödülün korkunç Annette olduğu görülür görülmez -ki bu, aylardır korsanlar ve balıkçılar için bir korkuydu- ve Cerf tarafından yakalanmış olması gerçekten de harika görünüyordu.

Yan yanaştıklarında rıhtımda bir İngiliz subayı vardı. Hemen gemiye
çıktı.

"Vali, Kaptan
Teniers adına, sizi tebrik etmek için beni gönderdi," dedi, "bir süredir bu suların korkulu rüyası olan, sizin iki katı büyüklüğündeki bir gemiyi ele geçirdiğiniz için. Bana eylemin bazı ayrıntılarını verirseniz memnun olacaktır;
ve daha sonra zaman ayırabildiğinizde, yukarı çıkıp ona tam bir rapor vereceksiniz."

"Ele geçirilmemi tamamen ordunuzdaki subaylar olan bu iki beyefendiye borçluyum. Bir Fransız hapishanesinden kaçmışlardı ve bu sabah onları ilk gördüğümde bu limana doğru gidiyorlardı, Annette de peşlerindeydi. Onun o olduğunu
düşünmedim, çünkü dün gece Granville'e doğru yelken açtığı haberi geldi; ve onun Lionne olduğunu düşündüm, ki bu bizim boyumuzdaki bir tekneydi. Tekneyi
geçmeden önce geldim ve kavga başlar başlamaz yaptığım hatayı
gördüm. Ama bizden çok daha hızlı olduğu için kaçmanın bir faydası yoktu. Onu sakatlayıp kaçma ihtimalim
vardı."

Ardından kavganın olaylarını anlattı.

"Beyler, sizi tebrik ediyorum," dedi subay içtenlikle.
"Gerçekten de Yüzbaşı Teniers'e iyi davrandınız. Kiminle konuşma zevkine eriştim?"

"Adım O'Connor," diye cevapladı Terence. "Sir Arthur Wellesley'nin kadrosunda olmaktan onur duyuyorum; ve ordumuzda yüzbaşı rütbesine sahibim, ancak Portekiz hizmetinde bir albayım. Bu, Majestelerinin Mayo Fusiliers'ından Teğmen Ryan."

Teğmen, Terence konuşurken biraz şüpheci görünüyordu.
Dışarıdan bakıldığında yirmi bir veya iki yaşında olan genç adamın Lord Wellington'un kadrosunda yüzbaşı olabileceğine inanmak zordu - çünkü Sir Arthur, Talavera Muharebesi'nden sonra soyluluğa yükseltilmişti - Portekiz hizmetinde bir albay olması daha da zordu. Ancak, ciddi bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Adım 35. Alay'dan Binbaşı Chalmers. Valinin yaveriyim. Eğer rahatsız edici olmayacaksa, benimle birlikte dönüp kendinizi ona bildirirseniz sevinirim."

"Tamamen hazırız," dedi Terence. "Toplanmamız için yapmamız gereken hiçbir şey yok, çünkü sadece üzerimizdeki giysiler var; bunlar aslında, çatışmada öldürülen teknenin kaptanının malıydı."

Kaptan Teniers'e tekrar aşağı ineceklerini söyleyen iki arkadaş, valiyi gördüklerinde subaya eşlik etti. Yolda çok az şey konuşuldu, çünkü binbaşı
Terence'in kendisini kandırıp kandırmadığı ve kendisi hakkında verdiği ifadenin tamamen uydurma olup olmadığı konusunda güçlü şüpheler taşıyordu. Valinin evine vardığında onları birkaç dakikalığına bekleme odasında bıraktı; içeri girip teknenin nasıl ele geçirildiğine dair kaptandan aldığı ifadeyi verdi; ve bu konuda çok önemli bir rol oynayan iki beyefendinin, dediklerine göre, biri Lord Wellington'un kadrosunda bir subay ve Portekiz ordusunda bir albay, diğeri ise Mayo Fusiliers'da bir astsubay olduğunu söyledi.

"Neden, dedikleri gibi, binbaşı diyorsunuz? Bundan şüpheniz var mı?"

"Şüphe etmemin tek nedeni, ikisinin de yaklaşık yirmi yaşında genç adamlar olması, ki bu da birinin teğmen olma iddiasıyla gayet uyuşuyor; ancak diğerinin Lord Wellington'un kadrosunda bir yüzbaşı ve Portekiz hizmetinde bir albay olması oldukça inanılmaz."

"Kesinlikle öyle görünüyor, binbaşı. Ancak, ikisinin de Annette ile olan bu mücadelede olağanüstü bir şekilde davrandıkları açıktır ve genç bir adamın sivillere anlattığı her ne hikaye olursa olsun, askeri bir istasyona vardığında hak iddia edemediği bir askeri unvanı almaya cesaret edebileceğini hayal edemiyorum. Lütfen içeri girmelerini ister misiniz? Her neyse, hikayeleri dinlemeye değer."

"İyi günler beyler," diye devam etti Terence ve Ryan içeri girerken. "Bir süredir adalarda büyük hasara yol açan Fransız korsanının yakalanmasına yardımcı olduğunuz çok etkili
şekil için sizi yürekten tebrik etmeliyim.
Buradaki korsanlarımızdan herhangi biriyle boy ölçüşemez
ve kruvazörler tarafından birkaç kez kovalanmasına rağmen
her zaman kaçmayı başardı.

"Ve şimdi, karşılaşmanın gerçekleştiği sırada küçük bir teknede adaya nasıl yaklaştığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette efendim. İkimiz de Bayonne'da tutsaktık. Ben, alayımla Portekiz sınırını geçmeye çalışırken Fransızlar tarafından esir alınmıştım; Teğmen Ryan ise Talavera'da yaralanmıştı ve İspanyollar kasabayı terk edip Fransızlar içeri girdiğinde hastanedeydi."

"Alayın hangisi, Albay O'Connor?"

"Minho alayı olarak adlandırılıyor efendim ve iki taburdan oluşuyor. Genel emirlerde birden fazla kez anılma onuruna eriştik; ve Talavera'daki İngiliz mevzilerinin solunu oluşturan tepede konuşlanmış Donkin'in tugayına Victor'un ilk saldırısından sonraki gün de öyleydik."

Vali, ayağa kalkıp resmi gazetelerin olduğu bir masaya giden yaverine baktı. Birini seçip valiye uzattı, vali de gazeteye göz attı.

"İşte günün genel düzeni," dedi, "ve kesinlikle
Lord Wellington, Albay O'Connor ve onun komutası altındaki Minho alayının
verdiği hizmetten
en yüksek ifadelerle bahsediyor. Kesinlikle çok büyük bir övgü, gerçekten.

"Anlayacağınız gibi, efendim, burada dikkatli olmak zorundayız;
ve bu kadar genç bir subayın
albay rütbesine ulaşması o kadar garip geldi ki, bunun
nasıl olabildiğini merak ettim."

"İddia ettiğim rütbeyi almamın size garip gelmesine kesinlikle şaşırmıyorum. Arkadaşım
Teğmen Ryan gibi, Mayo Fusiliers'daydım;
bizi Portekiz'e götüren nakliye aracının iki Fransız korsanıyla birlikte olduğu bir olayla bağlantılı olarak,
haberlerde anılma şansına eriştim. Bahsedilmem üzerine, General Fane
beni yaverlerinden biri olarak atadı; ve Corunna'da sona eren sefer sırasında bu kapasitede hareket ettim. O savaştan sonraki gece,
baygın bir şekilde, sahada bırakıldım.

"Kendime geldiğimde, ordu yola çıkıyordu; bu yüzden Galiçya'dan Portekiz'e doğru yola çıktım ve Lizbon'a ulaştığımda,
Sir John Craddock tarafından ekibine atandım; ve onun tarafından
Portekiz'in kuzey sınırına bir göreve gönderildim.

"Yolda, herhangi bir subayı veya lideri olmayan, yeni yetiştirilmiş
Portekiz askerlerinden oluşan bir birliğin komutasını aldım. Yanımda küçük bir refakatçinin yardımıyla, onları güvenilir bir alay haline getirdim ve onlarla birlikte biraz hizmet etme şansına eriştim. Bu nedenle komutam onaylandı ve
Portekiz rütbesi verildi. Sir Arthur Wellesley, Sir John Craddock'un yerine başkomutan olarak geçerken,
benim adımı hala karargah ekibinde tuttu ve böylece otoriteme büyük katkıda bulundu; ve
alayımın bağımsız komutasında bana devam etti.

"Talavera'dan sonra İspanyollara Banos geçidini tutmada yardım etmek için gönderildik
ama oraya varmadan önce Soult geçidi
geçmişti ve orduya yeniden katılması onun kuvvetleri tarafından engellendiğinden
dağları geçip Portekiz'e girmeye karar verdim. Bunu yaparken, Plasencia'ya doğru ilerleyen bir Fransız tümenine rastladık ve alayımın birliği kesildi ve esir alındı."

"Sizden şüphe ettiğim için beni affedin, Albay O'Connor. Elbette, adınızı hatırlamalıydım. Lord Wellington, Talavera Muharebesi'nden önce ve sonra yaptığı operasyonların raporunda, ilerlemesi sırasında sol tarafının Wilson ve O'Connor'ın partizan birlikleri tarafından kapatıldığını birden fazla kez belirtiyor; ayrıca, Albay O'Connor'ın habercileri sayesinde, arkasında ne kadar güçlü bir kuvvet olduğunu ilk öğrendiğini ve bu nedenle Tagus'u geçip tehlikeli konumundan kaçabildiğini belirtiyor. Elbette, bu kadar değerli hizmet veren subayın bu kadar genç bir adam olduğu hiç aklıma gelmedi.

"Geriye sadece bir gizem kaldı. Siz ve Bay Ryan
Bayonne'dan kaçtığınızda, Saint Malo Körfezi'nde bir teknede
bulunmanız nasıl oldu?"

"Yeniden bir araya gelmenin oldukça dolambaçlı bir yolu gibi görünüyor," dedi Terence,
gülümseyerek. "Bir tekneyle kaçtık ve İspanya'nın kuzey kıyısı boyunca ilerledik, ancak Santander açıklarında bir fırtınada denize açıldık,
ve bir Fransız korsanı tarafından yakalandık. İki İspanyol balıkçı olmamız gerekiyordu ve korsanın teknesi az olduğu için,
bizimkileri aldılar ve bizi mürettebatlarına kaydettiler. Brest'e doğru gidiyorlardı ve biz de kaçma fırsatını değerlendirdik ve Sienne nehrinin ağzına ulaşana kadar yürüyerek yolumuza devam ettik; ve
dün gece bir tekneyle uzaklaştık. Bu sabah korsanın bizi kovaladığını gördük ve Cerf gelip ona saldırmasaydı kesinlikle yakalanmış olurduk.
Savaş sürerken, her iki taraf da bizi fark etmeden, şhunaya bindik ve
dostlarımıza yardım etmenin en iyi yolunu seçtik; onlar da en kötü durumdaydı, çünkü lugger'ın mürettebatı şhunanın mürettebatından çok daha güçlüydü."

"Pekala, umarım ikiniz de, burada kaldığınız sürece, hemen yanıma yerleşirsiniz; ve o zaman maceralarınızı daha ayrıntılı olarak duyma fırsatım olur."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Nazik davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağız; ancak misafirperverliğinizi uzun süre ihlal etmeyeceğimizi umuyorum, çünkü vakit kaybetmeden yeniden katılabilmek için mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak istiyoruz. Özellikle, birliklerin hareket etmesi iki veya üç ay sürecek olsa da, alayımın komutasına başka birinin atanmasından korkuyorum; ve uzun zamandır oradayım, artık başka bir işe atanmaktan gerçekten de üzülürüm."

"Bunu anlayabiliyorum. Pekala, buradan düzenli bir iletişim yok, ancak buradan Weymouth'a bir tekne veya başka bir şey yelken açmadan bir hafta geçmiyor."

"Mümkünse Portekiz'e giden bir gemiye bindirilmeyi tercih ederiz," dedi Terence. "İngiltere'ye inersek, kendimizi ihbar etmek zorunda kalırız ve bir depoya gönderilebiliriz ve tekrar oraya varmamız aylar sürebilir. Bu sabah Cerf'in kaptanıyla konuştum; ve hasarları onarır onarmaz Körfez'e çıkıp bizi Yarımada'ya giden ilk elden geçirdiği gemiye bindireceğine söz verdi."

Vali, "Bu sizin bakış açınıza göre mükemmel bir plan olurdu," dedi. "Teniers adadaki en iyi denizcilerden biri ve Weymouth'a birkaç kez benim için haber taşıdı. Siz daha iyi ellerde olamazdınız."

Dört gün sonra yelkenli tekrar yelken açmaya hazırdı.

Kaptan, "Bu, onunla yapacağım son yolculuk olacak," dedi. "Onun için bir teklif aldım ve geri döndüğümde onu satacağım,
çünkü Annette'in komutasını devralacağım. Onun içinde iyi iş çıkaracağım,
çünkü donanımı ve yapısı o kadar belirgin bir şekilde Fransız ki, kıyı boyunca ilerleyen veya yurtdışından dönen herhangi bir Fransız gemisine düşman olduğumdan şüphelenilmeden yaklaşabileceğim. Elbette, şu ankinden çok daha güçlü bir mürettebatı taşımam gerekecek; ve bu Fransız korsanlardan bazılarının kanatlarını kısa sürede kesmeyi umuyorum."

Karaya çıktıkları gün yeni üniformalar sipariş etmişler ve
bir miktar iç çamaşırı satın almışlardı. Kılıç ve kemer alabildikleri için şanslıydılar ve hepsi artık hazırdı ve karaya çıktıktan sonraki beşinci gün valiyi uğurlayıp Cerf'e bindiler.

Gemi yirmi dört saat sonra güneye giden gemilerin
izine girdiğinde. Ertesi gün altı gemiyi elden geçirdiler ve bunların sonuncusu Lizbon'a askeri malzemeyle gittiğinden Terence ve Ryan gemiye transfer edildi. Kaptana içten bir veda ederek teknedeki yerlerini aldılar ve
küreklerle gemiye götürüldüler; ayrılırken korsanın mürettebatından gelen yüksek ve içten bir tezahüratla karşılandılar.
Mağaza gemisinde yolcu yoktu ve Olaysız bir
seyahat, ta ki Tagus'a demir atana kadar.

Kaptana yolculukları için aldığı küçük meblağı ödedikten sonra karaya çıktılar. Önce bir otele gidip konakladılar.

Çıkarken Ryan, Mayo
Fusiliers'ın Portalegre'de olduğunu öğrenmekte zorluk çekmedi.

Terence karargâha doğru yola koyuldu. İçeri girdiğinde karşılaştığı ilk kişi, artık bir binbaşının teçhizatını
giyen eski tanıdığı Yüzbaşı Nelson'dı. Yüzbaşı ona merakla baktı ve
sonra haykırdı:

"Aman, ben O'Connor! Ben seni bir esir sanmıştım!
Seni gördüğüme çok sevindim. Nereden
çıktın?"

"Bayonne'dan kaçtım ve çeşitli maceralardan sonra bir saat önce karaya çıktım. Öncelikle, alayıma ne oldu?"

"Abrantes ve Portalegre'de bulunan Hill'in tümenine."

"Komutan kim?"

"Arkadaşın Herrara. Senin yerine hiçbir İngiliz subayı atanmadı. İlkbaharda Trant'a teslim edileceği konuşuluyordu ama ondan önce hiçbir şey yapılamayacağı için henüz kimse atanmadı."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim.
Gittiğimden beri bu konuda huzursuzum."

"Pekala, seni hemen emir subayına götüreceğim.
Soult ve Ney'in ikisinin de vadide olduğunu ve Lord Wellington'un Tagus'u güvenle geçmesini sağladığını haber vererek yaptığın hizmetlerden birkaç kez bahsettiğini duydum.
Bunun paha biçilmez bir hizmet olduğunu söyledi. Elbette Herrara senin yakalandığını ve
geri kalanların güvenliğini sağlamak için kendini ve bölüklerden birini feda ettiğini bildirdi. Şimdi içeri gir."

[Resim: 'Bu Albay O'Connor, efendim.']

"Bu Albay O'Connor, efendim," dedi Binbaşı Nelson, emir subayının odasına girerken. "Onu size getirmenin zevkine karşı koyamadım. Bayonne'dan yeni kaçtı ve bir saat önce karaya çıktı."

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim," dedi emir subayı, ayağa kalkıp Terence'in elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Son görüşmemiz, Victor'un İspanyolları uçurduktan sonra bize saldırdığı gün öğleden sonraydı. O akşam bize iyi bir hizmette bulundunuz,
ve daha da iyisi, arkasında toplanan büyük kuvvetin başkomutanını bilgilendirerek daha da büyük bir hizmette bulundunuz - en azından tahmin ettiğimizden üç kat daha güçlü bir kuvvet. Bir gün sonra,
ezilmiş olacaktık. Durum böyle olunca, üzerimize saldırmaya hazır olmadan önce Tagus'u geçmeye ancak zamanımız oldu.

"Lord Wellington'un geri döndüğünüzü duyduğunda gerçekten memnun olacağından eminim. Sanırım Minho alayının komutanlığına geri dönmek
istersiniz?"

"Başka her şeye tercih ederim," dedi Terence, "ama tabii ki bana emanet edebileceğiniz başka bir görevi üstlenmeye hazırım."

"Hayır, bence hizmetin iyiliği için olduğu gibi kalmanız gerekir. Düşmanın gücü ve konumu hakkında doğru bilgi edinmenin zorluğu, başa çıkmamız gereken en büyük zorluklardan biridir; ve aslında, Trant'ın ve sizin komutanız olmasaydı, neredeyse karanlıkta kalırdık.

"Lütfen bir dakika oturun. Lord Wellington'a dönüşünüzü bildireceğim."

Bölüm 9: Yeniden katılım.

Yaver general iki veya üç dakika içinde geri döndü.

"Lütfen bu tarafa gelin, Albay O'Connor," dedi, odaya tekrar girerken; "Başkomutan sizinle konuşmak istiyor."

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Albay O'Connor," dedi Lord Wellington, samimi bir şekilde, ama her zamanki gibi hızlı ve kısa bir şekilde; "Seni en son Salamende'de gördüm. Talavera'da iyi iş çıkardın; ve daha da iyisi, senden aldığım bilginin sefer sırasında elde edilen tek güvenilir haber olduğu ve paha biçilmez olduğu
daha sonra. Sir John Craddock bana senin meziyetlerini kabul ederek ve senin lehine o kadar güçlü bir şekilde konuşarak, seni yetiştirdiğin birliğin komutasında tuttum. Sefer yeniden başladığında, senin tekrar onların başında olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım; çünkü bilgi için sana tamamen güvenebileceğimi biliyorum. Elbette, esir alındığın için ismin kadromdaki listeden çıkarıldı; ama yarın yine emirlerde görünecek. Bu akşam benimle yemek yersen mutlu olurum."

"Keşke benim de böyle birkaç genç subayım olsaydı," dedi, Terence eğilip emekli olduğunda, emir subayına. "Enerji dolu ve her türlü çılgın maceraya atılmaya hazır, ama yine de yaşının iki katı olan çoğu adam kadar ihtiyatlı ve düşünceli. Yüzünü beğeniyorum. Kazandığı pozisyonla gurur duymaya hakkı var, ama
onda en ufak bir saçmalık yok ve belli ki olağandışı bir şey
yaptığına dair hiçbir fikri yok. İlk bakışta sadece iyi huylu bir çocuk gibi görünüyor, ama yüzünün alt kısmı
o kadar kararlı ve kararlı ki
neden başarılı olduğunu çok iyi açıklıyor."

O akşam başkomutanla birlikte yemek yiyen sadece dört subay daha vardı. Lord Wellington, Terence'a konvoyun izlediği rota, gördükleri muamele, yolların niteliği ve İspanyol gerillalarının orada olup olmadığı hakkında birkaç soru sordu. Terence, Fransız konvoyuna yapılan saldırının ve kendisinin ve diğer tutukluların olayda aldıkları payın kısa bir açıklamasını yaptı; Lord Wellington'un genellikle duygusuz yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bu biraz düzensiz bir işlemdi, Albay O'Connor."

"Korkarım öyle, efendim; ancak İspanyollar tarafından Talavera'daki hastanede tedavi edildikten sonra, adamlarımız onlara karşı o kadar öfkeliydi ki, onları geri tutmaya çalışsam bile onlarla savaşacaklarına inanıyorum; aslında, bir tutuklu olarak, bunu yapma yetkim olduğunu sanmıyorum."

"Peki Bayonne'dan nasıl kaçtınız?" diye sordu general.

"Eskortumuz olan bazı askerlerin iyi niyetleri sayesinde, efendim. Hapishane gardiyanı olarak görevdeydiler ve gerillalarla ilgili meselede onlara verdiğimiz yardımdan dolayı minnettar olarak, kaçmama yardım ettiler."

"Peki sonrasında nasıl başardınız?"

Terence, Jersey'e ulaşmadan önce kendisinin ve arkadaşının yaşadığı maceraları çok kısa bir şekilde anlattı.

Ayrılırken, emir subayı, alayına yeniden katılmaya başlamadan önce sabah onu aramasını istedi, bunu yapma niyetini dile getirdi. Konuşma uzun ve dostçaydı, emir subayı, birliğinin yapısı hakkında birçok soru sordu.

"Çok istediğim bir şey var, efendim," dedi Terence, bitirdikten sonra, "emir subayı olarak bir İngiliz subayım olsaydı, bu benim için büyük bir yardım olurdu."

"Her tabur için bir tane mi, yoksa iki tabur için bir tane mi demek istiyorsunuz?"

"Sanırım her iki tabur için de bir tane yeterli olur, efendim. Kesinlikle bana büyük bir yardımda bulunacaktır ve birçok ayrıntıyı
elimden alacaktır."

"Kesinlikle yardıma ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum.
Özel olarak atanmasını istediğiniz biri var mı?"

"Geçmiş yolculuğumda benimle birlikte olan Teğmen Ryan'ı aramızda görmekten çok memnun olurum. Mayo alayında onunla birlikte olduğum için eski dostuz. Çok iyi Portekizce konuşuyor. Elbette, bunu yapmayan bir subayın benim için faydasız olur. Kesinlikle onu başka birine tercih ederim."

"Bu kolayca halledilebilir," diye cevapladı subay. "Bugün onu, geçici olarak yüzbaşı rütbesiyle Minho Portekiz alayının emir subayı olarak görevlendireceğim. Lord Beresford'a, sizin ve subaylarınızın yerel rütbenizi ona borçlu olmanız nedeniyle, Ryan'ın atanması hakkında özel olarak bilgilendirilmesi gerektiğini düşünebileceği için, atamanın nedenini belirten bir not göndereceğim;
her ne kadar sizin kolordunuz hiçbir şekilde onun emri altında olmasa da, İngiliz ordusuyla birlikte hareket ediyor."

"Gerçekten de size çok minnettarım efendim. Bir emir subayına sahip olmak benim için büyük bir
teselli olacak ve kesinlikle güvenebileceğimi bildiğim birine sahip olmak doğal olarak çok daha
hoş olacak.
Gerçekten de, şimdiye kadar oldukça izole bir konumdaydım. İki taburun binbaşıları doğal olarak kendi subaylarıyla ilişki kurarlar, dolayısıyla Albay Herrara benim tek yakın arkadaşım oldu ve çok iyi bir adam olmasına rağmen bazen bir İngiliz kardeşin arkadaşlığını özlüyorum."

Terence, Dick Ryan'a onu emir subayı olarak isteme niyetinden bahsetmemişti. Otele geldiğinde onu şöyle selamladı:

"Peki, Yüzbaşı Ryan, başlangıç ​​için her şeyiniz hazır mı?"

"Hazırladım, General," diye cevapladı Dick sırıtarak, "ya da belki de Mareşal demeliyim."

"Henüz değil, Dicky, henüz değil; ve aslında, belki de size Yüzbaşı diye hitap etmekte erken davranıyorum."

"Daha doğrusu; Şirketime kavuşmadan önce atmam gereken çok adım olduğunu söyleyebilirim."

"Pekala, Dick, sana şunu söyleyebilirim ki, bugün emirler geldiğinde,
adını Minho Portekiz alayının emir subayı olarak, yüzbaşı rütbesiyle birlikte,
aralarında göreceksin."

"Yaşasın!" diye bağırdı Ryan. "Başardığını söylemiyorsun, yaşlı dostum? Çok sevindim. Bu muhteşem. Sana çok minnettarım."

"Sanırım, Dick, bu akşama kadar yola çıkmamaya karar vereceğiz. Bir araç kiralamayı planladığımızı ve
katıldığımda bir at almam gerektiğini biliyorsun; ama şimdi atları hemen satın alsak iyi olur, çünkü tabii ki sen de bineceksin. Onlar için biraz daha fazla ödeme yapabiliriz, ama
arabanın masrafından tasarruf etmeliyiz."

"Bu çok daha iyi olur," dedi Dick. "Hemen gidip onları alalım. Böyle bir yerde satılık bol miktarda at olmalı
ve ikimizin de parası bol olduğundan, birkaç saatin yeterli olacağını düşünüyorum."

"Umarım öyle olur. Karargâhtakilere bugün başlayacağımı söylediğim gibi, bu akşam burada
hiçbirinin benimle karşılaşmasını istemem. Şüphesiz otelin sahibi bize istediğimiz türden hayvanları besleyen bir adamdan bahsedebilir. Eyercilik konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğiz."

İki saat sonra birkaç kullanışlı at satın alınmıştı;
eyerler, dizginler, kılıflar ve valizlerle. Sonuncusunda yolculuk için gerekli olan
malzemeler paketlenmişti ve her biri kendine bir çift namlulu tabanca almıştı. Eşyalarının geri kalanı
Jersey'den satın aldıkları sandıklara
paketlenmişti ve alaya gönderilmek üzere
bir Portekiz nakliye şirketine teslim edildi.

Saat ikide atlarına binip Sobral'a gittiler. Ertesi gün
Santarem'e ve ertesi akşam Abrantes'e gittiler.
Burada birliklerinin nehrin dört mil yukarısında iki Portekiz alayıyla birlikte kampta olduğunu öğrendiler. Abrantes'e vardıklarında hava karardığı için orada uyumayı ve ertesi sabah yola çıkmayı kabul ettiler; Terence, alayın bağlı olduğu General Hill'e, baharda operasyonlar başlayana kadar kendini bildirmek istiyordu. Bir handa konakladılar ve yemek yedikten sonra, İngiliz askerleriyle dolu olan kasabaya doğru yürüdüler. Çok geçmeden, subayların kullanımına ayrılmış kafeyi buldular ve içeri girdiklerinde, Terence hemen, Tagus vadisine doğru ilerlemeden önceki uzun aylar boyunca Mayo Fusiliers'ın yanında kamp kurmuş olan, tüm subaylarıyla birlikte tanıdığı bir alaya ait üç kişilik bir gruba katıldı. Ryan, elbette, onlar tarafından da eşit derecede tanınıyordu; ve yeni gelenler masaya doğru yürürken üç subay şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Neden, O'Connor! Buraya nasıl geldin? Nasılsın,
Ryan? İkinizin de tutsak olduğunu sanıyordum."

"Öyleydik," dedi Terence, "ama gördüğün gibi, onları atlattık,
ve işte buradayız."

Küçük masaya sandalyeler çektiler.

"Alayının nehirde olmasıyla kendini şanslı sayabilirsin, O'Connor. Ryan'dan çok daha iyi durumda olacaksın, Portalegre'de."

"Ben görevlendirildim," dedi Ryan, "ve O'Connor'ın geçici yüzbaşı rütbesiyle emir subayı olarak atandım."

"Seni tebrik ediyorum. Büyük ihtimalle kendi alayında olduğundan çok daha iyi vakit geçireceksin. Şimdi değil, baharda sefer başladığında. O'Connor her zaman işin içinde gibi görünüyor, bizim bölüğümüz burada kalırken, savaş başka bir yerde devam ediyor. Ayrıca, her zaman bizden çok daha iyi yemek yemeyi başarıyor. Arkadaşları, Portekizli oldukları için, köylüler köylerinde bir somun ekmek veya bir kümes hayvanı bile olmadığına yemin etmeye hazır olduklarında erzak alabiliyorlar.

"Onlarla nasıl geçineceksin, Ryan, onların dilini konuşmadan? Ah! Hatırlıyorum, bütün bahar Portekizce öğütüyordun, bu yüzden sanırım şimdi gayet iyi geçinebilirsin."

"Evet; O'Connor, dili konuşabildiğim anda beni isteyeceğine söz verdi, bu yüzden çok uğraştım; ve şimdi, görüyorsunuz,
ödülümü aldım."

"Size şunu söyleyebilirim ki, buradaki birlikler, başka yerlerdekilerden
çok daha iyi durumda. Korkunç bir kara taşımacılığı sıkıntısı var,
ama erzaklarımızı teknelerle getiriyoruz. Portekizli
alayların nehirde kamp kurmasının sebebi bu.

"Peki, Fransızlardan nasıl kaçtın? İlginçtir ki
O'Grady'yi en son gördüğümde -- iki hafta önceydi,
nehirden gelen çeşitli viski kasalarını, kendi yemekhanesinde kullanmak üzere devralmak için bir araç almaya gelmişti -- şöyle demişti:

"'O'Connor ve Dick Ryan'ın bahardan önce buraya geleceğini umuyorum. Eminim ki bir araya geldilerse, bunu yapacaklardır."

"Burada anlatılacak çok uzun bir hikaye," dedi Ryan. "Saç teli kaçışları, deniz ve karada tehlikelerle dolu ve bir deniz savaşıyla sonlanıyor."

Subaylar güldü.

"Peki, bizim karargâhımıza gelir misiniz?" dedi içlerinden biri. "Geçen hafta Lizbon'dan gelen
biraz iyi şarap ve gerçekten iyi purolarımız var ve sizi
görmekten
çok memnun olacak birçok arkadaşımız var."

Bunun üzerine, alay subaylarının
konakladığı büyük bir binaya geçtiler ve yemekhaneye dönüştürülen dairede, Terence ve Ryan'ın
hepsini tanıdığı bir düzine subay buldular. Her iki tarafta da birçok soru sorulup cevaplandıktan sonra, Ryan'dan esir alındıktan sonraki maceralarının hikayesini anlatması istendi. Hikayeyi, kahkahalara yol açan abartılı bir üslupla anlattı ve gerillalarla Gömlek Kolları Savaşı'nı çağırdı; kaçışının tehlikelerini ve yelkenler ve ağlar arasında bir hafta boyunca hapsedilmelerinin dehşetini abartarak.

"O'Connor," dedi, "henüz koku alma duyusunu geri kazanmadı. Katran kokusu, balık kokularıyla karışmış olarak, hayatımın geri kalanında
canlı bir şekilde aklımda kalacak."

Sonunda bitirdiğinde, içlerinden biri şöyle dedi:

"Peki, bunların ne kadarı doğru, Ryan?"

"Her gerçek, anlattığım gibidir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Abarttığımı düşünebilirsiniz, çünkü bir İrlandalı hiç
abartısız bir hikaye anlatmış mıdır? Ama size şeref veriyorum ki, hiç kimse
benim kadar gerçeğe yakın olmamıştır. Balıkçının karısının
benim söylediğim kadar güçlü bir şekilde bana ilgi duyduğunu söylemiyorum, ancak kişisel avantajlarıma karşı duyarsız olamazdı; ama gerçekten, aksi takdirde, gerçeğin dar yolundan
çok uzaklaştığımı bilmiyorum. Sana söylüyorum, o fırtınadan önce koştuğumuz o iki gün, bir daha asla yaşamak istemediğim bir şeydi."

"Ve sen gerçekten Granville Belediye Başkanı'nı mı bağladın, Ryan?"

"Öyle yaptık," dedi Dicky, "ve zavallı küçük şişman adam, bir kümes hayvanı gibi bağlanmış sandalyesinde otururken zavallı bir nesne gibi görünüyordu."

"Ve şimdi, deniz savaşına ne demeli, Ryan?"

"Her kelime olduğu gibiydi. O'Connor ve ben topçu olduk ve
çok iyi atışlar da yaptık; bunun kanıtı da, eğer alsaydık, sanırım, yelkenlinin kaptanı, bize, teknenin ambarında bulunan ganimetin yarısını verirdi; ama biz, mütevazı ve özverili davrandık ve kaptanın kamarasında bulunan paranın üçte biriyle yetindik; istesek bile, kaptanın çok önemsediği gibi, bunu reddedemezdik. Kişi başı neredeyse üç yüz pounda geldi; ve çok faydalıydı, çünkü tabii ki Lizbon'dan yeni üniformalar ve teçhizatlar, atlar ve eyerler almamız gerekiyordu. Onlarsız ne yapardım bilmiyorum, çünkü ailemin mali durumu
bunları çekmeme dayanamazdı; ve başka bir ipotek onları
tamamen mahvederdi."

"Elbette, bu hikayenizdeki olayın gerçekliğinin önemli bir kanıtı; ancak bence o fırtınada
kırk sekiz saat geçirmektense Bayonne'da durup
değişim şansımı denerdim."

"O zaman korkarım ki, Forester, sen savaşçı
hevesin eksik," dedi Terence ciddi bir şekilde. "Fransızlarla savaşmak için geri dönme arzumuz o kadar büyüktü ki hiçbir tehlike bizi dehşete düşüremezdi."

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Eh, her neyse, olağanüstü bir şekilde iyi idare ettin, Ryan, seni canlandıran
savaşçı hevesin olsun ya da olmasın; ve O'Grady, O'Connor'la birlikte başka bir yol yoksa fare deliğinden dışarı
çıkacağınızı söylediğinde pek de haksız sayılmazdı."

"Şimdi, biz gittikten sonra ne yaptın?" diye sordu Terence.

"Öncelikle, tüm Endülüs Soult tarafından ele geçirildi.
Suchet, Valensiya'yı işgal etti. Lerida, utanç verici derecede zayıf bir direnişin ardından onun tarafından ele geçirildi; çünkü orada dokuz binden fazla asker vardı ve yer sadece 1000 kişi düştükten sonra teslim oldu.
Öte yandan Gerona, Augereau tarafından ancak Saragossa'nınki kadar
yüce bir direnişin ardından ele geçirildi.

"Bu İspanyolların sıra dışı yanı budur. Bazen
ifade edilemeyecek kadar korkak görünüyorlar, diğerlerinde ise
kahramanlar gibi savaşıyorlar. Şu anda, Juntalar bile Fransızları Pireneler'den
kovabilecek bir orduya sahip olduklarını iddia etmiyorlar; bu bir teselli, çünkü kendimize güvenmek ve İspanyollar tarafından aldatılmamak zorundayız, Lord Wellington'un acı deneyimlerle
tespit ettiği gibi, vaatlerinin değersizliği. Portekiz hükümeti İspanya hükümeti kadar sorunlu ve
gerçek dışıdır, ancak Wellington onlarla başa çıkabiliyor; ve düzenli alayların savaşacağı ve gerçekten de bize değerli yardımlarda bulunacağı konusunda çok az şüphe var; ancak bunlar Lizbon'daki Junta'nın sürekli muhalefetine
rağmen
yetiştirildi. "Bir sonraki seferin sıcak olacağından şüphe yok, çünkü
İspanya, bu kadar kibirli, heyecanlı insanların
en fazla
zapt edilebildiği kadar tamamen bastırılmışken, Fransız mareşaller bize karşı
birleşmekte özgürler; ve sadece 30.000 adamla Portekiz'i on katı Fransız'a karşı nasıl savunacağımızı görmek zor. Yine de, sanırım bir şekilde başaracağız. Fransızların Aqueda'nın diğer tarafında büyük bir ordusu var ve kış biter bitmez Ciudad Rodrigo'yu
kuşatacaklarından şüphem yok. Onun yardımına koşacak kadar güçlü olup olmayacağımızdan şüpheliyim ve
o yönde Coa'nın sınırımız olacağını düşünüyorum.
Her neyse, heyecan verici bir sefer olması muhtemel.

"Şeyin saçmalığı, Sicilya'da bir ordumuzun olması
ve bu ordunun herhangi bir işe yaraması için Eriha'da da olması. Eğer
buraya katılsalardı, dünyada büyük bir fark yaratırdı; ancak
kesinlikle kampanya başlayana kadar
Lizbon'da konuşlanması gerekecekti, çünkü zavallı ulaşımın bizi beslemek için yapabileceği tek şey bu. Şimdi gerçek şu ki, Portekiz en iyi zamanlarında bile
acınası derecede fakir bir ülkedir ve halkın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar üretim yapmaz. Elbette, savaştan dolayı korkunç derecede fakirleşmiştir.
Çoğu yerdeki tarlalar ekilmemiş ve aslında, nüfusun büyük bir kısmı ve ordumuz da İngiltere'den beslenmek zorundadır.

"Wellington, sıradan bir adamı aklından çıkaracak kadar endişeli olmalı. Onun karşılaştığı zorluklardan hiç duymadım. Kendilerine yardım etmeyen insanlara yardım etmek, sadece kendileri için savaşmayan, aynı zamanda nasıl savaşacağımızı dikte etmek isteyen insanlar için savaşmak için geldik. Ülke tarafından beslenmek yerine, onu beslemek zorundayız; ve hem İspanya'daki hem de Portekiz'deki Juntaların tüm amacı, önümüze her türlü zorluğu çıkarmak ve her fırsatta bizi engellemek gibi görünüyor. Başarıya giden ilk adım, her Juntanın her üyesini, bulunduğumuz her yerde asmak olurdu."

"Duyun, duyun!" şeklinde duyulan genel bir koro, Portekizli ve İspanyol yetkililerin davranışlarının ne kadar derin bir his uyandırdığını gösteriyordu.

Geç saatlere kadar sohbet ettikten sonra, Terence ve arkadaşı
hanlarına döndüler. Ertesi sabah, Terence kendini General Hill'e bildirdi.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Albay O'Connor," dedi general.
"Son görüşmemiz, cerrahlar Talavera yakınlarındaki tepelerde yaralarımı sararken olmuştu. Bir ara çok sıcak bir işti."

"Evet, efendim; ve alayımın yönetimiyle ilgili gönderdiğiniz çok nazik
rapor için size çok teşekkür etmeliyim."

"Bunu hak ettiler," dedi general. "Eğer o anda gelmeselerdi, o tepeyi geri almak için çok çalışmamız gerekirdi.

"Alayın buraya geldiğinden beri çok iyi davranıyor. Diğer Portekiz alayları gibi onlar da sık sık yetersiz erzak alıyor ve maaşları çok gecikti, ama hiç homurdanma olmadı. Herrara'nın sizi tekrar komutada görmekten çok memnun olacağını biliyorum. Bunu buraya geldiğinde birkaç kez söyledi. İyi bir adam ama
pozisyonuna yetecek kadar güçlü değil; ve kendisinin de bunu hissettiğini ve
sorumluluğa eşit olmadığının bilincinde olduğunu görebiliyorum. Baharda sefer başlamadan önce alayın komutasına bir İngiliz subayının getirilmesini önermeyi düşünüyordum. İki binbaşınız
ellerinden geleni yapıyor ama yeterli ağırlıkları yok; çünkü adamları
alay ilk kurulduğunda sadece asker olduklarını biliyorlar."

"Tekrar geri döndüğüm için mutlu olacağım efendim; ve bir emir subayı verildiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum - Mayo Füzilieri'nden Teğmen Ryan. Yüzbaşı rütbesine sahip. Eski bir arkadaşım ve iyi bir subay. Az önce benimle birlikte Bayonne'dan kaçtı."

"Evet, bu sizin için çok faydalı olacak," dedi general.
"Komuta edeceğiniz iki tabur varken, sağ kolunuza çok ihtiyacınız olmalı. Sefer yeniden başladığında alayınızın benim tümenimde kalmasından memnun olurum; ancak sanırım daha önce olduğu gibi,
önceden gönderileceksiniz. Şu anda, sadece
karne ve maaş kolaylığı için
komutama bağlı. İki kez inceledim ve
buradaki Portekiz alaylarının
en iyisi. Ancak
belirli bir bozulma görüyorum ve eminim ki sizi geri istiyorlar.
Yine de, onları etkileyen tek şey sizin kaybınız değil.
Hiçbir asker maaşsız gitmek istemez. Lord Wellington'un kendisi bile
her zaman para sıkıntısı çekiyor. Portekiz Bakanlığı
hiç paraları olmadığını beyan ediyor. Elbette bunların hepsi birer yalan ama doğru ya da yanlış, tüm Portekiz alaylarının maaşlarının çok düşük olduğu, yetersiz giyecekleri olduğu ve komiserliğimiz tarafından beslenmeselerdi açlıktan ölecekleri kesin."

Generalle görüşmesinin ardından Terence hana geri döndü
ve beş dakika sonra Ryan'la birlikte alaya katılmak üzere yola koyuldu.
İki tabur da at sırtında geldiklerinde eğitimdeydiler ama
adamlar Terence'i tanıdıklarında aniden bir hareketlenme oldu, sonra büyük bir tezahürat duyuldu ve saflarını dağıtarak ona doğru koştular,
şapkalarını salladılar ve yüksek sesle bağırdılar; Herrara, Bull ve
Macwitty ise elini sıkmak için dörtnala geldiler.

"Bu pek de askeri bir işlem değil," diye güldü Terence, "ama
memnun olmaktan kendimi alamıyorum."

Ellerini kaldırdı ve sessizliğe bürünmesini istedi.

"Adamları içi boş bir kare haline getirin," dedi binbaşılar.

Çok kısa bir sürede emir yerine getirildi ve sonra Terence
onlara hitap etti.

"Adamlarım," dedi, "sizin içten karşılamanızdan çok memnun oldum ve size temin edebilirim ki alayda olmaktan
en az alay beni tekrar yanında görmekten
o kadar mutluyum. Ben
esirken, beni en çok rahatsız eden şeylerden biri,
döndüğümde,
başka birinin sizin komutanınız olarak atandığını görebilme ihtimalimdi; ve Lizbon'a
çıktığımda,
bunun böyle olmadığını ve gurur duyduğum bir grup adamın komutasını yeniden
başlatabileceğimi duyduğumda gerçekten çok sevindim; ve hiçbir zaman, bütün bir Fransız süvari tugayının saldırılarını
p dağlara kaçışınızı başardığınızdaki kadar gururlu olmamıştım. Bazı yoldaşlarınızın bunu başaramamış olmasından dolayı üzgünüm, ancak görevlerini yapma ve geri çekilmenizi örtmek için kendilerini feda etme biçimleri her türlü övgüye değerdi ve alaya en büyük itibarı yansıtıyordu. "Fransız hapishanesinden, buradaki arkadaşım Yüzbaşı Ryan ile birlikte kaçacak kadar şanslıydım; kendisi, benim isteğim üzerine, başkomutan tarafından sizin emir subayınız olarak atandı. Yiyecek konusunda zorluklar yaşandığını ve maaşınızın geciktiğini duyduğum için üzgünüm. Ancak, maaş için değil, ülkenizi Fransızların işgalinden korumak için hizmet ettiğinizi çok iyi biliyorum; maaşınızı gün be gün almanız veya daha sonra toptan almanız sizin için hiçbir fark
etmeyecektir; ve aslında, bazı açılardan, gecikme sizin için daha iyi olacaktır çünkü günlük olarak aldığınız için, elde ettiğiniz
anında harcanır; oysa toptan olarak alırsanız, işiniz bittikten sonra evlerinize döndüğünüzde sizin için faydalı olacaktır. En azından, kurulduğu günden bu yana kendini çok iyi idare eden bu alayda, ne
homurdanma ne de hoşnutsuzluk; ancak üstlendiğiniz büyük işte, gerekirse canlarınız pahasına, ülkenizi istilacıdan korumak için yolunuza çıkan herhangi bir
sıkıntıya veya yoksunluğa
önemsiz
olaylar olarak katlanacaksınız.
Alay, günlük eğitim için dağıldı."

Adamlardan hemen yüksek sesle tezahüratlar yükseldi ve dağılarak
çadırlarına doğru ilerlediler.

"Eh, Terence, arkadaşlarının coşkusundan şüphe yok," diye belirtti Ryan. "Dediğin gibi, pek de askeri değildi ama
daha iyiydi. Gerçek bir sevgiydi ve eminim adamlar
seni her yere takip ederdi. "

Ryan, Herrara, Bull ve Macwitty ile el sıkıştı; hepsini, ilkbaharda Terence'e yaptığı sık ziyaretlerden iyi tanıyordu.

"Bize geldiğiniz için çok mutluyum, Yüzbaşı Ryan," dedi Bull.
"Bir alay, emir subayı olmadan alay gibi görünmez ve bu, albayın elinden çok fazla iş alacaktır. Keşke her tabur için bir tane olsaydı."

"Alay nasıl gidiyor, Bull?"

"Çok şikayet edilecek bir şey yok, efendim; ama söylemeliyim ki, eskisinden daha gevşek. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama sizi çok özledik; ve adamlar, siz komutadayken yaptıkları kadar
talimlerine özen göstermiyorlar. Ancak, geri döndüğünüze göre artık her şey yoluna girecek. Tabur iyi çalışmadığında, adamların hemen toparlandığını her zaman fark ettim,
ben:

"Bu işe yaramayacak, çocuklar. Albay geri döndüğünde,
sizin zekanızı kaybettiğinizi görürse, çok büyük hayal kırıklığına uğrayacak."

"Fransızlar tarafından kuşatıldığınızı gördüklerinde, onları elimizden geldiğince tutmaya çalıştık. Onlara izin versek, tekrar bir adama doğru
geri koşarlardı. Kendim de, yürüyüp seni geride bırakmanın zor olduğunu hissettim."

Birkaç dakika içinde, Herrara'nın çadırının yanına birkaç çadır kuruldu ve bunlar işgale hazırlanırken, Terence ve Ryan, iki binbaşıyla birlikte Herrara'nın çadırına girdiler; ve sonuncusu özel deposundan iki veya üç şişe şarap ve bir kutu puro çıkardı. Böylece bir süre sohbet ettiler, Terence alaydan
uzaklaştığından beri olan olayların ana hatlarını anlattı. O ve Ryan, sandıklarıyla birlikte suyla gönderilmek üzere yarım düzine küçük fıçı şarap ve iki kasa viski sipariş etmişlerdi; ve şimdi adamların erzakları hakkında soru sordular.

"Ekmeklerini düzenli olarak alıyorlar," dedi Herrara. "Abrantes'te birkaç büyük fırın kurdular ve un teknelerle getirildiği için bu konuda hiçbir zorluk yok. Etlerini oldukça düzenli ve şaraplarını her zaman alıyorlar. Burada erzak konusunda şikayet edilecek bir şey yok,
her neyse; ancak duyduğum kadarıyla, her şeyin vagonlar veya
katırlarla taşınması gereken istasyonlarda çok farklı.

"Zorluk üniformalarla ilgili. Hiçbiri servis edilmedi ve
birçoğu neredeyse paçavralar içinde giyinmişken, adamların şık görünmesini sağlamak gerçekten zor. Çizmeler konusunda daha da kötü. Birçoğu dağlarda olduğumuzda kötü kesilmişti; ve özellikle siz bizi terk ettikten sonra tepelerden yaptığımız zorlu yürüyüşte. Adamlar çizmelere göre sandaletleri çok daha fazla tercih ederlerdi; onlara daha alışkınlardı; ve kesinlikle onlarla sert İngiliz çizmelerine göre daha uzağa yürüyebilirlerdi. Ama tabii ki, onlar için herhangi bir talep göndermenin bir faydası olmazdı."

"Neden sandalet giymesinler ki," dedi Terence; "her neyse, bot sorunu çıkana kadar. Sanırım erkekler
kendileri yapabilirler."

"Çoğu durumda, şüphesiz yapabilirlerdi. Her neyse, yapabilenler
diğerleri için yaparlardı. Elbette hepsinin tek renk giymesi gerekecek; ancak sığırların çoğu siyah olduğu için
bu konuda hiçbir zorluk olmazdı. Komiserlikten nominal bir fiyata istediğimiz kadar deri alabileceğimizden şüphem yok.
Her neyse, bunun hakkında bir şeyler yapacağım. Sanırım Hint mokasenleri gibi
oldukça iyi yapılmışlar. İspanyol birliklerinin çoğunun bunları giydiğini fark ettim, ancak özellikle incelemedim."

"Çok kolay yapılıyorlar," dedi Herrara. "Ayağınızı doğru boyutta bir
deri parçasının üzerine koyarsınız. Ayağın hemen üzerine çekilir ve bağlanır. Tabanı oluşturmak için alt tarafa bir başka kalınlıkta deri dikilir ve işte oradadır. Elbette, tepelerde çalışmak için
taban için çift kalınlıkta deri kullanmak iyi olabilir. Üst kısım derinin en ince kısmından yapılır ve eğer
deriyi olabildiğince yumuşatmak için
içine gres iyice sürülürse,
olabilecek en rahat ayakkabıyı yapar."

"Neyse, deneyeceğiz," dedi Terence. "Çok askerce görünmeyebilir ama, her halükarda, burunları dışarıda olan botlar kadar iyi görünür; ve eğer herhangi bir general bizi inceler ve onlara itiraz ederse,
botlar bize verilir verilmez, onları bırakmaya tamamen hazır olduğumuzu söyleyebiliriz. Ama tamamen siyah postlar kullanarak, gerçekten
kötü görüneceğini düşünmüyorum; ve kesinlikle, bir gece saldırısı için,
ağır bir botunkinden
çok daha sessiz olması avantajı olacaktır.

"Bu fikri gerçekten çok beğendim. En iyi plan, mesleği ayakkabıcılık olan iki veya üç düzine adam seçmek ve her bir çiftin yapımı için onlara
az bir ücret ödemek olacak. Bu şekilde, her bir adamın kendi
giysisini yapmasından çok daha fazla birlik sağlayabiliriz.

"Giysilere gelince, iğne ve iplik tedarik etmek ve her deliğin
mümkün olduğunca iyi bir şekilde onarılmasını sağlamak dışında,
bu konuda yapılabilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bahardan önce yeni üniformaların
hazırlanacağını düşünüyorum. Kampta pek önemli değil ve sanırım diğer Portekiz alaylarından daha kötü değiliz."

Sonraki hafta sürekli tatbikatla geçti ve o zamanın sonunda tüm egzersizler daha önce olduğu kadar akıllıca yapıldı. Terence
zaten sandalet deneyini denemişti. Abrantes'teki komiserlik, nominal bir fiyata deri sağlamaktan yeterince memnundu. O
bir düzine alarak başladı. Bunlar önce diğer görevlerden muaf tutulan bir dizi adama verildi, onlar da alt tarafını kazıdıktan sonra
yağla ovdular ve mükemmel şekilde
yumuşayıp esnek olana kadar yoğurdular. Daha sonra ayakkabıcılar bunları ele aldılar ve çeşitli şekillerde birkaç örnek denendikten sonra, sandaletin aynı malzemeden kayışlarla ayağa bağlandığı, tabanın iki katı kalınlığında olduğu bir tanesine sabitlendi. Terence bunları kendisi denedi ve yürümek için son derece rahat buldu; ve bir bölüğün tamamen bunlarla
sağlanması emrini verdi. görünüşte, erkeklerin giydiği çatlak ve şişkin botlardan çok daha üstündüler.

Bir haftalık sert tatbikattan sonra Terence tatmin oldu ve Ryan'a
şimdi Portalegre'ye gidip Fusiliers'ın arkadaşlarını ziyaret etmelerini
önerdi ve buna göre ertesi gün
gittiler. Çok içten bir şekilde karşılandılar.

"Elbette Terence, senin ve Dicky Ryan'ın çok geçmeden
buraya döneceğinizi biliyordum. Ve böylece onu bizden aldınız! Eh, bu alay için bir rahatlama oldu; ve sadece umarım artık bir emir subayı olarak görgü kurallarını öğrenir ve daha önce hiç göstermediği
biraz daha ihtiyatlı davranır. Böylesine
beyinsiz bir çocuğu nasıl kendine yükleyebildin, hayal bile edemiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel, O'Grady," diye güldü Ryan, "ama bu, tencerenin tencereyi kara sayması meselesi; sadece bu durumda tencere, tencereden çok daha kara. Benim gibi bir astsubay için bir mazeret olabilir ama senin gibi savaş yarası almış bir gazi için hiçbir şey yok."

"Dick çok iyi olacak, O'Grady," dedi Terence. "Sana şunu söyleyebilirim ki, çadırında oturuyor ve ofis işlerini, sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi, istikrarlı bir şekilde yapıyor; ve onu bir taburu talim ederken görseydin, çok sevinirdin. Onu küçümsemene sebep olan şey sadece kıskançlık, O'Grady--sen de Portekizce öğrenmek için çok tembeldin."

"Tembel olduğumu mu söylüyorsun, Terence? Alayda daha aktif bir subay yok ve bunu biliyorsun. Putperest
diline gelince, dürüst bir dil için uygun değil. Bir miktar dilbilgisi ve sözlük göndermeli ve tüm ulusa İngilizce konuşmayı
öğretmelilerdi.

"Ne zaman geri döndün?"

"Bir hafta önce; ama alayı eğitmekle çok meşguldük, daha önce gelemedik.

"Burada nasılsın, Albay?"

"Hiçbir şekilde ilerlemiyoruz, O'Connor. Sabit olmaktan daha kötü. Bize izin verdiklerinin iki katı kadar araba koymalılar. Zamanımızın yarısında kısıtlı erzakla idare ediyoruz; şarap hariç, şükürler olsun ki komiserlik kırsalda satın alabiliyor. Kötü zamanlara düştük ve kar
yoğun yağmaya başladığında ne yapacağımızı size anlatamam."

"Her neyse, Albay, duyduğum kadarıyla Guarda'daki tümenden çok daha iyi durumdasınız, çünkü nehirden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindesiniz."

"Arabalar iki gün sürüyor," dedi albay, "ve sonra
neredeyse hiçbir şey getirmiyorlar; çünkü onları çeken zavallı süvariler yarı aç ve ancak sürünerek gidebiliyorlar. Tümeni Abrantes'te tutabilirlerdi, sanki Fransızlar şimdi bize saldıracakmış gibi.

"Öğle yemeği borusu çalıyor. İşimiz bittikten sonra, Ryan'la Fransızların elinden nasıl kurtulduğunuzu bize anlatabilirsiniz, çünkü sanırım
takas edilmediniz."

Bölüm 10: Almeida.

Kış uzun ve sıkıcıydı ama hava izin verdiğinde Terence adamlarını işe koydu; haftada iki kez onları uzun yürüyüşlere çıkardı, böylece güçleri o yönde azalmadı. Sandaletler büyük bir başarıydı. Adamların paltoları yoktu ama siyah battaniyelerinin ortasından bir yarık açıp başlarını içinden geçirerek bu açığı kapattılar.
Bu tüm amaçlara hizmet etti ve üniformalarının perişan halini gizledi.

General Hill ara sıra bu ve yakınlarında kamp kurmuş diğer Portekiz alaylarını denetlemek için gelirdi.

"Bu çok iyi bir plan, Albay O'Connor," dedi, tüm alay sandaletlerini ilk kez giydiğinde. "Bu, botlardan
çok daha mantıklı bir ayakkabı."

"Adamların giyecek botları olsaydı, General, onları giymezdim; ama giydikleri botlar kesinlikle giyilemez hale geldi.
Bazı tabanlar tamamen çıkmıştı, üst deriler o kadar
kesilmiş ve yıpranmıştı ki kelimenin tam anlamıyla işe yaramıyorlardı ve birçok durumda
parçalanıyorlardı. Adamlar sandaletleri çok daha fazla seviyorlar ve kesinlikle daha rahat yürüyorlardı. Dün otuz mil yürüdüler ve nispeten dinç bir şekilde geldiler."

"Keşke tüm ordu böyle ayakkabı giyseydi," dedi general. "Bu,
yürüyüş güçlerini artıracak ve bu kadar çok adamımız
ayakları yaralı bir şekilde bekletilmeyecek. Orduya verilen botların
askerlerin şimdiye kadar lanetlediği en kötü botlar olduğunu söylemeliyim.
Ağırlar, hava kuruyken neredeyse demir kadar sertler ve
ıslakken kurutma kağıdı kadar çürümüşler. Bir adamın kendisine uygun bir çift bot bulması tam bir kaza. Bence
çıplak ayakla yürümek üzere eğitilmeleri daha iyi olurdu.
Ayaklarının
kısa sürede sertleşeceğini ve her halükarda, şu anda kendilerine verilen botlara göre bir iyileştirme olacağını düşünüyorum.

"Keşke diğer Portekiz alayları da sizinkiler kadar iyi eğitilmiş ve
iyi düzenlenmiş olsaydı. Elbette, adamlarınız şu anda pek şık görünmüyor ve bir geçit töreni alanında iyi bir gösteri yapamazlar; ancak
yakında çok sayıda üniformanın çıkacağını duydum; ve umarım, kampanya başlamadan çok önce hepsi
hizmetlerini tamamlarlar. İngiliz alayları neredeyse yerli alaylar kadar kötü durumda. Ancak, sanırım işler bahardan önce düzelecektir; ama şimdi, Corunna'ya yürüdükleri zamanki kadar kötü durumdalar. Tüm bu saçmalık, kesinlikle gelecek yıla kadar sınırı geçmeleri istenmeyecek olan yeni toplanmış Portekiz askerlerinin hepsinin
üniformalı olması; işi yapmak zorunda olan adamların ise neredeyse
paçavralar içinde olması."

Füziler'in iki veya üç subayı sık sık gelip
Terence ile bir gece veya daha uzun süre kalmak için gidiyordu; ve Terence, Ryan ona katılmadan önce olduğundan çok daha keyifli zaman geçiriyordu. Gün boyunca ikisinin de elleri doluydu; ama artık Dick ve Herrara ile konuşabildiği için akşamlar çok keyifliydi. Omuzlarındaki sorumluluk hissi Ryan'ı epeyce sakinleştirdi ve Terence'in beklediğinden çok daha faydalı bir yardımcı olarak ortaya çıktı; ancak iş bittiğinde, morali her zamanki kadar yüksekti ve Terence'in çadırındaki sohbet nadiren zayıfladı.

Bahar geldi, ancak birliklerde hiçbir hareket yoktu.
Ney, 50.000 adamla Ciudad Rodrigo kuşatmasını ciddi bir şekilde başlattı.
Agueda artık geçilebilir hale gelmişti; ve Crawford, 2500 kişilik hafif tugayıyla her an ani bir saldırıya maruz kalıyordu.
1 Haziran'da Terence, alayıyla birlikte Wellington'un ordusunun büyük bölümünü topladığı Guarda'ya yürüme emri aldı; Hill'i, 12.000 adamla sınırın güney kısmını korumakla bıraktı.

Hem İspanyollar hem de Portekizliler generali Ciudad Rodrigo'yu kurtarmaya çağırdılar; ancak Wellington, başarılı olma olasılığı düşük bir girişim için tüm seferin şansını riske atmayı kararlı bir şekilde reddetti. Toplam gücü sadece 56.000 kişiydi ve bunların 20.000'i denenmemiş Portekizliydi. Garnizonlar birkaç noktaya yerleştirilmeliydi ve 8000 Portekizli, Hill için yedek olarak Abrantes'ten bir günlük yürüyüş mesafesindeki Thomar'a yerleştirildi. Sadece Ciudad Rodrigo'nun önünde komuta eden Massena'nın 50.000 piyadesi ve 8000 süvarisiyle hesaplaşması gerekmiyordu. Regnier'in tümeni Coria'daydı ve üç kolay yürüyüşle Guarda'ya ulaşabilirdi; veya Abrantes'te Hill'e dört düşüşle düşebilirdi; ve
sadece 26.000 adamla, sadece Ciudad'da kuşatılmış 5000 disiplinsiz Portekizliyi kaçırmak için 60.000 deneyimli Fransız askerine saldırmak gerçekten de umutsuz bir girişim olurdu.

Minho alayı, emir gelmeden sadece bir ay önce yeni üniformalarını almıştı ve Wellington'un karargahının artık kurulduğu Guarda'ya doğru yürürken iyi bir gösteri yaptılar. Terence, kendisini emir subayına bildirdiğinde, emir subayı şöyle dedi:

"Şu anda Albay O'Connor, eski keşif işinizde çalışamazsınız. Fransızlar, birkaç taburun onlara yaklaşması için fazlasıyla güçlüdür ve 8000 süvariyle sizi kısa sürede hallederler. Crawford yakında Coa'nın arkasına çekilmeli. Pozisyonu zaten çok tehlikeli. Bu nedenle, 1500 adamınızı Coa'nın bu tarafına yerleştirmeye karar verildi ve yarım taburla hemen Almeida'ya yürüyüp, Crawford çekilir çekilmez kuşatılacağı kesin olan o yerin garnizonunu güçlendireceksiniz. Uzun ve güçlü bir
direniş sağlayabilmelidir.

"Elbette, komutanın genel emirleri altında olacaksınız; ancak uygun görürseniz bağımsız bir eylemde bulunma yetkisi alacaksınız: yani, eğer
yerin artık savunulamayacağını görürseniz ve komutan
teslim olmayı düşünüyorsa, mümkünse
komutunuzu geri çekmekte özgürsünüz."

Ertesi sabah birlik Guarda'dan ayrıldı ve Herrara komutasındaki bir buçuk taburu Coa'da bırakarak; Terence, 500 kişiyle uzun bir yürüyüşten sonra o gece Almeida'ya girdi.
Müstahkem
olan kasaba yalnızca Portekiz birlikleri tarafından işgal edilmişti. Ani bir saldırıyı
geri püskürtme yeteneğine sahipti, ancak düzenli bir
kuşatmaya
dayanacak durumda değildi. Dergi ve bomba geçirmez malzeme açısından yetersizdi; ve bol miktarda bulunan barut,
kasabanın ortasındaki eski bir kalede saklanıyordu.
Yerlere
girerken, Terence hemen komuta eden Albay Cox'u çağırdı.

"Sizin geldi, Albay O'Connor," dedi ikincisi.
"Lord Wellington'un benden uzun bir savunma yapmamı ve
Massena'yı en azından bir ay burada tutmamı beklediğini biliyorum, ancak elimden gelenin en iyisini
yapmaya niyetli olsam da, savunmaların
çok
kötü olduğunu kendimden gizleyemem. Ayrıca, gücümün yarısından fazlası
yeni toplanmış milislerden oluşuyor ve onlara çok az güvenilebilir. Adamlarınız, saldırı durumunda paha biçilmez olacak; ama korkarım ki bu bir saldırı değil, daha çok, birkaç noktadan komuta edebilecek şekilde yerleştirilebilen
toplarıyla, yerin başımızın üzerinden yuvarlanması. Topçu sayımız çok az ve silahlar neredeyse tahkimatlar kadar eski."

"Albay, göstereceğiniz her yönde elimizden gelenin en iyisini yapacağız;
ve bence bir gediği, ona karşı getirilen herhangi bir makul
güce karşı savunabiliriz. En kötü ihtimalle, kasaba teslim olmadan önce oradan çıkmaya çalışmam emredildi diyebilirim."

Yer on beş gün boyunca rahatsız edilmeden bırakıldı. Crawford'un tümeni
hâlâ Coa'nın ötesindeydi ve süvarileri Fransız keşif birlikleriyle birkaç çatışmaya girmişti. Ancak 2 Temmuz'da, en cesur direnişin ardından Ciudad Rodrigo'nun teslim olduğu haberi geldi; ve artık fırtınanın çok kısa bir süre içinde batıya doğru
döneceği kesinleşmişti. Ancak Massena
garip bir şekilde gecikti; ve ancak 24'ünde gün ışıdığında, hemen ardından gelen ağır bir topçu ateşiyle birlikte, Almeida garnizonuna hafif tümenin düşman tarafından aniden saldırıya uğradığını söyledi.

Crawford, Coa'nın ötesinde savaşmamak için en katı emri almıştı; ancak inatçı bir adamdı. ve nehrin karşısındaki pozisyonunu o kadar uzun süre korumuştu ki, eğer saldırıya uğrarsa, kendisine saldırmak için çok güçlü bir kuvvet getirilmeden önce köprüden geri çekilebileceğine inanıyordu. Bunda yanılmıştı. Ülke ormanlıktı ve Fransızların yürüyüşü Crawford'un kuvvetlerine yaklaşana kadar şüphelenilmiyordu. Hafif tümen, ancak iyi eğitilmişti; aslında, deneyimli alaylardan oluşuyordu ve mümkün olan en az gecikmeyle silah altına alınma konusunda eğitilmişti. Bu nedenle, Fransızlar üzerlerine
çalışmaya başladığında ve sert ve kararlı bir şekilde savaşarak, düşmanın süvarilerinin onları köprüden ayırma çabalarını
geri püskürttüklerinde, çoktan hazırlanmışlardı. Fransız hafif piyadesini geri püskürten Hafif Tümen, önemli kayıplara rağmen güvenli bir şekilde geçti; ve Fransızların köprüyü geçme girişimlerini büyük bir katliamla geri püskürttü.

Almeida artık kaderine terk edilmişti. Massena yine gecikti ve kuşatma ancak 18 Ağustos'ta başladı. 26'sında Ciudad Rodrigo kuşatmasında kullanılan altmış beş ağır top şehre ateş açtı. Terence burayı ne kadar çok
gördüyse, Fransız kuşatma topları yerleştirildikten sonra uzun süre tutulamayacağına o kadar çok ikna oldu. Dahası,
birkaç Portekizli subayda büyük bir ılımlılık vardı,
sıradan askerler ise Ciudad Rodrigo'nun kaderi ve onlara göre İngiliz ordusu tarafından terk edilmiş olmaları nedeniyle moralsizdi.

Kuşatma topları çalışmaya başlamadan önceki akşam Bull ve Ryan'a "Şeylerin görünümünü hiç beğenmiyorum," demişti. "Birincisi, Fransız ateşi altında, savunmalar kısa sürede çökecek. İkincisi, Portekizlilerin, bizimkiler hariç, savaşacak güçleri olduğunu düşünmüyorum. Vali yardımcısı Da Costa, açıkça buranın savunulamaz olduğunu ve direnmenin adamların hayatlarını tehlikeye atmak olduğunu söylüyor. Gözlemlediğim kadarıyla, topçu şefi Bareiros ile çok yakın. Genel olarak, her şey çok kötü görünüyor. Elbette, bu yer direndiği sürece burada kalacağız; ancak korkarım ki bu çok uzun
olmayacak.

"Bu öğleden sonra Albay Cox ile konuşuyordum. Cesur bir adam ve güvenilir birliklerle, eminim ki, kasabayı sonuna kadar tutabilirler; ancak, desteksiz olduğu için, şu düzenbaz Portekizli subayların elinde. Ona, eğer bana emrederse, adamlarımla birlikte hepsini tutuklamayı üstleneceğimi söyledim;
ama bunun tüm birliklerinin isyan etmesine yol açacağını söyledi;
ve durum zaten kötü olsa da, bu sadece işleri daha da kötüleştirecekti. Sonra, Fransızlar siperlerini duvarın dışındaki o iki eski sığınağa doğru sürerken,
eğer isterse, kuvvetimizi oraya yerleştireceğimi; ve onları tutmayı üstleneceğimi, düşmanın eline geçerlerse
yakında toplarını oraya yerleştireceklerini ve o yöne bakan
tüm duvarı yıkacaklarını belirttim.

"Bu davanın görüşüne tamamen katılıyordu, ancak bunun çok
tehlikeli bir pozisyon olacağını söyledi; yine de, bizimkiler kesinlikle
sahip olduğu tek güvenilir birlikler olduğundan, Fransızlar çok hızlı bir şekilde onlara doğru yaklaştıkları için, savunmayı hemen üstlenirsem çok memnun olurdu. Onları bir süre daha tutabileceğimizden emin olduğumu söyledim; ve aslında, Fransızların garnizonun yapısını bildikleri ve
belki de cesaretlerinin çok
sarsılacağına dair istihbaratları olduğu için, surları aşmak yerine kasabayı bombalamayı amaçladıklarını
söyledim,
ve belki de, surları aşmaktan çok daha kısa bir sürede yerin teslim olacağı yoğun bir ateşle. Buna göre, bana yarın şafak vakti adamlarımızı oraya yürütme izni verdi;
yanımıza on günlük erzak alarak.

"Diğer Portekiz alaylarıyla sorun yaşarsa, kilisenin çan kulesine kırmızı bir bayrak çekmesi üzerine, hemen içeri girip isterse isyanın liderlerini vurabilirdi. Elbette, siperlerin sorumluluğunu almak istememin sebeplerinden biri, yaklaşan bir teslimiyetin karmaşası ve paniği içinde, kasabanın kendisinden çıkma şansımızdan daha fazla, siperlerden çekilme şansımızın olmasıydı."

Bull ve Ryan, Terence ile aynı fikirdeydi ve ertesi sabah şafak vakti, yarım tabur yürüyüşe geçti, iki siperin sahibi olan Portekiz birliklerini rahatlattı ve oraya yerleştiler.
Yanlarında bir dizi siper kazma aracı getirmişlerdi ve bir mühendis subayı eşlik ediyordu. Bu yüzden, siperlere ulaşır ulaşmaz, birkaç grup adam işe koyuldu, Fransızların ilerlediği yaklaşımlara doğru galerileri sürmek için çukurlar kazmaya başladı; diğerleri ise bir grup topçuya silahları çalıştırması için yardım etti. Kolordudaki en iyi nişancılardan bazıları, surların üzerinde yerlerini aldılar ve Fransız çalışma partiler.

Fransız bataryaları kasabaya ateş açtığında topların kükremesi muazzamdı; ve Fransızların bir gedik açmak için şu anda bir planları olmadığı çok geçmeden ortaya çıktı.

"Kasabada çok sayıda arkadaşları olduğunu düşünüyorum," dedi Terence, yangının sonucunu izlerken
Dick Ryan'a; "ve garnizonun çok yakında cesaretini kaybetmesini sağlıyorlar. Eski kaleye kaç tane mermi isabet ettiğini görüyor musun? Sanki Fransızlar bunun dergi olduğunu biliyormuş gibi görünüyor. Oraya da mermi atıyorlar;
ve bu tek başına kasabada bir korkuya sebep olmaya yeter, çünkü içlerinden biri dergiye mermi atsa, sonuçları
müthiş olurdu. Siperlere bize karşı son bir haftadır çalıştıkları enerjiyle
basmıyorlar; ve bataryalarından bize daha yoğun bir ateş
açmamaları kesinlikle ilginç, çünkü
her neyse, kasabanın bu tarafında,
siperlerimizi ele geçirene kadar
bir saldırı
yapamayacakları açık."

"Keşke bu işin dışında olsaydık," diye haykırdı Ryan. "Er ya da geç bu yerin düşeceği kesin; ve Fransızları birkaç kez geri püskürtmemize rağmen, sonunda aynı noktaya varacağız. Şu anda en çok endişelendiğim şey, nasıl kaçacağımız. "

"Sana tamamen katılıyorum, Dick; ve biliyorsun, Fransız hatlarına kilisenin çatısından birkaç kez
baktık. Onların
bataryaları çoğunlukla şehrin bu tarafında; ancak birliklerinin çoğu diğer tarafta kamp kurmuş durumda, böylece Wellington'un burayı kurtarma girişimine karşı hazır durumdalar; ayrıca garnizona çekilme şanslarının
olmadığını göstermek için. Bu taraftan çıkma şansının diğer taraftan çıkma şansından çok daha fazla olacağı konusunda anlaştık."

"Evet; ancak Terence, güvenli bir şekilde geri dönmenin çok daha fazla
zor olacağı konusunda da anlaştık; çünkü ordularının neredeyse tamamı bizimle Wellington arasında olacak."

"Hangi yoldan gidersek gidelim, zor bir iş olacak, Dicky; ve sanırım
sonunda, koşullara göre yönlendirilmek zorunda kalacağız."

Çok kısa bir süre içinde, kasabanın birkaç noktasında yangın çıktı.
Surlardaki toplar Fransız bataryalarına çok zayıf bir karşılık verdi; ve sadece ilk başta canlı bir ateşin
sağlandığı bir veya iki burç, Fransız toplarından gelen o kadar büyük bir füze fırtınası çekti ki, kısa sürede susturuldular.

"Portekizli topçuların içlerinde pek fazla
savaş yeteneği olmadığı oldukça açık," dedi Bull.

"Korkarım ki onları felç eden şey subayları arasındaki hoşnutsuzluk," dedi Terence. "Ancak adamları gizli tutmanın iyi bir politika olabileceğini kabul ediyorum. Fransız bataryalarına karşı gerçekten hiçbir işe yarayamazlar; hem konum hem de sayı ve metal ağırlığı açısından tüm
avantajlara sahipler; ve Fransızlar siperlerini
yakınlaştırana kadar birliklerin yedekte tutulması kesinlikle iyi olur. Duvarlardaki silahların sessizliğinin bundan kaynaklandığını düşünseydim, bundan memnun olurdum; ama korkarım ki
bu hiç de öyle değil. Fransızlar şu anki gibi
ateşlerini kırk sekiz saat daha sürdürürlerse, yer kapılarını
açacaktır. Sakinler korkunç bir şekilde acı çekiyor olmalı.
Elbette, Albay Cox'un tamamen güvenebileceği adamları olsaydı,
kalbini katılaştırmak ve kasaba halkının teslim olma
ya yönelik haykırışlarını görmezden gelmek zorunda kalacaktı; ancak garnizon onlarla ortak bir dava
ya sahip olacağından oldukça emin olduğundan, bana öyle geliyor ki
bombardıman devam ederse
yer kaybedilecek."

Kısa bir süre sonra, düşmanın siperlerindeki çalışma gruplarının onları daha fazla ileri itmek için hiçbir girişimde bulunmadığını gören Terence,
adamları surlardaki açık pozisyonlarından çekti--sadece birkaçını gözetlemede bıraktı--ve geri kalanına Fransız ateşinden korunmak için
iç yamaçlara yatmalarını söyledi. Bull, çeyrek mil uzaklıktaki diğer sığınaktaki kuvvetin komutasındaydı. Ancak, sığınaklar derin bir hendekle birbirine bağlıydı,
böylece aralarında iletişim sağlanabiliyordu veya birinden diğerine takviyeler gönderilebiliyordu, düşman tarafından fark edilmeden, sadece bir veya iki yüksek noktadakiler tarafından.

Topların uğultusu bütün gün devam etti. Bir düzine noktadan,
şehirden duman ve alev yükseliyordu ve Fransız bataryaları, garnizonun yangının ilerlemesini kontrol etme çabalarını engellemek için ateşlerini yönlendirdiler.

Hava karardıktan hemen sonra, Ryan ve Terence akşam yemeklerini yemek için burcun bir köşesine oturduklarında, muazzam bir kükreme duyuldu;
o kadar korkunç bir şokla birlikte ikisi de yere yığıldılar,
bir an için onları yarı sersemleten bir güçle. Geniş bir ışık parıltısı gökyüzünü aydınlattı.
Yıkılan binaların ve duvarların
gürültüsü ve kükremesi duyuldu; ve sonra tuğla yığınları havaya fırlatılıp kasabanın ve çevredeki kırsalın üzerine düşerken donuk,
çatırtılı sesler geldi. Sonra, kasabadan gelen yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlarla hızla bozulan bir ölüm sessizliği geldi.

"Tam da korktuğumuz gibi," dedi Terence, yaralı ve şaşkın bir şekilde ayağa kalkmaya çalışırken. "Kaledeki cephane
patladı. "

Borazancıya meclisi çalmasını emretti ve adamlar
toplandığında, birçoğunun
aşağı atıldıkları şiddetten dolayı ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
hiçbirinin ne şoktan ne de düşen parçalardan ölmediği görüldü.
Hemen diğer sığınağa bir subay gönderildi, nasıl olduklarını sormak için; ve Bull'a adamlarını silah altında tutması için emir vermek için, aksi takdirde Fransızlar felaketten faydalanıp
ani bir saldırı yapabilirler.

"Ryan, ben dönene kadar adamların komutasını sen üstlen.
Şehre gidip Albay Cox'u göreceğim. Korkarım ki hasar
o kadar büyük olacak ki kasaba gerçekten artık savunulamaz hale gelecek
ve öyle olsa bile, Portekiz birlikleri o kadar korkacak ki
içlerinde artık savaşacak hiçbir şey kalmayacak."

Duvara sadece beş yüz yard kalmıştı. Terence koşarken
hiç meydan okunmuyordu. Kapı açıktı ve içeri girdiğinde felaketin beklentilerini
çok aştığını gördü. Kale
parçalara ayrılmıştı, kilise yerle bir edilmişti ve
tüm kasabadan sadece altı ev ayakta kalmıştı. Beş yüz kişi
ölmüştü.

En vahşi karmaşa hüküm sürüyordu. Askerler amaçsızca
ortalıkta koşuşturuyorlardı, görünüşe göre akıllarını kaçırmışlardı.
Kadınlar evlerinin yıkıntıları yanında çığlık atıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı. Erkekler arkadaşlarını kurtarmak için kirişleri ve tuğla yığınlarını çılgınca çekiştiriyorlardı. Şu anda, az önce Yanındaki tek İngiliz subayı olan
Yüzbaşı Hewitt de katıldı; savunmalara verilen hasarın miktarını görmek için hemen gitti ve duvarların birkaç yerde
düzleştirildiği ve topların hendeğe atıldığı haberini getirdi.

Da Costa, Bareiros ve diğer birkaç Portekizli subay yüksek sesle anında teslim olma çağrısında bulunuyordu ve Fransız mermileri
yine şehre düşmeye başladı ve hakim olan teröre
katkıda bulundu. Komutan kargaşayı yatıştırmaya ve etrafındakilere savunmanın kısa bir süre daha devam edebileceğine dair güvence vermeye boşuna çabaladı; ve hemen teslim olmaktansa daha iyi şartlar elde edilebilirdi.

"Bir şey yapabilir miyim, Albay?" dedi Terence. "Adamlarım hala
müsait."

Subay başını iki yana salladı.

"Sabah Massena," dedi, "sadece içeri girmesi gerektiğini görecek. Bu adamlar savaşsa, belki de gedikleri bir iki gün daha savunabiliriz. Ama bu sadece faydasız bir katliam olur. Ancak, savaşmayacakları için, bir ateşkes bayrağı göndermeliyim ve anlaşmalar yapmaya çalışmalıyım. Her neyse, Albay O'Connor, eğer emrinizle kaçmayı başarabilirseniz, bunu mutlaka yapın. Elbette, garnizonun dışarı çıkması için anlaşmalar elde etmeye çalışacağım; ama Massena'nın koşulsuz teslimiyetten başka bir şey duymayacağından korkuyorum."

"Teşekkür ederim, Albay. O zaman hemen kolorduma döneceğim ve yolumu bulmaya çalışacağım."

Terence, sipere döndüğünde Bull'a hemen yanına gelmesi için bir mesaj gönderdi ve geldiğinde ona ve Ryan'a kasabadaki durumu ve kasabanın hemen teslim olacağından emin olduğunu söyledi.

"Portekizliler o kadar gürültücü ki," dedi, "yarım saat içinde Massena'ya bir ateşkes bayrağı gönderilebilir. Portekizliler o kadar uzakta ki, eğer yer teslim edilecekse, birlikleri ve kasaba halkını Fransız bombardımanına daha fazla maruz bırakmanın bir nedeni yok. Bu nedenle, eğer dışarı çıkacaksak, yer teslim olmadan önce bunu yapmamız zorunludur.

"Dün, izlenecek en iyi hat konusunda anlaştık. Buradaki Fransız kuvveti hiçbir şekilde önemli değil, ana gövdeleri burası ile Coa arasında. Massena, buradaki garnizonun yapısını bildiğinden, bataryaları korumak için gerekenden daha büyük bir kuvvet göndermeyi gerekli görmedi; ve bunların büyük kısmı şehrin arkasındaki tepelerde bulunuyor. Escalon'a giden yol ile Fort Conception'dan geçen yol arasında Fransız kampı yok ve kaçışımızı o hat üzerinden yapmalıyız.

"Villa Puerca yakınlarında önemli birlikler olduğunu biliyoruz; ancak Turones nehrine ulaştığımızda, çok az korkuyla kıyılarını takip edebiliriz. San Felices yakınlarındaki köprüde bir kuvvetleri olması muhtemel; ancak nehrin şu anda birçok yerde geçilebilir olduğuna inanıyorum. Her neyse, bu gece hiçbir yerde dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları pek olası değil. Hepsi, o muazzam patlamanın yeri savunulamaz hale getireceğini ve hala ateş eden bataryalar dışında, büyük bir teyakkuz olmayacağını bilmeliler; özellikle bu tarafta, çünkü garnizon kaçmaya çalışsa bile, doğuya giden yolu takip edecekleri ve böylece müttefiklerinden ayrılıp tamamen Fransız olan bir ülkeye girecekleri pek olası değil.

"Elbette, bizim için durum farklı. Herhangi bir Fransız piyadesinden daha uzağa ve daha hızlı yürüyebiliriz. Ormanlar bol miktarda saklanma yeri sağlıyor ve karşılaşabileceğimiz herhangi bir küçük süvari birliğini
kovma konusunda oldukça yetenekliyiz. Neyse ki sekiz
günlük bisküvi tedarikimiz var. Elbette, bu amaçla yanımızda bu kadar büyük bir
tedariği getirmeyi teklif ettim.

"Şimdi, bence hemen başlasak iyi olur."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Albay," dedi Bull. "Diğer sipere
döneceğim ve hemen adamları hazırlayacağım. Çeyrek saat içinde hazır olacağım."

"Pekala, Bull. Buradan, şimdiki zamandan çeyrek saat sonra hareket edeceğim ve siz
çıktığınızda size katılacağım. Siperiniz ile kasaba arasında dolaşmalıyız. Bu şekilde düşmanın siperlerinden tamamen kaçınacağız."

Adamlara hemen içeri girmeleri emredildi. Neyse ki hiçbiri saflarda yerlerini alabilecek kadar ciddi şekilde sakat değildi. Mutlak sessizliğin gerekliliği onlara aşılandı ve çok dikkatli yürümeleri söylendi; çünkü bir taştan düşme ve kayalara çarpan bir tüfeğin sesi bir Fransız nöbetçinin dikkatini çekebilirdi. Birlikler siperin girişinden dışarı çıktıklarında, Terence hepsinin sandalet giymesini tebrik etti, çünkü ayak seslerinin sesi, ağır çizmelerle yürüyor olsalardı duyacakları sesten çok daha zayıftı. Diğer siperde Bull ve ekibi onlara katıldı. Ryan'ın komutası altında zekaları nedeniyle seçilen altı adam bir anlığına durakladı. Yirmi adım arayla hareket edeceklerdi. Tek bir nöbetçiyle karşılaşırlarsa, bir adam derhal geri gönderilerek kolonu durduracaktı; Diğer ikisi ise sürünerek ilerledi ve nöbetçiyi şaşırtıp susturdu. Yolları güçlü bir nöbetçi tarafından durdurulursa, her iki taraftaki araziyi keşfe çıkacaklardı; sonra biri geri gönderilecekti, böylece nöbetçiden kaçınacak şekilde kolonu yönlendirecekti.

Ryan'ın yaklaşık çeyrek mil önde olduğunu hesapladığında, Terence kolonun ilerlemesi için emir verdi. Kısa bir mesafe kat edildiğinde, keşifçilerden biri geldi ve yollarının üzerinde bir nöbetçi kordonu olduğu haberini verdi. Aralarında yaklaşık elli adım vardı ve yürüyüşe devam edilebilmesi için bazılarının susturulması gerekiyordu.

On dakika sonra, başka bir keşifçi, dört Fransız nöbetçinin herhangi bir alarm verilmeden şaşırtılıp öldürüldüğü haberini getirdi; ve kolon yoluna devam etti, sessizliğin gerekliliği tekrar adamlara aşılandı. İlerledikçe, iki nöbetçinin daha öldürüldüğü haberini aldılar;
ve sonuç olarak aralarında 350 yardalık bir boşluk vardı. Bir keşif kolu, böylece oluşan açıklıktan yol gösterdi.
Endişe verici bir on dakikaydı, ancak geçiş herhangi bir
telaşa yol verilmeden gerçekleştirildi; kasabayı bombalayan topların gümbürtüsü, ayak seslerinin sesini örtmeye yardımcı oldu. Ryan ve birliğin her ikisinin de ufkun altında, bir yıldıza doğru düz bir şekilde yürümeleri kararlaştırılmıştı, böylece ikisinin de yanlış yöne gitme korkusu yoktu. Yarım saat sonra Fransız hatlarının çok ötesinde olduklarından emin oldular; Fransız hatlarının konumu, bivak ateşlerinin ışığında seçilebiliyordu. Üç saat boyunca hızlı bir tempoda, hiçbir engel olmadan yürüyüşlerine devam ettiler. Sonra yarım saat durdular ve sonra şafak vaktine kadar yollarına devam ettiler, sonra büyük bir köye girdiler. Sığınakları saat dokuz civarında terk etmişlerdi ve saat artık beşti; böylece en az yirmi beş mil yürümüşlerdi ve Aqueda'ya yaklaşık on mil uzaklıktaydılar. Ormanın kenarına nöbetçiler yerleştirildi ve birlikler daha sonra uyumak için uzandılar. Gün boyunca birkaç kez Fransız süvari birliklerinin hareket ettiği görüldü; ancak yavaş bir
hızla gidiyorlardı ve herhangi bir
aramada bulunduklarına dair hiçbir belirti yoktu. Akşam vakti birlikler tekrar silahlandılar ve Aqueda'ya doğru yola koyuldular.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra karşılaştıkları bir köylü, onlara bir sığlık
göstermeyi üstlenmişti. Göğüs hizasındaydı ancak akıntı
güçlü değildi ve silahlarını ve cephanelerini suyun oldukça üzerinde tutarak
zorluk çekmeden geçtiler. San Felices köprüsünde gerçekten bir Fransız tugayı olduğunu öğrendiler.
Şimdi kuzeye doğru yürüyerek, şafak vakti Douro'ya ulaştılar. Burada tekrar gündüz konakladılar ve o akşam, Tormes'in ağzına yakın bir köyde iki tekne edindiler ve
Portekiz'in Tras os Nontes eyaletine geçtiler.

500 adam, kendi ülkelerinde güvende olduklarını
öğrendikleri için yürekten bir tezahürat yaptılar. Birkaç gün mola verdikten sonra Terence
Castel Rodrigo'ya yürüdü ve sonra alayın ana gövdesinin Pinhel'de olduğunu öğrenince oraya yürüdü ve onlara katıldı; onun
gelişi adamları arasında büyük bir sevinç yarattı, çünkü kendisinin ve taburun yarısının Almeida'nın düşüşünde esir alındığı
varsayılmıştı. Oradaki Portekiz düzenli birlikleri,
patlamadan sonra şafak vakti teslim olduklarında, Fransızlarla birlikte hizmete girmişti; milis alayları ise Massena tarafından dağıtılmış ve evlerine dönmelerine izin verilmişti.

Terence buradan karargaha raporunu gönderdi ve emir istedi. Yardımcı general, komutasını başarıyla
geri aldığı için onu tebrik eden ve kolordunun Linares'te göreve başlamasını emreden bir geri dönüş yazdı. Almeida'dakine benzer bir felaketin daha yaşandığını fark etti - Albuquerque'deki cephanelik yıldırım düşmesiyle havaya uçmuş ve dört yüz adam kaybetmişti.

Fransız ordusu hala Coa'nın gerisindeydi, Almeida ve Ciudad Rodrigo'nun tahkimatlarını onarmakla meşguldü ve Massena, Coa'yı geçip Portekiz'i ciddi şekilde işgal etmeye ancak 17 Eylül'de başladı; yürüyüşü, Hill'in güneyde Wellington ile birleşmesini engellemeyi umduğu Coimbra'ya doğru yönlendirilmişti.

Ancak Wellington geri çekilmek için her türlü hazırlığı yapmıştı ve Massena'nın ciddi olduğunu anladığı anda Hill'e Alva'ya katılması için haber gönderdi ve kendisi de o yöne doğru geri çekildi.

Terence, Trant komutasındaki 10.000 Portekiz milisiyle işbirliği yapma emri aldı. Wilson ve Miller, Massena'nın sağ kanadını ve arkasını taciz edeceklerdi. Wellington'un emirleri yerine getirilmiş olsaydı, Massena ülkeyi sakinleri tarafından terk edilmiş ve tamamen erzaksız bulurdu; ancak her zamanki gibi emirleri, yerel yetkililere hiçbir adım atmamaları yönünde gizli talimatlar gönderen Portekiz hükümeti tarafından engellendi; ve sonuç olarak Massena ilerledikçe ordusuna erzak sağlamak için bol miktarda malzeme buldu. Wellington'un geri çekilme hızı hesaplamalarını şaşırttı ve Viseu'ya yaklaştığında tüm İngiliz ordusu Coimbra yakınlarında birleşmişti. Yürüyüşü, Trant ve Terence'in bir geçitten geçerken öncü birliğe yaptığı saldırı nedeniyle iki gün gecikmişti. Yüz esir alındı, bir miktar eşyayla birlikte; ve yeni Portekiz birlikleri paniğe kapılıp
kargaşa içinde kaçmasaydı, Fransızlara ciddi bir darbe indirilmiş olacaktı. Sonuç olarak Trant geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak saldırı o kadar kararlı ve iyi yönlendirilmişti ki, Massena, kendisine karşı çıkan kuvvetin gücünü bilmediğinden,
tüm ordu gelene kadar iki gün durdu; ve böylece İngilizlere yoğunlaşmaları ve düzenlemelerini yapmaları için zaman tanıdı.

[İllüstrasyon: Busaco Muharebesi Planı.]

Wellington'un Massena'nın ilerlemesine karşı koymak için seçtiği yer,
Sera Busaco'nun kenarıydı; Fransızların yürüdüğü bir dizi tepeden derin ve dar bir vadiyle ayrılmıştı. Fransızların ilerleyebileceği dört yol vardı. Dar ve az kullanılan Mortagao'dan gelen yol Royalva'dan geçiyordu. Diğer üçü Busaco köyü ile Pena Cova arasındaki İngiliz kuvvetlerinin işgal ettiği mevziye gidiyordu. Trant'ın komutası Royalva'daydı. Terence alayıyla birlikte Portekizli bir süvari tugayıyla birlikte, güneye Espinel'e giden yolun çatallandığı Santa Marcella'nın üstündeki tepelerde mevzilendi; buradan Mondego'yu geçerek İngiliz mevzilerinin arkasında Coimbra'ya giden bir kol vardı. Burada, gerekirse, nehrin karşı tarafındaki Pena Cova'daki toplardan yardım alabilirdi.

İngilizler Busaco ile Pena Cova arasındaki topraklarını ele geçirirken, Ney ve Regnier karşı tepenin zirvesine ulaştılar. Ney'in istediği gibi hemen saldırsalardı, başarılı olabilirlerdi; Spenser, Leith ve Hill'in tümenleri henüz gelmemişti. Fakat Massena on mil gerideydi ve Junot'un kolordusuyla birlikte ertesi güne kadar gelmedi; o zamana kadar tüm İngiliz ordusu karşı tepelerde sıralanmıştı.

Kuvvetleri Fransız mevzilerinden açıkça seçilebiliyordu ve
saldıran bir kuvvetin aşması gereken
yükseklikler o kadar korkutucuydu ki Ney, ne kadar aceleci ve cesur olsa da artık bir saldırıyı savunmuyordu. Ancak Massena savaşmaya kararlıydı.
Birliklerinin cesaretine tamamen güveniyordu ve
seyahat ettiği uzun ve engebeli yol yüzünden şaşkına dönmüş bir şekilde Portekiz'den çekilmeye karşıydı; bu nedenle saldırı için hemen düzenlemeler yapıldı.
Ney ve Regnier İngiliz mevzilerine saldıracaklardı, Junot'un kolordusu ise yedekte tutulacaktı.

29'unda şafak vakti Fransızlar tepeden indi; Ney'in birlikleri, üç saldırı kolunda, İngilizlerin sol merkezine doğru büyük bir manastıra doğru hareket ederken; Regnier, iki kol halinde,
merkeze doğru ilerledi. Regnier'in adamları ilk olarak
çatıştı ve büyük bir cesaret ve kararlılıkla tepeye tırmanarak, Picton'un tümeninin muharebe erlerini önlerine sürdüler ve altı topluk bir bataryanın
asma ateşine rağmen, neredeyse tepenin zirvesine ulaştılar - öndeki taburlar oradaki kayaların
arasında kendilerini kurarken, arkadakiler sağa doğru ilerlediler.
Olay yerinde olan Wellington, bu kuvvetin yan tarafını
asmayla süpürdü; ve 88. ve 45.'nin bir kanadı onlara
öfkeyle saldırdı.

Tepeye tırmanma çabalarından bitkin düşen Fransızlar,
saldırıya karşı koyamadılar; ve İngilizler ve Fransızlar, birlikte
birleşerek, tepeden aşağı indiler; Fransızlar hala direniyorlardı, ancak
dik inişin avantajıyla önlerindeki her şeyi süpüren rakiplerini kontrol edemediler.

Bu arada, tepeye ulaşan taburlar üçüncü tümenin geri kalanına karşı kendi güçlerini korudular ve eğer onları sağlarına doğru
tekerlek çeviren birlikler takip etseydi, İngilizlerin pozisyonu ikiye bölünecekti. General Leith, kritik durumu görerek, üçüncü tümenin geri çekildiğini görür görmez, ona yardım için bir tugay gönderdi. Bir vadinin etrafından önemli bir sapma yapmak zorundaydı; ama şimdi geldi ve öfkeyle saldırarak Fransız el bombacılarını
kayalardan uzaklaştırdı; ve sürekli bir tüfek ateşiyle onları takip etti, ta ki menzil dışına çıkana kadar. Leith'in tümeninin geri kalanı kısa süre sonra geldi ve General Hill, tümenini Leith'in daha önce işgal ettiği
pozisyona taşıdı. Böylece, Regnier'in çaba gösterdiği noktada o kadar güçlü bir kuvvet yoğunlaştı ki,
yedekleri olmadığı için
saldırıyı yenilemeye cesaret edemedi.

Sağlarında Fransızlar daha iyi bir başarı elde edememişti. Manastırın önünde, ancak daha alçak bir alanda bir plato vardı; ve Crawford, hattın 43. ve 52. Alaylarını, onları Fransızların gözleminden gizleyen hafif bir eğime yerleştirdi. Çeyrek mil arkalarında, manastıra yakın yüksek bir alanda, bir Alman piyade alayı vardı. Bunlar düşmanın tam görüş alanındaydı. Hafif tümenin diğer alayı tepenin aşağısına yerleştirildi ve bir bataryanın silahlarıyla desteklendi.

Ney'in iki kolu tepeye büyük bir hızla ve yiğitlikle ilerledi; bir an bile durmadılar, ancak safları topçuların üzümleriyle ve hafif birliklerin yoğun tüfek ateşiyle süpürüldü.
Sonuncular ilerlemeden önce geri çekilmek zorunda kaldılar. Toplar geri çekildi ve Fransızlar platonun kenarına birkaç metre kala, Crawford 43. ve 52. Alayları onlara karşı harekete geçirdi.

Böyle bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan Fransızlar tepeden aşağı fırlatıldı. Kolonlarından yalnızca biri felaketi geri almaya çalıştı ve hafif tümenin sağına doğru ilerledi.
Ancak burada Pack'in tugayıyla karşılaştılar; Crawford'un topçuları tırmandıkları ormanı taradı. Sonunda, tepeden aşağı çekilmek zorunda kaldılar ve eylem sona erdi.
Fransızlar hiç bu kadar cesurca savaşmamıştı; ancak kararlı birliklerin tuttuğu mevzi neredeyse zaptedilemezdi. Fransızların ölü ve yaralı kaybı 4500, müttefiklerinki ise sadece 1300'dü; bu fark, Fransız saflarının eylem boyunca İngiliz bataryaları tarafından üzümle süpürülmesinden kaynaklanıyordu; Fransız topçuları ise piyadelerine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu.

Bölüm 11: Fransız İlerlemesi.

Portekizlilerin tuttuğu mevziye yaklaşan herhangi bir Fransız kuvvetinin belirtisi olmadığından, Terence alayını kısa bir mesafe ileriye, çatışmanın yaşandığı vadinin aşağısını görebilecekleri bir noktaya
götürdü. Daha sonra onların saflarından düşmelerine izin verdi; Çağrının duyulmasından itibaren bir dakikadan daha kısa bir süre sonra tekrar silah altına alınacaklarını ve
herhangi bir yöne hareket etmeye hazır olacaklarını bilerek. Sonra, Herrara ve üç İngiliz subayıyla birlikte kısa bir mesafe uzaklaştı ve
sahneyi izledi.

Regnier'in birlikleri uçurumun dibini geçer geçmez,
tepe boyunca uzanan silahları, karşılarındaki İngiliz mevzilerine ateş açtı.

"Üzüm için çok uzaktalar," dedi Terence. "Hatırlıyor musun, Ryan, Corunna'da, o Fransız bataryaları tepeden bize nasıl
vurdular ve bize ne kadar az gerçek hasar verdiler. Bir mermi, hareket halindeki bir sütuna veya sağlam bir formasyonda toplanmış birliklere
vurulmadığı sürece, bir mermiden çok daha fazla zarar vermez.

"Bu adamlar tepeye çok hızlı tırmanıyorlar."

"Gerçekten de öyleler," diye onayladı Ryan. "Çatışmacılarımızın
tepedeki duman hattının nasıl giderek yükseldiğini görebilirsin."

"Keşke alayımız orada olsaydı, Albay," dedi Bull. "Biraz işe yarayabilirdik; burada olduğumuz sürece, yüzlerce mil uzakta olmamızdan daha fazla işe yaramazdık."

"Hayır, hayır, Bull, durum böyle değil. Fransızlar bu mevzinin güçlü bir şekilde tutulduğunu
görmeselerdi, bu yoldan bir tümen hareket ettirebilirlerdi ve eğer öyle yapsalardı, ana mevziyi tamamen
çevirir ve Wellington'u hemen geri çekilmeye
zorlarlardı. Yani görüyorsun, burada iyi gidiyoruz; ama orada olmaktan hoşlanmayacağımı söylemiyorum. "

"Fransızlar yakında tepenin zirvesine ulaşacaklar," diye haykırdı Herrara. "Bakın, nasıl da yukarı doğru ilerliyorlar."

"Kesinlikle hızla ilerliyorlar," dedi Macwitty. "Tepeye
yüz metre kadar
yakınlar. Adamlarımız onlara karşı hiçbir
duruş yapamıyor gibi görünüyor.

"Albay, alt kol daha sola doğru dönüyor."

"Birlikte kalmaları daha iyi olurdu, Macwitty. Picton'ın tümeninin zaten zor durumda olduğu ve eğer o iki kol birleşip ona saldırsalardı,
doğruca bizim hatlarımızı yarıp geçerlerdi. Şu anda, ikinci partinin Leith'in tümeniyle başa çıkması gerekecek. Tugaylarından birinin onları karşılamak için hızla yürüdüğünü ve bazı silahların Fransız kanadını süpürdüğünü görüyor musunuz? Keşke daha yakın olsaydık."

Sahne daha fazla sohbet için fazla heyecanlı hale gelmişti ve neredeyse nefes nefese izliyorlardı. Tepedeki duman çizgisi, kolun başının orada sağlam bir şekilde durduğunu gösteriyordu; hızlı duman bulutları ve tüfek sesleri ise diğer kolun da zirveye kısa bir mesafede olduğunu gösteriyordu. Ancak Leith'in alayları çifte noktaya yaklaşıyordu. Şu anda muazzam bir yaylım ateşi duyuldu ve ardından öndeki alay tepenin üzerinden ve çalılıkların arasında kayboldu. Tüfek sesleri yoğun ve sürekliydi ve ardından Ryan sevinçli bir çığlık attı, çünkü iki uzun duman halkasının birbirine karıştığı ve hareketin aşağı doğru olduğu ve çok geçmeden karanlık asker kitlelerinin tepeye tırmandıklarından daha hızlı bir şekilde aşağı indiği görülebiliyordu. Leith'in ikinci tugayı artık mücadele alanına yaklaşıyordu ve yakınlardaydı; Hill'in tümeni aynı noktaya doğru hareket halindeydi. "Şimdilik her şey yolunda," dedi Terence; "ama vadinin yukarısında başka bir büyük
çatışma devam ediyor."

Birliklerin hareketlerini ayırt etmek için çok uzaktaydı ama,
o mesafede bile, yamaçtan yükselen duman,
çatışmanın gidişatı hakkında biraz fikir veriyordu. Burada da, yamaçtan yarıdan fazlasına
çıktıktan sonra, savaşın gelgitinin tekrar
aşağıya doğru aktığı görülebiliyordu; ancak daha yavaş ve daha yakınlardaki mücadelede olduğundan daha sert bir
çatışmayla. Ve sonunda
ateş yavaş yavaş kesildiğinde, Fransızların tüm hat boyunca
geri püskürtüldüğünü anladılar.

"Adamlar sırt çantalarını açıp bir yemek yeseler iyi olur," dedi Terence. "Her an hareket emri alabiliriz."

Ancak hiçbir emir gelmedi ve birlikler ertesi sabaha kadar işgal ettikleri mevzilerde kaldılar. Sonra yoğun bir çatışma ateşi başladı ve bir süre için savaşın yeniden başlayacağı düşünüldü. Ancak, Fransızların ağır kitleleri, vadideki hafif birlikleri desteklemek için tepeden aşağı inmedi ve öğleden sonra ateş kesildi. Akşama doğru, bir kurmay subayı tam hızla geldi ve Terence'e bir not verdi.

"Fransızlar Royalva Geçidi'nden sola döndüler. Trant onları kontrol etmeyi başaramadı ve tüm ordu geri çekilmeli. Bunlar
senin talimatların."

Bu talihsizlik Trant'ın hatası değildi. Portekizli general tarafından muazzam bir sapmaya gönderilmişti ve kendisine atanan
pozisyona vardığında, birlikleri uzun ve yorucu yürüyüşleri
sonucunda tamamen bitkin düşmüştü. Büyük bir kısmı firar etmiş veya düşmüştü ve sadece 1500 yorgun ve moralsiz adamla Fransız ilerlemesine karşı çok az direnç gösterebildi ve süvarileri tarafından saldırıya uğrayarak kayıplarla
uzaklaştırılmıştı. Terence
notunu açtı.

"Hemen yürüyeceksiniz. Mondego'nun bu tarafında ilerleyin, komutanızı küçük gruplara ayırın, bunlar erişebileceğiniz her köyü ziyaret edecek. Bildirilere uymayan ve emekli olan tüm sakinleri hemen ayrılacak. Bulabildiğiniz tüm erzakları imha edin. Değirmenleri ateşe verin ve bunun mümkün olmadığı yerlerde makineleri parçalayın ve güneye doğru giderken Zezere ile deniz arasındaki ülkeye dağılın ve size verilen görevi yapmaya devam edin, köylüleri hayvanlarını önlerinden sürerek Lizbon'a giden yollarda sürmeye zorlayın." 

"Anlıyorum efendim," dedi Terence notu okuduktan sonra, "ve emirleri elimden geldiğince yerine getireceğim." 

Beş dakika sonra alay silah altına alınmıştı. Terence tüm subayları bir araya çağırdı ve aldığı talimatları açıkladı. İki tabur yarı bölüklere bölündü ve Mondego boyunca yürürken birer birer geride bırakıldı; her bölük, bırakıldığında güneye dönerek alınan emirleri yerine getirmeye devam etti. Sadece birkaç durumda, bölükler sağlam kalacaktı, çünkü büyük köyler, Leiria gibi bir kasabada iki yüz kişi çok fazla olmazdı.

Foz d'Aronce'a vardıklarında, taburun yarısı doğuya hareket etti, Zezere nehrinin aşağısında çalışmak için. Geri kalanı Mondego'nun denize doğru olan yolunu takip etmek için sağa döndü. Kolaylık olması için ve birlikleri kontrol altında tutmak için, Bull, Macwitty, Ryan ve Herrara her biri yarım taburun komutasını aldı; kendilerine ait şirketlerin çalışmalarını denetlemek ve bir sonraki taburun en yakın şirketiyle temas halinde olmak, böylece iki bin kişinin bir dereceye kadar birbirleriyle aynı hizada ilerleyebilmesi için emir aldılar.

Foz d'Aronce, sakinleri tarafından çoktan tahliye edilmişti, ancak diğer tüm köylerde emirler yerine getirildi. Şafak vakti, iki taburdaki son şirket deniz kıyısına ulaştı ve iki saatlik bir dinlenmeden sonra güneye doğru yürüyüşe başladı. Diğerleri uzun zamandır çalışıyordu.

Acı verici bir görevdi. Korkmuş köylüler karanlıkta uyandırılmalı ve Fransızların yaklaştığı ve derhal kaçmaları gerektiği, hayvanlarını ve arabalarla götürebildikleri şeyleri yanlarında götürmeleri gerektiği söylenmeliydi. Dehşete kapılmış insanlar atları arabalarına koşarken, az sayıdaki değerli eşyalarını arabalara yığarken ve çocuklarını en üste yerleştirirken, birlikler evden eve giderek erzak arıyor ve yok ediyor, mısır depolanmış ahırları ateşe veriyor ve karşılaştıkları un değirmenlerini yakıyor veya devre dışı bırakıyorlardı. Sonra, iş biter bitmez köylüleri güney yolunu kullanmaya zorladılar. Bunu yapmakta hiçbir zorluk yoktu, çünkü Wellington'un emrettiği tüm önlemlere Fransızların gelmeyeceğine güvenerek kararlılıkla karşı çıkmış olsalar da; şimdi yakınlarda olduklarını duyduklarında vahşi bir panik yaşadılar. Daha önce düzenli bir geri çekilme yapılmış olsaydı, neredeyse tüm eşyaları kurtarılabilirdi. Şimdi, en şanslı olanlar bile, çok az şey alabiliyordu. Çocuklar, hastalar, yaşlılar arabalarla taşınmak zorundaydı ve aceleleri ve korkuları içinde, kurtarılabilecek birçok şeyi geride bıraktılar. Köylerdeki köylüler, kasaba halkından daha az acı çekti, çünkü atları ve arabaları ulaşım araçları sağlıyordu: ancak
burada bile sahneler en acı vericiydi. Ancak kasabalarda, çok daha fazlaydı. Bu kadar çok sayıda insan için ulaşım araçları
yoktu, sakinlerin çoğu, her türden araçla
o kadar kalabalık yollarda yürüyerek yol almak zorundaydı ki, İngiliz tümenleri, ülkenin doğasının yolu bırakıp tarlalardan geçmelerini engellediği yerlerde, sık sık saatlerce durma noktasına geliyordu.

29'unda, İngiliz birliklerinin büyük bir kısmı Mondego'yu geçti. Tepe Thomar'a çekildi ve birliklerin geri kalanı Milheada'da yoğunlaştı. Komiserlik depoları sahil yolunu takip ederek Peniche'ye indi ve oraya bindirildi. Hafif tümen ve süvari, ana gövde Mondego'nun kuzeyine çekildikten sonra kaldı. Terence, işe başladıktan kısa bir süre sonra İngiliz birliklerinin Pombal, Leiria ve Thomar'dan geçtiğini öğrendi. Bu nedenle bu kasabaları temizlemeye çalışması gereksizdi.

Her köyde yaşanan gecikmeler işi hem yavaşlattı hem de zorlaştırdı. Fransızlar hafif tümeni Coimbra'dan geçirdiler
ve ardından o kadar sert bastırdılar ki süvarileri ile İngiliz arka muhafızları arasında birkaç küçük çatışma yaşandı.
Leiria'dan önce arka muhafızlar, Fransızlar girmeden önce topların kasabayı terk etmesini sağlamak için güçlü bir şekilde savaşmak zorundaydı.

Terence, alayını tekrar toplaması ve Zezere'yi geçerek Trant ve diğer düzensiz grupların liderlerine katılmaya çalışması ve Massena'nın arkasını taciz etmesi emrini aldı.
Zaten, büyük Fransız süvari birliklerinin Mondego'yu geçtiğini bilerek, Leiria ve kıyıda çalışan şirketleri çağırmıştı; Aksi takdirde Fransız süvarileri tarafından ayrıntılı olarak kesilebilirlerdi. Bunlarla birlikte doğuya doğru yürüdü, giderken diğer şirketleri de aldı ve aynı akşam alay Zezere'de toplandı. Nehri takip ederek Foz d'Aronce'a ulaştı ve sonra, birkaç Fransız askerinin o köyden geçtiğini
görerek sola döndü ve Mondego'nun yakınında kamp kurdu; on adamını, köylü kıyafetleriyle, düşmanın hareketlerini tespit etmek için nehrin üzerinden gönderdi. İçlerinden biri, Trant'ın adamlarından oluşan bir gruba rastladığı haberiyle geri döndü ve onlara ana birliklerinin sadece iki mil uzakta olduğunu ve Coimbra'nın kuzeyinde Fransız olmadığını söyledi.

Alay o gün kırk milden fazla bir yürüyüş yapmıştı.
Bu nedenle, onları dinlenmeye bırakarak Terence, Mondego'yu geçti ve
Ryan'la birlikte Trant'ın köyüne gitti.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, O'Connor," dedi partizan lideri, Terence yerleştiği kulübeye girerken. "Alayın seninle mi?"

"Evet, nehrin diğer tarafında, üç mil uzaklıkta. İki günde yaklaşık seksen mil yürüdük. Değirmenleri yakmak ve erzakları yok etmekle meşguldük, ancak Fransız süvarileri ülkenin her yerinde, bu yüzden sana katılmam ve Fransız iletişim hattını taciz etmene ve onlara elimizden gelen zararı vermemize yardım etmem emredildi."

"İletişimlerini kesmek için yapılabilecek pek bir şey yok; en azından, bu yerin kuzeyinde ve doğusunda yapılacak hiçbir şey yok, çünkü Massena tüm eşyalarını ve diğer her şeyi beraberinde getirdi; ve Ciudad'daki üssünden tamamen ayrıldı. Eğer halk Wellington'un emirlerini yerine getirseydi, Massena korkunç bir felakete uğrayacaktı. Geride kalanlardan, yürüdükleri on dört günlük erzakın tamamen tükendiğini ve burada hiç erzak elde edemediklerini öğrendik. Anında geri çekilmek zorunda kalacaklardı; ancak duyduğuma göre, sadece Coimbra'da, tüm orduları için en az iki ay yetecek kadar yiyecek var."

"Ama geri çekilirken onu yok edemez miydik?"

"Elbette, bunu yapmalıydık," dedi Trant; "ama duyduğum kadarıyla, olay çok kötü yönetilmiş. Tümenlerin
tüm depoları ve erzakları yakması yerine, bunu yapmak Crawford'a bırakıldı; ve o, her zamanki gibi, düşmanla karşı karşıya o kadar uzun süre durdu ki, sonunda Coimbra'da düzenli olarak
kovalandı ve yollar arabalarla kapatıldığı için, Fransız piyadeleri onu güçlü bir şekilde
zorlasaydı tugayı
yok edilecekti.

"Nehrin diğer tarafında da erzak konusunda işler aynı şekilde kötü. Değirmenleri ve depoları
yok etme konusunda çok şey yaptık. Massena'nın ordusuna
tüm kış yetecek kadar erzak bulacağından korkuyorum."

"Bu kötü. "

"Sadece Coimbra olsaydı, çok büyük bir zarar verilmezdi;
çünkü Fransız birlikleri içeri girdiklerinde tamamen kontrolden çıktılar,
yeri yağmaladılar ve duyduğuma göre,
bir ay yetecek kadar erzakı yok ettiler."

"Elbette, kasabayı onlar mı tutuyor?"

"Ah evet! Hasta ve yaralılarla dolu."

"Ne gücünüz var?" diye sordu Terence.

"Benim 1500 adamım var. Miller ve Wilson, Kuzey milislerinden bazılarıyla birlikte, yakında burada olacaklar; ve birkaç gün içinde sekiz bin adamımız olacağını tahmin ediyorum."

"Harika olan şey, Fransızlar civarda çok güçlü bir kuvvet olduğunu öğrenmeden önce harekete geçmek olurdu," dedi Terence, "çünkü bunu duyar duymaz Coimbra'ya güçlü bir kuvvet
göndereceklerinden emin olabilirler."

"Harekete geçmekten ne kastediyorsun?" diye sordu Trant biraz şaşırarak.

"Coimbra'yı hemen ele geçirmeyi öneriyorum. Benim 2000 adamım var
ve senin 1500'ün var. Sanırım kasabada birkaç binden fazla adam bırakmadılar, belki daha da az ve eğer onları şaşırtarak ele geçirirsek, bu sayıyı
zorluk çekmeden idare edebileceğimizi düşünüyorum. Kendi adamlarımın kesinlikle eşit sayıda Fransızla
denkeş olduğunu düşünüyorum."

"Harika bir fikir," dedi Trant, "ve neden bunu
gerçekleştirmeyelim ki. Dediğin gibi, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Burada olduğumu biliyor olabilirler, ancak böyle bir girişimde bulunacağımı asla hayal edemezler, itiraf etmeliyim ki, her zaman güvenilecek bir güç değil. Sürekli yer değiştiriyorlar ve değişiyorlar. Uzun bir yürüyüşten sonra, yarısı firar edecek; sonra birkaç gün içinde saflar tekrar yükselecek. Sonuç olarak, adamların disiplini ve birbirlerine güvenleri yok ve ham askerlerden biraz daha iyiler; ancak sert sokak dövüşleri için, özellikle de sizin gibi iyi birlikler tarafından desteklendiklerinde, iyi olacaklarından şüphem yok.

"Nasıl devam edersiniz? Gerçek savaşan birlik sizinki olduğu için, komuta sizde olmalı."

"Kesinlikle hayır," dedi Terence sıcak bir şekilde. "Sen benim kıdemli subayımsın, sadece rütbe olarak değil, yaş ve deneyim olarak da. Emirlerim sana elimden geldiğince yardım etmekti ve birlikte olduğumuz sürece emirlerini her şekilde yerine getirmeye hazırım."

"Adamların sabah saldırabilecek mi?"

"Elbette. İyi bir gece uykusu çekecekler ve sabahın dört gibi işe başlamaya hazır olacaklar. Coimbra'ya iki saatten fazla yürümemiz
gerekmiyor, bu yüzden şafak vakti orada olacağız. Bizimle kasaba arasında herhangi bir birlikleri var mı?"

"Bu tarafta bir mil ötede bir köyde bir karakolları var, O'Connor. Nehrin diğer tarafında ordularının ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Dünden önceki gün Leiria'ya yakın bir tümenleri olduğunu biliyorum; ancak Mondego'nun hemen karşısında büyük bir birlikleri
olup olmadığını söyleyemem."

"O zaman önce onların karakolunu şaşırtacağız. Bunu ben üstleneceğim.
Gücünü nehrin aşağısına, kasabaya yakın bir yere mi yürüteceksin?
Yüz süvarim var ve karakolu ele geçirir geçirmez, onları dörtnala göndereceğim; köprüye doğru at sürmeleri ve herhangi bir atlı habercinin geçmesini engellemeleri emriyle.
Onların yoldan geldiğini duyar duymaz, hemen kasabaya gir. Ben de adamlarımı hemen getireceğim ve senden
çok da fazla dakika
uzaklaşmayacağız.

"Birkaç sokaktan girmen daha iyi olur, çünkü
bu, sağlam bir birlik içinde olmandan daha fazla karışıklığa neden olur.

Asıl nokta, hastaneye dönüştürülmüş olan Santa Clara'nın büyük manastırıdır. Garnizonun bir kısmı şüphesiz oradadır; geri kalanı kamu binalarına dağılmış olacak ve ayrıntılı olarak alt edilebilir.

"Başarılı olacağımızdan emin olduğumuzu düşünüyorum. Umarım bir süre durursunuz
ve benimle akşam yemeği yersiniz ve bu arada, adamlarımın saat üç buçukta silah altına alınması için emir göndereceğim."

[İllüstrasyon: 'İyi haber. Coimbra'yı alacağız.']

Terence ve Ryan bir saat kadar orada kaldılar ve sonra alaya geri döndüler. Adamların hepsi derin uykudaydı, ancak Herrara ve iki binbaşı kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı. "Ne haber, Albay?" diye sordu eski asker, Terence at sırtında gelirken.

"İyi haber. Yarın sabah Coimbra'yı alacağız. Massena'nın tüm hasta ve yaralıları ve ağır yükleri orada. Mahallede henüz bir kuvvet toplandığından şüphelenmiyorlar ve sanırım işimiz kolay olacak. Kasabadan bir mil uzakta bir karakolları var. Trant sabahın beşinde onu şaşırtacak ve ele geçirecek. Şafaktan hemen önce kasabaya gireceğiz. Buradan saat üç buçukta yürüyüşe geçmeliyiz."

"Bu bir tür haber, Albay," diye haykırdı Macwitty. "Fransızları bu geri çekilme hattından tamamen kesecek ve ya Tejos hattından ya da Badajoz ve Merida'dan geri çekilmek zorunda kalacaklar."

Terence güldü.

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayıyorsun, Macwitty.
Şu anda, Wellington'un birliklerini
gemiye bindirmesi Massena'nın geri çekilmesinden daha olası görünüyor.
Busaco'da kendisiyle birlikte savaşanları ve Foz d'Aronce'den aşağı yürüyen iki tümeni sayarsak, yaklaşık yüz bin adamı olmalı; Wellington ise toplamda 40.000'den fazla adama sahip olamaz. Elbette bazı köylüler bana Torres Vedras'ın tepelerini
tahkim etmek için çok sayıda adamın görevlendirildiğini duyduklarını söylediler ve Wellington orada bir direniş gösterebilir; ancak daha önce onlar hakkında hiçbir şey duymadığımız için, korkarım ki çok
korkunç bir şey olamazlar.

"Ancak, şu anda bununla hiçbir ilgimiz yok.
Coimbra'yı alabilirsek, bu kesinlikle Massena'yı zorlayacaktır ve en kötüsü olursa, Douro'nun ötesine geri çekilebiliriz.

"Sabahleyin boruları çalmayın. Muhtemel değil, ancak Fransızların gece süvari devriyeleri göndermesi mümkün. Boru sesi duyulursa geri dönüp civarda bir kuvvet olduğunu bildirebilirler ve garnizonun bizim için hazır olduğunu görürüz. Şimdi daha fazla konuşmasak iyi olur. Saat on biri geçti ve uyumak için sadece dört buçuk saatimiz var."

Saat üç buçukta birlikler uyandırıldı. Erken çağrıya şaşırdılar, çünkü son sekiz günün yoğun çalışmasından sonra iki veya üç gün dinlenmeyi bekliyorlardı; ancak bölük subayları haberi binbaşılarından öğrendiler ve haber hızla saflara yayıldıkça adamlar hemen tetikte ve hazırdılar. Nehri geçerek, Coimbra'ya giden yoldan hızlı bir şekilde yürüdüler ve saat beşten kısa bir süre sonra kasabaya birkaç yüz metre kala vardılar. Sonra durduruldular ve kasabaya farklı noktalardan girecek olan dört kola ayrıldılar. Hareket
işareti, yol boyunca dörtnala giden bir süvari birliğinin sesi olacaktı. Terence, uzaktan gelen tüfek
takırtılarını dikkatle dinledi, ancak her şey sessizdi; ve Fransızların
atış yapılmadan
şaşırtılıp yakalandıklarından pek şüphesi yoktu.

Saat beş buçuktan kısa bir süre sonra, kısa bir süre sonra daha da yükselen boğuk bir ses duydu ve beş dakika içinde bir atlı birliği dörtnala geçti. Birlikler hemen harekete geçti ve kasabaya girdi.
Artık saklanmak için bir sebep yoktu. Borular çaldı ve Portekizliler yüksek sesle bağırarak
ilerledi. Fransız subaylar
özel evlerden çıktılar ve hemen yakalanıp esir alındılar.
Birkaç birlik, henüz yeterince uyanmamışken, kamu binalarına alındı. Bazı sakinler--çoğu kaçamamış, geride kalmışlardı; ya da ilk başta kaçtıkları köylerden geri dönmüşlerdi--dışarı çıkıp Fransız birliklerinin konuşlandığı çeşitli binalara rehberlik ettiler ve çeyrek saatten biraz fazla bir sürede, Santa Clara manastırı hariç, tüm kasaba onların eline geçti.

Bu sırada Trant emriyle gelmişti. Birlikler hızla yeniden toplandılar ve birkaç sokaktan çıkarak manastıra doğru ilerlediler. Şaşkına dönen düşman birkaç el ateş etti; sonra,
resmen teslim olmaya çağrılınca silahlarını bıraktılar.
Böylece, Massena'nın Mondego'dan ayrılmasından sonraki üçüncü gün, hastaneleri, depoları ve yaklaşık 6000 tutsağı, yaralı ve yaralı olmayan, aralarında bir İmparatorluk Muhafızları bölüğü de olmak üzere, Portekizlilerin eline geçti.

Ertesi gün Miller ve Wilson geldi; ve adamları köprüyü geçip ülkeye yayılarak 300 tutsak daha topladı; Trant ise esir aldıklarıyla birlikte Porto'ya yürüdü.

[İllüstrasyon: Torres Vedras Hatlarının Planı.]

10 Ekim'de Wellington'un ordusunun tamamı, ordunun bilmediği, Lizbon'u korumak için dikkatlice hazırladığı ve güçlendirdiği muazzam derecede güçlü bir mevziye güvenli bir şekilde yerleştirildi. Üç sıra batarya ve siperden oluşuyordu.
İkincisi en korkutucu olanıydı; ancak ilki o kadar güçlüydü ki, Wellington daha güçlü olan
hatta geri çekilmek yerine,
burayı savunmaya karar verdi. Ordunun konuşlandığı, Tejo'dan denize kadar uzanan dağ hattının eteğinde, iki dere vardı; yirmi dokuz mil uzunluğundaki hatların neredeyse yarısına kadar uzanan derin bir nehir olan Zandre, mevzilerin solunu kaplıyordu; Tejo'ya akan bir dere ise sağ tarafı koruyordu. Bu nedenle, merkez, hattın herhangi bir başarı şansıyla saldırıya uğrayabileceği neredeyse tek yerdi; ve bu, neredeyse zaptedilemez olan
muazzam tahkimatlarla savunuluyordu.

Bu tahkimatların varlığına dair sadece dört gün önce belirsiz söylentiler duyan Massena, yolunu tıkayan beklenmedik engel karşısında şaşkına dönmüştü. İngiliz birlikleri, gelir gelmez siperleri güçlendirmek için çalışmaya koyuldular. Ağaçlar
kesildi ve erişilebilir her nokta
korkunç
abattilerle kaplandı. Kayaların yüzeyleri, tepeye kısmen
çıkan bir düşmanın daha fazla ilerlemesinin
dik bir kaya duvarı tarafından durdurulacağı şekilde yontuldu. Kısa süre sonra
tepedeki çıkıntılar toplarla
doldu; ve Massena, tüm mevzileri dikkatlice
keşfettikten sonra, buraya saldırılamayacağı sonucuna vardı; ve birliklerini, Sobral'dan Tagus'taki Villafranca'ya kadar İngiliz merkezi ve sağına bakan kalıcı mevzilere yerleştirdi;
ve süvarilerini ülkenin dört bir yanına, erzak getirmek için gönderdi.

Bu operasyon için mevcut bölgeyi azaltmak amacıyla, Wellington
kuzey milislerine ilerlemeleri ve Mondego'yu geçerek yiyecek arayan grupları içeri sürmeleri için emirler gönderdi. Trant, Wilson ve diğer partizan birlikleri de bu işte görevlendirildi. Güçlü bir kuvvet
Castello Branco ve Abrantes arasında mevzilendi,
milisler ve partizanlar Leiria'nın kuzeyindeki tüm ülkeyi işgal etti; ve böylece Fransızlar tamamen kuşatıldı.
Yine de, kasabalarda ve köylerde geride bırakılan erzak deposu o kadar büyüktü ki Fransız süvarileri ordu için yeterli erzak getirebildi.

İlerleyen hafta boyunca Minho alayı
Massena'nın Ciudad Rodrigo ile iletişim kurabileceği veya takviyelerin ona ulaşabileceği geçitleri gözetlemekle meşguldü.
Wilson
ve Trant ikisi de benzer bir görevdeydi, biri daha kuzeydeydi; Diğeri ise, Tagus'un güney kıyısında, bir dizi Portekiz milisi ve düzensiz birlikle Fransızların nehri geçmesini ve Wellington'un ricalarına ve emirlerine rağmen Portekiz hükümetinin Fransız yiyecek toplama ekipleri için elzemmiş gibi kalmasına izin verdiği sürüleri, hayvan sürülerini ve mısırı götürmesini engellemeye çalışıyordu. Hem İngiliz hem de Portekiz hazinelerinin tükenmiş olması nedeniyle, Fransızların arkasında hareket eden birliğe yiyecek satın almak için para sağlamak imkansızdı. Fakat Terence, birlikler için kesinlikle gerekli olan erzakları alma ve askeri sandık tarafından bir
zaman veya başka bir zamanda onurlandırılacak emirler verme yetkisi almıştı. Adamlarının nispeten küçük bir oranı, Massena'nın iletişimini sürdürmek için, geçitleri, onları geçme olasılığı olan birliklere karşı korumak için gerekiyordu. Bu nedenle, ana geçitlerin her birinde yüz adam bırakarak; ve onlara, yolu kontrol ettikleri ve ancak en büyük zorlukla saldırıya uğrayabilecekleri yerlerde siper kazmalarını emrederek; yol, üzerine devrilmiş ağaçlarla kapatılmış, böylece geçilmez bir
battis oluşturulmuştu ve arkasında yirmi adam konuşlanmıştı; Terence, 1500 adamla sınıra doğru yürüdü. Bunlardan beş yüz tanesi Coa boyunca konuşlandırıldı, yolları korudu
ve geri kalanıyla nehri geçti ve Almeida ile Ciudad Rodrigo arasındaki ovada, ormana yerleşti. Burada, eski yerin garnizonuna erzak sağlamak için birkaç vagon konvoyu ele geçirdi. Bunlardan bir kısmını, Coa'daki birliklerin ve geçitlerdekilerin kullanımı için, muhafız eşliğinde gönderdi; böylece Massena Lizbon'a doğru ilerledikten sonra köylerine dönen insanları taciz etmeyi gereksiz kıldı. Başarıyla daha da cesaretlenen Aqueda'yı geçti ve Ciudad Rodrigo'nun arkasına doğru yürüyerek, o kasabaya yönelik konvoyları kesip yok etti ve garnizonda büyük bir endişeye neden oldu. Bunlar, Massena'nın operasyonlarından tamamen habersizdi, çünkü Fransızların gerisinde partizanlar o kadar aktifti ki, tek bir haberci bile geçmeyi başaramadı ve güçlü refakatçiler eşliğinde bile, karşı karşıya gelen muhalefet o kadar kararlıydı ki, Fransızlar amaçlarını başaramadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Dolayısıyla, Ciudad Rodrigo'daki garnizon hem Massena'nın nerede olduğundan hem de arkasına atılan kuvvetin doğasından habersizdi. Birkaç kez, güçlü birlikler gönderildi. Bunlar yalnızca süvarilerden oluştuğunda, cesurca karşılandılar ve içeri sürüldüler. Süvari, piyade ve topçudan oluşan karışık bir kuvvet olduğunda, düşmanı boşuna aradılar. Vali o kadar ciddi bir şekilde endişelendi ve sinirlendi ki, garnizonu güçlendirmek için Salamanca'dan 3000 asker çekildi. Aralık ayında, Massena, etrafındaki ülkeyi tükettikten sonra, Santarem'de
çok güçlü bir konuma geri çekildi; ve Terence, geçitleri koruyanlar hariç, tüm gücünü Abrantes civarına çekti; böylece Massena Tagus'a çekilirse orada konuşlanmış olan güce yardım edebilirdi; ve habercilerinin, Alva'nın güneyinde, Castello Branco veya Velha üzerinden, nehir ile dağ sırası arasındaki ülkeden geçmesini önleyebilirdi; Zezere'nin geçitlerini korumak için güçlü gruplar konuşlandırabilirdi.

Sınır hattını gözetleme hizmeti o kadar titizlikle yerine getirildi ki, General Foy'un kendisi Massena tarafından gönderilinceye kadar, Napolyon durum hakkında bilgilendirilmedi. Kendisine güçlü bir süvari kuvveti ve 4000 Fransız piyadesi eşlik etti ve Zezere'nin karşısına geçti ve ülkeyi önemli bir mesafe boyunca tahrip etti.

Böyle bir güç karşısında Terence geri çekilmek zorunda kaldı. Foy, Castello Branco'dan geçene kadar süvarileriyle birlikteydi; ve daha sonra daha fazla direnişle karşılaşmadan Ciudad Rodrigo'ya
atabildi.

Beresford, Zezere'nin ağzı ile Wellington'un karşı kıyıda işgal ettiği nokta arasındaki Tejo hattını koruyordu; kuvvetlerinin bir kısmını Zezere'ye gönderiyordu; ve bunlar Fransız yağmacı birliklerini taciz ederek Mondego hattı boyunca tahribatlarını genişletti.

Minho alayı bu operasyonlar sırasında biraz kayıp vermiş olsa da, safları zorluk çekmeden tam güçte tutuldu. Portekiz ordusunun büyük bir kısmı, yiyecek eksikliği ve maaşlarının düzensizliği nedeniyle katlandıkları zorluklar nedeniyle kış boyunca firar etti. Bunların çoğu, iyi beslendiğini öğrendikleri Minho alayına gitti ve maaşlarını bir dereceye kadar düzenli olarak aldılar, ikinci durum ise Terence'in Ciudad Rodrigo'nun arkasındaki konvoylardan biriyle garnizonun maaşı için ayrılmış önemli miktarda parayı ele geçirme şansına sahip olmasıydı. Bundan, tereddüt etmeden, adamlarına onlara borçlu olunan gecikmeleri ödedi; ve Zezere hattına geçtikten sonra bile onları beslemeye ve maaş ödemeye devam edebildiği 30.000 doları vardı. Sadece savaş ve hastalık nedeniyle oluşan boşlukları dolduracak kadar asker kaydetti; sayıyı 2000'in üzerine çıkarmayı reddetti, çünkü bu kolayca halledilebilecek en fazla sayıydı; çünkü daha büyük sayının, onları karneye bağlama ve ödeme zorluklarını artırdığını fark etmişti.

Bölüm 12: Fuentes D'Onoro.

İlkbaharın başlarında Cadiz'i kuşatan Soult, Napolyon'dan Massena ile işbirliği yapma emri aldı ve Massena'nın planlarından ve hatta pozisyonundan habersiz olmasına rağmen, bunu hemen yapmaya hazırlandı. Gebora'daki İspanyol kuvvetini ezdi; komutanının ihaneti ve korkaklığı yüzünden Badajoz'u ele geçirdi; ve Massena'nın geri çekildiği haberi ona ulaştığında kuzeye doğru ilerliyordu. Massena'nın pozisyonu gerçekten de savunulamaz hale gelmişti. Ordusu hastalıktan bitap düşmüştü; ve kıtlık onu tehdit ediyordu, çünkü kırsaldan elde edilebilen erzak artık tükenmişti.
Wellington, Portekiz hükümetindeki ajanlarından öğrendiğine göre, takviyeler alıyordu; ve kısa süre sonra saldırıya geçme pozisyonuna gelecekti.

Massena komutasındaki Fransız ordusundaki disiplin, uzun süreli hareketsizlik nedeniyle büyük ölçüde zarar görmüştü. Soult'un hareketleriyle ilgili aldığı tek haber, Badajoz'a yakın olduğuydu; bu nedenle, Mart ayının ilk haftasında 10.000 hastayı ve tüm erzaklarını Thomar'a göndererek geri çekilmeye başladı. Sonra geri çekilmeye başladı. Yoğun hava ona avantaj sağladı ve Ney, sanki İngiliz mevzilerine doğru ilerlemek istercesine Leiria yakınlarında büyük bir kuvvet topladı. Beşinci gece iki birlik Santarem'den ayrıldı ve Thomar'a çekildi. Ordunun geri kalanı başka yollardan ilerledi. Wellington, dört gün boyunca bir geri çekilmenin sürdüğünü keşfetmesine rağmen, Massena'nın gerçekte hangi hattan geri çekildiğini tespit edemedi. Bu nokta netleşir netleşmez, Beresford'a Abrantes yakınlarında yoğunlaşmasını emretti; kendisi ise Fransız ordusunun ana gövdesinin izlediği hattı takip etti. Kısa süre sonra, Coimbra'da Mondego'yu geçme niyetiyle Pombal'da yoğunlaştıkları görüldü; böylece Mondego'nun arkasında, o nehirle Douro arasında zengin ve el değmemiş bir arazi olan, uzun süre geçinebilecekleri taze ve zorlu bir konum elde edeceklerdi. Bu nedenle, henüz teslim olmamış olan Badajos'u kurtarmak için yürüyüşe geçmiş birlikleri geri çağırarak, tüm hızıyla Pombal'a doğru ilerledi; amacı Fransızları sınır için Miranda'dan geri çekilme hattını kullanmaya zorlamak ve böylece Mondego'yu geçmesini engellemekti. Ney, arka muhafızlara komuta etti ve operasyonu, daha sonra Fransız ordusuna Moskova'dan geri çekilirken verdiği görevi yerine getirdiği aynı canlılık, cesaret ve ihtiyat karışımıyla gerçekleştirdi. Pombal ve Redinha'da o kadar şiddetli bir şekilde savaştı ki, Trant, Wilson ve tüm geçitleri ve köprüleri savunan diğer partizanlar olmasaydı, Massena Mondego'yu geçebilirdi. Ancak Wellington, Ney'in işgal ettiği mevzileri birer birer çevirdi; ve Massena, Coimbra'daki gücün gerçekte olduğundan çok daha güçlü olduğuna inanarak planlarını değiştirdi ve Cazal Nova'da bir mevzi aldı. Burada Ney'den ayrıldı ve Miranda'ya doğru yürüdü, ancak Ney hareketi hayranlık verici bir beceriyle örtbas etmesine, her sırtı ve avantajı tartışmasına rağmen, İngilizler o kadar hızlı ilerledi ki Massena tüm yük ve cephanesini imha etmek zorunda kaldı. Ney, aceleyle Cerra nehrinin doğu yakasında, Foz d'Aronce köyünün önünde kaldı ve aniden saldırıya uğrayarak, 500 adam kaybıyla nehrin karşısına sürüldü; birçoğu sığlıkları kaçırdığı için boğuldu ve diğerleri geçitte ezilerek öldü. Ancak, Ney nehrin hattını tuttu, köprüyü havaya uçurdu ve tümeni düzgün bir şekilde geri çekildi. Massena, ordusunu tehlikeli konumundan çekme şekliyle kazandığı itibarı, operasyonun yürütüldüğü acımasız ruhla zedeledi; Geri çekilişini, geçtiği her köyü yakarak ve hatta takip ettiği hattın tamamen dışında olmasına rağmen Leiria kasabasının yok edilmesini emrederek örtbas etti.

Bu savaştan sonra İngiliz takibi biraz zayıfladı, çünkü
Wellington Badajoz'un teslim olduğu haberini aldı ve
Portekiz'in Soult tarafından işgale açık olduğunu görünce,
güneyde, Cole'un tümenini Beresford'un tümenine katılmaya gönderdi;
ancak bu, onu takip ettiği ordudan daha az güçte bıraktı. İlerleme, artık taşkın altında olan Cerra'nın üzerinden köprüler kurma zorunluluğu nedeniyle gecikti ve gecikme
Massena'nın Guarda'ya rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağladı; orada
durmayı ve sonra Coria'ya geçmeyi planladı, oradan
Tajo'ya yürüyebilir, Soult ile bir kavşak gerçekleştirebilir ve her zamankinden daha büyük bir güçle Lizbon'a tekrar ilerleme
konumunda olabilirdi. Ancak, teğmenleri Ney, Regnier, Brouet, Montbrun ve Junot'un hizipçi itaatsizliği tarafından engellenmişti; ve bu his şimdi açık itaatsizliğe dönüştü ve Ney otoritesine kesinlikle meydan okurken, diğerleri o kadar itaatsizdi ki
şisel olarak şiddetli ve öfkeli tartışmalar yaşandı.

Massena, Ney'i komutasından aldı. Ancak, kendi hareketleri, askerler için tamamen geçilmez olduğu düşünülen patikalardan dağları aşan iki İngiliz tümeni tarafından tamamen bozuldu; bu da onu güneye doğru yürüme niyetinden vazgeçmeye ve Coa'daki Sabuga'ya çekilmeye zorladı. Burada saldırıya uğradı. Pozisyonu koruyan Regnier'in birlikleri ağır kayıplarla yenildi, ancak Massena'yı Ciudad Rodrigo'dan ayıracak olan kombinasyonlar nedeniyle başarısız oldu, bazı sütunlar yoğun bir siste tamamen yoldan çıktı, Massena o kasabayı ordusuyla kazandı. Savaşta, hastalıktan veya esirlerden, Wellington'u gemilerine sığınmak için süreceği konusunda emin olduğu günden beri, o kasabadan ilerlediği günden beri 30.000 adam kaybetmişti. Çok sayıda iyileşenin ona katılmasına rağmen, kendini güvende hissetmiyordu; ve birlikleri için kalenin depolarından erzak çekerek orduyla birlikte Salamanca'ya çekildi. Kuvvetlerini yeniden düzenledikten, silahları için taze atlar temin ettikten ve birlikleri birkaç gün dinlendirdikten sonra; Massena, Ciudad Rodrigo'yu korumak ve Wellington'un zaman kaybetmeden başlattığı Almeida kuşatmasını kaldırmak için ilerledi ve 50.000'den fazla adamla
Massena, Fuentes d'Onoro'da İngilizlere saldırdı.

[İllüstrasyon: Fuentes d'Onoro Muharebesi Planı.]

Savaş uzun ve inatçıydı ve Fransızlar İngiliz sağını geri püskürtmeyi başardı; ancak Fuentes köyünü ele geçirmek için bir dizi umutsuz girişimde başarısız oldu. Her iki taraf da savaşı bir zafer olarak iddia etti, ancak İngilizler daha büyük bir alana sahipti; çünkü
Massena, Almeida'yı kurtarmayı başaramadığı için Aqueda'nın üzerinden geri çekildi; garnizonu, iyi planlanmış bir gece yürüyüşüyle
kuşatma kuvvetini geçmeyi başardı ve çok az kayıpla geri çekildi, kasaba İngilizlerin eline geçti.

Terence, bir dizi uzun yürüyüşün ardından, savaştan bir gün önce gelmişti. Onun gelişi çok uygundu, çünkü Wellington'daki Portekiz birlikleri tamamen moralsizdi ve hükümetlerinin onlara yiyecek, maaş veya giysi sağlamaması nedeniyle bitkin düşmüşlerdi. Durumları o kadar içler acısıydı ki Wellington milis alaylarını dağıtmak zorunda kalmıştı ve düzenli birliklerden çok sayıda firar gerçekleşmişti. Alay İngilizlerin sağında konuşlanmıştı. Burada çatışmalar çok şiddetliydi. Fransız süvari kuvveti, sahada sadece bin askeri olan İngilizlerden çok daha üstündü. Bunlar Fransızlar tarafından geri püskürtüldü ve Ramsay'in atlı topçu bataryası kesildi. Ancak Ramsay bataryasının başına geçti ve dörtnala Fransız piyade ve süvarilerini geçerek arkadaşlarını geri kazanmayı başardı. Minho alayının ormanda konuşlanmış iki taburu, çok daha fazla sayıda kişinin saldırısına karşı kendilerini en büyük kararlılıkla savundular; ta ki ormanın her iki tarafında ilerleyen Fransızlar onları tümenin geri kalanından ayırana kadar. Sonra bir boru sesi adamları ormanın arkasında toplanmaya çağırdı ve kareler oluşturarak iki tabur yürüyüşe geçti.

On iki Fransız topu onlara doğru ateşlendi ve defalarca süvari kitleleri üzerlerine
saldı ancak saflarındaki boşlukları doldurarak ilerlediler; yollarını kapatmaya çalışan iki Fransız alayını çift taraflı olarak saldırdılar; aralarından bir yol açtılar ve geri çekilen tümene yeniden katılmayı başardılar; tümen onları coşkulu bir tezahüratla karşıladı. Ormandan ayrıldıklarından bu yana geçen kısa sürede iki yüz kişi düşmüştü.

Terence meydanlardan birinin ortasındaydı ama Fransız saflarını yarıp geçerken arka yüze doğru at sürdü; ve adamlara dönüp üzerlerine hücum eden Fransız süvari birliğini püskürtmelerini söyledi. Tam o sırada bir kurşun atının yan tarafına isabet etti. Aniden gelen acıyla çılgına dönen hayvan öne doğru sıçradı, önündeki Portekizlilerin saflarını yarıp geçti ve Terence komutasını yeniden ele geçirmeden önce Fransız süvarilerinin arasına tam hızla daldı. Terence savunmada bir darbe indiremeden yere serildi. Düşerken süvariler üzerinden geçti ama neyse ki hücumunun hızı onu neredeyse safların arasından geçirmişti; arka saftaki atlar ona dokunmadan vücudunun üzerinden atladılar. Onu yere seren darbenin şiddetiydi,
vuruşun telaşında, askerin kılıcı kısmen dönmüştü,
ve keskin tarafından değil, düz tarafından vurulmuştu.

Darbe ve sert düşüşle yarı sersemlemiş olmasına rağmen,
tamamen bilincini kaybetmedi. Yattığı yerde, bir
saldırı sesi duydu; bunun atlıları geri püskürteceğinden emindi ve
geri çekilirken üzerinden atlayıp onu çiğneyip öldürebileceklerinden korkarak
ayaklarını doğrultmaya çalıştı. Ancak, Fransızlar geri püskürtülmelerine rağmen, çok fazla geri çekilmediler, fakat İngilizlere katılana kadar geri çekilen alayı takip ettiler;
bir batarya onlara doğru
açıldığında ve komutanları geri çekilmelerini söylediğinde. Bu, iyi bir düzen içinde ve istikrarlı bir şekilde
yapıldı.

Terence'in yollarında durduğunu görünce, bir subay ona doğru
attı.

"Teslim oluyorum," dedi Terence.

Bir asker çağrıldı ve onu arkaya götürmesi emredildi;
Fransızların ilerlemesi sırasında ele geçirilen diğer birçok esirin toplandığı yer. Burada bir İngiliz askeri Terence'in yarasını sardı, kan serbestçe akıyordu, kafa derisinin bir kısmı tamamen kesilmişti.

"Bu dar bir kaçıştı, efendim," dedi adam.

"Evet; kafatasımı nasıl kesmediğini bilmiyorum; ama sanırım aceleyle vurulmuş ve kılıç dönmüş olmalı.
Daha da kötü olabilirdi, çok daha kötü. Korkarım ki işler bizim için kötü gidiyor."

"Burada yeterince kötü," dedi asker; "ama bence
ortada kendi başımıza ayakta duruyoruz. Şu köyün etrafında müthiş bir yangın gürültüsü var. Yarım saat önce yakalandım ve
o zamandan beri giderek daha da gürültülü oluyor."

İki saat daha savaş devam etti ve hala köyün etrafında yoğunlaştıkça, tutukluların moralleri yükseldi; çünkü sağ geri çekilmiş olsa da, merkez en azından Fransızların tüm çabalarına rağmen mevzisini koruyordu. Öğleden sonra ateş azaldı ve sadece birkaç el ateş edildi.

Ertesi sabah şafak vakti, sayıları 300 olan tutuklular güçlü bir eskort eşliğinde
yürütüldü. Her iki ordu da hala bir önceki gün tuttukları mevzileri işgal ediyordu ve savaşın yeniden başlaması için her türlü olasılık vardı. Ancak, birkaç mil yürüdüklerinde ve yoğun ateş sesi duyulmadığında, tutuklular ya Wellington'un geri çekildiği sonucuna vardılar; ya da Massena, İngilizleri mevzilerinden
kovma becerisini göremeyerek Ciudad'a geri çekilmeyi planlıyordu.

Konvoy Yirmi mil yürüdüler ve sonra gece için durdular. İki
saat sonra yaralıları taşıyan büyük bir vagon treni geldi ve aynı yerde durdular. Yaralılar kaldırıldı
ve yere yatırıldılar, burada cerrahlar daha ciddi vakalarla ilgilendiler.

"Affedersiniz, mösyö," dedi Terence Fransızca, yanında bulunan doktorlardan birine, "yaralılar arasında bizim vatandaşlarımızdan da var mı?"

"Hayır, efendim, hepsi Fransız," diye cevapladı doktor.

"Bu iyi bir işaret," dedi Terence, soruyu sorduğunda yanında duran bir İngiliz subayına.

"Neden, Albay?"

"Çünkü, Massena yarın tekrar saldırmayı planlasaydı, İngiliz yaralılarını ve kendi adamlarını geri gönderirdi. Fransızlar da bizim gibi dost ve düşman arasında ayrım yapmaz; onları göndermemiş olması, bana göre, geri çekilmeyi ve İngiliz yaralılarını kendi cerrahlarının bakımına bırakmayı, onlarla birlikte
uğraşmaktansa" amaçladığını gösteriyor."

"Evet, durumun böyle olduğundan hiç şüphem yok," dedi subay. "Öyleyse, sonuçta günü kazanmış olmalıyız. Bu, her neyse, bir nebze olsun, bir teselli ve beklediğimden daha derin uyuyacağım. Eğer
yenilmiş olsaydık, ordunun tekrar Torres Vedras hatlarına çekilmesinden başka çaremiz kalmazdı; ve
Wellington onları geri kazanmak için çok
çok mücadele etmek zorunda kalırdı.
Massena geri çekilirse, Almeida teslim olmak zorunda kalacak."

"Geçen teslim olduğunda içerideydim," dedi Terence, "ama
patlamadan sonra alayımla birlikte dışarı çıkmayı başardım."

"Acaba Massena bizi Ciudad'da mı bırakacak, yoksa Salamanca'ya mı gönderecek?"

"Bence bizi gönderecektir," diye cevapladı Terence; "300 adamın Ciudad'daki depoları tüketmesini
istemeyecektir, ayrıca garnizonun belirli bir bölümünün onlara bakmasını gerektirecektir."

Terence'in fikirleri doğru çıktı ve Ciudad'da durmadan, tutuklu ve yaralılardan oluşan konvoy Salamanca'ya varana kadar yürüyüşlerine devam etti. Terence, sokaktan yürütülürken gülümsemekten kendini alamadı ve en son o kasabaya geldiğinde Dicky Ryan ile birlikte yarattığı çılgın paniği düşündü. Mayo Fusiliers'ın işgal ettiği manastır artık bir hapishaneye dönüştürülmüştü ve Fuentes d'Onoro'da tutulan mahkumlar burada yürütüldü ve Massena'nın geri çekilmesi sırasında Fransızların eline düşenlere katıldılar. Bunların arasında tanıdığı birkaç subay vardı ve disiplin çok katı olmadığı için, kendilerini
birlikte oldukça rahat hissedebildiler. Fransızlar, aslında, Portekiz sınırının tamamında elleri dolu; ve Salamanca'daki kuvvet o kadar küçüktü ki, hapishane görevleri için sadece birkaç adam ayrılabilirdi ve esirleri sorun çıkarma belirtisi göstermediği sürece, gardiyanları onları kendi başlarına bırakmaktan memnundu; kapıyı dikkatlice izliyorlardı, ancak hapishanenin iç işlerinin çoğunu İspanyol gardiyanlara bırakıyorlardı, çünkü yerliler Fransızlara karşı nefretlerini ifade ederken ne kadar şiddetli olsalar da, para kazanılabilecek her alanda onların emrinde hizmet etmeye her zaman hazırdılar.

"Buradan kaçmakta hiçbir zorluk olamaz," dedi Terence, kendisiyle birlikte bir odada kalan ve penceresinden şehre bakan bir manzaranın görülebildiği dört veya beş subaydan oluşan bir gruba. "Bu manastırdan çıkmak zor değil, yeniden katılmak için bu ülkeyi geçmek.
Şüphesiz ki İspanyollardan birine rüşvet vererek bir ip
getirebiliriz ve bu elde edilemese bile, battaniyelerimizden bir tane yapmayı başarabiliriz; ancak soru şu,
çıktığımızda ne yapacağız? Massena bizimle Ciudad arasında ve Fransız askerlerinin söylediğine göre, tüm hat
Soult'un ordusunun bulunduğu Badajoz'a kadar korunuyor. Victor daha güneyde bir yerde ve konvoyları ve süvarileri tüm ülkeyi
geçecek. Portekizceyi iyi konuşuyorum ve Fransızlar arasında İspanyol gibi görünmek için yeterince İspanyolca biliyorum, ancak bu dillerden birini
konuşmayan biri için geçinmek neredeyse
imkansız."

"Bunu anlıyorum," dedi memurlardan biri, "ve kendi adıma böyle bir girişimin riskini almaktansa olduğum yerde kalmayı tercih ederim.
Tek kelime İspanyolca bilmiyorum ve dışarı çıkmamın üzerinden bir saat bile geçmeden tekrar yakalanmalıyım. Eğer kasabadan uzaklaşırsam daha iyi durumda olmayacağım, çünkü kılık değiştiremedim. Buradan Almeida'ya gitmek tamamen umutsuz olurdu."

Diğerleri de kabul etti ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Ama sana engel olmayalım, O'Connor. Eğer denemek istersen, mutlaka dene ve sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsek, yardım edeceğiz."

"Elbette deneyeceğim," dedi Terence; "ama işlerin nasıl gideceğini görmek için biraz bekleyeceğim. Bu zamana kadar Wellington tekrar geri çekilmiş olabilir ve bu durumda Massena'nın ilerleyeceğine şüphe yok. Geldiğimizde Marmont'un altı tümenle sınıra yaklaştığını ve Wellington Aqueda'da kendini koruyabilse bile Soult'un Beresford'u ezeceğini ve İngilizlerin hemen geri çekilmek zorunda kalacağı
Badajoz'dan Lizbon'a doğru ilerleyeceğini duyduk.

"Buradan Ciudad'a kadar olan açık arazide ilerlemek yeterince kolay olurdu; ancak Fransız birlikleri Wellington'un arkasından geçerken geçitlere girmek aşırı derecede tehlikeli olurdu. Elbette Portekizcem sınırın bu tarafında benim için bir faydadan çok bir engel olurdu;
çünkü İspanyollar Portekizlilerden Fransızlardan çok daha fazla nefret ederler. Biliyorsunuz ki, ordumuza tahıl tedarik ettiklerinde, İspanyol katırcılar Portekiz tugaylarının kullanması için hiçbir şey getirmezlerdi; ve bunu yalnızca İngiliz tümenleri içinmiş gibi alıp daha sonra Portekizlilere dağıtarak, Portekizlilerin hayatta kalması sağlanabilirdi. Bir İngiliz subayı olarak, İspanyol gerillalarının eline düşsem bile kendimi oldukça güvende hissederdim; ancak bir Portekiz subayı olarak hayatım bir saatlik satın almaya değmezdi."

İki gün sonra, Beresford'un Badajoz yakınlarındaki Albuera'da umutsuz bir savaş verdiği haberi geldi. Soult tarafından saldırıya uğramıştı, ancak Fransızların önce büyük avantajlar elde ettiği muazzam bir savaştan sonra, sonunda İngiliz birlikleri tarafından püskürtülmüşlerdi; ve her iki tarafın da kayıpları olağanüstü derecede ağır olduğu berabere biten bir savaşla sonuçlandı. Terence bu umutsuz çatışmanın ayrıntılarını ancak bir süre sonra öğrendi. Beresford'un 30.000 piyadesi, 2.000 süvarisi ve 38 topu vardı; ancak İngiliz piyadesi 7.000'i geçmiyordu. Soult'un 4.000 kıdemli süvarisi, 19.000 piyadesi ve 40 topu vardı.

Savaş kötü başladı. Blake ve İspanyolları kısa süre sonra Fransızlar tarafından etkisiz hale getirildi ve yarım saat içinde savaş neredeyse kaybedildi;
İngiliz piyade tugayının İspanyolların geri çekilmesiyle oluşan karışıklığa karışması ve sayısının üçte ikisinin yok edilmesiyle. Savaşın tüm yükü artık kalan küçük İngiliz kuvvetine düştü. Fransız birlikleri ellerinde tuttukları tepeye doğru ilerledi. Her iki taraftaki toplar üzümle yeri süpürdü.
Ağır Fransız birlikleri İngiliz hatlarından gelen ateşten çok
acı çekti; ancak ilerlediler, yükselişin zirvesine ulaştılar ve zaferden emin bir şekilde ilerlemeye devam ettiler; Cole ve Houghton'un tugayları gelip savaşı yeniden başlattığında ve İngiliz hattı, üzüm ve tüfek fırtınasıyla Fransız sütunlarına
saldırdı ve onları tekrar tepeden aşağı sürdü, karmaşa içinde.

Portekiz taburları ve Alman alayı iyi savaşmıştı; ancak savaşın tüm yükü İngilizlerin üzerine düşmüştü.
Çatışmanın sürdüğü dört saat içinde, müttefiklerden 7000'i ve Fransızlardan 8000'den fazlası öldürülmüş veya yaralanmıştı.
6000 İngiliz piyadesinden, savaş bittiğinde sadece 1800'ü ayakta kalmıştı, 4200'ü öldürülmüş veya yaralanmıştı; 600 Alman ve Portekizli savaş dışı kalmıştı; İspanyollardan, ordunun büyük kısmını oluşturan, 2000 kişi Fransız topçuları ve tüfekleri tarafından öldürüldü veya yaralandı veya Fransız süvarileri tarafından düzensiz bir şekilde biçildi.

İngiliz piyadesinin yılmaz cesareti, Albuera savaşında olduğundan daha belirgin bir şekilde hiç görülmedi. Savaş, büyük ölçüde, eyleme yönelik endişeleri nedeniyle başlamıştı. Alaylar, yoldaşları Wellington'un Massena'yı takip etmesine katılırken, çatışmanın olduğu yerden çok uzakta oldukları için hayal kırıklığına uğramışlardı; ve Beresford, ihtiyatlı davranacağı şekilde geri çekilecekken, o kadar itaatsiz oldular ki, Fransızlarla karşılaşma arzusuna boyun eğdi; ve böylece yenilginin Wellington'un tüm kampanya planlarını altüst edeceği ve zaferin hiçbir avantaj sağlamayacağı bir savaşta savaştılar.
Inkerman gibi, bu da askerlerin savaşıydı. Beresford'un düzenlemeleri
son derece hatalıydı ve taktiksel olarak, savaş başlamadan önce gün kaybedildi.

Ordunun İspanyol kısmı gerçek bir savaş yapmadı ve karışıklıkları içinde neredeyse tüm İngiliz tugayının kaybı oldu; ve zafer, ancak İngiliz kuvvetlerinin geri kalanının yenilmez cesareti sayesinde, muazzam oranlara ve Fransa'nın en iyi birliklerine karşı kazanıldı.

Terence, sık sık aşağı inip kapıdaki Fransız muhafızlarla sohbet etme alışkanlığına sahipti. Görevleri sıkıcıydı ve bu genç İngiliz subayıyla konuşmaktan memnundular; bu subay, onların dilini akıcı bir şekilde konuşan tek tutukluydu; ve onlardan neler olup bittiğine dair haberleri aldı. İki hafta sonra, Aqueda'daki İngiliz kuvvetlerinin büyük ölçüde zayıfladığını, Ciudad'ı kuşatma niyetinde olmadıklarını ve Wellington'un ana gövdesinin Beresford'a katılmak için güneye doğru yürüdüğüne inanıldığını öğrendi. Gerçekten de, İngiliz generaline açık kalan tek operasyon buydu. Regnier'in Marmont ordusundan tümeni Massena'ya katılmıştı ve kendisininkinden çok daha üstün bir kuvvet kolayca vurabileceği mesafedeyken Ciudad'ı kuşatmak imkansızdı. Öte yandan, Beresford başka bir savaşa girecek durumda değildi ve Badajoz Fransızların elinde kaldığı sürece, istedikleri zaman Portekiz'e ilerleyebilirlerdi; bu nedenle, bu kuvvetin ele geçirilmesi son derece önemliydi. Marmont, Massena'nın yerine komutayı devralmıştı, ikinci mareşal Fransa'ya geri çağrılmıştı; ve Fransız ordusunun büyük kısmı şimdi Salamanca'nın etrafında yoğunlaşmıştı, buradan ya Ciudad'daki İngiliz kuvvetlerine karşı yürüyebilirdi; ya da Soult ile birleşip ezici bir güçle Cadiz'e doğru hareket edebilir ya da Portekiz'e doğru ilerleyebilirdi. Bu nedenle Wellington, Spencer'ı Coa hattını korumak ve Ciudad'a karşı gösteriler yapmak üzere bıraktı; ordusunun ana gövdesiyle birlikte güneye doğru yürüdü.

Bu haber Terence'in o yöne doğru kaçmaya çalışmasına karar verdi. Kendi alayının Spencer'la mı yoksa Wellington'la mı olacağını bilmiyordu; ancak Badajoz yakınlarında Coa'dan daha önemli olayların yaşanması muhtemeldi. Fransızların Portekiz'e doğru ilerlemek için ikinci yolu seçmeleri pek olası değildi. Ülke, üzerinden geçen iki ordu tarafından soyulmuştu. Yollar aşırı derecede kötüydü ve bir ordunun yürüyüş için yanında yiyecek taşıması neredeyse imkansızdı; geçitleri geçtikten sonra kendini idame ettirmesi içinse daha da az. Dahası, Spencer onların önünden geri çekilerek Torres Vedras hatlarına çekilirdi; ve işgalciler, Massena'nın yaptığı gibi, Wellington ve ordusunun da daha kısa yolları takip ederek, gelmeden önce kurulmuş olduğu o muazzam tahkimat hattı karşısında şaşkına dönerlerdi. Kasabalıların bir kısmının, meyve ve diğer eşyaları İngiliz tutuklulara satmak için manastıra girip çıkmasına izin verilirdi; ve Terence, Fransız maaşlı gardiyanlardan biriyle pazarlık yapmaktansa, bunlardan biriyle pazarlık başlatmanın daha iyi olduğunu düşündü. Onlardan birini müttefik olarak belirlemesi uzun sürmedi. Üzüm ve diğer meyvelerle düzenli olarak gelen güzel bir köylü kızıydı. Terence,
ilk andan itibaren ondan alışveriş yapmış ve bir süre onunla
sohbet etmişti.

"Buradan uzaklaşmak istiyorum, Nita," dedi, Wellington'un güneye yürüyüşünün haberini aldığı gün.

"Sanırım, senyor," diye güldü. "Sanırım diğer tüm tutuklular da aynısını istiyor."

"Hiç şüphe yok; ama görüyorsun, kaçma şansları pek olmazdı, çünkü hiçbiri İspanyolca anlamıyor. Biraz konuşuyorum,
gördüğün gibi. Bu yüzden dışarı çıkıp bir kılık değiştirirsem,
ülkenin öbür ucuna kadar gidebilirim."

"Çevrede çok sayıda haydut var," dedi, "ve tek bir adamın
bir yere seyahat etmesi güvenli değil. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Elli fit uzunluğunda bir ip istiyorum; çok kalın değil ama
ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü. İlk şey bu. Sonra bir
kılık istiyorum; ama eğer bir arkadaşım ipten aşağı sokağa kaydıktan sonra bana vermeye hazır olursa, onu alabilirim."

"Bu kadar insan varken sana nasıl ip verebilirim, senor?"

"Sepetinin dibine koyabilir ve
üzerini meyvelerle
örtebilirsin. Odama çıkan merdivenlerin dibinde, kapının yanında durabilirsin. Sonra, geri kalanların duyabileceği şekilde, bugünün benim bayram günüm olduğunu ve diğerlerine bir ziyafet
vereceğimi, böylece tüm üzümlerini satın alacağımı söyleyebilirim. Onlar için pazarlık ettikten sonra, sana parayı verebilir ve diyebilirim ki:

"'Sepetini bana ver. Yukarı koşup boşaltacağım ve
aşağı sana getireceğim.'

"Bu, yukarı kata beş veya altı yolculuk yapmamı engelleyeceğinden, bunda şüpheli bir şey
olmazdı."

"Bunu düşüneceğim," dedi kız ciddi bir şekilde. "Çok fazla
tehlike olacağını düşünmüyorum. Yarın sana bir cevap vereceğim."

Ertesi gün, Terence yanına gittiğinde, "Bunu yapacağım,
senor. Katırcı bir sevgilim var. Dün gece onunla konuştum,
ve sana yardım edecek. Yarın sana ipi vereceğim.
Öğleden sonra pencerenden dışarı bir şey asacaksın; çok uzak değil,
ama sokaktan görülebilecek şekilde. Şu kırmızı
kuşağın çok iyi iş görecek. Pencere pervazının bir veya iki santim ötesine geçmesine izin vermeyin, böylece dikkat çekmez.

"Saat onu vurduğunda, Garcia ve ben o pencerenin altındaki
sokağa çıkmış olacağız. Burası sakin bir mahalle ve etrafta
kimsenin olması pek mümkün değil. Garcia senin için bir katırcı kıyafeti
olacak ve hemen değiştirebilirsin. Ben de üzerindekileri evimize taşıyacağım ve onları yok edeceğim. Garcia seni
konaklamasına götürecek. O, şafak vakti katırlarıyla yola çıkacak ve sen de onlarla
seyahat edebilirsin."

"En içten teşekkürler, Nita. İşte ipleri ve kıyafetleri satın almak için beş altın para."

"Ah, bunlar o kadar pahalı olmayacak!" dedi kız.

"Eğer yapmazlarsa, kendine küçük bir hatıra almalısın, Nita,
benim anısına; ama sana daha değerli bir şey göndereceğim, Garcia, ordumuza ulaştığımda ve ona emeğinin ve zaman kaybının karşılığını ödeyebileceğim parayı
alabildiğimde."

"Para istemiyorum," dedi kız gururla doğrularak. "Sana yardım ediyorum çünkü senden hoşlanıyorum ve sen buraya Fransızları
kovmak için geldin."

"Sana para teklif etmeyi düşünmem, Nita. Bunu
saf nezaketten yaptığını biliyorum; ama düğün gününde
takabileceğin küçük bir bibloyu reddedemezsin."

"Asla evlenemeyebilirim," dedi kız surat asarak.

"Ah, bundan daha iyisini biliyorum, Nita! Seninki kadar güzel yüzlü bir kız asla bekar kalmaz ve bana
gününün çoktan belirlendiğini söylersen şaşırmam."

"Sabit değil ve sabit olması da pek mümkün değil, senor.
Garcia'ya Fransızlar burada olduğu sürece asla evlenmeyeceğimi söyledim. O
partizan güçlerinden biriyle dışarı çıkabilir. Sık sık bunu yapmaktan
bahsediyor ve bu haydutlar tarafından her an vurulabilir.
Evlendiğimde, o dağlarda
uzaktayken evde tek başıma kalmayacağım."

"Ah! Eh, savaş sonsuza dek süremez. Yıl bitmeden Wellington'ı
buraya getirebilirsin. Adresini ver ki
geldiğimizde seni bulabileyim."

"Callao San Salvador, 10 numara. Orada amcalarımdan biriyle yaşıyorum. Evim altı mil uzaklıktaki Burda'da. Küçük bir köy ve ülke çapında o kadar çok Fransız grubu var ki, bir ay önce babam beni amcamın yanında kalmam için buraya gönderdi; küçük bir köydense şehirde daha güvende olacağımı düşünüyordu. Haftada iki kez bana satmam için meyve getiriyor."

"Pekala. Buraya gelirsek amcanıza gidip sizi soracağım ve eğer onu terk ettiyseniz köyünüze gidip sizi bulacağım."

Her şey en ufak bir aksaklık olmadan kararlaştırıldığı gibi gerçekleşti. Terence kızın sepetini alıp yukarı koştu, meyveleri masanın üzerine boşalttı, ipi yatağının altına soktu ve tekrar aşağı koştu ve sepeti Nita'ya verdi. Gece saat onda kendini pencereden aşağı attı ve diğer tutuklulara içten bir veda ettikten sonra - artık çok geç olduğu için birçoğu macerasına memnuniyetle katılırdı.

"Benimle birlikte geliyorsanız çok mutlu olurdum, ama aynı zamanda geçemeyeceğimizi düşünüyorum. Aslında, katırcının, Fransız askerleri tarafından sorgulanırsa, geçebilecek kadar İspanyolca bilmeyen birini alıp almayacağını merak ediyorum; ve bunu yaparsa, riski büyük ölçüde artırır. Aynı zamanda, sizden biri benim yerimi almak isterse, onu size bırakacağım; ve katırcıyla birlikte gittikten sonra başka bir yöne gideceğim ve bir şekilde bir kılık değiştirme ve çıkış yolu bulma şansımı değerlendireceğim."

Diğerlerinin hiçbiri bunu duymazdan geldi ve Terence, pencereden
çıktığını fark eden birinin olma riskini ortadan kaldırmak için ışığı söndürdükten sonra, saat tam onu ​​vurduğunda yere
kayarak indi.

"İyi akşamlar, senor!" dedi bir ses, ayakları yere
dokunduğunda. "İşte kılık değiştirmen. Nita kısa bir mesafeden izliyor ve biri yaklaşırsa bize haber verecek. En iyisi
hemen değiştir."

Terence üniformasını çıkardı ve katırcının yardımıyla onun için getirdiği
giysileri giydi. Sonra diğerlerini bir bohçaya sardı ve katırcı alçak bir
ıslık çaldı, bunun üzerine Nita koşarak geldi.

"Azizlere şükürler olsun ki kimse gelmedi!" dedi, Terence'in unuttuğu
ip ayaklarının dibine düşerken; arkadaşları anlaştıkları gibi
üst ucunu çözmüşlerdi.

"Bu işe yarayacak," dedi Garcia, ipi koluna dolayarak.
"Şimdi, senyor, konuşmamıza izin verme. Nita üniformayı alıp yakacak."

"İstersen saklarım," dedi kız. "Evimizi aramaları için hiçbir sebep olamaz."

"Teşekkür ederim, Nita, ama onu hemen yok etmek daha iyi olur. Tekrar buraya gelmem uzun zaman alabilir; ayrıca,
şeyler en iyi günlerini gördüler ve alayıma katıldığımda giyebileceğim başka bir takım elbisem var. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim,
bunu her zaman hatırlayacağım."

"Elveda, senor! Azizler seni korusun!" ve daha fazlasını söylemesi için ona zaman vermeden, Garcia'nın elinden paketi aldı ve
sokağa doğru hızla uzaklaştı.

"Şimdi, senor, beni takip et," dedi ve diğer yöne doğru gitmek için döndü.

"En iyisi bana Juan de ve hemen başla," dedi Terence. "Eğer
kazara, senor de, birinin duyabileceği bir yerde, hemen sorun çıkar."

"Dikkatli olacağım, korkma," dedi adam. "Ancak,
sadece bir Fransız varsa -ya da onlardan daha kötü olan İspanyollardan biri- zarar olur. Kendi yoldaşlarıma gelince,
hiç önemli olmazdı. Biz katırcılar Fransızlara karşıyız ve onlara zarar vermek için her şeyi yaparız. Hepimiz onlar için çalışmak zorundayız; çünkü tüm ticaret sona erdi ve biz yaşamak zorundayız. Birçoğu partizanlara katıldı, ancak iyi katırları olanlar
gidip geçimlerini sağlamanın tek yolunu bırakamazlar;
çünkü Fransızlar katır veya arabalarla taşıma ücreti ödeseler de,
kullanılmayan hayvanlarla karşılaştıklarında, onları tek bir tereddüt bile etmeden alırlar.

"Ayrıca, İspanya'nın bu kesiminde pek fazla partizan yok.
Fransızlar buradaki vadide çok uzun zamandır bulunuyorlar ve operasyonları için
Kastilya'da çok güçlüler. Navarra,
Aragon ve Katalonya'da farklı; Valensiya ve Mercia'da da durum farklı. Orada Fransızlar
hiçbir zaman sağlam bir zemine sahip olmadılar ve güçlü yerlerin çoğu
hala İspanyolların elinde. Aslında, tüm dağlık bölgelerde
gerillalar var; ama burası çok tehlikeli.
Ülkenin her yerinde çeteler var, ama bunlar aslında sadece soyguncular ve hiçbir dürüst adam onlara katılmaz.

"Burası ev."

Küçük bir kapıdan içeri girdi ve kapıyı açtı, arkalarından
kapattı.

"Elini omzuma koy, Juan," dedi. "Yukarıda bir ışığım var."

Karanlıkta taş bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi, sonra
başka bir kapıyı açtı ve bir mumun yandığı küçük bir odaya girdi.

"Burası benim "Evde, burada olduğumda," dedi. "Çoğumuz
katırlarımızın tutulduğu ahırlarda uyuruz; ama kendime ait bir yerim olmasını seviyorum ve eşim katırlara bakıyor."

Hiçbir şey odanın mobilyalarından daha basit olamazdı.
Alçak bir palet, küçük bir masa ve tek bir sandalyeden oluşuyordu.
Bir köşede bir çift eyer çantası ve iki veya üç renkli
battaniye vardı. Koyun postuyla kaplı kalın bir palto duvara
asılmıştı. Bir köşede bir azizin parlak renkli bir resmi vardı ve yanında mumlar için iki aplik vardı. Katırcı içeri girerken
haç işareti yapmış ve ona doğru eğilmişti ve Terence bunun katırcılarla özel olarak ilgilenmesi gereken bir azizin resmi olduğundan şüphe etmiyordu.

Küçük bir dolaptan adam bir şişe şarap ve iki içki bardağı çıkardı.

"İyi," dedi, onları masaya koyarken. "Bazen Xeres'e
gidiyorum ve her zaman yarım oktav arkadaşlarım için
özel bir şey, burada. "

İki bardağı da boşalttıktan sonra, sandalyeyi nazikçe
Terence'e uzattı ve kendisi de şiltenin kenarına oturdu. Sonra,
bir tütün kesesi ve bir rulo kağıt çıkararak bir sigara yaptı
ve Terence'e uzattı ve sonra kendisi için bir tane sardı.

Bölüm 13: Salamanca'dan Cadiz'e.

"Şimdi yolculuğumuzdan bahsedelim," dedi katırcı, sigarasından iki üç nefes çektikten sonra. "Nita bana,
mümkünse Badajoz yakınlarında ordunuza katılmak istediğinizi söyledi. Bu bana uygun, çünkü buradaki bir tüccardan Xeres'ten ona on iki
katır yükü şeri getirmem için emir aldım; ve bu nedenle Badajoz benim yolumda. Tüccarın, Marmont tarafından imzalanmış, Fransız birlikleri tarafından rahatsız edilmeden geçmem için bir izni var; şarabın onun ve personelinin kullanımı için olduğunu söylüyor. Eğer bu olmasaydı,
aslında, onu elde etme şansı çok az olurdu. Artık o kadar az ticaret var ki, burada güneyin beyaz şarabından bir şişe satın almak neredeyse imkansız. Elbette, geçiş kartı onu almaya gitmek için de aynı derecede faydalı olacaktır, çünkü bu kart olmadan katırlarım Fransızlar tarafından kesinlikle
hizmet için etkileneceklerdir.

"Görüyorsunuz ya, bundan daha şanslı bir şey olamazdı,
Tajoz ile Badajoz arasında herhangi bir yerde, Estremadura'dan Portekiz'e sapabiliriz. Badajoz'a yakın bir yerde denemek güvenli olmazdı, çünkü Soult'un ordusu oraya dağılmış durumda ve geçit şüphesiz üst düzey subaylar tarafından saygı görüyor olsa da, yiyecek arayan gruplarla karşılaşırsak beni vurmakta, geçidi parçalamakta ve katırlarımı kaçırmakta tereddüt etmezlerdi. Bu nedenle, hem sizin hem de benim iyiliğim için,
dönüp dağları geçerdim -diyelim ki Portalegre'ye- ve Elvas'a inerdim. Orada
arkadaşlarınızla birlikte olurdunuz; ve ben tekrar daha güneye geçebilirdim
ve Xeres'e doğru yol alabilirdim."

"Dün Marmont'un iki tümeninin güneye doğru yola çıktığını söylüyorlar."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü yiyecek ve içecek açısından geride çok az şey bırakacaklar; ve biz de yan yollardan seyahat etmeyi daha iyi bulacağız. Sadece Badajoz'a doğru yürüyüş için bile olsa etkilenmekten çekinmezdim; ama bir orduyla bir kez gittiğinizde, ne kadar süre tutulabileceği söylenemez."

"Badajoz'un bu yakasından Portekiz'e geçmekte zorluk çekersek, Cadiz'e inmekten çekinmem. Orada Lizbon'a bir gemi bulmakta zorluk çekmem."

"Pekala, göreceğiz," dedi katırcı. "Eğer yapabilirsek, kısa yoldan gideceğiz. Portekizlilerden nefret ediyorum ve onlar da bize karşı daha düşkün değiller; ama tabii ki sen benimle olduğun sürece, onların müdahalesinden korkmam."

"Ama Portekizliler bizim tarafımızda savaşıyor ve size yardım etmek için bize yardım ediyorlar."

"Evet, çünkü savaşın kendi ülkelerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Ayrıca, duyduğuma göre, İngiliz generalinizin emrinde savaşmaları hiç de iyi niyetli değil; ama sadece onlara, eğer bu kadar asker sağlamazlarsa, onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını ve ordusuyla birlikte İngiltere'ye yelken açacağını söylediği için."

"Bu doğru olabilir, Garcia; ama biliyorsun ki biz buradayken - Salamanca'dan geçen İngiliz ordusuyla birlikteydim - İspanyol yetkililer Portekizlilerden daha fazla yardım etmeye istekli değildi; ve Romana komutasındaki iki veya üç bin yarı silahlı adam hariç, sınırı geçtiğimiz günden Corunna'ya doğru yola çıktığımız sınıra kadar tek bir asker bile katılmadı."

"Yetkililer kötü," dedi Garcia alaycı bir şekilde. "Onlar sadece
kendi yuvalarını tüylendirmeyi ve
kendi aralarında kavga etmeyi düşünüyorlar. Halk vatanseverdir, ancak
Juntalar İngilizlerin bize gönderdiği silahları dergilerinde saklayıp
parayı kendi aralarında bölüştüklerinde ne yapabilirler? O zaman generallerimiz işlerinden
hiçbir şey bilmezler ve kendi hırsları ve
rekabetleri vardır. Hepimiz savaşmaya hazırız; ve davul çalındığında
ve çağrıldığımızda, yeterince gönüllü olarak gideriz. Ama dışarı çıktığımızda ne yaparız? Nedensiz bir şekilde ileri geri yürütülürüz; subaylar iyi değildir; ve en sonunda Fransızları gördüğümüzde her zaman yeniliriz ve generaller ve subaylar kaçan ilk kişiler olur.

"Öncelikle Fransızlara değil, Juntalara, meclis üyelerine ve hidalgolara karşı ayaklanmalıyız. Sonra, onlarla işimiz bittiğinde, kendi aramızdan, partizanların liderleri olarak iyi hizmet etmiş adamlardan subaylar seçmeliyiz. O zaman Fransızlarla karşılaşabiliriz. İyi yönetildiğimizde yeterince cesuruz. İnsanların Saragossa'da ve o zamandan beri Gerona'da ve diğer birçok yerde nasıl savaştığını görün. Öldürülmekten korkmuyoruz,
ama şeflerimize güvenmiyoruz."

"Hiç şüphem yok, Garcia; ve alaylar, şu anda Portekizlilerin bazılarının olduğu gibi, İngiliz subaylar tarafından eğitilseydi, iyi savaşırdınız. Ne yazık ki, dediğin gibi, generallerin ve subayların, liyakatleri için değil, orduyu emirlerine itaat edecek adamlarla
doldurmak isteyen Juntalar üzerindeki etkileri nedeniyle seçiliyor.

"O zaman sana karşı olan bir şey daha var: yani, çeşitli eyaletlerin kıskançlığı. Ortak bir çaba yok. Örneğin, Valensiya işgal edildiğinde, Valensiyalılar savaşır; ancak evlerinden çıkıp Kastilya veya Katalonya'ya yardım etmek
için hiçbir fikirleri yoktur ve böylece, birbiri ardına, eyaletler Fransızlar tarafından fethedilir."

"Öyle," dedi Garcia düşünceli bir şekilde. "Burada ayaklanırlarsa, savaşır ve öldürülme şansımı göze alırdım; ancak
Valensiya'yı savunmak için hayatımı riske atmak istemezdim, çünkü onunla hiçbir ilgim yok. Bunu nasıl aşacağınızı anlamıyorum,
tabi eyaletlere bölündüğümüz sürece."

"Ben de anlamıyorum, Garcia. Barış zamanlarında bu çeşitli hükümetler
yeterince iyi çalışabilir; ancak hiçbir şey bir ülke işgal edildiğinde
sistemden daha kötü olamaz.

"Yarın saat kaçta başlıyorsunuz?"

"Kapılar açılır açılmaz. Saat beşte olacak. Şu an saat
on bir, bu yüzden biraz uyusak iyi olur. Sabah elbisenizin
düzgün olduğundan emin olmalıyım. Nita bana yüzünüzü ve ellerinizi lekelemek için
bir şişe ceviz suyu verdi.

"Yatağa uzanın, senyor. Kendimi bu
pelerine saracağım. Yatakta uyumaktansa orada uyumaya daha alışkınım."

Terence dış giysilerini çıkardı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Saat dörtte Garcia onu uyandırdı. Sabah oluyordu
ve katırcının yardımıyla tuvaletini yaptı ve
yüzünü, boynunu ve ellerini boyadı ve saçlarını koyulaştırdı. Sonra
her biri bir salkım üzümle bir parça ekmek yedi, bir yudum kırmızı şarap içti ve sonra dışarı çıktı; Garcia koyun postundan pelerinini, Terence ise üç renkli battaniyeyi taşıyordu. Çeyrek mil
daha ileride katırcıların uğrak yeri olan bir hana geldiler.

"Seni arkadaşıma anlattım," dedi Garcia, "bu yüzden ondan korkmana gerek yok; hatta bizden de. Bir katırcı yoktur ki
bir İngiliz subayının kaçmasına yardım etmek için elinden geleni yapsın."

Katırların çoğu eyerlenmişti ve Garcia
Terence ile birlikte kayış bağlayan bir adamın yanına gitti.

"Sanchez," dedi, "bu bizim yeni yoldaşımız Juan, sana bu yolculukta bize eşlik edeceğini söylemiştim."

Adam başını salladı.

"Daha da iyi olacak," dedi. "Dağlara vardığımızda, iki adamın idare edebileceği on iki katır çok fazla."

Garcia ve Terence hemen yardım etmek için işe koyuldular ve on dakika içinde süvari alayı başladı. Garcia öndeki katıra bindi,
diğer üçü tek sıra halinde arkasında bağlanmıştı. Terence sonra geldi ve
Sanchez en arkadaydı. Hayvanlar iyiydi ve Garcia onlarla gurur duyduğu belliydi; Terence'e iyi yanlarını gösteriyordu
ve ona isimlerini söylüyordu. Katırlar çok düşkündü
efendileri, isimleriyle hitap edildiğinde hemen başlarını çeviriyorlardı; ve
efendileri başlarını okşarken veya
boyunlarını okşarken zevkten uzun kulaklarını sallıyorlardı. Kasaba çoktan hareketlenmişti ve kapılara ulaştıklarında, pazar için meyve ve sebzelerle yüklü köy arabaları içeri akıyordu. Garcia, yaşlı bir adamın arabasıyla
gelmesiyle bir an durdu.

"Nasılsın, baba?"

"Nasılsın, Garcia? Yine mi gidiyorsun?"

"Evet; şarap içmek için Xeres'e gidiyorum, Fransız generali için."

"Yeni bir yoldaş edindiğini görüyorum."

"Evet; yolculuk uzun ve başka bir arkadaş edinmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Evet, tehlikeli bir yolculuk," dedi yaşlı adam. "Elveda, ve sana iyi şanslar!"

Garcia katırlarını tekrar harekete geçirdi ve kapıdan geçip kısa süre sonra Salamanca'yı geride bıraktılar. Yolda pek fazla konuşma olmadı. İki İspanyol sürekli sigara yapıp içti; ve Terence, sorumlu olduğu dört hayvanın adını öğrendikten sonra, hayvanlarına kullandıkları sevimli sözcükleri söyleyerek onları taklit etmeye çalıştı. İlk başta bu garip sese tepki vermediler ama alıştıkça, her biri adı söylendiğinde adımlarını hızlandırarak ve kuyruğunu sertçe çırparak, kendisine seslenildiğini anladığını gösterdi. Terence, kaçışının saat sekize kadar, kapılar açılıp tutuklular yoklama için avluda toplanana kadar keşfedilmeyeceğini biliyordu. Herhangi bir takip organize edilirse, ki bu pek olası değildi, Ciudad yönünde olacaktı; çünkü kaçan bir tutuklunun arkadaşlarına katılabileceği en yakın noktaya gitmesi doğal olarak düşünülebilirdi. Ancak bir tutuklunun daha fazla veya daha az olması pek fark yaratmazdı; ve
yetkililer muhtemelen, o yoldaki tüm kasaba ve köylere, uygun belgeler olmadan seyahat eden şüpheli kişileri tutuklamak için bir askerle bir mesaj göndermekle yetineceklerdi.

İzledikleri hatta, müdahale riski çok
küçüktü. Mareşalin geçiş izni, emrindeki kolordunun subayları tarafından kesinlikle saygı görecekti; ve Soult'un birliklerinin
gruplarıyla karşılaşana kadar herhangi bir tatsızlıkla karşılaşmayacaklardı; ancak burada bile, büyük bir birlik grubuyla karşılaşırlarsa, olabilecek en kötü şey, katırların bir süreliğine orduda hizmete alınması olacaktı.

Uzun bir günlük yolculuğun ardından, geceyi geçirmek üzere bir köyde durdular. Burada, güneye doğru yürüyen birliklerin gece için yakınlarda kamp kurduğunu ve yerin kaynaklarının
tamamen tükendiğini gördüler. Bu pek önemli değildi, çünkü bir haftalık ekmek, siyah sosis, peynir,
soğan, sarımsak ve biber stokları vardı. Küçük hanın sahibi onlara bir pişirme kabı verdi; ve Terence'in hiç de tatsız bulmadığı bir tür güveç hazırlandı. Katırlar
sakatlandı ve otlamak üzere ovaya çıkarıldı; çünkü köyün tüm yemi, Fransız kolunun süvarileri ve yük hayvanları için
el konulmuştu.

Ertesi sabah takip ettikleri yoldan ayrıldılar ve on altı saat yol aldıktan sonra Bejar geçidinin eteğinde tekrar yola çıktılar; ve bazı köylülerden Fransız kolunun önüne geçtiklerini öğrendiler, Fransız kolu yolun iki veya üç mil aşağısında kamp kurmuştu.
Şafaktan önce tekrar yola koyuldular ve öğleden sonra Banos'a ulaştılar.
Burada çok az insan kalmıştı; çünkü geçitlerden sık sık geçen birliklerin yiyecek ve yem talepleri, sakinlerin durumunun dayanılmaz hale gelmesine neden olmuştu ve Garcia'dan o akşam muhtemelen iki tümen Fransız askerinin geleceğini ve Marmont'un tüm ordusunun onları takip edeceğini öğrendiklerinde, kalan sakinlerin çoğu en değerli eşyalarını aceleyle arabalara doldurup tepelere doğru uzaklaştı. Ancak en büyük hanın sahibi direndi. İyi gidiyordu; ve oradan geçen birliklerin baş subayları
her zaman onunla birlikte kalıyor, yemekleri için ona adil bir ücret ödüyorlardı ve kasabaya ne tür vergiler konursa konulsun,
onun bunlardan muaf olduğunu görüyorlardı. Bu nedenle katırcılar rahat bir yemek
alabiliyorlardı ve hayvanlarını üç saat dinlendirdikten ve onlara mısırla iyi bir yem verdikten sonra birkaç mil daha ilerlediler; sonra dönüp tepelerin arasında kamp kurdular.
Kendilerini pelerinlerine ve battaniyelerine
sarmak ve geceyi geçirmek üzereyken, bir grup silahlı adam aniden
göründü.

"Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?" Liderleri gibi görünen biri sordu.

"Xeres'e gidiyoruz," diye cevapladı Garcia ayağa kalkarak. "Salamanca'nın tanınmış şarap tüccarı Senor Moldeno tarafından, katırlarımızın taşıyabileceği kadar iyi Xeres şarabı tedarik etmemiz için görevlendirildik."

"Geri dönüş yolunda sizinle karşılaşmak yerine, oraya yolculuğunuzda karşılaşmamız üzücü. Şarabı, müşterileri kadar takdir etmeliyiz. Ama ülkenin güneyi Soult'un süvarileriyle doluyken, şarabınızı nasıl geri getirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Don Moldeno, Marmont'tan bizim için bir geçiş belgesi aldı; sanırım o da müşterilerinden biri."

"Şarabın bir Fransız mareşali için geçmesine izin veremeyiz," dedi adam.

"Bir süre daha içmesi pek olası değil," dedi Garcia, umursamazca; "Çünkü kendisi bu yöne doğru yürüyor.
Bu sırada muhtemelen iki tümeni Banos'a ulaşmıştır;
Salamanca'da kendisinin ve diğerlerinin bir iki gün içinde onları takip edeceğini duyduk."

"Bu kötü bir haber," dedi adam. "Ordu yürüyüşteyken buraya hiçbir yolcu gelmeyecek. Katırlarınız şu anda hiçbir şey
taşımıyor mu?"

"Hiçbir şey. Katırlar iki gün önce talep edilmiş olurdu, Salamanca'daki diğerlerinin çoğu gibi; ama Marmont'un geçiş
geçidi bizi kurtardı."

"Şarabı satın almak için para mı taşıyorsun?"

"Hayır, Don Moldeno bundan daha iyisini biliyordu. Sadece ondan Xeres'teki Simon Peron'un evine bir mektup var. Bana bunun yeterli olacağını ve mektubu onlara verdiğimde bana hemen şarap vereceklerini söyledi."

"Pekala, yoldaşlar," dedi adam, etrafında toplanan diğerlerine, "bu gece ganimet alamayacağımız aşikar; ve
akşam yemeğinin bizi beklediği kendi ateşlerimize doğru yola koyulsak iyi olur; ve şafak vakti buradan
ayrılsak iyi olur. Fransızlar yarın tepelerin her yerinde atlı gruplar halinde dolaşıp erzak, sığır ve koyun arayabilir."

"Bu kıl payı bir kurtuluştu," dedi Garcia, haydutlar uzaklaşırken. "Acaba katırlarımızı almadılar mı; ama sanırım istedikleri kadar vardı - üç veya dört tanesi yiyeceklerini ve çaldıkları her şeyi taşımak için yeterli olurdu - bundan fazlası sadece hareket etmelerine engel olurdu, özellikle de Fransızların birkaç saat içinde civarda olabileceğini, henüz gelmedilerse bile, şimdi biliyorlar.

"Peki, senyor, bundan sonra ne yapılacak?"

Terence bir süre cevap vermedi.

"Söylemesi kolay değil," diye cevapladı sonunda. "Marmont ve Soult'un neredeyse birleşmiş olduğunu gördüğümüzde, birliklerimizin tekrar Portekiz'e çekilmesi gerekeceğinden şüphemiz yok. Bütün ülke Fransız süvarileriyle kaplı ve ayrıca bu haydutlardan risk almak zorundayız; onlarla başa çıkmak her zaman bizi yeni terk eden adamlar kadar kolay olmayabilir. Siz ne düşünüyorsunuz? Ülkeyi tanıyorsunuz ve geçme şansımız konusunda benden çok daha iyi yargıda bulunabilirsiniz."

"Bu yönde Portekiz'e geçme planını gerçekleştirmenin mümkün olacağını sanmıyorum, senyor. Bana öyle geliyor ki,
Soult meşgul ve Sevilla yakınlarında büyük Fransız birlikleri
olamayacağına göre, en iyi planımız o şehre gitmek;
bildiğimiz kadarıyla, ülke Cadiz'e kadar düşmandan
temiz; ve o limana ulaştığımızda, gemiye binip
Lizbon'a gidebilirsiniz. "

"Ama o durumda size ödeme yapmak için parayı alamayacağım,
çünkü tanınmayacağım; ve şüphesiz bir geçiş
sağlayabilirim ama herhangi bir para
sağlayabileceğimi sanmıyorum."

"Bunun hakkında konuşmayın, senor. İngilizler bir gün Salamanca'da olacak ve o zaman bana ödeme yapabileceksiniz; ya da, eğer o sırada
orada olmazsam, parayı Nita'ya veya babasına bırakabilirsiniz. Ben bu işi onun hatırına üstlendim;
ve Salamanca'ya girdiğinizde borcu ödeyeceğinizden hiç şüphem yok."

"Kesinlikle ödeyeceğim ve daha da emin olmak için eski alayımın subaylarından birinden onu bulmayı ve parayı ödemeyi üstlenmesini isteyeceğim; eğer ülkenin başka bir yerinde kendi adamlarımla
olabilirsem."

"Bu yeterli olacaktır, senor. Bu konuda daha fazla
endişelenmeyin. Şafakta Sevilla'ya doğru yola çıkacağız."

Hızla ilerleyen küçük grup, sierralar boyunca ilerledi; sonra Tagus vadisinden geçerek Talavera'da nehri geçti; sonra neredeyse tam güneye doğru ilerleyerek Ciudad Real'de Guadiana'ya ulaştı ve La Mancha'yı geçerek Sierra Morena'ya ulaştı; güney yamaçları boyunca bir süre batıya doğru ilerledi; sonra güneye dönüp Cordova ile Sevilla arasındaki Guadalquivir'e ulaştı ve güvenli bir şekilde ikinci şehre ulaştı. Düşmanın cesetlerinden kaçınmak için çok sayıda dolambaçlı yol yapmak zorunda kalmışlardı; ancak katırcı, köylülerden Fransızların nerede olduğu konusunda bilgi almakta zorluk çekmedi ve ovalara ulaştıktan sonra her zaman gece seyahat etti. İki kez büyük gerilla gruplarıyla karşılaştılar; ancak bunlar haydut değildi çünkü ülke henüz fethedilmemişti ve Fransızlar sadece işgal edilen çeteler eşkıyalığa dönüşmemişti; ancak yerel yetkililerle iletişim halindeydiler ve İspanyol birlikleriyle birlikte onların talimatlarına uygun şekilde hareket ediyorlardı.

Ancak, Salamanca'dan ayrılmalarının üzerinden yaklaşık bir ay geçmişti. Cadiz'e varmaları. Terence, yolculuk sırasında katırcılarla sohbet ederek İspanyolca bilgisini büyük ölçüde geliştirmişti ve dil Portekizce'ye çok benzediği için kısa sürede konuşma becerisi kazandı.
Katırcıların sık sık gittiği küçük bir fonda veya handa konakladılar; ve
Terence hemen İngiliz ajanının ikamet ettiğini duyduğu eve doğru yola koyuldu. İkincisi, onun hikayesini duyduğunda, İspanya'dan Salamanca kadar uzak bir noktadan geçmesine ve mesafenin büyük bir kısmında Fransızlar tarafından işgal edilmesine gerçekten şaşırdı.

"Yarın Tagus'a doğru bir savaş gemisi yelken açıyor," dedi, "ve ben sana kaptanına bir mektup vereceğim; o da tabii ki sana bir geçiş sağlayacak."

Terence, katırcının ona yaptığı büyük hizmetlerden bahsetti ve adama geri ödemesi için yeterli parayı avans olarak verip veremeyeceğini sordu.

"Böyle bir amaç için kesinlikle elimde para yok,
Kaptan O'Connor," -çünkü Terence, Portekiz rütbesi hakkında hiçbir şey söylememişti, duyurusunun her zaman belli bir miktar şüpheye yol açtığını fark etmişti-- "ama bir noktayı zorlayacağım ve Lizbon'daki acentenize faturanızda size otuz pound vereceğim. Sunumda karşılanacağından hiç şüphem yok. Ancak, örneğin,
geminiz batarsa ​​veya ele geçirilirse, ki bunun olası olduğunu hiç düşünmüyorum, bu miktar iyi hizmet veren İspanyollara verilen sübvansiyonlar arasında yer almalı."

"Teşekkür ederim efendim. Bu, adamın girdiği risk ve gösterdiği sadakat için bir ödül değil, en azından katırlarının hizmeti için ona ödeme yapmak için yeterli olacaktır. Daha fazla kazanacağını sanmıyorum ve en azından cebinden para çıkmadığını bilmek benim için bir memnuniyet olacaktır."

Ajan hemen ona bir kese dolusu gümüş ve Daphne'nin komutasındaki subaya yazılmış bir mektup uzattı. Bir tekne kiraladı ve
limanda birkaç küçük İngiliz savaş gemisiyle birlikte duran gemiye kürekle götürüldü. Yan tarafa çıktığında görevli subay ona biraz kaba bir şekilde, kötü bir İspanyolcayla ne istediğini sordu.

"Kaptan Fry'a bir mektubum var," diye İngilizce cevapladı, teğmenin şaşkınlığına rağmen. "Ben, Fuentes d'Onoro Muharebesi'nde esir alınan bir İngiliz subayıyım."

"Seni bir İspanyol sanmam," dedi teğmen şaşkınlıkla, Terence'in kaptana ulaştırması için uzattığı mektubu
sıradan subaya uzatırken.
"Kılık değiştirmen kesinlikle mükemmel ve eğer İspanyolca konuşuyorsan ve görünüşünün yanı sıra, ülkeden güvenle geçmeni de anlayabiliyorum."

"Ne yazık ki, bilmiyorum. Sıradan amaçlar için yeterince iyi konuşuyorum, ancak yerli gibi görünmek için yeterince iyi değil. Gerekli olan tüm konuşmaları yapan
bir katırcıyla seyahat ettim. Yolculuğa
bir aydır devam ediyorum, bu da İspanyolcamı büyük ölçüde geliştirdi.
Başladığımda çok az şey biliyordum, ancak Portekizceyi iyice öğrenmemiş olsaydım bu kadar çabuk ilerleyemezdim; bu da
elbette bana çok yardımcı oldu."

Deniz subayı geldi ve Terence'den kendisini kaptanın kamarasına kadar takip etmesini istedi. Kaptan içeri girerken gülümsedi.

"Bay Bromhead'in sizin için kefil olması iyi oldu, Kaptan O'Connor;
çünkü kesinlikle sizin bir İngiliz subayı olduğunuza inanmak
için kendimi zorlardım. Elbette, size bir pasaj vermekten ve çok ilginç olması gereken maceralarınızın
hikayesini dinlemekten çok memnun olurum."

"Çok az macera yaşadım," diye cevapladı Terence. "Katırcı
ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıyordu; ve köylülerden Fransızların hareketleriyle ilgili haberler almakta hiç zorluk çekmedi.
Yola çıktığımda bu kadar uzun bir yolculuk yapma fikrim yoktu; ama eğer sınırı daha yukarıdan geçemezsem, Badajos'un önünde Lord Beresford'a katılmayı düşünmüştüm; ama Marmont'un güneye yürüyüşü
bunu imkansız hale getirdi ve daha güvenli planın sınırdan uzak durmak olacağını düşündüm; çünkü tabii ki iç kesimlerde her şey
çok daha yerleşiktir ve hayvanlarıyla birlikte iki veya üç katırcı, büyük bir Fransız garnizonunun olduğu bir kasabadan geçsek bile pek dikkat çekmezdi; ancak
katırların etkilenmiş olması ve bu durumda rehberime tazminat ödeyecek bir yolum olmadığı için, her türlü riski önlemek istiyordum.

"Ne zaman yelken açıyorsunuz, efendim?"

"Yarın saat sekizde. Kaptan gülümseyerek, "Bu kıyafetle gidemezsiniz," dedi. "Giysilerinizi almak için ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir miktarı size memnuniyetle avans olarak veririm. Lizbon'a vardığınızda bana şüphesiz
ödeyebilirsiniz."

Terence memnuniyetle on poundluk bir borç kabul etti ve onunla birlikte kıyıya geri döndü. Küçük hana vardığında, hemen otuz poundu Garcia'ya uzattı. Ancak adam kesinlikle kabul etmeyi
reddetti.

"Hayır, senor; paranız olduğuna göre, geri dönüş yolunda yiyecek ve yem için elli dolar alacağım; gerçi aslında bana hiçbir maliyetiniz olmadı, çünkü iş için yolculuğu yapmam gerekiyordu. Ama
bana borcunuz olsa bile, şimdi almazdım. Geri dönüş yolunda geldiğimiz kadar şanslı olmayabilirim ve eşkıyalar tarafından yakalanabilirim; bu nedenle, her halükarda, Salamanca'ya gelene kadar bu konuyu bırakmanızı tercih ederim."

"Ama bu uzun sürmeyebilir. Portekiz'i terk edip İngiltere'ye gitmek zorunda kalmamız, Salamanca'ya varmamız kadar olası."

"Kim bilir, senyor! Şans dönebilir. Ancak, bunun
öyle olmasını tercih ederim. Yolculuğu benimle yapmış olmanızın zevkini yaşadım ve Nita'yı memnun etmiş olacağım. Eğer gelirseniz, iyi ve güzel.
Eğer gelmezseniz, çare yok ve bunun için üzülmeyeceğim.
Yanımda param olsaydı onu kaybedebilirdim ve bu bana hayatıma mal olabilirdi."

Terence tekrar dışarı çıktı ve bir İspanyol beyefendisine yakışır
bir takım elbise satın aldı. Katırcıyı da yanına aldı. Artık kimliklerini gizlemek için bir nedenleri kalmamıştı ve eğer
kendisini bir İngiliz subayı olarak duyurması gerekirse,
hikayesini doğrulayacak bir kanıta sahip olmak faydalı olabilirdi. Ayrıca
çok ihtiyaç duyduğu taze bir keten stoku da hazırladı ve
ertesi sabah, Garcia'ya içten bir veda ettikten sonra,
yeni kıyafetleriyle limana indi ve satın aldıklarının bulunduğu küçük bir valiz taşıyarak
gemiye gitmek için bir tekneye bindi.

Bir önceki akşam, acenteye tekrar teşekkür etmek için uğramıştı, acente ona Cadiz cuntası ile Sevilla cuntası arasında acil bazı mesajlar olduğunu ve Cordova'daki kişilere ve Madrid'deki İngiliz hükümetiyle iletişim halinde olan diğer kişilere kendi mesajlarının olduğunu söylemişti; ve bunların güvenli bir şekilde teslim edilmesi için katırcıya yolculuğunun tamamını karşılayacak bir miktar teklif etmişti. Garcia, Xeres'te şarap almak için bir gün durması koşuluyla buna memnuniyetle razı olmuştu.

Lizbon'a yolculuk üç gün sürdü ve Terence için çok keyifliydi. Oraya vardığında, elinde otuz pounddan fazla para olduğu halde, kaptana ondan aldığı borcu hemen geri ödedi. Daha sonra acenteyi gördü ve kendisine sunulduğunda hesabı ödemesini istedi ve yeni bir üniforma almak için üç gün bekledikten sonra, kırsala doğru yola çıktı ve Coa'nın arkasına geri çekilmek zorunda kalan Wellington'a katıldı. Kendisini emir subayına bildirdi.

"Tam zamanında geldiniz, Yüzbaşı O'Connor," dedi ikincisi,
"çünkü alayınız yarın, iki bin adamla sınırımızdaki Miranda yakınlarındaki dağlarda bulunan gerilla Moras'ın gücüne katılmak üzere yola çıkma emri aldı; ve Zamora'yı tehdit etmeyi ve böylece Marmont'u burada karşımızdaki birliklerinden bazılarını çekmeye zorlamayı planlıyor. Alayın şu anda Douro'da, on beş mil uzakta. Buraya nasıl geldin?"

"Bir taşra ulaşım aracıyla seyahat ettim, efendim. Şu anda bir atım yok, ancak şüphesiz, ödeme
memurundan para aldığımda bir tane alabilirim."

"Size elli poundluk bir emir vereceğim," dedi emir subayı. "Elbette, sana borçlu olduğumuz çok daha fazla şey var; ama
bu meblağ için sana bir emir vermek zahmetten kurtaracaktır, dolayısıyla.
Daha fazlasını isteyeceğini sanmıyorum. Bir at hakkında soruşturmalar yaptıracağım. Bir saat içinde buraya dönersen,
satılık bir at duyacağımı söyleyebilirim.

"Alayın, sen ayrıldığından beri pek fazla savaşmadı, ama
Banos'ta çok sert bir savaştığımızda iyi davrandılar.
Tam kritik anda geldiler ve Fransızların saldırısını püskürtmemizde bize önemli ölçüde yardımcı oldular; çok üstün bir güce sahip olan ve
hafif tümeni ele geçirmeyi veya yok etmeyi neredeyse başaran".

Terence döndüğünde, emir subayının
askerlerinden birinin, üç gün önce Fransız ejderhalarıyla yapılan bir çatışmada bir asker tarafından ele geçirilen bir attan haberdar olduğunu gördü.
Bu kullanışlı bir hayvandı ve asker bunun için on pound almaya
memnun olduğu için Terence hemen satın aldı. Emir subayı ona, dönüşünü söyledikten sonra, Lord Wellington'un kendisinden kendisiyle birlikte yemek yemesini ve normal saatten yarım saat önce gelmesini istediğini söyledi,
çünkü geçtiği ülkenin durumu ve o bölgelerdeki Fransız birliklerinin gücü ve muhtemel hareketleri hakkında ona soru sormak istiyordu.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Albay O'Connor," dedi general içeri girdiğinde. "Elbette, nasıl esir alındığınızı duydum ve yokluğunuza üzüldüm. Albay Herrara birçok yönden iyi bir subaydır ve alay verimlilik durumunu korumuştur; ancak sizin enerjinize ve girişimciliğinize sahip değildir, ayrıca sorumluluk alma ve yalnızca kendi inisiyatifiyle hareket etme isteğine de sahip değildir - sizin gibi bir partizan birliğine komuta eden bir subay için sağlam bir yargıyla birleştiğinde çok değerli bir özelliktir," dedi, nadir gülümsemelerinden biriyle, "ancak general olsaydı, çok kısa bir sürede tüm askeri kombinasyonlara son verecek ve başkomutanlık makamını bir sinecure haline getirecekti.

"Şimdi, efendim, Salamanca'dan Cadiz'e seyahat ederken takip ettiğiniz çizgiyi bu haritada tam olarak gösterecek kadar nazik olur musunuz: ve bana yollar, insanların durumu ve Fransız birliklerinin konumu ve hareketleri hakkında edindiğiniz bilgileri verin."

Terence, kendisinden böyle bilgilerin isteneceğini tahmin etmişti; ve her akşam mola verdiklerinde, faydalı olabileceğini düşündüğü her gerçeği not etmiş ve Lizbon'a giderken, onlardan tam bir rapor yazmıştı, hem generalin şimdi sorduğu konular hem de her bölgede muhtemelen elde edilebilecek erzak miktarı, birlikler için mevcut ev ve konaklama yeri sayısı, geçitlerin durumu ve gücü ve Garcia'nın kendisi için, bu geçitlerin piyade ve süvari tarafından tek sıra halinde geçilebileceği dağ yolları hakkında elde ettiği bilgiler.

"Raporumu getirdim, efendim," dedi ve raporu gösterdi. "Fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmeye, kendim veya aynı ülkede hareket eden herhangi bir kolun komutanı için faydalı olabilecek tüm bilgileri edinmeye çalıştım. Korkarım ki mükemmel olmaktan uzak ama her günün sonunda aldığım notlardan yazdığım için, amacına ulaşacağından eminim."

Her günün yolculuğuna, kavşakları, nehirleri, köprüleri ve diğer ayrıntıları gösteren kabataslak bir harita iliştirilmişti. General
hacimli raporu aldı, oturdu ve orada burada bir sayfa okudu ve
haritalara baktı. Onaylayarak başını kaldırdı.

"Gerçekten çok iyi, Albay O'Connor. Eğer tüm subaylar sizin yaptığınız gibi
fırsatlarından yararlansalardı, personelimin yapmak zorunda olduğu angarya çok daha hafif olurdu ve sürekli olarak karanlıkta çalışmak zorunda kalmazlardı."

Raporu emir subayına uzattı.

"Bu, bir ilerleme başladığında çok faydalı olabilir," dedi. "İki veya üç kopyasını çıkarmış olmanız daha iyi olur. Bu, levazım subayının departmanı için olduğu kadar sizin için de yararlı olacaktır; ve erzak toplamak veya yanımızdan ilerleyen bir düşmanı kontrol altında tutmak için gönderilebilecek herhangi bir müstakil partinin komutasındaki subaylara büyük bir yardım olacaktır. Bir gün, zaman bulabildiğimde, raporun tamamını kendim okuyacağım.

"İlk beş veya altı sayfanın ve haritaların bir düzine kopyasını çıkarmak, keşif görevi için bir müfrezeyle gönderilen herhangi bir subayın incelemesi için iyi olacaktır, böylece bir subayın görevi sırasında çalışmasıyla ilgili olarak göndermesi gereken türden bir rapor örneği olur."

Akşam yemeğindeki grup küçüktü, sadece karargah personelinden beş veya altı subay ve iki tümen generalinden oluşuyordu. Akşam yemeğinden sonra Lord Wellington, Terence'e Salamanca'dan nasıl kaçtığını sordu ve Terence, onun kaçması.

"Bu, bir Fransız hapishanesinden ikinci kaçışınız," dedi Lord Wellington, bitirdiğinde. "Eğer doğru hatırlıyorsam, son kez Bayonne'dan bir tekneyle kaçmıştınız."

"Ama o tekneyle İngiltere'ye gitmediniz herhalde, Albay
O'Connor?" diye güldü generallerden biri.

"Hayır, efendim; bir fırtına tarafından kıyıdan uzaklaştık ve bir Fransız korsanı tarafından alındık. Brest limanında yatarken ondan kaçtık, Granville'in yaklaşık dokuz mil kuzeyindeki Sienne nehrinin ağzına doğru yol aldık; sonra başka bir tekne çalarak Jersey'e doğru yola koyulduk. Bir Fransız korsan gemisi tarafından kovalandık ama o bize gelmeden önce bir Jersey korsan gemisi geldi ve ona saldırdı. Savaş devam ederken Jersey gemisine bindik ve sonunda Fransız'ı yakaladı ve limana götürdü."

"Ve oradan, sanırım, İngiltere'ye giden yolu buldunuz ve
çalışmalarınızdan kısa bir süre dinlendiniz?"

"Hayır, efendim. Korsan gemisinin kaptanı, savaşta kendisine değerli yardımlarda bulunduğumuzu düşünerek bizimle birlikte gemi yoluna çıktı ve bizi Lizbon'a giden bir nakliye gemisine bindirdi."

"Siz benden daha fazla yürekten ve ruhen bu iştesiniz," diye güldü general. "İngiltere'de kısa bir yolculuk yapmaktan kendimi mahrum edemezdim."

"Alayıma geri dönmek için can atıyordum, efendim, çünkü bir sonraki sefer başlamadan önce geri dönmezsem komutasına başka bir subay atanabileceğinden korkuyordum."

"Bu konuda kendinizi yormanıza gerek yok, Albay O'Connor," dedi Lord Wellington. "Tekrar yakalanmak gibi kötü bir şanssızlık yaşarsanız, yokluğunuzun geçici olacağını ve komutanıza başka birini atamak gerekirse, bunun ancak siz dönene kadar süreceğini biliyorum."

Başkomutanlık karargahından ayrılırken, emir subayı general Terence'e ne zaman alayına yeniden katılmayı düşündü.

"Hemen yola koyulacağım efendim. Atımın eyerlenmesini ve
saat onda hazır olmasını emrettim."

"Bunu yapmayı düşünmemelisin," dedi emir subayı. "Yol
çok kötü ve böyle karanlık bir gecede geçilmeye hiç uygun değil. Ayrıca, bundan gerçekten hiçbir şey kazanamazsın. Eğer
şafak vakti yola çıkarsan, alayını daha çok yol
almadan yakalarsın."

Bölüm 14: Bir Yönlendirmeyi Gerçekleştirmek.

Ertesi gün saat on ikide Terence, iki saatlik dinlenme için
durmuşken alayına doğru at sürdü.
Tanıdığı anda adamlar ayağa fırladı, yüksek sesle tezahürat ettiler ve
çevresinde toplandılar; bir iki dakika sonra ise Herrara, Ryan ve
iki binbaşı onu karşılamak için koştular.

[İllüstrasyon: Adamlar ayağa fırladı, yüksek sesle tezahürat ettiler.]

"Seni son bir aydır bekliyordum," diye haykırdı Ryan,
"ama Fransız hatlarını nasıl geçeceğini hayal bile edemiyordum. Yine de, bir şekilde başaracağından emin oldum."

"Bana sahip olduğumdan daha keskin zekalı olduğumu söyledin, Dick. Bunu yapamayacağımdan emindim ve bu yüzden hemen Cadiz'e gidip
gemi ile Lizbon'a geri dönmek zorunda kaldım. Bizimkinden çok daha kolay bir işti ve yolda hiçbir macera veya zorlukla karşılaşmadım.

"Herrara, karargahta alayın iyi gittiğini ve Banos'ta
cesurca savaştıklarını duydum. Kayıplarınız çok fazla olmamıştır, umarım?"

"Elli üç kişi öldü ve yüz kişi daha fazla veya daha az ciddi şekilde yaralandı. Yarısından fazlası yeniden katıldı. Boş yerler
dolduruldu ve iki tabur da tam güçte.

"Yüzbaşılardan ikisi, Fernandez ve Panza öldürüldü.
Dönüşünüzde
sizin onayınızı bekleyen iki çavuşu geçici olarak atadım."

"Daha kötü olmaması iyi. İkisi de iyi adamlardı ve bizim için
bir kayıp olacaklar. Yerlerine kimi atadın?"

"Gomes ve Mendoza, iki başçavuş. İkisi de iyi bir aileden geliyor ve görevlerinin bilincindeler. Elbette, o an için yerlerini iki çavuşla doldurdum."

"Sanırım karargahtan geldin, Terence," diye araya girdi Ryan, "ve bir avcı kadar aç olmalısın. Biz sadece birkaç tavuk ve bir jambon yemeye gidecektik, o yüzden gel."

Yemeklerini yerlerken, Terence onlara Salamanca'dan kaçışını anlattı.

"Demek eski evimizdeydin, Terence! Eh, kesinlikle
sıkıntılardan kurtulma konusunda harika bir yeteneğin var. Atınızın sizi Fransız süvarilerinin ortasına taşıdığını gördüğümüzde, bir an için Minho alayının albayını kaybettiğini düşündüm; ama bu uzun sürmedi ve kısa süre sonra, bir şekilde, onları tekrar atlatacağınızdan emin oldum. Elbette, sizi Ciudad'da bir tutuklu olarak düşünüyordum ve orada, Bayonne'da olduğundan daha keskin bir şekilde sizi gözetleyeceklerinden korkuyordum. Yine de, bizim yardımımız olmasa bile, bir şekilde bunu başaracağınızdan emindim.

"Emirleriniz neler?"

"Benim bildiğim tek şey, Miranda'ya yürüyeceğimiz, orada Moras komutasında bir gerilla kuvveti bulacağımız; ve onunla birlikte hareket edeceğimiz ve Fransızların dikkatini çekmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımız. Bildiğim tek şey bu, çünkü dün gece ona veda ettiğimde emir subayından aldığım yazılı talimatlara bakmaya vaktim olmadı; ancak kesin bir emir olduğunu sanmıyorum.

"Seninkiler neydi, Herrara?"

"Moras'a danışmam gerektiği; dikkatli hareket etmem gerektiği ve üstün veya neredeyse eşit Fransız kuvvetleriyle herhangi bir çatışmaya girmemem gerektiği; "Alayın gücüne eşit olduğunu düşündüm, çünkü gerillalara, meydan muharebesi gibi bir şeyde en ufak bir ölçüde bile güvenilemez."

"Bunda hiç şüphe yok," diye kabul etti Terence. "Küçük grupları kesmek, konvoyları taciz etmek veya bu tür şeyler için mükemmeller; ancak tam anlamıyla sert bir mücadele için gerillalar tuzlarına değmez. Onların en büyük avantajı, Fransızların yükleri ve konvoylarıyla birlikte çok güçlü muhafızlar göndermesini ve ara sıra, özellikle cesur ve kalabalık olduklarında, onları takip etmek için sütunlar göndermesini gerekli kılmasıdır. Bu gruplar olmasaydı, tüm birliklerini toplayabilir ve kısa sürede Endülüs ve Valensiya'yı ele geçirip, sonra dikkatlerini başka işlere verebilirlerdi. Şu anda, yolları açık tutmaları, her yerde güçlü garnizonlar bırakmaları ve gerillalara karşı koymak için her eyalette yeterli bir güç bulundurmaları gerekiyor; çünkü bunu yapmazlarsa, tüm arkadaşları hızla öldürülecek ve köylüler sürekli olarak ayaklanmaya teşvik edilecek."

"Bu Moras hakkında bir şey biliyor musun?"

"İyi bir lider olduğu ve altında bir dizi başka çete topladığı söyleniyor," diye cevapladı Herrara, "Bu partizan liderlerinin çoğundan daha az vahşi ve zalim olduğu biliniyor; ve şüphesiz, esirleri öldürüyor olsa da -çünkü adamlarını zorlukla zaptedebiliyordu- İspanyol halkı için bir utanç olan barbarca zulümlere izin vermiyor. Aslında, emirlerinin hiçbir esir alınmaması olduğuna inanıyorum."

"Talimatlarıma bakacağım," dedi Terence, bir önceki gece aldığı
kağıdı çıkararak.

"Evet," dedi, onları okuduktan sonra; "talimatlarım seninkilere çok benziyor, ama ellerimi biraz daha serbest bırakıyor. Moras'a danışacağım, uygun gördüğümde onunla birlikte hareket edeceğim ve her bakımdan tamamen kendi yargıma ve takdirime göre hareket edeceğim; asıl amaç Fransızları bu bölgeden mümkün olduğunca çok adam ayırmaya zorlamak, böylece bana karşı koyabilecekler; ve ülkenin doğasının onlara ağır darbeler indirmek için sağlayabileceği her türlü avantajı kullanacağım."

"Bu sorun değil," dedi Ryan neşeyle. "Her zaman Moras'a bağımlı kalacağımıza ve Herrara'nın önerebileceği hiçbir şeyi yapmayı
reddettiği için hareketsiz kalacağımıza tamamen karar vermiştim; ama sen ondan bağımsız hareket edebildiğin için, emin ol
çok eğleneceğiz."

"Onlar için elimizden geldiğince sıcak bir ortam yaratacağız, Dick; ve eğer daha fazlasını yapamazsak, Fransızları
bir tümeni boşta tutmaya, bizi kontrol altında tutmaya kesinlikle zorlayabiliriz. İki tabur ve
Moras'ın düzensiz birlikleriyle, onları inanılmaz bir şekilde taciz edebilmeliyiz;
ve bu dağ geçitlerinden herhangi birini önemli bir kuvvete karşı tutabilmeliyiz. "

İki saatlik bir moladan sonra yürüyüş yenilendi ve iki gün sonra,
alay Miranda'ya ulaştı. Sınır bu kasabanın yakınından geçiyordu, Douro iki ülkeyi ayırıyordu. Moras'ın kuzeyde dört mil daha ileride ve sınır çizgisinin ötesinde yattığını öğrendiler; şüphesiz takipçileriyle Portekizliler arasında bir kavga çıkmasını önlemek için İspanya'da kalmayı tercih ediyordu.

Ertesi sabah Terence, Ryan ve dört atlı emir eşliğinde, kendisinin ve takipçilerinin yattığı vadiye geldi. Çok sayıda küçük dal ve çalılık çardağı dikmişlerdi ve Terence bunlardan birine doğru giderken, diğerlerinden daha büyük ve daha iyi işlenmişti, Moras da onları karşılamak için girişe geldi.

Terence'in bir gerilla şefi hakkındaki fikirleriyle hiç uyuşmuyordu. Üç veya yirmi dört yaşında, zayıf yapılı ve yakışıklı, düşünceli bir yüze sahip genç bir adamdı. Salamanca'da ilahiyat öğrencisiydi, ancak bir Fransız subayını, ikincisinin küstahlığı yüzünden bir düelloda öldürmüştü; ve kaçmak zorunda kalmıştı. Etrafında birkaç adam toplanmıştı ve o da hemen gerilla şefi olarak ünvanını yükseltmişti.

İlk başlarda operasyonları çok küçük çaplıydı; ancak bu girişimlere eşlik eden
başarı ve pervasız cesaretine dair raporlar, takipçilerinin sayısını hızla artırmıştı;
ve kural olarak yanında sadece yüz kişi bulundurmasına rağmen, istediği zaman bir çağrı göndererek birkaç saat içinde bu sayının beş katını toplayabilirdi.

Terence, kendisiyle birlikte hareket etmek üzere Miranda'ya gelen iki taburun albayı olarak kendini tanıttığında, Moras elini açıkça uzattı.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, Albay O'Connor," dedi. "Dört gün önce generalinizden Minho alayının benimle birlikte hareket etmek üzere Miranda'ya yakında geleceğini söyleyen bir mesaj aldım. Bunu duyduğumda gerçekten sevindim, çünkü alayın adı sınırın bu tarafında olduğu kadar diğer tarafında da çok iyi biliniyor, birçok
yiğitçe eylemde bulunmuş; ve sizin adınız da bununla bağlantılı olarak aynı şekilde iyi biliniyor; ancak sizinle karşılaşmayı pek beklemiyordum, çünkü mesajda Yarbay Herrara komutasındaki Minho alayının olduğu yazıyordu."

"Evet. Fuentes d'Onoro'da esir alındıktan ve Salamanca'dan kaçtıktan sonra sadece iki gün önce tekrar katıldım."

"Yardımınız paha biçilmez olacak, senor. Kendi adamlarım yeterince cesur,
ama kelimenin tam anlamıyla düzensizler;" ve gülümsedi. "Ve ani bir saldırı için veya bir geçidin savunması için güvenilebilir olsalar da, ovada kendi güçlerinin dörtte biri kadar bir Fransız kuvvetine karşı koyamazlardı. Bir omurgaya ihtiyacımız var ve sizin alayınızdan daha iyisini bulamayız.

"Komutanın sizde olmasından daha çok memnunum, çünkü biliyorsunuz ki,
ne yazık ki, biz ve Portekizliler iyi geçinemiyoruz ve
adamlarım bir Portekizli komutana itaat etmekte tereddüt edecek ve ona güvenmeyecek olsalar da, sizin liderliğinizi memnuniyetle kabul edeceklerdir."

"Irk temelinde hiçbir zorluk olmayacağını umuyorum," dedi Terence. "Ortak bir dava için, ortak bir düşmana karşı savaşıyoruz; ve aramızdaki anlaşmazlıklar tehlikeli olduğu kadar saçmadır.

"Alayın emir subayı Yüzbaşı Ryan'ı tanıştırayım."

Moras, Ryan ile el sıkıştı; Ryan, kendisi ve Terence arasındaki konuşmayı biraz şaşkınlıkla izliyordu. Moras daha sonra
onları çardağına davet etti.

"Size sunabileceğim pek bir şey yok," dedi gülümseyerek, "siyah ekmek ve şaraptan başka. Ancak ikincisi iyidir. Birkaç gün önce ele geçirdiğimiz bir konvoydan büyük bir miktar aldım."

Şarap gerçekten mükemmeldi ve ülkenin kaba ekmeğine alışkın oldukları için Terence ve Ryan onu
memnuniyetle yiyebildiler.

"Şimdi, Albay," dedi Moras, "uyum içinde hareket etmemizin ötesinde, planlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Lütfen şunu unutmayın,
hareket planlarımızı birlikte tartışacağımız söylenirken,
kendimi çekinmeden sizin emrinize veriyorum. Düzensiz savaş hakkında bir şeyler öğrendim; ama askeri
bilim ve kapsamlı operasyonlar gibi konularda bir çocuk kadar cahilim; siz ise komuta etme kapasitenizi gösterdiniz. Ülke hakkındaki bilgimden dolayı sizin için faydalı olabilirim; ve
aslında, takipçilerimden birinin veya diğerinin iyi bilmediği bir köy yolu yok."

"Elbette bu bizim için büyük bir avantaj olacak," diye cevapladı Terence nezaketle, "ve söyledikleriniz için size çok teşekkür ediyorum;
ama duyduklarımdan, yeteneklerinizi hafife aldığınızdan eminim. Alay tatbikatının ötesinde, alayımın komutasını tamamen tesadüfen devralana kadar
savaş hakkında çok az şey biliyordum; ve sadece onu iyice eğitip disiplin altına aldığım için
bu konuda bazı başarılar elde etme şansına eriştim. Ülkeyle olan tanışıklığınız, askeri konularda sahip olabileceğim
üstün bilgi için tam bir tetikleyici olacak ve
birlikte iyi geçineceğimizden hiç şüphem yok.

"Aldığım talimatlar,
çeşitli yönlere baskınlar ve saldırılar yapmamız gerektiği yönünde;
gücümüzü mümkün olduğunca gizleyerek; ve böylece Fransızları bizi kontrol altında tutmak için önemli sayıda asker ayırmaya mecbur edeceğiz. Bu, Lord Wellington'un ordusu üzerindeki baskıyı hafifletecek ve düşmanı Portekiz'e herhangi bir saldırı hareketi yapmaktan caydıracaktır; ta ki generalimiz yakında beklenen takviyeleri alana ve saldırıya geçme pozisyonuna gelene kadar."

"Bu tam da bize uygun bir iş olacak," dedi gerilla şefi. "Ve Lizbon'daki siyasi temsilcinizden birkaç gün önce bir sübvansiyon aldığım için, sahip olduğum tüm kuvveti bir arada tutabilecek bir konumdayım; bu, genel olarak yapabileceğimden daha fazlasıdır, çünkü bir konvoya yapılan saldırıda başarılı olsalar bile, adamların büyük bir kısmı dağılır ve evlerine döner ve ganimetten aldıkları pay sürdüğü sürece tekrar dışarı çıkmak istemezler."

Terence şimdi kendisine verilen haritayı çıkardı ve birliklerin geçmesi gereken ülkenin tüm ayrıntılarını elde etmek için önemli bir zaman harcandı; geri çekilirken direniş için en iyi noktaları veya onları takip etmek için gönderilebilecek kollara saldırmak için en iyi noktaları belirlemek; ve operasyonlarının düşmanı en çok nasıl endişelendireceği ve rahatsız edeceği şekil ve yönü tartışmak.

Sonunda Terence'in taburlarını üç partiye ayırması kararlaştırıldı. Bunlardan ikisi, her biri 500 kişilik yarım taburdan oluşuyordu ve Bull ve Macwitty komutası altında olacaktı. Her birine, keşif görevi yapacak ve fırsat olursa, olabilecek herhangi bir çatışmaya katılacak 300 gerilla eşlik edecekti. Diğer iki yarım tabur, Terence'in komutası altında üçüncü birliği oluşturacaktı; ve gerillaların ana kuvvetiyle birlikte Zamora, Salamanca ve Valladolid arasındaki yolları işgal edeceklerdi. Bu şekilde Fransızlar birkaç noktada taciz edilecek ve kendilerini tehdit eden düşmanın gerçek gücü hakkında bilgi edinmeleri o kadar zor olacaktı ki, kendilerine karşı koymak için önemli bir kuvvet göndermek zorunda kalacaklardı; ve sorun çözülene ve iletişim hatları tekrar güvence altına alınana kadar Portekiz'e ciddi bir ilerleme kaydetmekten çekineceklerdi. İlk olarak, kuvvetlerin Braganza'nın batısındaki dağlarda, doğuda Esla nehri ile kuzeyde Tera arasında birleşmesi kararlaştırıldı; bu, kendilerine karşı çok büyük bir kuvvet toplanması durumunda, sınırdan Portekiz'e çekilebilecekleri güçlü bir konum sağlıyordu. Terence'e para ve ödeme
yöneticisi departmanına kesinlikle gerekli olan satın alımlar için emir verme yetkisi verilmişti. Moras
ayrıca iyi donanımlıydı, sadece kendisine gönderilen paraya değil, Salamanca'ya giden bir konvoya yapılan başarılı bir saldırının gelirlerine de sahipti; burada önemli miktarda paranın yanı sıra çok sayıda sığır ve birkaç vagon dolusu un ele geçirmişti. Tüm bu erzaklar, Terence'in Miranda'daki depolardan çekme yetkisine sahip olduğu
bir miktarla birlikte, tepelerde karargah olarak seçtikleri yere götürülecekti.

"Beni tamamen yendin, Terence," dedi Ryan, tüm bu meseleler ayarlandıktan sonra gerilla kampından ayrılırken.
"Seni göreli sadece üç ay oldu. O zamanlar sadece İspanyolca konuşabiliyordun. Şimdi sanki hayatın boyunca başka hiçbir şey konuşmamışsın gibi gevezelik ediyorsun."

"Şey, görüyorsun Dick, esir alındığımda, senin dediğin gibi, geçinebilmek için yeterince şey biliyordum; ve bu benim için her şeyi değiştirdi. Hiçbir şey bilmeseydim, İspanya'daki katırcılarla yaptığım yolculuktan faydalanamazdım. Neyse ki, onlarla konuşabiliyordum ve tüm gün yan yana at sırtında gezdiğimizde; ve günün yolculuğu bittikten sonra mola verdikten sonra saatlerce ateşin başında oturduğumuzda, çok fazla konuştuk; ve gördüğün gibi, ay sonunda gerçekten akıcı bir şekilde geçinebildim. Hiç şüphe yok ki, çok fazla hata yapıyorum ve İspanyolcamla çok fazla Portekizce kelime karıştırıyorum; ama bunun hiç önemi yok, yeter ki insan arkadaşlarıyla olsun; ama eğer İspanyol gibi görünmeye çalışıyorsam, eğer İspanyol olduğumu öğrenirlerse bana ihanet edebilecek insanlar arasında, bu çok önemli olurdu. İngilizce.

"Portekizce'de benim İspanyolca'da olduğum kadar ilerlediğini görüyorum. Bir dili öğrenirken gerçekten zor olan tek şey ilk angaryadır. Bir kere başladığınızda çok hızlı ilerlersiniz; özellikle de hata yapmaktan
korkmuyorsanız. Hata yapıp yapmadığımı hiç umursamıyorum, bu yüzden kendimi ancak anlatabiliyorum."

Üç gün sonra iki grup Miranda ve Braganza'dan yaklaşık olarak eşit uzaklıktaki bir vadide toplandı.
Doğudan yalnızca dar bir geçitten girilebilmesi avantajına sahipti, bu geçit çok üstün bir güce karşı savunulabilirdi;
Giriş zorlanırsa, oradaki gücün geri çekilebileceği iki dağ yolu vardı. Liderler son düzenlemelerini yapmak için bir gün harcadılar;
Bu sırada adamlar geçidin ağzına on iki fit yüksekliğinde ve aynı kalınlıkta büyük bir kaya duvarı inşa etmekle uğraştılar;
Her iki taraftaki yüksekliklerden, kendilerine tırmanmaya çalışan herhangi bir düşmanın üzerine yuvarlamak için çok miktarda taş ve kaya topladılar;
Çok güçlü bir başka grup ise geçidin üst ağzının etrafına büyük bir yarım daire şeklinde altı fit yüksekliğinde bir duvar
inşa etti, böylece bir sütun zorla geçerek, uzakta, o kadar yoğun bir ateşle karşılaşacaklardı ki
sadece büyük kayıplarla vadiye girebileceklerdi.

Terence'in grubundan seçilen Minho alayından iki yüz adam
vadiyi işgal edecekti; gerillalardan üç yüz kişiyle birlikte,
yükseklikleri işgal ederek iyi hizmet edebileceklerdi,
düzenli piyade ise yeni inşa edilen duvarları tutacaktı. Moras'ın
en güvendiği teğmenlerinden biri onlara komuta edecekti, biraz
tartışmadan sonra, Herrara'nın garnizonun genel komutası olması kararlaştırıldı.

Cesur adam hareketsiz kalmaya isteksizdi; ancak,
bir süredir, ciddi şekilde hastaydı, bir süre dizanteri krizi geçirmişti; ve hastalığını hafife almış ve
hasta listesine girmeyi reddetmiş olmasına rağmen, gerçekten de sürekli bir çaba göstermeye uygun değildi. Terence ona komutanın çok önemli olduğunu söyledi. Burada düşmandan elde edebilecekleri tüm ganimet taşınacaktı; ve eğer Fransızlar casuslar veya hainler aracılığıyla karakolun durumuyla ilgili haber alırlarsa, diğer müfrezeler yardımına gelmeden önce büyük bir güçle saldırıya uğrayabilirlerdi.

Zamora'da dört bin Fransız askeri olduğu için, şehre doğrudan bir saldırı yapılamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Bull, kuvvetleriyle birlikte garnizonu gözetleyecek, gönderilebilecek tüm müfrezelere saldıracak ve kuvvetle dışarı çıktıklarında onları tamamen yalnız bırakacak ve piyadelerini geride bırakmakla ve süvari saldırılarını püskürtmekle yetinecekti. Gerekirse, kalelerine doğru geri çekilecekti.

Macwitty, Zamora ile Valladolid arasındaki yolu işgal edecekti,
ana birlik ise hem bu kasaba hem de Zamora ile Salamanca arasındaki yolları tutacaktı. Aralarında sık sık iletişim sağlanacaktı, böylece gerekirse her iki kol da hızla takviye edilebilecekti.

Bir hafta içinde tüm ülke alarma geçti.
Köprüler yıkıldı, yollar derin kesiklerle kapatıldı, konvoylara saldırıldı, Tordesillas,
Fuentelapena ve Valparaiso'daki küçük Fransız karakolları ele geçirildi - Fransız askerleri silahsızlandırıldı ve ardından Salamanca'ya on mil uzaklıkta bir refakatçi eşliğinde götürüldü. Toro aniden girildi ve üç yüz kişilik bir garnizon hazırlıksız yakalandı ve silahlarını bırakmaya zorlandı.
Barut, öküzler ve yük arabaları, erzaklarıyla birlikte, dolambaçlı yollarla Miranda'daki Douro Nehri üzerindeki köprüye ve
sonra da kalelerine gönderildi.

Yollarda o kadar dikkatli bir gözetleme tutuluyordu ki, tek bir haberci
Valladolid'den Salamanca'ya veya Zamora'ya ulaşamadı
ve tüm ülkenin düşmanlarla dolu gibi görünmesinin ötesinde, Fransız komutanlar Leon'u aniden işgal eden
gücün gücünden tamamen habersizdi.

Bir gün Macwitty'den bir haberci geldi, Terence'in karargahının olduğu Fuentelapena'ya; 4000 Fransız piyadesi ve 1000 süvarinin Valladolid'den Zamora'ya doğru ilerlediğini söyledi. Savunma için güçlü mevziler çoktan seçilmişti ve yolun Douro'nun bir kolunu geçtiği noktada bir köprü yıkılmıştı.

Terence hemen Ryan'ı 200 adamla Macwitty'yi takviye etmesi için gönderdi ve Bull'u bulmak ve ona Macwitty'nin nehrin geçidini savunduğu noktanın dört mil doğusundaki yola katılmasını söylemek için birkaç atlı haberci gönderdi. Kendisi doğrudan o noktaya yürüdü ve Tordesillas'ta nehri geçti. Sabahın erken saatlerinde oraya vardı ve Fransız kolunun bir önceki akşam geç saatlerde geçtiğini gördü. Bu noktada yol iki tepenin arasından geçiyordu ve birkaç kez vadi boyunca kıvrılan bir dereyi geçiyordu. Çok sayıda adam hemen işe koyuldu, köprüleri yıktı ve nehrin keskin bir kıvrım yaptığı kıyı boyunca bir siper inşa etti, vadiyi bir taraftaki tepelerin eteklerinden diğer taraftakilere doğru geçti. Bu çalışma yapılırken top atışları duyuldu, sonra uzaktan gelen bir tüfek sesi. Terence, Ryan'ın bu zamana kadar Macwitty'ye katılmış olacağını biliyordu; ve
Moras, adamları ve 400 Portekizliyle birlikte hemen Fransızların arkasını tehdit etmeye ve yüklerine saldırmaya başladı.
Terence'in bu iki bölüğün komutasındaki subaylara verdiği emir, adamlarını bir arada tutmaları ve gerillaların süvari saldırılarından geri çekilmesini engellemeleriydi. Ateş
sonraki bir buçuk saat boyunca devam etti, sonra aniden ses yükseldi ve şakırtıların arasında yoğun tüfek atışları duyulabiliyordu.

Terence, yarım saat önce dört atlı emir eri ile tam hızla ileri atılmıştı.
Çatışma alanını inceleyebileceği bir noktaya
vardığında, beklediğinden daha ciddi olduğunu gördü. Gerillalar hızla geri çekiliyordu, ancak
yüksek araziye ulaşır ulaşmaz durup, ovaya dağılmış olan
onları takip eden süvarilere ateş açtılar.
Kendi adamları istikrarlı ve düzenli bir şekilde geri çekiliyor,
etraflarına bakıyor ve Fransız süvarilerine
hücum ederken yoğun yaylım ateşi
açıyorlardı.

Fransızların Macwitty'ye saldırısı durmuştu ve Terence,
sağ tarafa doğru hareket eden piyade birliklerini gördü, yükselen arazide, yaklaşık bin kişilik bir birlik
tehditkar bir şekilde kendilerini gösteriyordu. Bir an için bunun Bull'un emri olduğundan şüphesi yoktu, ateş sesini duyan ve Terence'in orada meşgul olduğunu varsayan, emrini doğrudan eylem alanına götüren Bull.

Hemen dörtnala geri dönen bir emir subayı gönderdi, vadideki adamlara en yüksek hızlarında gelmelerini emretmek için; ve sonra
yamaç boyunca at sürdü ve ilerleyen Fransız birlikleriyle
yakından çarpışan Bull'a katıldı. Bull'un kendi adamlarından ve gerillalardan gelen ateş o kadar sıcaktı ki, iki Fransız taburu
tereddüt etti ve durdu; ve sonra, çatışma düzenine girerek
tepeye doğru ilerledi.

"Çok uzun süre bekleme, Bull," dedi Terence. "Arkanda daha dik bir yamaç var. Ancak, çok
uzaklara kadar geleceklerini sanmıyorum--en azından takviye edilene kadar. Yeni başlayan başka bir birlik var ve çatışma hattına katılana kadar burada tutunabileceğimizi düşünüyorum. Katılır katılmaz, adamların geri çekilmesi için
emri verin."

"Adamlarınız nerede, efendim?"

"Onlar dört mil uzakta, bana katılmanızı söylediğim noktadalar.
Ancak, hatanın hiçbir önemi yok. Onları çağırdım
ve varıp kendilerini gösterir göstermez Fransızların
geri çekileceğini düşünüyorum."

Cep defterinden bir sayfa kopardı ve Macwitty'ye bir emir yazdı:

"Kaptan Ryan'ı nehri tutma emriyle bırakın; ve hemen, diğer adamlarınızla birlikte, duyduğumuz
nehirden bir mil aşağıdaki sığlığa doğru yürüyün. Oradan geçin ve Fransızların sağındaki
tepelere tırmanın; adamlarınızı olabildiğince çok gösteriş yapmak için dağıtın ve Fransızları saldırıyla tehdit edin. Kaptan Ryan'a ateşini iki katına çıkarmasını söyleyin, böylece Fransızlar kuvvetlerinizin geri çekildiğini fark edemez."

Bunu emir subaylarından birine verdi ve ona nehri yüzerek geçmesini ve
Binbaşı Macwitty'ye teslim etmesini söyledi.

Terence bunu yaptığında, dikkatini
olanlara verebildi. Vadinin karşısında adamları artık tepeye tırmanmış ve gerillalara katılmışlardı. Fransız süvarileri, tepelere
yükselemedikleri için geri çekilmişlerdi. Yaklaşık bin beş yüz kişilik bir Fransız kolu o yöne doğru yürüyordu.

Tahmin ettiği gibi, önündeki muharebe erleri ancak
çok az yol katedebiliyorlardı; belli ki takviyenin gelmesi için duruyorlardı, ki takviye hala yarım milden daha uzaktaydı.
Fransız topçular
nehrin kıyısından çekilmişlerdi ve piyadelerinin ilerlemesini
korumak için mevzi alıyorlardı; ve atışları
hemen tepeden şarkı söyleyerek geldi - ancak, dalganın tepesinde yatan ve Fransız muharebe erlerine sürekli ateş eden
Portekizlilere hiçbir zarar vermedi.

On dakika sonra, kol savunma hattına kısa bir mesafedeydi. Terence emir verdi ve adamları arkalarındaki
daha dik bir yamaçtan yukarı çekildiler; gerillalara ise Fransızlar tepeye otuz yarda yaklaşana kadar
hızlı bir ateş
etmeye devam etmeleri ve sonra tam hızla geri dönüp
yukarıda ona katılmaları emredildi.

Portekizliler mevzilerini henüz almışlardı ki aşağıda muazzam bir
ateş
çıktı. Bir dakika sonra gerillalar tepeye doğru
hızla koşarken görüldüler ve hemen arkalarından Fransız hattı yüksek sesle tezahürat ederek geldi. Portekizliler belirdiklerinde ateş açtılar ve
öyle bir kararlılık ve kesinlikle ki Fransızların önde gelen
sı neredeyse yok edildi. Fakat dalga yukarı doğru ilerledi ve subaylarının bağırışlarıyla
cesaretlenerek ikinci mevziye doğru ilerlediler. Yarım saat boyunca inatçı bir mücadele sürdürüldü,
pozisyonun gücü Fransızların üstün sayılarının etkisini nötralize etti. İspanyollar iyi savaştı, Portekizlilerin kararlılığını taklit ettiler ve çoğunlukla iyi nişancılar olduklarından, ateşleri
çok ölümcüldü; ve Fransızların birkaç kararlı saldırısı
ağır kayıplarla püskürtüldü.

Sonra, aşağıdaki vadiden bir boru sesi duyuldu.
Çağrı saldırganların borularıyla tekrarlandı ve Fransızlar yavaş yavaş ve isteksizce geri çekilmeye başladı.

Terence etrafına baktı. Zaman zaman karşıdaki tepelere
bakmıştı ve oradaki adamlarının Fransızların saldırısından önce istikrarlı bir şekilde ve iyi bir düzen içinde geri çekildiklerini görmüştü; ve şimdi vadiden gelen kuvvetlerinin
tepe boyunca hızla onlara yardım etmek için yürüdüğünü gördü; Fransız sağında, Macwitty'nin komutası, gerçekte sahip olduğundan çok daha fazla güçle yayılmış bir şekilde, sanki saldırıya doğru
gidiyormuş gibi yamaçtan aşağı doğru hareket ediyordu.

Aşağıda, vadide, süvarileri ve topçularıyla bir Fransız piyade taburu sıralanmıştı ve açıkça sadece
saldıran iki kolun geri çekilmesini bekliyorlardı.

Fransız komutan şüphesiz bir tuzağa
yakalandığını düşünüyordu. Nehrin geçişini sağlayamayan ve
tepelerde birliklerinin inatçı direnişini
görerek, olay yerine iki taze düşman birliğinin
gelmesi, düşmanın büyük bir güçle karşı karşıya olduğuna ve
çok geçmeden tamamen kuşatılabileceğine inanmasına neden oldu. Geldiği yoldan
yavaşça ilerledi ve hemen
iki ayrı grup ona katıldı.

Terence, yola koyulur koyulmaz, Macwitty ve Moras'a vadinin kendi taraflarındaki tepelerde Fransızları takip etmeleri ve onları olabildiğince taciz etmeleri emrini vermek için dörtnala bir emir gönderdi; kendisi ise Bull'un emriyle, onlarla paralel bir şekilde kendi tarafındaydı. Fransız süvarileri, onların kolunun önündeydi. Önde gelen tabur, tepelerin alt yamaçlarında çatışmacı olarak atıldı; arkadaki topçular, tepelerin üstündeki tepelere
çıktıkları anda Portekizlilere ve İspanyollara yoğun bir ateş açtı. Terence, adamlarını tepede tuttu ve Macwitty'ye de aynısını yapması için işaret verdi; ancak gerillalar yamaçtan aşağı akın etti ve Fransız koluna sinir bozucu bir ateş açtı. Terence, adamlarını çift olarak yanına aldı ve kolun başında, tahkim ettikleri noktadan vadiye indi.

Burada sert bir çatışma yaşandı. Fransız süvarileri, ağır bir şekilde
acı çektikten sonra geri çekildi. Piyadeleri cesurca ilerledi ve şiddetli bir
mücadeleden sonra Portekizlileri duvarlarından ve yamaçtan
sürdü. Burada, sütun açılana ve Fransız topçuları öne gelene kadar yoğun bir ateş sürdürdüler; Terence
hemen adamlara dağılmalarını ve tepeye tam hızla tırmanmalarını emretti.

Kırık köprüleri onarmaya çalışmadan, Fransız piyadeleri dereyi göğüs hizasında geçti ve süvari ve topçu onları takip etti; ve Terence, geri çekilmelerinin ciddi şekilde
rahatsız edilemeyeceğini ve bunu yapmaya çalışırsa, topçularından çok
acı çekeceğini görerek, durma sinyali verdi;
ve Fransızlar, dereyi geçemedikleri tüm yüklerini geride bırakarak Valladolid'e geri çekilmeye devam ettiler.

Terence'in kuvvetleri tepelerden indi ve vadide toplandı. Çabalarına eşlik eden
başarı için tebrikler paylaşıldı. Sonra hemen yoklama yapıldı ve Minho alayından yüz üç adamın
eksik olduğu görüldü. Gerillalar arasında yoklama yoktu; ancak Moras'ın, toplanan sayıyı saydıktan sonra yaptığı tahmine göre, saflarda iki yüzden fazla kişi yoktu, bunların tam yarısı Fransız süvarileri tarafından yakalanıp öldürülmüştü. Terence hemen kendi adamlarından iki grubu, savaşın en şiddetli olduğu noktalara gönderdi. Fransızlar da dahil olmak üzere yaralıları toplayıp vadiye doğru
taşıyacaklardı; gerilla grupları ise Fransız topçularının ve tüfeklerinin ateşinden düşen yoldaşlarını bulmak için yamaçları, eylem alanına doğru ararken.

Yaralılar toplandığında, iki yüzden fazla Fransız piyadesi, elli dokuz gerilla ve yirmi dört Portekizli olduğu görüldü. İkinci gruptaki yaralıların daha az olması, Fransızlar tepeye tırmanırken onlara ateş etmek için
yatarken başlarından vurulmuş olmaları gerçeğiyle açıklanıyordu. İki yüz otuz Fransız askeri öldürülmüştü.
Terence hemen adamlarına geniş siperler kazdırdı, bu siperlere üç milletten askerler yan yana yatırıldı.

Vagonda önemli miktarda yedek mühimmat ele geçirildi, adamların fişek kutuları tekrar dolduruldu ve geri kalanlar bir vagona konuldu. Sürücülerden bazıları izlerini kesmişti, ancak diğerleri bunu yapmayı ihmal etmişti ve hem dost hem de düşman olmak üzere tüm yaralıları ve önemli miktarda unu taşımak için yeterli vagon vardı.

Fransız yaralılar Macwitty'nin geçtiği sığlığa götürüldü; ve sonra bacaklarından yaralanan ve yürüyemeseler de araba kullanmaya uygun olan bazılarına dizginler verildi ve vagonları on iki mil uzaklıktaki Zamora'ya götürmeleri söylendi.
Elli adama, kasabanın görüş alanına girene kadar onlarla birlikte yürümeleri söylendi; aksi takdirde kesinlikle saldırıya uğrayacaklardı ve tüm yaralılar İspanyol köylüler tarafından katledilecekti.

Daha sonra kuvvetler tekrar dağıldı, her kol adamların taşıyabildiği kadar un ve et aldı. Geriye kalan vagonlar ve erzaklar
bir araya yığıldı ve ateşe verildi.

Bu yapılmadan çok önce, Ryan ve komutası onlara yeniden katılmıştı. Fransızlar vadide kaybolana kadar nehri korumaya devam etti ve sonra sığlıktan geçti, ancak tüm
aceleyi kullanmasına rağmen, tüm
mücadele bitene kadar kuvvete yeniden katılmadı.

"Bu iyi bir günlük işti, Terence," dedi, o akşam, kuvvet Tordesillas'a girdiğinde ve geceyi orada geçirdiklerinde. "Valladolid'deki generalin Salamanca'ya haberciler gönderip, kuvvetimizin oldukça
abartılı bir hesabını vereceğinden ve onlardan hemen Marmont'a büyük bir takviye göndermelerini rica edeceğinden emin olabilirsin. Eğer haberciler ilk etapta bir
yoldan sapmaya çalışırsa, onları kesemeyiz."

"Hayır, Dick, ve eğer yapabilseydik, yapmazdık. Hiç şüphem yok ki, kolunun katıldığı gücün gerçekte olduğundan neredeyse iki katı olduğunu bildirecektir. Ayrıca, ne kadar keskin olursak olalım, bu zamana kadar Zamora'dan bazı habercilerin ulaşmasını bekliyorum. Oradaki komutan, o kasabanın yakınında büyük bir güç olduğunu bildirecek; ve orayı tamamen savunmasız bırakmadan, onlara karşı çıkmak için yeterli güce sahip olmadığını. Bu güçle bizimkilerin Valladolid koluna saldırıda el ele verdiğini veya bunun ülkeyi taciz eden ve müstakil mevzileri kesen tüm güçle aynı şey olduğunu bilemezler. Ayrıca, bu toplantının sadece gerillaların veya isyan eden köylülerin bir araya gelmesi olmadığı; aralarında hatırı sayılır sayıda düzenli birlik olduğu gerçeğinin büyük bir etkisi olacaktır; ve Marmont, haberi alır, ülkeyi temizlemek için
on beş veya yirmi bin asker
gönderir.

"Şimdi, yapılacak ilk şey, çatışmanın
raporunu hazırlamak ve Wellington'a göndermek. Bence
sen bunu kendin taşısan iyi olur, Dick. Miranda'ya giderken rahatsız edilmenizden korktuğunuzu sanmıyorum ve bir subay olarak yeni atlar edinebilir ve haberleri bir emir subayının yapabileceğinden daha hızlı alabilirsiniz; ve şefin burada neler olduğunu en kısa sürede bilmesi büyük önem taşıyor. Geçtiğimiz haftaki hizmetlerinizden çok güçlü bir şekilde bahsedeceğim ve seçilen bir subayın bir başarının haberini taşıması her zaman iyi bir şeydir; ve son olarak, sınırı geçtiğimizden beri operasyonlarımız hakkında bir emir subayının yapabileceğinden çok daha iyi bir açıklama yapabilirsiniz ve Wellington gelecekteki çalışmalarımız için emirleri geri göndermek isteyebilir."

"Ben varım," dedi Ryan, "ve teklifiniz için teşekkür ederim. Ne kadar kalacaksın?"

"Şey, saat sekiz ve gece yarısı başlarsanız yeterince erken olacaktır; bu yüzden akşam yemeğinizi bitirdiyseniz, yan odadaki yatağa uzanıp uyusanız iyi olur; çünkü
dün gece boyunca yürüdün ve böyle bir yolculuğa
başlamadan önce biraz dinlenmen gerekecek."

Bölüm 15: Dick Ryan'ın Yakalanması.

Terence iki mesaj yazdı, biri çatışmanın tam bir hesabını veriyordu, diğeri sınırı geçtiklerinden beri yapılan işin ayrıntılarını. Bunları ikişer ikişer yazdı, böylece
üç saat sonra başka bir haberci gönderebilirdi;
Ryan'ın Miranda'ya
ulaşamaması durumunda. Çeşitli birliklerin gücü hakkında gerçek bir hesap vermekten dikkatlice kaçındı, her durumda sayıyı gerçek güçlerinin beş katı olarak koydu, böylece eğer mesajlar başarısız olursa,
Fransızlara hiçbir bilgi iletilmeyecekti, aynı zamanda işgalci gücün
şimdiye kadar varsaydıklarından çok daha güçlü olduğuna inanmaya yönlendirileceklerdi. Ryan, mesajları teslim ettiğinde,
elbette, rakamların her durumda beşe bölünmesi gerektiğini ve sahte sayıların neden
eklendiği.

Terence onu saat bire kadar uyuttu ve sonra uyandırdı.

Vadi boyunca binicisiz dolaşan birkaç Fransız atı bulunmuştu; ve bunların en iyileri onun için seçildi. Birkaç dakika
sonra Dick, Miranda'ya doğru yola koyuldu. Seyahat edeceği yol onu Zamora'nın yaklaşık altı mil güneyine götürecekti ve binilecek mesafe elli ila altmış mil arasındaydı. Bunu dörtnala yapamayacağını biliyordu ve sabit bir
hızla, bazen dörtnala bazen de dörtnala gidiyordu. Artık eylül ayının sonlarıydı ve saat beş buçukta Ryan, takip ettiği yolun Zamora ile Salamanca arasındaki ana yolu kestiği noktaya
yaklaştığında hava hala karanlıktı.

Dörtnala giderken, aniden, şaşkınlığına ve dehşetine, bir süvari birliğinin ortasına
girdi ve ana yolda durdu. Atının ayak sesleri duyulmuştu ve daha kılıcını çekemeden yakalanıp esir alındı. Bir Fransız subayı sırada ilerledi.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Bir esir aldık, efendim," diye cevapladı çavuş. "Bu kavşaktan geldiğini duyduk ve aramıza
girerken yakaladık. O bir asker -gördüğüm kadarıyla bir subay olduğunu düşünüyorum."

"Siz kimsiniz, efendim?" dedi Fransız subay Ryan'a.

Ryan, gizlenmenin faydasız olduğunu gördü. Yakında kırmızı üniformasının görülebileceği kadar
aydınlanacaktı. Bu yüzden, kırık bir Fransızcayla şöyle cevap verdi:

"Benim adım Ryan. Yüzbaşı rütbesine sahibim. Miranda'ya doğru giderken, ne yazık ki, askerleriniz durdurulurken onlarla karşılaştım. Onları duymadım ve tabii ki, aralarına
girinceye kadar göremedim."

[Resim: 'Hemen arayın.']

"Elinde mesajlarla birlikte, şüphesiz," dedi subay. "Hemen arayın, beyler. Onları yok edebilir."

"İşte buradalar, efendim," dedi Ryan, mesajları ceketinin içinden çıkararak. "Beni aramanıza gerek yok. Size şeref sözü veriyorum, bir İngiliz subayı olarak, yanımda başka kimse yok."

"Onu birliğin ortasına koyun, çavuş," dedi subay. "Her iki tarafına da özel olarak birer asker koyun. Dizginlerini çözün ve onları askerlerin dizginlerine bağlayın. Siz onun arkasında
binin ve onu dikkatle izleyin. Bu önemli bir
yakalama."

Beş dakika sonra, filo tekrar güneye doğru yola koyuldu.
Ryan, tam bu süvari birliği geçerken
o noktaya ulaşmış olmanın kötü şansına sessizce küfrettikten sonra, tam o anda onları oraya
göndermiş olan kötü talihin ne olduğunu merak etti. Bir sonuca varması uzun sürmedi. Fransız yaralıların konvoyu akşam geç saatlerde Zamora'ya
varmıştı; ve komutan, şimdiye kadar yolları kapatmış olan düşmanın, kolona yapılacak saldırı için yoğunlaşmış olabileceğini düşünerek, yaralılardan öğrendiği, beş bin kişilik bir kolonun yenilgisiyle ilgili önemli haberi taşımak üzere bir süvari filosu göndermeye karar verdi.
Valladolid'den yardıma gelen.

Grup hızlı bir şekilde ilerledi ve hiçbir direnişle karşılaşmadan, sabah saat onda Salamanca'ya ulaştı.

Komutan, hemen Ryan'la birlikte, dört asker tarafından korunan
birlikte generalin ikametgahına gitti. Dick'i refakatçisiyle birlikte dışarıda bırakarak eve girdi ve adını ve kendisine verilen görevi generale bildirdi. Hemen odasına alındı.

General içeri girerken, "Geçtiğiniz için sizi tebrik ediyorum, Yüzbaşı D'Estrelles," dedi. "Zamora'dan haber alalı on gün oldu. Altı haberci gönderdik, herhangi birinin gelip gelmediğini bilmiyorum."

"Hayır efendim, hiçbiri. Komutan her gün bir veya iki tane gönderiyordu; ve sanırım sizin gönderdikleriniz gibi onlar da durduruldu."

"Bütün ülke alevler içinde görünüyor," dedi general. "Beş veya altı grup silahsız olarak buraya geldi, düşman tarafından ele geçirildi; ve Zamora'ya ve oradan da Valladolid'e giden yoldaki tüm mevzilerimizin ele geçirildiği anlaşılıyor. Adamlar sadece aniden öylesine büyük bir güç tarafından saldırıya uğradıklarını ve direnmenin imkansız olduğunu
bildirebildiler. Diyorlar ki, bütün ülke gerillalarla dolu gibi görünüyor, ancak aralarında kesinlikle hatırı sayılır sayıda düzenli asker var. Zamora'da ne oldu?"

"Bu mesajlar sizi bilgilendirecektir, efendim; ancak size şunu söyleyebilirim ki
neredeyse kuşatılmış durumdayız. Ülkenin etrafı düşmanla dolu.
Güçlü iki veya üç keşif, en kararlı muhalefetle karşılaştı."

"Valladolid ile iletişim halinde misiniz?"

"Hayır, efendim. Bizim iletişimlerimiz bu kasabaya olanlarla aynı anda kesildi; ancak generalin mesajından, Valladolid'den yardımımıza gelen birliğin başına ciddi bir felaket geldiğini göreceğinizi üzülerek söylüyorum."

General mesajı aldı ve içeriğini hızla inceledi.

"Beş bin kişilik bir birlik, süvari ve toplarla püskürtüldü!
Düşman gerçekten de güçlü olmalı. Serbest bıraktıkları esirlerden aldığımız tahminlere göre, tam on bin kişi olmaları gerektiğini düşündüm. Moras'ın gönderdiği yaralıların, onunla birlikte savaşanların on iki bin kişi olduğunu tahmin ettiğini görüyorum; ve bu kadar kısa bir sürede tam güçle bir araya gelmeleri pek olası değil."

"Ayrıca, general, bu sabah şafaktan önce, Miranda'ya giderken bir İngiliz subayını, mesajlarla birlikte ele geçirdiğimizi bildirmeliyim. Neyse ki bir anlığına durdurulduk, bu yüzden
aramıza girene kadar varlığımızın farkında değildi.
Bunlar onun mesajları. Açmadım."

"Gerçekten önemli bir ele geçirme," dedi general; "yani,
raporda çatışmanın ayrıntıları varsa. İçeriği,
şu anda sahip olduğumuzdan daha net bir fikir edinmemizi sağlayabilir, sayıları."

Mührü kırdı ve çatışmanın anlatımını okudu.

"T. O'Connor imzalı, albay," dedi. "İsmi,
çok aktif bir partizan lideri olarak bizim tarafımızdan iyi biliniyor. Üç
sütun İngiliz subaylar tarafından komuta edilmiş gibi görünüyor. İşte
onlar: Binbaşı Bull, Binbaşı Macwitty ve Yüzbaşı Ryan."

"Esir aldığımız kişi Yüzbaşı Ryan, efendim."

"Mevzileri iyi ve yetenekli bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor.
Nehrin karşısındaki köprü yıkılmıştı ve geçişimize bir
sütun karşı koyuyordu. Geçidi zorlamaya çalışırken, her iki yanda ve arkada birer tane olmak üzere üç
sütun daha bize saldırdı; geçidi savunan kuvvetin bir kısmından oluşan dördüncüsü ise, diğer
sütunlarla yeterince çatışmaya girdiğimiz anda, geçidin aşağısından geçerek bin kişiyi nehir kıyısında bize karşı bırakarak solumuza doğru ilerledi. Kendilerini böylece çok daha az sayıda bulan
sütun geri çekildi ve arkalarında yaklaşık beş yüz ölü ve yaralı bıraktı. Geçitleri, bazı köprüleri yıkmış ve vadiye bir göğüs siperi
atmış olan düşman tarafından kapatıldı; ancak sert bir çatışmadan sonra
yollarını açtılar."

Daha sonra diğer mesaja döndü.

"Bu daha da faydalı," dedi. "Sınırı geçtiklerinden beri
yaptıkları işlemlerin genel bir raporu ve her bir kolun
numarasını veriyor. Toplamda yirmi beş bin adam var;
bunların yaklaşık on bini düzenli birlikler, geri kalanı ise gerillalar gibi görünüyor."

"Tutukluyu görmek ister misiniz, efendim? Dışarıda
muhafızla bekliyor."

"Evet, onu görmem de iyi olur, aslında, bize
bu raporlarda yer alan bilgilerden daha fazlasını veremez, ki bu raporlar
çok dolu ve ayrıntılıdır."

"Yani, efendim," dedi Ryan içeri getirildiğinde, "siz bir İngiliz subayısınız."

"Öyleyim, efendim," diye cevapladı Dick sessizce. "Şu anda ayrı görevdeyim,
Albay O'Connor'ın kadrosunda görev yapıyorum."

"Gerilla şefi Moras'la kim var," dedi general.

"Evet, efendim. Albay O'Connor komutasındaki birlikler Moras ve diğer kuvvetlerle birlikte hareket ediyor; elimize düşen askerlerinizden hiçbiri hakaret veya yaralanmaya uğramadı ve hepsine silahlarından mahrum bırakıldıktan sonra serbest bırakılmalarına izin verildi. Albay O'Connor ayrıca, savaştan sonra elimize düşen tüm Fransız yaralılarını, güçlü bir birlik eşliğinde, Zamora'ya bir mil kadar yakın bir mesafeye kadar gönderdi; köylülerin katliamından korumak için."

"Bir İngiliz subayından bekleneceği gibi davrandı, efendim," dedi general sıcak bir şekilde. "Savaş her zaman aynı ilkeye göre yürütülseydi, bu hem ordular hem de bu ülkenin halkı için daha iyi olurdu. İsterseniz sizi şartlı tahliye edeceğim."

"Teşekkür ederim, General, ancak kaçma fırsatı görürsem, ellerimin serbest olmasını tercih ederim."

"Bunu yapma olasılığınız düşük," dedi general, "çünkü şartlı tahliyenize bağlı kalmayı reddederseniz, ülke temizlenene ve bir konvoyla Fransa'ya gönderilebilene kadar, bahsettiğiniz fırsatlardan herhangi birine sahip olmanıza karşı önlemler almak zorundayım. Reddettiğiniz için üzgünüm ama benzer koşullar altında ben de aynısını yapmalıyım, sizi suçlayamam."

Buna göre, Ryan şehrin kalbindeki güçlü bir hapishaneye götürüldü; ancak orada kendisine rahat bir yer tahsis edildi, kapısına bir nöbetçi konuldu ve avluya bakan pencere sıkıca kapatıldığı için kaçma şansı gerçekten de çok azdı; ve generalin teklifini kabul etmediği ve kaçma girişiminde bulunmamak için şartlı tahliye izni vermediği için neredeyse pişmanlık duymaya meyilliydi.

İki gün sonra Salamanca'ya ait olan Moras'ın adamlarından biri, arkadaşlarını görmek için şehre gitti ve Zamora'dan gelen bir grup Fransız ejderhası tarafından bir İngiliz subayının yakalandığı haberini getirdi. Kasabalıların çoğu tarafından, etrafında dört askerle birlikte, valinin evinin kapısında atının üzerinde otururken
görülmüştü. şehir hapishanesi. Tarihlerin karşılaştırılması, tutuklunun Dick Ryan olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını gösterdi ve Terence, kaybından dolayı çok üzüldü.

"Haberler açısından," dedi Herrara'ya -bir gün önce, artık saldırıdan güvende olan kalelerinden gelmişti- "Fransızların eline düşmelerinin başka türlü olmaktan çok şans eseri olduğuna şüphe yok; çünkü onlara gücümüz hakkında tamamen abartılı bir izlenim verecekler ve iki saat sonra ayrılan emirerin güvenli bir şekilde
geçtiğinden hiç şüphem yok. Yine de Ryan'ın esir alınmasından çok rahatsızım. Hizmetlerini ve arkadaşlığını çok özlüyorum ve eğer onu kurtarabilirsem, bunu yapacağım. Moras'ı göreceğim ve haberi getiren adamı daha fazla ayrıntı toplamak için tekrar geri göndermesini isteyeceğim. Konuyu kendim ele almak istiyorum ama burada komuta bende olduğu için, özel bir dostluk sorusundan önce bana emanet edilen görevi göz önünde bulundurmalıyım." Moras hemen Terence'ı görmeye geldi ve Terence ona ne istediğini söylediğinde, Ryan'ın tutulduğu yerle ilgili mümkün olan her ayrıntıyı hemen almaya girişti.

"Kasabadan birkaç adamım geliyor," dedi, "ve hemen aralarında soruşturmalar yapılmasını sağlayacağım; ve yardım edebilecek bağlantıları olan yarım düzine kişi seçip onları Salamanca'ya göndereceğim; birlikte hareket etmeleri, rüşvetle bir şey yapmanın mümkün olup olmadığını tespit etmeleri, tutukluyla iletişim kurmaya çalışmaları ve hapishaneden kaçışı için bir plan yapmaları talimatıyla.

"Fransızlar gelmeden önce güçlü bir yerdi. Şehir hapishanesiydi; ama onlar devraldılar ve sadece savaş esirleri için değil, halkınızla iletişimde olduğundan şüphelenilen kişiler için ve hatta emirlere itaatsizlik veya itaatsizlikten veya diğer suçlardan hüküm giymiş kendi ordularının subayları için bile kullandılar. Göndereceğim ve konunun genel düzenlemesini emanet edeceğim adamlardan biri, teğmenlerimden biri olan Leon Gonzales. Çocukluğumdan beri arkadaşımdır ve ben ilahiyat fakültesine girdiğimde hukuk öğrencisi olarak girmiştir. Cesaretli ve korkusuzdur. Mükemmel bir kafası vardır ve üniversitedeki genç erkekler arasında ve hatta toplumun tüm sınıflarında geniş bir tanıdıklığı vardır. En iyi ailelerimizden birine mensuptur."

"Evet, elbette onu tanıyorum," dedi Terence. "Birkaç kez sizinle birlikte geldi, siz
atla geldiğinizde; ve Fransız garnizonunu Tordesillas'ta ele geçirdiğimizde
benimle birlikte olan müfrezenin komutanıydı. Kendisinden çok memnundum ve onu fazla
görmek için çok meşgul olmama rağmen, ona karşı büyük bir sevgim olduğunu hissettim.
Şunu söylemeliyim ki, eğer mümkünse, bu işi
başarılı bir şekilde
yönetebilecek adam odur."

"Her halükarda, bu öğleden sonra, kendisinin seçebileceği altı adamla birlikte onu göndereceğim," dedi Moras. "Bu gece yürüyüşe geçtiğimizde
burada bırakacağımız grubun komutasında kalmasını amaçlamıştım; ama bunu bir başkasına devredeceğim."

O gece, 500 gerilla ve Minho alayından çok sayıda kişi hariç, kuvvet, işgal ettikleri istasyondan ayrılıp Valladolid ile Valencia arasında yeni bir mevzi almaya gitti. Herrara, 500 Portekizlinin komutasında geride kalacaktı. Bunlar, gerillalarla birlikte eski mevzilerini işgal edecek; tüm iletişim hatlarını durduracak, daha önce ziyaret edilmemiş köy ve kasabalarda kendilerini gösterecek ve iki veya üç yüz kişilik gruplara ayrılarak ülke çapında hızla yürüyeceklerdi, böylece ana gövdenin başka bir yere taşındığı gerçeği Fransız yetkililer tarafından bilinmeyecekti, bu nedenle Valladolid'in kuzeyindeki yolu kesecek olan kuvvetin yeni gelen bir kuvvet olduğuna inanacaklardı. Otuz altı saat sonra Terence, alayından bir buçuk tabur ve Moras'ın 1500 gerillasıyla, Valensiya'nın doğusunda, Esqueva ve Arlanza nehirleri arasında uzanan dağlarda mevzilerini aldılar. Bu mevziden, aynı kolaylıkla, Valladolid ile Valensiya arasındaki yola veya ikinci kasaba ile Burgos arasındaki yola inebilirlerdi. Burada birkaç hafta boyunca kendilerini korudular, ilk olarak Valladolid'den güneye gelen konvoylara saldırdılar ve bunlar yalnızca saldırıya uğramak için çok güçlü olan eskortlarla ilerlediklerinde, Burgos'a giden yolda operasyonlarını sürdürdüler. Bu baskınlarda bol miktarda erzak, önemli miktarda silah ve çok sayıda cephane ve iki veya üç durumda birliklerin ödemeleri için götürülen büyük miktarda hazine elde ettiler. Erzak ve şarap, gücün desteği için fazlasıyla yeterliydi. Paranın yarısı gelecekteki ihtiyaçlar için ayrıldı ve Moras alayının sandığı ile Minho alayının sandığı arasında paylaştırıldı. Diğer yarısı da benzer şekilde adamlar arasında ödül parası olarak paylaştırıldı ve bir kısmı komutası için Herrara'ya gönderildi.

Çetenin operasyonları Fransızlar için büyük bir sıkıntı ve zorluk yarattı.
Artık Fransa'dan Burgos ile Valladolid arasındaki ana yoldan ve oradan Salamanca veya Zamora'ya, konvoylara güçlü birlikler eşlik etmeden seyahat etmek mümkün değildi. Dağlara birkaç saldırı, her zaman büyük bir askeri merkez olan Burgos'tan, Valencia'dan gelen müfrezelerin yardımıyla düzenlendi; ancak bunlar hiçbir şekilde başarılı olmadı. Geçitlere girdiklerinde, görünmez düşmanların yoğun ateşiyle saldırıya uğradılar. Üzerlerine büyük kayalar yuvarlandı; ve
çok fazla kayıptan sonra, tepelere doğru ilerlemeyi başardıklarında, düşmanlarının hiçbir izine rastlanamadı.

Moras'ın gerillaları arasında hem Burgos hem de Valencia yerlileri olduğundan ve bunlar arkadaşlarıyla iletişim kurmuş olduklarından, grup Fransızların her hareketinden haberdar ediliyordu ve bir konvoy veya tepelere bir sefer yola çıkmak üzereyken erken istihbarat alıyor ve kullanılan askeri gücün tam gücü hakkında bilgi ediniyorlardı. Bu nedenle, konvoya saldırmak için her zaman dışarı çıkmaya veya bir sefer dağlara girer girmez ona karşı koymaya hazırdılar. Depoları kayaların arasına gizlenmişti ve birkaç parçaya bölünmüştü, böylece Fransızlar şans eseri veya ihanetle bunlardan birini keşfederse, kayıp onları sakat bırakmayacaktı. En büyük düşmanları soğuktu. Artık Ekim ayının sonuydu ve birkaç kez kar yağmıştı ve büyük ateşleri yakmak gerekiyordu. Bu iki kat daha rahatsız ediciydi. İlk olarak,
gündüz duman ve gece alevler kamplarının konumunu ele verebilirdi; ve ikinci olarak, tepeleri hızla örtecek olan kardaki izleri, düşmanın
nereye giderlerse gitsinler onları takip etmesini sağlayacaktı. Bu nedenle,
artık oradaki konumlarını koruyamayacaklarına,
ovalara geri dönmeleri gerektiğine karar verildi.

Herrara ile sık sık iletişim kurulmuştu; o da Salamanca'nın artık o kadar büyük bir kuvvet tarafından işgal edildiğini ve artık konumunu koruyamayacağını; ve Douro'yu geçerek geri çekildiğini ve Zamora ve Benavente'ye doğru sık sık seferler yaptığı kaleye yerleştiğini bildirdi.

Hapishanedeki Dick Ryan için ilk iki hafta yavaş geçmişti.
Terence'in, yakalandığını öğrenir öğrenmez onu kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğini gayet iyi biliyordu; ancak ona nasıl maddi yardımda bulunabileceğini göremiyordu. Salamanca'daki Fransız kuvvetleri, onu zorla kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin olasılığını kabul edemeyecek kadar güçlüydü ve parmaklıklı pencereler ve nöbetçi kulübesi, dışarıdan gelebilecek her türlü iletişim şansını kapatıyor gibiydi. Hapis cezasının onuncu gününde, yemeğini getiren çavuşun değiştirildiğini fark etti.

"Çavuş Pipon'a ne oldu?" diye sordu, onun yerini dolduran astsubaya.

"Dün akşam sokakta öldürüldü," diye cevapladı adam.
"Sıradan bir kavga değildi, çünkü yarım düzine hançer
bıçağı vardı. İspanyol köpeklerinin kasabada bir Fransız askerini öldürmesinin üzerinden epey zaman geçti ve bu olay büyük bir yaygara kopardı. Belediye, katilini
bulamazlarsa 10.000 dolar ödemek zorunda kalacak. Ayrıca ilginç olan şu ki, Pipon sarhoş olacak bir adam değildi. Tek kelime bile konuşmuyordu ve bu nedenle bir İspanyolla
tışmış olamazdı.

"Daha önce olduğundan daha dikkatli olmamız emredildi. Sanırım
yetkililer belki de ona rüşvet verme girişimi olduğunu düşünüyorlar ve onu yapan adamı yakaladığında, adamın yoldaşlarından bazıları ona
saldırıp onu öldürdüler."

Ryan bu varsayımın doğru olup olmadığını ve ilgili adamların Terence tarafından serbest bırakılması için işe alınıp alınmadığını merak etti. İki gün sonra, günlük ekmek erzağını oluşturan somunu keserken, ortasında küçük bir kağıt parçası buldu. Belli ki ekmek pişmeden önce oraya konmuştu, ancak çok yakından incelemesine rağmen, notun
yerleştirildiği bir kesiğin kabuğunda hiçbir iz bulamadı. Sadece şu sözcükler vardı:

"Gözlerinizi açık tutun ve hazır olun. Arkadaşlar senin serbest kalman için çalışıyorlar."

Böylece Terence işteydi. Fırıncının kazanılmış olduğu aşikardı,
ama bu özel somunun ona nasıl verildiğini hayal edemiyordu; tabi ki hapishane erzaklarının dağıtımından sorumlu adamlardan biri rüşvet almamışsa.
Böyle bir şeyin gerçekleşmiş olması gerektiğinden emindi
ve hapishaneden nasıl çıkarılabileceğini hala hayal edemese de, Terence'in bir şekilde bunu başarabileceğini hissediyordu. İkincisinin manastırdan nasıl kaçtığını düşündü,
ama orada hüküm süren gevşeklik, insanların mallarını mahkumlara satmaları için içeri girmelerine izin verilmesine
izin verilmiyordu,
tutuklandığı hapishanede.
Mahkumların avluda bir saat egzersiz yapmalarına gerçekten izin veriliyordu,
ama hiçbir sivil içeri girmiyordu ve on iki Fransız askeri avludakilerin her hareketini izliyordu ve tek bir kelime bile söylemelerine izin vermiyordu takas edilecek.

Bir hafta daha geçti ve Ryan, dışarıdaki arkadaşlarının
planı imkansız olarak gördükleri için vazgeçtiklerinden korkmaya başladı, bir gün
başka bir mesaj aldı:

"Bu gece soyunmayın. Avluya vardığınızda,
sağdaki ilk geçidi kullanın. Sonuna kadar takip edin.
Pencerenin parmaklıkları neredeyse kesilmiş.
Bununla birlikte bir testere var.
Orta parmaklıklardaki işi bitirin. Dışarıda
aşağı sarkan bir kordon göreceksiniz. Arkadaşlar sizi bekliyor olacak."

Notun yanında, yuvarlak yuvarlak sarılmış çok ince bir çelik testere ve
küçük bir şişe yağ vardı. Ryan bunu okurken sevinçten çığlık attı;
sonra testereyi ve yağ şişesini yatağına sakladı,
küçük notu bir pelet haline getirip yuttu. Akşam yemeğini yerken,
bu kadar çok şeyin nasıl başarılmış olabileceğini düşündü. Hapishanenin avlusunun, dışarıdaki zeminden yaklaşık on fit daha yüksek olduğunu biliyordu.
Birisi, gecenin karanlığında, koridor penceresine tırmanıp, aldığı testere kadar ince bir testereyle
parmaklıkları neredeyse birbirinden ayırmış olmalıydı. Kesikler neredeyse fark edilebilir değildi ve muhtemelen her gece, iş bittikten sonra toz veya siyah kurşunla doldurulmuştu. Zorluk büyük olmalıydı, çünkü nöbetçilerin hapishanenin dışındaki sokakta devriye gezdiğini ve işin ancak iki veya üç dakika sürdürülebildiğini öğrenmişti. bilmediği
avluya inmek zorundaydı, ama muhtemelen bir nöbetçinin eski çavuştan
daha rüşvete yatkın olduğu bulunmuştu. Acı bir hayal kırıklığıyla, gece olağandışı hiçbir şey olmadan geçti ve plan açıkça başarısız olmuştu. Ertesi sabah ekmeğini hevesle böldü; ve beklediği gibi
başka bir mesaj buldu:

"Yetkililerin şüpheleri. Nöbetçiler değişti. Dikkat azalana kadar
beklemeliyiz. Kendinizi hazır tutun."

İki hafta geçti; ve sonra, gecenin bir yarısı,
aniden, soyunmadan,
kendini attığı yataktan, kapıda gıcırdayan anahtarı duyduğunda sıçradı. Bir iki dakika
daha ses devam etti ve kalbi tekrar çöktü.

"Anahtarları var ama uymuyor," diye mırıldandı.

Birdenbire sürgünün geri çekildiğini duydu ve kapı sessizce açıldı.

"Hazır mısın?" diye sordu bir ses fısıldayarak.

"Tamamen hazırım."

"O zaman beni takip et."

Ryan yataktan sıçrarken çizmelerini yakalamıştı. Dışarıdaki adam, açıkça, kendikini çıkarmak için önlem almıştı, çünkü
adımları tamamen sessizdi. Dick onu aşağı kata ve avluya kadar takip etti. Sonra adamın, beklediği gibi, üniformalı olmadığını, ancak köylüler arasında genel olarak kullanılanlara benzer uzun bir pelerin ve bir sombrero giydiğini görebildi. Ryan'a gösterilen
geçitten içeri girdi ve sonundaki
ızgaralı
açıklıkta durdu.

Ryan hemen testereyi çıkardı, üzerine biraz yağ döktü ve
tırnağını ince bir çentik bulana kadar çubuğun üzerinden geçirdi. Bunu testereyle temizledikten sonra kesmeye başladı. Görev, beklediğinden çok daha kolaydı, çünkü çubuk zaten neredeyse kesilmişti ve beş dakika içinde
kesim tamamlandı. Birkaç ayak daha yukarıda diğer kesiği buldu ve daha önceki gibi sessizce tamamladı. Sonra kestiği parçayı çıkardı ve adama uzattı, adam da
onu sessizce geçidin kaldırımına koydu.

On dakika içinde diğer çubuk da kaldırıldı.

"İpi bende," dedi adam ve belinden yaklaşık on fitlik sağlam
halatı çözdü.

Ryan başını delikten dışarı uzattı ve aşağı baktı.
Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, ancak iki nöbetçinin ağır ayak seslerini duydu. Ayak seslerinin sesi
uzakta kaybolurken, aniden bir haykırış ve hafif bir hareket duydu ve birkaç saniye sonra, aşağıdan bir ses fısıldayarak sordu:

"Orada mısın?"

"Evet," diye cevapladı Ryan neşeyle.

İpin bir ucundaki ilmiği çubuklardan birinin kütüğünün üzerine geçirerek hemen aşağı kaydı. Bir an sonra, diğer adam da onun ardından aşağı indi.

"Bu taraftan, senor," dedi ses ve elini tutarak onu
sokağın karşısına götürdü; ve sonra, çeyrek mil yürüdükten sonra,
büyük bir evin kapısında durdu. Kapıyı bir anahtarla açtı
ve merdivenlerden ikinci kata çıkan yolu gösterdi; başka bir
kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Girin, senor, evdesiniz."

Ryan, onu serbest bırakan adamın onları takip etmediğini, ancak hapishaneden ayrılır ayrılmaz geri döndüğünü fark etmişti.

"Rica ederim, senor," dedi rehberi, başka bir kapıyı açarak, masanın üzerinde bir lambanın yandığı
güzel bir daireye doğru yol gösterirken.

"Önce kendimi tanıtayım," dedi. "Adım Alonzo Santobel, mesleğim avukatlık. Moras'ın subaylarından biri olan Don Leon Gonzales'in bir arkadaşıyım, sanırım tanıyorsunuz. Bir iki dakikaya kadar burada olacak. İzlenmediğimizden emin olmak için bizi uzaktan takip etti. Beni bu işe dahil etti ve ben de memnuniyetle yardım ettim, ki bu sadece sizi buraya getirmekle sınırlıydı. Geri kalan her şeyi, kendisine eşlik eden altı adamının yardımıyla kendisi halletti. Beklediğinden daha uzun sürdü ama tahmin etmediğimiz zorluklar yaşadık."

Fransızca konuştu ama ekledi: "Söylediklerinizi anlayabilecek kadar Portekizce biliyorum, senor."

"Hepinize gerçekten minnettarım," dedi Ryan sıcak bir şekilde. "Bir yabancı için bu kadar büyük bir risk almanız gerçekten iyi."

"Tam olarak bir yabancı sayılmaz, senor, çünkü arkadaşım Leon Gonzales'in bir arkadaşısınız. "

Bu sırada odanın kapısı açıldı ve adı geçen memur içeri girdi ve Ryan'la sıcak bir şekilde el sıkıştı ve serbest bırakılmasından dolayı onu içtenlikle tebrik etti.

"Teşekkürler, senyor," dedi Dick minnettarlıkla.

"Bu bir görev meselesi olduğu kadar zevk meselesiydi," diye yanıtladı diğeri nazikçe; "çünkü Moras seni serbest bırakma görevini
benim ellerime bıraktı."

"Az önce Senyor Ryan'a," dedi diğeri, "bunu beklediğinden
biraz daha zor bulduğunu söylüyordum."

"Evet, kesinlikle. Öncelikle, yüzüm burada çok kişi tarafından biliniyor
ve ne yazık ki çok sayıda İspanyol Fransızların dostu, bu yüzden
gündüz vakti kendimi sokaklarda göstermeye cesaret edemedim. Ve hikayemi anlatmadan önce, Alonzo, lütfen bir şişe şarap aç ve bir kutu puro çıkar. Arkadaşımız, hapsedildiğinden
beri doğru düzgün bir sigara içme şansı bulamadı.

"Şimdi, senor, size her şeyi anlatacağım," diye devam etti,
bardaklar doldurulur doldurulmaz ve purolar yakılır yakılmaz. "Öncelikle, yanımdaki adamlardan birinin, hapishaneye ekmek tedariki için sözleşme yapan fırıncıda çalışan bir kuzeni var ve
neyse ki, ekmekle birlikte gidip onu teslim edip tartılmasını görmek onun görevlerinden biriydi. Bu, işleri şaşırtıcı derecede basitleştirdi.
Sonra,
genellikle ekmeği astsubaylara veren ve her biri özel sorumluluğu altındaki tutuklular için erzak alan askeri bulmam gerekiyordu. Bana iyi para verilmişti ve bir akşam asker dışarı çıktığında, onunla sohbete başladım. Birlikte bir şişe iyi şarap içme
teklifimi gönüllü olarak kabul etti. Sonra konuyu açtım.

"Sanırım tutuklulara ekmek erzakı dağıtıyorsunuz?" dedim.

"Başını salladı.

"'Görünüşü aynı olsa da, diğerlerinden daha iyi olan özel bir somun ekmek istiyorum, bir arkadaşım olan bir mahkûma ulaştırmak için. Ona ulaştırmak için iki veya üç somun ekmek isteyebilirim ve her somun için yüz frank ödemekten çekinmem.'

"'Yüz frank iyi bir meblağdır,' dedi, 'özellikle de maaşımız genellikle birkaç ay geciktiğinden; ve bir mahkûmun bir somunu diğerinden daha fazla almasında hiçbir sakınca yoktur. Ama hangisinin olduğunu nasıl bileceğim?'

"'Bu, fırıncının sana getireceği son somun olacak, dostum. Sana uzatırken sana göz kırpacak ve sen sadece İngiliz mahkûm için ayrılmış tepsiye koymak zorunda kalacaksın,
Ryan, çavuş mutfağa indiğinde. Ama dikkat et,
hiçbir hata yapıp yanlış tepsiye koyma.'

"'Dikkatli olacağım,' dedi asker, 've aynı fiyata kaç tane
ekmek gönderdiğinizin bir önemi yok.'

"'Pekala,' dedim. 'İşte ilk ekmek için yüz frank, yarın sabah değil, ertesi gün gelecek.'

"Böylece işin o kısmı yeterince kolay bir şekilde ayarlandı; ama
aynı anda yola çıktığım başka bir girişim
zaten başarısız olmuştu. Adamlarım, sizin sorumluluğunuzda olan
çavuşun kim olduğunu keşfetmişti. O eski bir askerdi ve
rüşvet alıp alamayacağından şüpheleniyordum. Biraz Fransızca konuşan adamlardan biri bunu üstlendi, ama bunu denediğinde yanında üç tane daha bulundurmak için önlem aldı. Sessiz bir yerde onunla konuşabilmesi iki veya üç akşam sürdü, ama
sonunda bunu başardı.

"'Çavuş,' dedi, 'bir günde, maaşının bir yılda alacağı kadar para kazanmak ister misin?'

"'Nasıl kazanılacağına bağlı,' dedi çavuş ihtiyatla.

"'Bir arkadaşımızı o hapishaneden çıkarmak istiyoruz,' dedi adam, 've yardımın için bin frank öderiz.'

"Çavuş hemen onu boğazından yakaladı.

"'Bana rüşvet vermeye mi çalışıyorsun!' diye haykırdı. 'Parbleu! Valinin bu konuda ne söyleyeceğini duyacağız;' ve onu sürüklemeye başladı.

"Yapılacak hiçbir şey yoktu ve bir kapının girişinde saklanan diğer üç adam dışarı koştular ve Fransız'ın alarmı çalmasına fırsat vermeden onu hançerlediler. Talihsizdi,
ama kaçınılmazdı.

"Ancak, iki gün sonra somun ekmek güvenli bir şekilde size ulaştı; en azından mutfaktaki asker tarafından
bunu garanti altına aldık. Bu arada, Fransızlar hapishaneyi ele geçirmeden önce hapishanede gardiyanlık yapmış bir adamdan, merdiveninizin altına yakın olan geçidin arkadaki sokaktaki parmaklıklı
pencerede sonlandığını öğrendim. İki adamım parmaklıkları kesmeyi üstlendi. Bu kolay bir iş değildi, çünkü dışarıda nöbetçiler vardı ve
her iki veya üç dakikada bir arkadan biri geliyordu. Adamların hafif bir merdiveni vardı ve adam geçer geçmez sokağın karşısına koştular,
merdiveni yerleştirdiler ve işe koyuldular. Ancak nöbetçinin geçmesiyle sürekli olarak yapılan müdahaleler onları rahatsız etti ve
işlerini büyük ölçüde engelledi.

"Görüyorsunuz, nöbetçi hapishanenin bir tarafındaki şeritte devriye gezmek zorundaydı, sonra arkadan ve arkadan; bu yüzden sadece köşeden sokağın sonuna ve işe geri dönmek için harcadığı zaman vardı. Bu durumdan o kadar rahatsız oldular ki, bir gece nöbetçi nöbeti devralmak için geldiğinde, kalbinden bıçaklanmış halde bulundu ve bu talihsizlik göreve başladıktan hemen sonra olduğu için, adamlar o gece parmaklıklardan birini dosyalamayı başardılar. İlginçtir ki, aynı kaza iki gece sonra oldu; tıpkı Fransız ordusuna katılmış bir İspanyolla anlaştığım gibi, sizin kaçmanıza yardım edecekti. Zeki bir adamdı ve odanızın anahtarını asılı olduğu
mandaldan çıkarmayı ve bunun bir kopyasını almayı başarmıştı, bu mumdan bir anahtar yaptırdık.

"Artık her şey hazırdı. Diğer çubuk, ikinci nöbetçinin başına gelen
kazanın olduğu gece biçildi. Ertesi gece İspanyol
merdiveninizde nöbet tutacaktı ve ben size hazır olmanızı söyleyen bir mesajla birlikte bir somun ekmek gönderdim. Ne yazık ki, ikinci kaza
yetkililerin bu olayların bir mahkumun
kaçışıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmelerine neden oldu. Buna göre,
dışarıdaki nöbetçiler ikişerli olarak görevlendirildi, iki adam birlikte devriye gezdi ve
o akşam, nöbetçiler aniden değiştirildi.

"Bir süre hiçbir şey yapılamayacağı belliydi.
Neredeyse iki hafta boyunca nöbetçilerin bu şekilde kaçması devam etti; sonra, her şey sessizleşince, her şey eski seyrine döndü. Dört nöbetçi çıkarıldı, diğerleri ikişerli olarak birlikte dolaştılar, her çift hapishanenin iki tarafını tuttu. Bu sabah, gece nöbette olduğu için erkenden şehre gelebilen İspanyol'um, kendisiyle bu işi ayarlayan adama gece nöbetinde olacağını ve muhafızların arasında yerini alabileceğini söyledi, böylece kapınıza geldiklerinde orada bırakılacak kişi o olacaktı. Ekmek çoktan gönderilmiş olduğundan, sizi uyarma fırsatım olmadı."

"Sanırım rüşvet verdiğiniz İspanyol asker firar etti?"

"Elbette. Yapabileceği başka bir şey yoktu. Askeri paltosunun altında uzun bir pelerin vardı ve sombrero da içinde düzleştirilmişti, böylece kapınızı açmadan önce, sadece tüfeğini köşeye koyması, paltosunu ve şapkasını yanına koyması ve bir sivil olarak, herhangi bir yerde, sokaklarda dolaşabilecek durumdaydı. İyi bir maaş alıyordu ve Fransız hizmetinden zaten çok
yorgun olduğu için, ona yaptığımız teklifi hemen kabul etti."

Bir süre daha sohbet ettikten ve kurtarma ekibinin işleyişi hakkında daha fazla ayrıntı öğrendikten sonra, Ryan ve Gonzales odadaki kanepelerde birkaç saat uyumak için uzandılar;
bu sırada ev sahibi, birini veya diğerini kabul etmeye
ikna etmeye çalıştığı
yatağına döndü.

Bölüm 16: Orduya Geri Dönüş.

Ryan, Don Alonzo Santobel'in oturduğu dairede dört gün kaldı. Leon Gonzales, bir mahkumun kaçtığının keşfedilmesinden önce, şafak vakti, arkadaşlarından biriyle birlikte kaldığı evi geri almak için ayrılmıştı. Olayın büyük bir heyecana yol açacağı kesindi ve hiç şüphe yoktu ki
kasabadan ayrılan herkes kapılarda sıkı bir şekilde incelenecekti
ve pek de olası olmayan bir şekilde, her ev aranacaktı ve hiç kimsenin gece saat ondan sonra askeri
geçit olmadan dışarı çıkmasına izin verilmeyeceği emri verilecekti. Üç asker sırayla
suikast edilmişti ve biri firar etmişti, bir tutuklu serbest bırakılmıştı;
ve olayda açıkça birkaç kişi vardı
ve yetkililer tarafından, komplodaki aktörlerin, Burgos ile Salamanca arasındaki tüm eyalette kendilerine bu kadar sorun çıkaran birliklerin komutanı olan İngiliz subayının ajanları olduğu tahmin edilebilirdi.

Don Alonzo, sadakatine güvenebileceği uşağına, akrabalarını ziyaret etmek için on günlüğüne ülkeye gitme izni verdi; ve Ryan onun yerine oturtuldu ve kendi
takım elbiselerini giydi; ancak kapıyı ziyaretçilere
açmamalıydı, İspanyol kendisi açtı ve
hizmetçisinin tatile gittiğini
söyledi. Fransızlar, gerçekten de, daha fakir mahallelerde
sıkı bir arama başlattı. Ancak
Don Leon'a eşlik eden adamların hepsi, gerillalar ve müttefikleri tarafından
saldırılma korkusuyla
şehre gelen köylüler gibi giyinmişti ve
yanlarında kaldıkları insanlar hikayelerine kefil oldukları ve akraba olduklarını
doğru bir şekilde beyan ettikleri için, hiçbiri taciz edilmedi. Dört gün boyunca kapılardan geçen herkes
incelendi ancak bu sürenin sonunda, işler
normal seyrine döndü; ve Don Leon ve takipçileri
pazar kapandıktan kısa bir süre sonra kasabayı terk ettiler, yanlarında boş sepetler taşıyarak, sanki getirdikleri ürünleri elden çıkaran köylülermiş gibi.

Ryan için de aynı türden giysiler temin edildi ve arkadaşlarının ayrılmasının ertesi günü o da kapıdan içeri girdi ve eve dönen birkaç köylüyle birlikte dışarı çıktı. Leon'un takipçilerinden biri
üniformasını sepetine koymuştu; üzerine bir bez atılmıştı, üzerine de görünüşe göre evde kullanmak için satın aldığı bazı çanak çömlek parçaları yerleştirilmişti. Ryan'a takip etmesi gereken yol hakkında dikkatlice talimat verilmişti ve şehirden dört mil
uzakta, bir yan yola saptı. Bir buçuk mil daha devam etti ve sonra tek başına duran bir çiftlik evine geldi. Yaklaşırken Leon onu karşılamak için dışarı çıktı ve sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Senin için çok endişeliydim," dedi. "Dün sorgusuz sualsiz geçtik, ama bugün kapıdaki görevli
daha titiz bir adam olabilirdi ve
çıkanlardan herhangi birini sorgulamayı kafasına koymuş olabilirdi.
Diğerleri
hep birlikte gittiler, ama biz gece yarısına kadar sessiz kalacağız.
İçeri girdiğimde atımı burada bıraktım; bunu güvenli bir şekilde yapabilirdim, çünkü
çiftlik bana ait ve çiftçi son otuz yıldır kiracımız. Burada sizin için de bir at var.

"Fransızların nerede yattığına dair son istihbaratı aldım.
Tordesillas'ta güçlü bir kuvvetleri var; ama bu bizim için önemli olmayacak, çünkü dün Moras'tan bir mesaj aldım,
tepelerin artık karla kaplı olduğunu ve
tüm kuvvetin bugün Miranda yakınlarındaki vadideki eski karargahlarına doğru yürüyeceğini söylüyordu. Yani nehri kuzeye geçmek zorunda kalmayacağız, ama
bu tarafta kalıp Miranda'dan veya yakındaki bir sığlıktan geçeceğiz. Zamora'nın etrafında hareket eden birlik, Esla'nın gerisine düştü, iki hafta oldu; çünkü güneyden gelen dört bin Fransız takviyesi Zamora'ya ulaşmıştı ve güçlü süvari birlikleri ülkenin her yerinde keşif yapıyordu."

Ryan, Valladolid ile Burgos arasındaki yolun nasıl kesildiğini ve birkaç konvoyun kesilip ele geçirildiğini daha önce duymuştu. Ancak, kendisi esirken ciddi bir çatışmanın yaşanmadığını
öğrenince mutlu oldu.

Akşam karanlığından sonra yolculuklarına başladılar. O gece altmış mil yol kat ettiler. Çiftçinin yirmi yaşında genç bir adam olan ve ülkeyi çok iyi tanıyan oğlu, onları yola koymak için ilk yirmi mil boyunca at sırtında onlara eşlik etti. Takip ettikleri yol neredeyse Tormes'e paralel uzanıyordu, öğrendikleri kadarıyla nehrin üzerindeki tüm köprüler güçlü Fransız birlikleri tarafından tutuluyordu; İspanyolların herhangi bir birliğinin geçmesini ve Salamanca ile Ciudad Rodrigo arasına yerleşmesini önlemek için oraya konuşlanmışlardı. Sabah olduğunda Douro'ya beş mil uzaklıktaydılar ve nehir boyunca herhangi bir Fransız askerinin konuşlanıp konuşlanmadığını bilmedikleri için günü geçirmek istedikleri ormana girdiler. İkisi de hala köylü gibi giyinmişti ve Leon öğleden sonra ormandan yarım mil uzaklıktaki küçük bir mezraya gitti. Orada 2000 Fransız'ın Miranda'daki köprüden bir mil uzaklıktaki bir köyde kamp kurduğunu öğrendi. Ancak köylülerden biri, Leon'un Moras'ın teğmeni olduğunu söylemesi üzerine, Fransızların varlığından haberdar olduğunu düşünmediği
bir sığlığa kadar onlara rehberlik etmeyi teklif etti.

Çok nadiren kullanılıyordu, çünkü sadece çok kurak mevsimlerde sığlıktan geçilebiliyordu;
ancak suyun şu anki hali nedeniyle, atlarını birkaç metre kadar yüzdürmeleri gerekecekti. İki arkadaş günün büyük bir bölümünü uyudular ve güneş batarken yanlarında getirdikleri erzakları bitirdiler ve yola çıkmaya hazırdılar, ta ki iki saat sonra rehberleri köyden gelene kadar. Verdiği bilgi doğru çıktı. Onları doğrudan sığlığa götürdü, ancak onu korumasız buldular ve zahmetine karşılık onu cömertçe ödüllendirerek karşıya geçtiler ve bir saat sonra Miranda'ya girip küçük bir handa konakladılar.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve öğleden sonra, dağların üzerinden üç saatlik bir yolculuğun ardından vadiye indiler;
onların gelişi birlikler arasında büyük bir coşku yarattı,
garnizona Macwitty'nin birliği de katıldı.

"Sizi görmeyi beklemediğimi söyleyemem, Yüzbaşı Ryan,"
dedi Macwitty, içtenlikle el sıkışırken; "Çünkü, albaydan, Don Leon'un seni hapisten çıkarmak için bir grupla yola çıktığını ve mümkün olursa bunu başaracağından emin olduğunu duydum. Bir iki gün içinde, alayın geri kalanıyla birlikte buraya gelmesini bekliyorum; çünkü iki gün önce ondan bir mesaj aldım, tepelerde daha fazla kalmak için
çok soğuk olduğunu ve habercinin ayrılmasından sonraki gün yola çıkması gerektiğini söylüyordu.
Elbette haberci atlıydı; ancak adamlarımız bir günde, bir adamın
atla gidebileceği kadar uzağa yürüyebilir ve zaman kaybetmeyeceklerinden eminler. Bir süre
Leon yolunu kullanacaklar, sonra yola çıkacaklar ve Maylorga'daki Esla'nın üst kısmını geçecekler, Benavente'den kaçınarak yolu takip edecekler,
Vega'daki Tera'yı geçecekler, dağlar arasındaki yolu takip edecekler ve
yukarıdan vadiye ineceklerdi. Sadece yürüyüşe devam edebilecekleri kadar malzeme getirmesi gerektiğini ve
Fransızlardan önce buraya varmayı umduğunu söyledi. dağları terk ettiğinin farkındaydı."

Öğleden sonra geç saatlerde Leon'un takipçileri geldi.
Gece seyahat etmişlerdi, böylece ülkenin dört bir yanına dağılmış olan Fransız süvarileri tarafından sorgulanmaktan kaçınmışlardı. Ryan, kendisi için bu kadar çok şey riske
atmış olan adamları gördüğüne memnundu ve köylü giysilerini üniformasıyla değiştirebildiği için çok mutluydu. Ertesi sabah, o ve Leon, Terence'in geleceği patikaya binip
atlarına bindiler ve onunla Vega ile kamp arasında yarı yolda buluştular. Selamlama gerçekten de içtendi ve Ryan, Moras'la el sıkışırken şöyle dedi:

"Size, senyor, Don Leon'a beni kurtarmayı başardığı muhteşem
yol için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Bundan daha hayranlık
verici bir şekilde tasarlanmış veya daha iyi gerçekleştirilebilecek hiçbir şey olamazdı. Kesinlikle, orada bir veya iki gün geçirdikten sonra, bir kurtarmanın
imkansız olduğu bana göründü; ancak Albay O'Connor'ın yakalandığımı öğrenir öğrenmez beni kurtarmak için elinden geleni yapacağını biliyordum. "

"Fransızların eline düşmektense daha iyi bir akılla hareket ettiğin için sana kredi verdim, Dick," dedi Terence, Ryan'la birlikte kolun başında ilerlerken.

"Bunu kendin de yapardın sanırım, Terence. Gece karanlıktı ve önümü on metre bile göremiyordum. Eğer yürüyüşte olsalardı, elbette onları duyardım; ama şanssızlık eseri, takip ettiğim yolun hemen karşısında durmuşlardı. Tüm
sayıları yanlış yazmış olman çok büyük şanstı,
ve bunu yaptığını bilmenin benim için çok büyük bir teselli olduğunu söyleyebilirim; çünkü senin gerçek gücüne ulaşmış olmaları düşüncesi beni yarı deli ederdi, bu da seferimizin amacını tamamen boşa çıkarırdı. Şu anda,
sevklerin ele geçirilmesinin zarardan çok fayda sağlayacağını bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadım.

"Beni takip eden adam geçti mi?"

"Evet, gözlerini açık tuttu, Dicky," dedi Terence. "On gün sonra, başkomutan'ın raporlarımdan çok memnun olduğunu ve Fransızların ileri hareketinin durduğunu ve birkaç noktada ileri birliklerinin çağrıldığını söyleyen bir mektupla geri döndü. Casuslar, General Drouet komutasındaki on bin adamın Salamanca'ya doğru yürüdüğüne dair haberler getirmişti; ve Fransız kampında, çok büyük bir kuvvetin, Leon'un kuzeyini geri almak ve Fransa ile ana iletişim hattını kesmek amacıyla Portekiz'in kuzeydoğu köşesinden sınırı geçtiğine dair raporlar vardı.

"Düşmanı daha fazla taciz edebileceğime ve daha fazla takviye göndermesini sağlayabileceğime güvendiğini ekledi. Şüphesiz, çok kısa bir süre sonra tekrar Portekiz'e geri sürüleceğimi söyledi; ancak konuyu tamamen benim yargıma bıraktı, ancak kendimi iki hafta daha idare edebilirsem kışın kapıda olacağını belirtti; o zaman geçitler
karla
kapanacak ve Marmont artık Portekiz'i zorla işgal etmeyi
düşünemeyecekti. O mektubun yazılmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçtiği ve kesinlikle daha fazla takviye
geldiği için, şefin yaptığımız şeyden oldukça memnun kalacağını düşünüyorum. O zamandan beri Burgos ve Valladolid arasında yaptığımız çalışmalar hakkında ayrıntılı bilgi veren iki mektup gönderdim; ancak kendisine ulaşıp ulaşmadıklarını
bilemiyorum."

"Macwitty'nin size bir mesajı var. Bana yaklaşık iki hafta önce geldiğini söyledi; ancak o sırada Esla'nın arkasına çekilmek zorunda kalmış; ve ülke ötesinde Fransız süvari birlikleriyle dolup taşarken, hiçbir habercinin geçemeyeceğini ve
gönderilerin düşmanın eline geçmesi durumunda büyük bir zararın meydana gelebileceğini düşünmüş."

"Eh, sanırım saklanacaktır, Dick, ve daha önce almamamla
hiçbir zarar verilmemiş olacaktır.

"Şimdi, bana kaçışın hakkında her şeyi anlat. Eski manastırımızda mı kalıyordun?"

"Benim böyle bir şansım olmadı, Terence. Şehrin merkezindeki şehir hapishanesindeydim; ve pencerem sokağa bakmak yerine avlunun tarafındaydı. Pencere sıkıca
demirlenmişti, hapishaneye hiçbir sivilin girmesine izin verilmiyordu ve sanırım
kaçışlar konusunda bir tür dehaya sahip olan senin bile, benim gibi, kaçmanın imkansız olduğunu
düşünürdün."

"Hayır, gözetleme kesinlikle kötüydü; ve siz Bayonne'da dost askerler tarafından korunmanın avantajlarından hiçbirine sahip değildiniz. Eğer Salamanca'da bir İspanyol kızla arkadaş
olmasaydım--

"Peki, bana her şeyi anlat."

Ryan, Don Gonzales'in kaçışını nasıl planladığına dair tüm ayrıntıları verdi.

"Gerçekten de iyi yönetilmiş," dedi Terence. "Harika bir iş.
Leon bir koz. İrlandalı olarak doğmalı ve alayımızda olmalıydı. Ona bundan daha büyük bir övgüde bulunabileceğimi sanmıyorum."

Vadiye vardıklarında, yarım saat önce başka bir kuryenin döndüğünü gördüler. Her iki yazıda da başkomutanın Terence'in talimatlarını yerine getirme biçiminden duyduğu aşırı memnuniyet dile getirildi. "Gücünüzün Valladolid ile Valencia arasındaki ve Valensiya ile Burgos arasındaki ana yolu kesmek için kullanılması; aynı zamanda Douro'nun güneyindeki kırsalda bir hakimiyet kurarak Salamanca'dan hem Zamora'ya hem de Valladolid'e giden yolları kapatmanız en üst düzeyde övgüye değerdi. Adı geçen tüm kasabaların garnizonları sürekli tetikte tutuldu ve ortaya çıkan alarm o kadar büyüktü ki Drouet'inkini başka bir tümen izledi. Bu Marmont'u felç etti. Dağlara kar yağmaya başladığı için, yakında kışlık karargâhına gitmesi muhtemel. Bu nedenle, işinizin tamamlandığı düşünülebilir ve dağlardaki konumunuz yakında savunulamaz hale geleceği için, tüm güçlerinizi derhal Portekiz'e çekmeniz iyi olur."

Moras ayrıca Lord Wellington'ın imzaladığı, kendisine verdiği hizmetlerden dolayı içtenlikle teşekkür eden bir yazı aldı.

"Efendim, sizin durumunuzun Yarımada'daki İngiliz kuvvetlerine komuta etme şerefine eriştiğimden beri ilk vaka olduğunu söyleyebilirim, düzensiz birliklerden oluşan bir birlikten gerçekten değerli yardım aldım; ve Albay O'Connor ile işbirliği yaparken gösterdiğiniz şevk ve yeteneğin son derece farkındayım, bu hizmet ordum için son derece değerliydi. Ayrıca, sadece komutanızdaki adamların eylem sırasındaki davranışlarından değil, aynı zamanda Fransız esirlere gösterilen merhametten de büyük memnuniyet duyduğumu ifade etmeliyim; bu merhamet, ne yazık ki, şu anki savaşta çok nadir görülüyor. Merkezi İspanyol yetkililerine, hizmetleriniz için büyük takdirimi ifade etmekten geri kalmayacağım. Miranda'daki İngiliz birliklerinin müfrezesine komuta eden subaya, eğer kuvvetinizi sınıra yakın bir yerde tutarsanız, sizin kullanımları için yapacağınız her türlü erzak talebine mümkün olduğunca uyacağı emrini verdim." Moras bu haberden çok memnundu.

"Kış boyunca bu vadide kalacağım," dedi, "ama yanımda yüz veya yüz elli kişiden fazla adam bulundurmayacağım. Köylüler evlerine dağılacak. Benimle kalanlar, kasaba sakinleri olacak; İspanyol casuslar tarafından Fransız parasıyla benimle birlikte oldukları ihbarı alabilecekleri için güvenli bir şekilde geri dönemeyecekler. Kış boyunca bize yetecek kadar bol miktarda erzakımız var."

Terence hemen dönüşüne dair bir rapor ve karargâhtan gelen haberlerin alındığına dair bir onay gönderdi ve ertesi gün, emirlerine uyarak alayıyla birlikte sınırı geçerek Miranda'ya yerleşti.

Cevap beş gün sonra geldi. Kısaydı.

"Bunu aldıktan sonra Albay O'Connor, komutasındaki alayla birlikte Pinhel'e yürüyecek; ve orada General Crawford'a rapor verecek."

Terence, bir önceki öğleden sonra vadiye doğru at sırtında gitmişti; orada sadece iki yüz gerillanın kaldığını gördü. Bunlardan ellisi ayrılmak üzereydi, geri kalanı kış boyunca Moras'la kalacaktı.

Üç günlük yürüyüşün ardından Pinhel'e vardığında, General Crawford'a rapor verdi. General orada değildi ama,
kurmay başkanından, levazım departmanıyla ilgili bir emir aldı. Adamları için hemen çadırlar verildi ve kamp kurmaları için bir yer gösterildi. Altı alay, duyduğuna göre, hemen yakınlardaydı; ve bunların arasında, büyük bir sevinçle, Mayo Fusiliers'ın olduğunu gördü. Çadırlar kurulur kurulmaz, erzaklar alınır ve yataklık için saman almak üzere bir grup gönderilir gönderilmez, Terence, birliklerin rahat etmesini sağlamak için Herrara ve iki binbaşının yanından ayrıldı ve ardından Ryan'la birlikte Tüfekçilerin kampına gitti. Albay ve subaylar tarafından en içten karşılamayla karşılandılar; ancak, onların saflarında birkaç boşluk vardı, çünkü alay Fuentes d'Onoro'da çok acı çekmişti.

"Yani yine esir alındın, Terence!" diye haykırdı Yüzbaşı O'Grady; "Elbette, bunu bilerek yapmış olmalısın. Herkes bir kez esir alınabilir; ancak bu iki kez olduğunda, Fransız silahlarından çok Fransız erzakına düşkünmüş gibi görünmeye başlar."

"Ben bunu böyle düşünmemiştim, O'Grady; ancak şimdi sen öyle diyorsan, üçüncü kez yakalanmamaya çalışacağım."

"Elbette dönüşünüzü duyduk ve alayınızla birlikte Miranda'ya doğru yola çıktığınızı. Dicky'den yola çıkmadan önceki gün bir mesaj aldık; ve o zamandan beri ikinizin de bize tek bir kelime bile göndermemiş olmanızı çok acımasızca bulduk ve sizin hiçbir şey yapmanıza gerek kalmadı; biz Fuentes d'Onoro'dan beri, bacaklarınız düşmeye hazır olana kadar, şimdi burada, şimdi orada, şimdi geri, şimdi ileri, yürüyüşe ve karşı yürüyüşe devam ederken."

"Başka birine bir kelime söyleme şansı verin, O'Grady," dedi albay. "İşte buradayız, hepimiz O'Connor'ın Fransızların elinden nasıl
kaydığını öğrenmek için can atıyoruz; ve sorra, dilin bir kez çözüldüğünde,
kimse bir kelime bile söyleyemez. Sessiz olmazsan,
onu kendi odama götüreceğim; ve sadece dillerini tutmayı bilen iki veya üç adamdan gelip hikayesini dinlemelerini isteyeceğim."

"Bir fare kadar sessiz olacağım, albay sevgili," dedi O'Grady, alçakgönüllülükle; "ancak O'Connor'ın, senin gibi bir albay olması ve hiçbir şekilde senin emrin altında olmaması nedeniyle, seninle gitmek yerine
burada bizimle kalmayı tercih edebileceğini belirtmek isterim.

"Şimdi, Terence, hepimiz senin hikayeni bekliyoruz. Neden devam etmiyorsun?"

"Çünkü, gördüğün gibi, şu anda yemek yemekle çok meşgulüm. Bu sabah yirmi mil yürüdük, başlangıçta sadece bir ekmek kabuğuyla; ve hikaye öğle yemeğinden çok daha iyi saklanacaktır."

Terence yemeğini aceleyle yemedi ama bitirdiğinde Salamanca'dan kaçışının, Cadiz'e yaptığı yolculuğun ve sonra Lizbon'un etrafından dolaşmasıyla ilgili ayrıntıları verdi.

"İçinde bir kadın olacağını düşünmüştüm, Terence," diye haykırdı O'Grady. "Yumuşak bir dil, düzgün bir yüz ve
bütün bir alayı
kadar küstahlıkla, daha önce Mayo Fusiliers'ın bir subayıyla tanışma şansını hiç yakalayamamış zavallı bir İspanyol kızına karşı
komutanlık yapman senin için kolaydı. Elbette,
kendime her zaman şunu söyledim, eğer esir alınırsam, çok geçmeden yakışıklı bir kız bana
ilgilenir ve beni Fransızların pençesinden kurtarır. Elbette, senin gibi genç bir adam, her zamankinden daha fazla küstahlık dışında
özel bir tavsiyede bulunmadan bunu başarabilirse; "Benim gibi bir adamın, savaşta bir kolunu kaybetmenin tüm avantajlarına sahipken, onları atlatması gerçekten de kolay olurdu."

Masada kahkahalar yükseldi, çünkü O'Grady her zamanki gibi, sanki ortaya koyduğu öneriler tartışmasızmış gibi, samimi bir sadelikle konuşmuştu.

"Geri döndüğüne göre, Miranda'da yorucu bir zaman geçirmiş olmalısın, O'Connor," dedi albay, "orada 65.'nin bir kanadından başka kimse yoktu."

"Onlara acınacak bir şey olduğunu sanmıyorum, albay," diye güldü Doktor O'Flaherty. "Miranda'yı bir şekilde canlı tuttuklarından emin olabilirsin. Bir şekilde başlarını belaya soktukları için onlara güven."

"Sanırım, son iki aydır Miranda'da kalıyor olsaydık ne yapardık, söylemenin bir yolu yok; ama aslında durum böyle olmadı. Sınırı geçtik ve oldukça hareketli zamanlar geçiriyoruz - en azından ben öyleyim, çünkü Dick bir ayını bir Fransız hapishanesinde geçirdi. "

"Ne!" diye haykırdı binbaşı, "hepimizi şaşırtan ve Fransızları o kadar zor durumda bırakan o kuvvetle birlikte miydiniz? Duyduğumuza göre Marmont, Portekiz'i işgal etme fikrinden vazgeçmek zorunda kalmış ve Salamanca ve Valladolid'i ele geçirilmekten kurtarmak için yirmi bin kişiyi aceleyle göndermek zorunda kalmış? Hiç kimse ordunun nereden geldiğini veya nasıl oluşturulduğunu anlayamamıştır. Genel fikir, İngiltere'den bir tümenin Oporto veya Vigo'ya çıkmış olması veya Sicilya'dan getirilmiş olması gerektiğiydi; çünkü mektuplarımızın veya kağıtlarımızın hiçbiri İngiltere'den büyük bir kuvvetin yelken açtığına dair tek bir kelime bile etmiyordu. Kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi. Crawford'un ekibinde bir adam tanıyorum ve bana hiçbirinin bu sırra vakıf olmadığına dair güvence verdi.

"Birkaç gün önce esir alınan bir Fransız subayı,
sayılarını en az yirmi beş bin olarak belirtti;
dediğine göre, büyük bir gerilla kuvveti de dahil. Zamora'nın uzun süredir kesildiğini, ülkenin harap edildiğini,
Salamanca kapılarının hemen önündeki mevzilerin ele geçirildiğini; ve
iletişimin kesildiğini ve Burgos ile Valladolid arasında büyük konvoyların ele geçirildiğini; ve beş bin kişilik bir kolun çok ciddi şekilde hırpalandığını ve geri çekilmeye zorlandığını söyledi.
Bu, daha önce köylülerden ve Fransız firarilerinden duyduğumuz ifadeleri doğruladı. Şimdi,
burada bizim için ve aslında tüm ordu için derin bir bulmaca olan
gizemi çözme şansımız var.

"Gözaltına alınan subay, düzenli askerlerin
Portekizli olduğunu düşünüyor gibiydi; ama tabii ki bu saçmalıktı. Beresford'un birlikleri güneyde onunla birlikteydi ve Wellington Torres Vedras hatlarına kadar gizlice bir tane toplamamışsa, diğer tüm Portekiz orduları gibi, bu saçmalıktır. Ayrıca, kim Portekizlilerin bu tür operasyonlar yürüttüğünü, onları güçlendirecek ve onlara iyi bir örnek olacak çok sayıda adamımız olmadan duymuştu? Terence hemen cevap vermedi. Masanın etrafına baktığında, önceki sohbetin eğlenceli ifadeleri yerine, şimdi her yüzde derin ve ciddi bir ilgi olduğunu gördü. Görünüşe göre purosundan yükselen dumanı izlemeye dalmış olan Ryan'a baktı. Sonunda şöyle dedi: "Korkarım ki, binbaşı, sorunuza cevap veremiyorum. Şunu söyleyebilirim ki
sessiz kalmam için özel bir emir almadım ama görünen o ki
tüm mesele derin bir sır olarak saklanmış olduğundan, başka bir şekilde ortaya çıkmadığı sürece, bu konuda bir şey söylemem
haklı değil.

"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın, Ryan."

Dick başını salladı.

"Evet, gerçekler öğrenilene kadar bu konuda hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Bir kez yapılan,
bir daha yapılabilir."

"Kesinlikle, Dick. Benimle aynı fikirde olmana sevindim.

"Ancak, Fransız süvarilerinin ortasına doğru yaptığın cesurca hücumun ve hapsedilme ve kaçış hikayenin hesabını vermene itiraz edilemez.

"Albay, subaylarından birinin tek başına bir Fransız filosunun ortasına
atıldığını bilmek senin için bir memnuniyet kaynağı olacaktır."

Ryan güldü.

"Korkarım ki, albay, suçlamanın gece gerçekleştirildiğini ve Fransızların
ortalarına binene kadar
yakınlıklarından habersiz olduğumu söylediğimde konuya olan ilgi azalacak."

Tekrar genel bir kahkaha duyuldu.

"Lord Wellington'a haberle gidiyordum," diye devam etti,
"bu talihsiz olay olduğunda."

"Gerçekten de talihsizdi, Ryan," dedi albay. "Senin haberlerini ele geçirmediler, umarım?"

"Gerçekten de öyle, albay. Kılıcımı bile çekemeden beni sıkıca yakaladılar. Ancak, onlar bundan çok az şey kazandılar, çünkü yakalanma olasılığımın olduğunu bildiklerinden,
gönderiler, ellerine düşebilecekleri kişileri bilgilendirmekten ziyade aldatacak şekilde yazılmıştı; tabii ki,
güvenli bir şekilde teslim ettiğimde konuyu açıklamam için talimatlar almıştım."

Ardından Salamanca hapishanesinden kurtuluşunun tam bir hesabını vermeye başladı. Bu büyük bir ilgiyle dinlendi.

"Harika bir şekilde yönetildi," dedi albay, hikayesini
sonlandırdığında. "Harika bir şekilde yönetildi. Terence bile
daha iyisini yapamazdı. Eh, kesinlikle
sıkıntılara
girmekte harika bir şekilde beceriklisin. Neden, iki kez daha yakalandın ve her ikisinde de
güvenli bir şekilde kurtuldun.

"Sana görevi verdiğimde, Terence, senin ve
Ryan'ın işleri canlı tutacağınızı düşünmüştüm; ama kesinlikle senin bu şekilde, şu ana kadar olduğun kadar başarılı
olacağını tahmin etmemiştim."

"Benim bununla pek bir ilgim olmadı, albay," dedi Ryan.

"Hayır, Athlone'da Terence'in tüm bu yaramazlıkların elebaşı olduğunu biliyorum. Yine de sen iyi bir ikinciydin, Ryan; tabii eğer bu pozisyon gerçekten O'Grady'ye ait değilse."

"Ben miyim, albay?" dedi O'Grady, aşırı bir şaşkınlıkla ve ciddi bir itirazla
masa etrafına bakarak, "ben her zaman çocuklara ders verirken?"

"Sanırım O'Grady, senin ders verme tarzın şu meşhur haykırışa benziyordu:

"Onu gölete atmayın, çocuklar."

Bu sırada evin önünden atların
çekildiği duyuldu.

"General ve personeli," dedi teğmenlerden biri pencereden bakarken.

Masa toplanmıştı, ancak şişeleri ve bardakları
saklanma yerlerine götürmek için ani ve anında bir telaş oldu. Gazeteler
masa boyunca dağılmıştı ve yarım dakika sonra kapı açılıp general, ardından personeliyle birlikte içeri girdiğinde, Mayo Fusiliers subayları düzenli ve hatta çalışkan bir görünüm sergilediler. General içeri girdiğinde hepsi ayağa kalkıp selam verdiler.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, beyler," dedi General Crawford ciddi bir şekilde, ancak sert yüzünde sinsi bir eğlence ifadesi gizlice dolaşıyordu; "Hepinizi gördüğüme sevindim çok iyi kullanılmış.
İrlanda alaylarının çok kötülendiğine şüphe yok. İki veya üç kez, subaylarını ziyaret ettiğimde,
hepsini gazetelerin içeriğini incelerken buldum.
Sigaralarınız da alışılmadık derecede kaliteli olmalı,
çünkü kokuları hafif bir kokuyla karışmış gibi görünüyor--ne diyeyim? Kesinlikle viskiyi andırıyor, ama gördüğüm kadarıyla,
bu benim tarafımdan
sadece bir fantezi olmalı. Ancak beyler,
yemekhanenizi denetlemek için değil, Albay O'Connor ile konuşmak için geldim," ve o da meraklı gözlerle etrafına baktı.

Terence hemen öne çıktı ve tekrar selam verdi.
Terence'in daha önce tanışmadığı general, onu baştan aşağı süzdü ve sonra
elini uzattı.

"Sizden birçok kez duydum, Albay O'Connor. General Hill sık sık sizden bahsetti ve kısa bir süre önce, karargahtayken, Lord Wellington bir süre benimle konuştu ve ekibinden başka ayrıntılar da öğrendim. Genç olduğunuzu biliyordum; ancak, teğmen veya hatta teğmen olarak geçebilecek birini bulmaya hazır değildim. Bu, eskiden ait olduğunuz alaydı; ve sizi birliklerinize gönderdiğimde, burada olduğunuzu öğrendiğimde, yoldaşlarınızın ve arkadaşlarınızın önünde, bu sabah karargahtan, başkomutan olarak, size geldiğinizde, başkomutanın sizin verdiğiniz hizmetlerden duyduğu büyük memnuniyeti şahsen söylemem yönünde bir talep aldığımı söylemem gerektiğini düşündüm. "Geçen gün karargahtayken, son altı haftadır gönderdiğiniz raporlar bana gösterildi; ve bu nedenle, yaptığınız işi takdir edebilecek bir konumdayım. Portekiz'i işgalden kurtardığınızı, Fransızların hareketlerini felç ettiğinizi ve başkomutan'a baharda sahaya çıkmak için hazırlıklarını yapması için birkaç ay verdiğinizi söylemek çok da abartı olmaz.

"Albay O'Connor size ne yaptığını söyledi mi?" dedi aniden, Albay Corcoran'a dönerek.

"Hayır, general. Sorularımıza cevaben, konunun gizli tutulduğu göründüğünden, sessiz kalmak için daha fazla sebep olmadığına dair belirgin bir
ibar alana kadar bu konuda bir şey söylemeyi haklı görmediğini söyledi."

"İyi iş çıkardınız efendim," dedi general, tekrar Terence'e dönerek,
"ve davranışlarınızı, çokça ataklık ve cesaretle ayırt eden sağduyu ve takdirle hareket ettiniz. Ancak, ordular artık kışlık karargâhlarına geçtikleri ve bugün hizmetlerinizden bahsederken genel bir emir
çıkacağı ve ben de Lord Wellington'un onayını size iletmekle görevlendirildiğim için,
konuda daha fazla gizem yaratmaya gerek yok.

"Fransızları felç eden, iletişimlerini kesen ve Marmont'u en azından Salamanca, Zamora, Valladolid ve Valencia'daki eşit bir güce yardım etmek için yirmi bin adam ayırmaya zorlayan kuvvet, yalnızca Albay O'Connor'ın alayının adamlarından ve partizan Moras'ın komuta ettiği yaklaşık aynı sayıda gerilladan oluşuyordu. Size, bir Fransız generalinin, yüz bin kişilik bir orduya komuta ederken, iki tabur Portekizli ve birkaç bin disiplinsiz gerilladan oluşan bir çeteyle planlarını altüst etmek için, birleşmiş, muazzam miktarda bir faaliyet, enerji ve ihtiyatın kullanılmış olması gerektiğini söylememe gerek yok. Bu, benim veya İngiliz ordusundaki herhangi bir generalin, başarmış olmaktan gurur duyabileceği bir başarıdır; ve Albay O'Connor'a ve emri altında görev yapan üç İngiliz subayına yeterince övgüde bulunulamaz; tüm hizmetlerinden, Portekizli subaylarınınkilerle birlikte, raporlarında en sıcak şekilde bahsetmiştir. "Ve şimdi, albay, yemek masanızda muhtemelen gözlüklerden kaynaklanmış olabilecek bazı koyu halkalar olduğunu görüyorum. Bunlar, şüphesiz, çok uzakta değil ve ben
gittiğimde, eski yoldaşınızın - yoldaşlar demeliyim, çünkü Yüzbaşı Ryan'ın aranızda olduğunu duydum - sağlığına çok içtenlikle içeceğinizden hiç şüphem yok.

"Hangisi o?"

Ryan öne çıktı.

"Ben de sizi tebrik ediyorum, efendim," dedi. "Albay O'Connor, kendisine emir subayı olarak bağlandığınızdan beri büyük hizmetler verdiğinizi ve alayın verimliliğini ve disiplinini artıran birçok değişiklik yaptığınızı bildirdi. Benim ve ekibim, Albay O'Connor ve sizinle kişisel olarak tanışmaktan çok memnun olacak ve bugün ikiniz de benimle
yemek yerseniz çok mutlu olurum--

"Ve eğer siz, Albay Corcoran, onlara eşlik ederseniz.

"Yarın saat on birde Minho alayını teftiş edeceğim; ve
sonra bana yarbayınızı ve talimatlarınızı çok iyi yerine getiren iki binbaşınızı
tanıtacaksınız."

Böyle diyerek albay, Terence ve Ryan ile el sıkıştı ve
diğer subayların selamlarını kabul ederek
ekibiyle birlikte odadan ayrıldı.

"Eğer bir kurşun maceralarının bazılarında kariyerini yarıda kesmezse,"
kendisine eşlik eden Albay Corcoran'a, "O'Connor'ın önünde olağanüstü bir gelecek var. Yüzü, iyi huyluluk, enerji ve kararlı kararlılığın eşsiz bir karışımı. Orduda birçok
yiğit genç subay var, ancak onun durumunda olduğu gibi, pervasız
cesaret ve girişimciliğin, sağduyu ve planlı bir kafayla bir araya gelmesi nadirdir. Yirmi bir yaşından büyük olamaz, bu yüzden kırk yaşına geldiğinde ne olacağı söylenemez. Trant mükemmel bir
liderdir, ancak o çocuk tarafından yapılanların onda birini bile başaramamıştır."

General odadan çıktıktan sonra, subaylar
Terence'in etrafında toplandılar. Ama çok az şey söylendi, çünkü duyduklarına hâlâ o kadar şaşırmışlardı ki,
sıcak bir şekilde elini sıkmaktan ve omzuna hafifçe vurmaktan fazlasını yapamıyorlardı. Ryan bu gösteriye katılmak için içeri girdi.

Albay generalin
gittiğini gördükten sonra hemen geri döndü.

"İnanın, Terence," dedi, "adalet yerine getirilirse, seni orduya
gönderdiğim için beni general yaparlar. Lord Wellington'a
yazmayı ve bu gerekçeyle terfi talebinde bulunmayı düşünüyorum.

"Ne yapıyorsun, O'Grady?" diye sözünü kesti, o subay Terence'in etrafında dönüp onu dikkatle incelerken, sanki tanımadığı bir hayvanmış gibi.

"Albay, bunun gerçekten Terence O'Connor olduğundan emin olmaya çalışıyorum, rütbeye hiç saygısı olmayan bir
spalpeen olduğu zamanlarda onu defalarca tokatladım; albay, sizin
şakonuzun tüyüne
taktığı kuş konusunda kendiniz de keşfettiğiniz gibi. Ona benziyor, ama yine de şüphelerim var.

"Kendiniz mi, Terence O'Connor?
Vasiyetnameler üzerine yemin eder misiniz?"

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, O'Grady," diye güldü Terence. "Görüyorsunuz,
talimatlarınıza sadık kaldım."

"Bunu yaptınız. Size her zaman sizi bir adam yapacağımı söylemiştim,
ve bunu yapan
talimatlarım oldu.

"Keşke, evlat," diye devam etti, aniden sesini değiştirerek, "sevgili babanız bugün burada olsaydı! İnanın,
gururlu bir adam olurdu. Ah! Vimiera'da ona isabet eden acımasız bir kurşundu."

"Evet, bunu söyleyebilirsiniz, O'Grady," diye kabul etti albay.

"Son zamanlarda ondan haber aldınız mı, Terence?"

"Hayır, albay. Kendisinden bir mektup alalı dört aydan fazla oldu. Elbette, her zaman karargaha yazıyor ama, Lizbon'dan alaya katılmak için yola çıkarken sadece birkaç saatliğine orada durduğum için, aptalca bir şekilde
benim için mektup olup olmadığını sormayı unuttum; ve tabii ki o zamandan beri bana iletilmelerine fırsat olmadı. Ancak, bir iki gün içinde
buraya geldiğimi öğrenecekler ve onları hemen
göndereceklerinden emin olacaklar."

"Şimdi, her şeyi duyalım, O'Connor, çünkü şu anda, generalin az önce söylediğinin ötesinde, sizin kuzey ordunuzun yaptıkları hakkında belirsiz söylentilerden başka bir şey duymadık."

"Ama önce, albay, eğer söylememe izin verirseniz," diye araya girdi O'Grady, "General Crawford'un yapılması gereken ilk şey olarak önerisinin yerine getirilmesini teklif ediyorum; ve viski
fıçısının tekrar üretilmesi gerektiğini.

"İyi bir stokumuz var, Terence, bizi neredeyse kış boyunca idare edecek kadar."

"O zaman gerçekten de iyi bir stok olmalı, O'Grady," diye güldü Terence.
"Görüyorsun ya, general bizim için fazla keskindi."

"Ama bir İskoç olarak, doğal olarak viskiye karşı iyi bir burnu var. Çok iyi bir adam.
Hiç şüphesiz ki, asabi ve inatçı olmasına rağmen,
bölümünde buradaki herhangi bir general kadar popüler. Eğer bir savaş yapılacaksa,
kendilerinin de paylarına düşeni ve daha fazlasını alacaklarını biliyorlar ve
uyandırılmadığı sürece neşeli ve hoş biri. Adamlarının refahıyla çok ilgileniyor ve onları olabildiğince rahat ettirmek için elinden geleni yapıyor; ancak, genellikle ordunun öncü muhafızlarını oluşturdukları için, geri kalanımızdan daha fazla acı çekiyorlar."

Bu sırada bardaklar, generalin gelişinde aceleyle yerleştirildiği dolaplardan çıkarıldı. Yarım düzine siyah şişe ve birkaç sürahi su çıkarıldı ve Terence'in sağlığı tüm onurlarla içildi. Dicky Ryan için üç tezahürat
eklendi ve sonra herkes Terence'in hikayesini dinlemek için
oturdu.

Bölüm 17: Ciudad Rodrigo.

Albay, "O'Connor başlamadan önce," dedi, "önünüzdeki
masaya, O'Connor'ın bize ülkeyi tanımanın avantajları hakkında ders vermesinden sonra, geçen yıl Lizbon'dan sizin için aldığım cep haritalarını koysanız iyi olur. "Sana söyleyebilirim ki, Terence, Torres Vedras'tan ayrıldığımızdan beri bizim için hiç de azımsanmayacak bir faydaları oldu; ve bence O'Grady bile
sınır boyunca yollar ve mevziler konusunda bir sınavı geçebilirdi, kendi itibarıyla.

"Sanırım beyler, haritalarınız yanınızda değilse
onları getirmeniz iyi olur. Daha sonra Albay O'Connor'ın hikayesini takip edebilecek ve umarım önümüzdeki baharda savaşacağımız ülke hakkında başka türlü yapabileceğimizden çok daha fazla şey öğrenebileceksiniz."

Birkaç subay odadan çıktı ve kısa süre sonra haritalarıyla geri döndüler.

"Kendimi neredeyse bir okul müdürü gibi hissediyorum," diye güldü Terence. "Ama aslında,
çalışmalarımız neredeyse tamamen hızlı yürüyüşten oluşuyordu ve siz haritalar olmadan bunu takip edemezsiniz,
orada sefere çıkarsak yollar ve kasabaların ve köylerin konumları hakkında bir şeyler bilmek gerçekten yararlı olabilir."

Sonra, önce savaş olaylarını ve dağlar arasındaki çalışmalarını anlatarak, olan biten her şeyi anlatmaya devam etti.

"Anlıyorsun ya," dedi, "emirlerim düşmana zarar vermekten çok, onu gücümüzün miktarı konusunda aldatmak ve buna inanmalarını sağlamaktı. çok daha güçlü olabilirdi. Bu ancak hızlı yürüyüşlerle yapılabilirdi ve göreceğiniz gibi, asıl amaç tüm iletişim hatlarını kesmekti
ve aynı zamanda kendimizi, önemli bir mesafede, noktalarda, güçlü bir şekilde göstermekti. Bunu başarmak için, birkaç kez,
günde altmış milden fazla yürüdük; ve kırk milden fazla,
birkaç gün üst üste; bu,
hem güçlü hem de dağ çalışmalarına alışkın,
hem de uzun yürüyüşlere eğitilmiş adamlar tarafından başarılması zor bir başarıydı; tıpkı alayımın ilk yetiştirildiği zamandan beri olduğu gibi."

Sonra raporunun bir kopyasını çıkarıp,
raporun kendisinden çok daha ayrıntılı bir şekilde,
ilk on gün boyunca çeşitli kollar ve uçuş birliklerinin hareketlerini anlattı; ve
sonra, daha kısa bir şekilde, Burgos ve Valladolid arasındaki operasyonlarını anlattı ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, albay, bütün bunlarda gerçekten hiçbir anormallik yoktu. Ülkeyi yakından tanıyan çok sayıda adama sahip olma avantajımız vardı; ve tüm iletişimlerinin kesilmesi, köylüler tarafından kendilerine getirilen abartılı raporlar ve Burgos ve Valladolid yakınlarında harekat yaparken Salamanca ve Zamora çevresindeki mevzilerimizin bakımı, bu kasabaların komutanlarını gücümüz hakkında öyle bir fikirle ve iletişimleri konusunda öyle bir tedirginlikle etkiledi ki, kendi kollarına döndükten sonra, hiçbiri bize ciddi bir şekilde saldırmaya cesaret edemedi." 

"Bu şüphesiz doğru," dedi albay, "ama tüm bunları, takviyeler gönderildiğinde ve dört kasabadaki çok güçlü garnizonla, Burgos'un bölünmesinden bahsetmiyorum bile, kırk bin kullanılabilir adam varken yapmak, kafanın iyice vidalanması gereken bir görevdir. Bunu nasıl yaptığınızı görebiliyorum; ama bu, bunu kendi başınıza yapmaktan çok farklı bir şey olurdu. 

"Ancak, bize sınır ile Burgos arasındaki ülkenin coğrafyası hakkında çok şey öğrettiniz ve bu faydalı olmalı.
Örneğin, bu öğleden sonra alayla Tordesillas'a yürümem için bir emir alsaydım,
yerin nerede olduğunu veya oraya hangi yoldan gideceğimi, bana Jericho'ya yürümemi emretmişler gibi
bilmeyecektim. Şimdi en kısa yoldan
doğruca oraya gidebilirdim. Saldırıya uğrama olasılığımızın düşük olduğu
noktalardan yolları geçerdim ve geçene kadar yanlarımızı korumak için güçlü gruplar
gönderirdim; ve karanlıkta tökezlemediğimi ve sadece şansa
güvendiğimi hissederdim."

"Şimdi, albay, kendi karargahımıza gitmeliyiz," dedi Terence. "Artık çok uzun zamandır uzaktayız ve eğer Herrara ve binbaşıların işlerini yapmaları için güvenilebileceğini bilmeseydim - ve aslında onlar benim yardımım olmadan, esir olarak uzakta olduğum süre boyunca bunu iyi yaptılar - onları kamp kurduktan yarım saat sonra bırakamazdım."

Ertesi sabah Terence, şu anda General Crawford'un komutası altında olan tümenin günlük emirlerinin bir kopyasını aldı;

karargahtan tüm ordunun genel emirleriyle birlikte. Terence'in ilk olarak yöneldiği ikincisinde bir
paragraf vardı:

"Lord Wellington, Portekiz ordusunda albay rütbesi taşıyan, karargah personelinden Yüzbaşı T. O'Connor komutasındaki Minho Portekiz alayının verdiği
olağanüstü hizmetlerden duyduğu büyük memnuniyeti dile getiriyor. Kendisini İngiliz ordusunda terfi için başkomutanlığa tavsiye etmekten büyük memnuniyet duyuyor. Ayrıca, Mayo Fusiliers'tan Teğmen Ryan'ın ve Minho alayına hizmet için bağlı Teğmenler Bull ve Macwitty'nin davranışlarını da çok olumlu bir şekilde rapor edecek ve aynı alaydan Yarbay Herrara'nınkini General Lord Beresford'a sunacak."

Günün tümen emirlerinde şu ifadeler yer alıyordu:

"Albay Terence O'Connor komutasındaki Minho Portekiz alayının, geçici olarak onun komutası altındaki tümene katılmak üzere
geldiğini fark eden General Crawford, bu fırsatı değerlendirerek,
Albay O'Connor'ı, sınırın İspanyol tarafında bir dizi
operasyonda gerçekleştirdiği
en parlak hizmetlerden dolayı tebrik etti."

Dört gün sonra, Terence evden iki mektup aldı. Bunlar, Cadiz'e vardığında gönderdiği ve kaçışını anlatan mektubun alınmasından sonra yazılmıştı. Babası şöyle yazmıştı:

"Sevgili Terence,

"Bu sabah aldığımız mektubun, kafamızdan ağır bir yükü aldı. Elbette, Fuentes d'Onoro Muharebesi'nin ayrıntılarını veren yazıları gördük - bu arada, oldukça karışık bir olay gibi görünüyor ve düşman da bizim gibi buna
rastlamış olmalı; ancak hepsi oradaydı ve biz sadece parça parça geldik, eğer işlerini biliyor olsalardı bizi güzelce pataklamaları gerekirdi. Neyse, şans her şeydir ve katıldığınızdan beri bundan fazlasıyla payınıza düşeni aldığınız için, yeşim taşının bu sefer size kötü bir şey yapması durumunda homurdanmamalısınız.

"Ancak, onların elinden güvenli bir şekilde kurtulduğunuz için, şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. Yine de, bunu çok sık denememeniz en iyisi. Bir dahaki sefere size yardımcı olacak güzel bir kız bulamayabilirsiniz. Bu arada, bize güzel olup olmadığını söylemiyorsunuz. Bir sonrakinde bundan bahsedin; Mary bu konuda çok meraklı.

"Burada çok iyi gidiyoruz ve size söyleyebilirim ki, eski yer oldukça etkileyici görünüyor ve hayatımda hiç bu kadar rahat olmamıştım. Önemsediğim kadar çok misafirimiz var ve neredeyse her gün, savaş haberlerini benimle konuşma bahanesiyle genç bir adam veya başka biri gelip geliyor. Ama ben kandırılmak için çok yaşlı bir askerim ve Mary'nin gerçek cazibe olduğunu yeterince iyi biliyorum.

"Bacağım artık o kadar iyileşti ki ata binebiliyorum; ama
kuzeninizle birlikte binmeme rağmen, tazılar yakınlarda bir yerde karşılaştığında,
seni takip etmeye cesaret edemiyorum; çünkü bir şey olursa, eski
sıkıntıyı tekrar getirebilir ve beni birkaç yıl yatağa mahkûm edebilir. Eskiden
tam maaşlı olarak tekrar işe alınmak için
başvurabilecek kadar iyi olacağımı umuyordum. Ama kendimi burada, bunu
düşünemeyecek kadar rahat hissediyorum; ve aslında, Mary'yi başkasının bakımına teslim edene kadar, bu elbette imkansız olurdu ve hayatımın geri kalanını burada geçirmeye karar verdim. Ama geri dönmeye.

"Elbette, sizin kaybolduğunuzu görür görmez, Dublin'deki genelkurmaydaki eski bir arkadaşıma yazdım ve At Muhafızlarına yazmasını istedim. Cevap, esir alındığınızın ve yaralandığınızın bilindiği, ancak ciddi şekilde
yaralanmadığınız yönündeydi. Alayının atıldığı meydanın arka yüzüne komuta ediyordun, muhtemelen bir kurşunla vurulan
atın seninle birlikte düşman süvarilerinin saflarına
kaçtı. Bundan sonra, elbette, senin hakkında daha rahattık ve Mary senin çok yakında tekrar ortaya çıkacağını,
kötü bir kuruş gibi olacağını söyledi.

"Sürekli senin hakkında konuştuğumuzu söylememe gerek yok. Şimdi, kendine iyi bak, Terence. Unutma ki, eğer kendini
öldürürsen, senin için bir daha macera olmayacak - en azından,
üzerinde kontrol sahibi olabileceğin hiçbir şey. Kuzenin az önce senin vurulmak için
doğmadığını düşündüğünü
söyledi; bir ipin, bir kurşundan
daha olası kariyerini
kısa keseceğini düşünüyor. Sana kendisi yazıyor; ve dili
benimkinden çok daha hızlı çalıştığı için, kaleminin de öyle yapacağından hiç şüphem yok. Dediğin gibi, Portekiz maaşın ve kendi maaşınla iyi gidiyorsun; ama herhangi bir zamanda sıkıştırılırsan,
makul bir miktara kadar, bana başvur.

"Bana öyle geliyor ki, sınırda işler pek iyi gitmiyor; ve Wellington'un Torres Vedras için tekrar tam bir geri çekilme içinde olduğunu duymak beni şaşırtmaz. Beni albay O'Driscoll ve diğerlerine hatırlatın. Gazette'den, alay Vimiera'da harekete geçtiğinde kıdemsiz teğmen olan Stokes'un yeni mezun olduğunu görüyorum. Bu, gerçekleşen değişiklikleri ve saflardan kaç iyi adamın düştüğünü gösteriyor. Tekrar söylüyorum, kendinize iyi bakın.

"Sevgili Babanız."

Kuzeninin mektubu her zamanki gibi uzun ve gevezeydi; ona babasından, uğraşlarından ve eğlencelerinden ve komşularından bahsediyordu.

"Bu kadar uzun bir mektubu hak etmiyorsun," dedi, sonuca yaklaşırken, "çünkü mektuplarının uzun olduğunu kabul etmeme rağmen, asla insanın bilmek istediği şeyleri anlatmıyorsun.
Örneğin, Cadiz'e doğru gittiğin yolu, köylerin adlarıyla falan tam olarak anlatıyorsun, sanki resmi bir rapor yazıyormuşsun gibi. Baban bunun çok
ilginç olduğunu söylüyor ve her şeyi haritada gösteriyor. Cadiz'e güvenli bir şekilde ulaştığını bilmek benim için çok
ilginç ama bu arada hiçbir macera olmadığı için, geçtiğin köylerin adları veya geçtiğin tam yol umrumda değil.

"Şimdi, diğer yandan, seni hapisten çıkarmana yardım eden bu genç kadın hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Nasıl biri olduğu, güzel mi yoksa sade mi olduğu hakkında tek bir kelime bile etmiyorsun. Onun adını bile anmıyorsun, ya da onun sana mı aşık olduğunu, yoksa senin ona mı aşık olduğunu söylemiyorsun; ama onun katırcı Garcia ile nişanlı olduğunu söylediğini kabul ediyorum. Bence, onun yerinde olsaydım, seni tekrar Fransızların eline düşürmeyi başarabilirdim. Bir adamın, kız arkadaşının hapisten çıkmak için her türlü zahmete girdiği birini kurtarmaya yardım etmesi büyük bir aptallıktır.

"Her neyse, efendim, bir dahaki sefere yazdığınızda bana onun hakkında adil ve dürüst bir
tanımlama yapmanızı bekliyorum, çünkü onun hakkındaki
sessizliğinizi, en üst düzeyde, şüpheli buluyorum.
Ancak, çok uzun bir süre Salamanca'da olma olasılığınızın düşük olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyorum. Babanız, mevcut Bakanlık buradan kovuluncaya kadar hiçbir şey yapılmayacağını düşünüyor; ve Wellington, Portekiz'deki tüm Juntaların
başkan üyelerini ve İspanya'da ulaşabildiği herkesi asıyor.

"Kendi ifadesine göre, karşılaştığım en kana susamış adam o,
ama gerçekte bir sineğe bile zarar vermez. Köylüler arasında her zaman iyilik yapıyor ve 'Binbaşı' ülkenin bu kesimindeki en popüler adam.

"Jersey'de bize bu kadar yakınken kısa bir süreliğine eve koşmak yerine, doğrudan İspanya'ya geri döndüğün için seni henüz affetmedim. Sana yazdığımda seni asla affetmeyeceğimi söylemiştim ve hala aynı fikirdeyim. Çok kötüydü.

"Baban az önce aradı ve bütün gece yazıp yazmayacağımı sordu; ve bitirmenin tam zamanı, böylece mektubunu postaneye götürmek için at sırtında bekleyen bir çocukla birlikte gidebilir; bu yüzden hoşça kalın.

"Çok sevecen kuzeniniz, Mary."

Sonraki iki ay Pinhel'de sessizce geçti. Harekâtlar çeşitli noktalarda devam etti, ancak önemsiz birkaç karşılaşma yaşansa da, savaşçılar ciddi bir savaş çıkarmaktan ziyade birbirlerinin konumlarını hissetmeye ve niyetlerini tahmin etmeye çalışıyorlardı. Marmont, Wellington'un kendisinden daha güçlü olduğuna inanıyordu, ikincisi ise Fransız gücünü hafife alıyordu. Bu nedenle her iki tarafta da ilerleme ve geri çekilme hareketleri vardı.

Fuentes d'Onoro ve Albuera savaşlarından bu yana geçen süre boyunca, Badajos tekrar İngilizler tarafından kuşatılmıştı, ancak etkisiz bir şekilde; ve Ağustos ayında Wellington, Marmont'un güneydeki yokluğundan yararlanarak ilerledi ve Ciudad Rodrigo'yu ablukaya aldı. Bu, bazı
savaşlara yol açmıştı. General Hill'in faaliyeti ve Terence'in Portekizlileri ve gerillalar tarafından yapılan iletişimlere yönelik ciddi tehdit, Fransızların yeterli güç toplamasını, ya abluka kuvvetini tekrar sınırdan
geçirmesini ya da Napolyon'un Portekiz'i işgal planlarını
uygulamasını engellemişti. Wellington ise, ulaşımın olmaması ve Portekiz hükümetinin onu her noktada engellemesi nedeniyle hala hareket edemiyordu: yolların iyi durumda tutulması yönündeki tüm taleplerini, gözetimsiz bırakarak; kendi birliklerini o kadar aç bırakarak ki,
hepsi eyleme uygun olmayacak hale geldiler; yeni birliklerin çağrılmasına her türlü engeli koydular; ve her şekilde planlarını engellediler.

Evde çok az yardım veya teşvik aldı. Askeri sandığı boştu. Ordu için yiyecek tedarik eden katırcılar altı aydır maaşlarını alamıyorlardı. İngiliz birlikleri de maaş alamıyorlardı, yetersiz miktarda giysi ve ayakkabı alıyorlardı;
İspanyol Juntalarına sınırsız miktarda para ve erzak gönderiliyordu, orada hiçbir işe yaramıyorlardı ve denize atılmış gibilerdi. Ancak tüm bu zorluklara rağmen ordu her geçen gün daha da verimli hale geliyordu.
Adamlar artık her türlü zorluğa alışmışlardı. Üç büyük savaşta Fransızlardan üstün olduklarını kanıtlamışlardı;
ve komutanlarına mutlak bir güvenleri vardı.

Lord Fitzroy Somerset'in çabaları sayesinde çok şey başarıldı, Wellington'un askeri sekreteri, tugay ve alay komutanlarıyla iletişime geçerek, çoğu oldukça genç adamlardı - ordunun büyük kısmı henüz yeni yaratılmıştı - sadece her alaydaki disiplin durumu hakkında bir şeyler öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda subaylarının çabalarını büyük ölçüde teşvik etti ve canlandırdı; alaylarının yaptıklarının karargahta gözlemlendiğini, liyakatin kayırmacılık yapılmadan tanınacağını ve emirleri altındakilerin disiplininde veya moralinde herhangi bir başarısızlığın kendilerine karşı not edileceğini hissetti. Terence, iki ay boyunca iki kez, Lord Fitzroy'a çeşitli yollar ve yerler hakkında ayrıntılı bilgi verebilmesi, bir düşman tarafından inatçı bir savunmanın yapılabileceği veya ilerleyen bir ordu tarafından avantaja dönüştürülebilecek doğal engelleri gösterebilmesi için karargaha gönderildi. Gönderdiği rota haritalarına sık sık
başvuruldu ve ayrıntılı olarak açıklandı.

İkinci ziyaret Kasım ayının son haftasında gerçekleşti ve
geldiğinde, askeri sekreter
ona bir Gazete vererek konuşmaya başladı.

"Bu dün geldi, Albay O'Connor; ve sizi tebrik ediyorum ki, Lord Wellington'un çok güçlü tavsiyesi üzerine,
çoğunluk tarafından resmi gazeteye
çıktınız. Artık pozisyonun bu kadar iyi güvence altına alındığına göre, artık merkez ofis personeline nominal olarak bağlı kalman için bir sebep olmayacak. Elbette, bu benim
çıkmam
öncesinde yapıldı; ve öğrendim ki, personele müdahale etmemen, bunun sadece fahri bir pozisyon olması ve daha yüksek rütbeli Portekizli subaylarla temasa geçtiğinde otoriteni ve bağımsızlığını artırmak için ücret ödenmemesiydi."

"Öyleydi efendim. Lord Wellington'un bana personelinin üniformasını giymemi sağlayarak gösterdiği nezaket için çok minnettarım, bu o zamanlar benim için çok faydalıydı; ve gerçekten de, her fırsatta bana gösterdiği nezaketin ve terfi için beni tavsiye etmesinin derin bilincindeyim."

"Kişisel olarak," diye devam etti Lord Fitzroy, "sizi kalıcı olarak personelimize bağlamış olmaktan
memnun olurdum; Ülke hakkındaki bilginiz zaman zaman büyük değer taşıyabilir ve gayretiniz ve enerjiniz için bolca kanıt sundunuz. Bu sabah bu konuyu generalle konuştum. Bana, sizin personele harika bir katkı
olacağınız konusunda hemfikirdi, ancak diğer yandan,
böyle bir adım, sizin yetiştirdiğiniz ve o zamandan beri komuta ettiğiniz
alayın verimliliğini çok ciddi şekilde azaltacaktır. Alay
son zamanlarda oldukça olağanüstü hizmetlerde bulundu ve sizin komutanız altında, sanki bizimkilerden biriymiş gibi savaş hattında değerli olduğunu düşünüyoruz; bu, diğer Portekiz taburları için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır, ancak bazıları son zamanlarda
dikkat çekici şekilde iyi savaştı.

"Albay Herrara'nın, üç İngiliz subayı tarafından desteklendiğini söylemiyorum - bu arada, hepsi bu Gazete'de terfi ettirilmiştir, iki teğmen teğmen rütbesine ve Bay Ryan da yüzbaşı rütbesine yükseltilmiştir - alayı savaş açısından verimli bir durumda tutmayacağını söylemiyorum; ancak sizin liderliğiniz olmadan, sizin emrinizde gerçekleştirdiği gibi bağımsız bir hizmet için hareket etmesi beklenemezdi."

"Teşekkür ederim efendim. Elbette, generalin kadrosunda olmak benim için büyük bir onur olurdu, ancak alaydan ayrılmak
üzerime gelirdi ve açıkçası, bensiz iyi geçineceğini
düşünmüyorum. Albay Herrara işine sonsuz emek vermeye
hazır, ancak işleri kendi sorumluluğunda yapacağını
düşünmüyorum. Bull ve Macwitty ikisi de gayretli ve aktif olduklarını kanıtladılar ve emirlerimi harfiyen yerine getireceklerine her zaman güvenebilirim; ancak Herrara ile benimle olduğu kadar iyi geçinebileceklerinden şüpheliyim. Onların ve Bay Ryan'ın adımlarını attıklarını duyduğuma çok sevindim. İkincisi takdire şayan bir emir subayı ve komuta için dört kişiden birini seçmem gerekirse onu seçerdim; ancak alayda çok uzun süredir bulunmuyor, kişisel olarak tanınmıyor ve bence Portekizli subaylar ve askerler üzerinde aynı etkiye sahip olmazdı. Ayrıca, uzun süredir komutada olduğum için, sadece başkalarının emirlerini yerine getirmek zorunda kalsaydım, bağımsızlığımı kaçıracağımdan korkuyorum."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi askeri sekreter gülümseyerek. "Bir partizan liderinin hayatının büyüleyiciliğini anlayabiliyorum; özellikle de Trant ve diğerlerinin sahip olmadığı, kendisinin eğittiği ve kesinlikle güvenebileceği bir adam grubuna sahip olduğunda. Elbette, generalin kadrosundaki bir saha subayının üniformasını
giyebilirsin ve böylece rütbenin uygun nişanlarını eklemek dışında, çok az değişiklik yapman gerekir. Sana bunu yapman için yetki veren bir satır yazacağım.

"Şimdi, haritalarına bir göz atalım. Sana güvenle söyleyebilirim ki, eğer bir fırsat çıkarsa, Ciudad ablukasını hemen bir kuşatmaya dönüştüreceğiz; ve düşman yeterli güçle yardımına
ulaşmadan önce bunu başarmayı umacağız. "Bunu yapmak için doğal olarak Salamanca, Zamora ve Valladolid'den tüm mevcut güçlerini toplayacak ve muhtemelen Madrid ve Estremadura'dan takviyeler elde edecekti; ve ben, bu birliklerin bazılarının ilerlemesini, köprüleri havaya uçurarak veya alayınız gibi bir gücü öne sürerek, bir veya iki gün boyunca tutulabilecek herhangi bir geçidi veya başka bir noktayı ele geçirerek ve böylece düşmanın birliğinin gecikmesini sağlayarak, mümkün olduğunca en iyi şekilde kontrol altına almak istiyorum. Yirmi dört saat bile önemli olabilir."

"Anlıyorum efendim. Elbette, Madrid ile Avila arasındaki geçitler, özellikle de savunucuların birkaç topu varsa, bir süre daha tutulabilir; ancak güneye gittiğimde beş binden fazla adamın olduğu Avila'daki bir kuvvet tarafından arkadan ele geçirilebilirler. Kuzeyden gelen birliklere gelince, şüphesiz Salamanca'ya doğru yürüyeceklerdir. O kasabadan, Huebra ve Yeltes'i kaynaklarına o kadar yakın geçeceklerdir ki, varsa köprülerin havaya uçurulması
zorluk yaratmayacaktır; ancak Ciudad'ın güneyindeki Sierra de Gatta'nın üzerindeki geçit, küçük bir kuvvet tarafından
zorluk yaşanmadan savunulabilir."

Haritalar artık çıkarılmıştı ve konu ayrıntılı olarak ele alındı. Bir saatlik bir konuşmanın ardından Lord Fitzroy şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Albay O'Connor. Bana verdiğiniz bilgilerin bir kısmı, Ciudad'ı kuşatırsak kesinlikle çok faydalı olacaktır. Duyduğumuza göre, Fransız komutasında çok sayıda değişiklik yapılıyor. Napolyon, Rusya ile bir sefere çıkmak üzere görünüyor ve buradaki kuvvetlerin belirli bir kısmını geri çekecek gibi görünüyor ve bu değişiklikler yapılırken, bize bir darbe vurmak için iyi bir fırsat sunuyor gibi görünüyor."

Aralık ayının son gününde, Terence şu emri aldı:

"Albay O'Connor, komiserlikten altı günlük erzak alacak
ve yarın şafak vakti Aqueda nehrine yürüyecek ve ertesi gün, o nehri geçecek ve Huebra ile birleştiği yerden dağlara kadar Yeltes hattı boyunca konuşlanacak; ve herhangi bir kişi veya grubun bu taraftan geçmesini engelleyecek. Ordunun hareketlerine dair hiçbir istihbaratın, Ciudad garnizonu veya köylüler tarafından Salamanca'ya gönderilmemesi son derece önemlidir. Erzakları tükendiğinde, arabalar kiralayıp Ciudad'ın etrafında orduya gönderme yetkisine sahiptir, ancak mümkünse, kendisine yakın ülkeden erzak almalı ve erzak satın alma ve bu tür satın alımlar için hesap ve makbuzları muhasebe departmanına gönderme yetkisine sahiptir."

"Yaşasın, Ryan," diye haykırdı emri okurken, "işler
harekete geçecek, sonunda! Bu, elbette, ordunun
Ciudad'ı derhal kuşatacağı ve Fransızların bundan haber almasını, onlar için
çok geç olana kadar
engelleyeceğimiz anlamına geliyor. Son bir aydır, silahlar ve mühimmat
Almeida'ya geliyor; ve ben bu yorucu bekleme süresinin
sona erdiğini düşünüyordum."

"Gerçekten de mutluyum, Terence. Bahara kadar
harekete geçemeyeceğimizden korktuğumu söylemeliyim. İçeri girip arkadaşlarımıza
elveda diyelim mi?"

"Evet, öyle yapabiliriz; ama dikkat edin, nereye gittiğimizi söylemeyin,
sadece gitmemiz emredildiğini söyleyin. Alayların, yürüyüşe geçmelerinden bir saat sonrasına kadar, bu konuda hiçbir şey bilmeyeceğini sanıyorum. Bunun ciddi bir iş olduğuna şüphe yok. Ciudad, Massena'ya karşı haftalarca direndi; ve Marmont'un birkaç günlük yürüyüş mesafesinde, en azından bizimki kadar güçlü bir orduyla, onu kurtarmadan önce ele geçirmek gerçekten zor bir iş olacak; ve onun kuşatma hakkında hiçbir şey bilmemesinin, zamanında varması için çok geç olana kadar önemli olduğunu çok iyi anlayabiliyorum."

"Elveda demek için geldik, albay," dedi Terence, o ve Ryan o akşam Mayo Fusiliers'ın yemekhanesine girerken. "Peki nereye gidiyorsun, O'Connor?"

"Eh, efendim, bunu burada söylemekten çekinmiyorum, ama daha fazla devam etmemeli. Şef, neler yapabileceğimizi bildiğinden, Madrid'e hızlı bir yürüyüş yapmamı, şehri ele geçirmemi ve Kral Joseph'i bir esir olarak geri getirmemi öneriyor."

Bir kahkaha tufanı koptu.

"Terence, oğlum," dedi Yüzbaşı O'Grady, "bu senin gibi bir savaşçıya layık bir görev değil. Sanırım bizden bir şeyler saklıyorsunuz ve asıl amaç, İspanya ve Fransa'yı geçmeniz, Almanya'ya girmeniz ve Boney'i ele geçirip, onu İngiltere'ye götürmeniz."

"Sana haklı olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum, O'Grady. Bu tür şeyler
fısıldamadan bile geçirilmemeli. Yaptığın bu harika
bir tahmin ve her şey bittiğinde,
neler olduğunu tahmin ettiğin için itibar kazanacaksın; ama Tanrı aşkına
bu konuda konuşma. Mezar kadar sessiz ol ve eğer
biri sana ne olduğumuzu sorarsa,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini varsa."

"Ama gidiyorsun, O'Connor?" dedi albay, kahkahalar
söndüğünde.

"Evet, albay. Yarın sabah yürüyüşe geçiyoruz. Sanırım daha çok gün geçmeden bizden haber alacaksınız; ve belki de O'Grady'den bile daha yakın bir tahminde bulunabilirsiniz. Yola çıktığımız için
çok mutluyum. Şimdi tekrar tam gücümüzdeyiz. Yaralıların çoğu geri döndü ve
boşlukları bir düzine kez doldurabilirdim. Portekizliler,
her zaman adamlarım için bir şekilde yiyecek bulmayı başardığımı biliyorlar; bu,
diğer Portekiz alayları için söylenebilecek olandan daha fazla, ancak Trant ve Pack'in alayları Beresford'un düzenli askerlerinden daha iyi durumda. Ayrıca,
Fransızlarla adam adama mücadele edebileceklerini hissettikleri için artık savaşmayı sevdiklerini düşünüyorum. Her neyse,
onlar da bundan adil bir pay alıyorlar. Boşta olduğumuz üç ay faydalı oldu,
çünkü yeni askerler işlerini diğerleri kadar iyi biliyorlar."

"O zaman bu
aşağılık delikte daha ne kadar kalacağımızı bilmiyor musun?" diye sordu O'Grady.

"Şunu söyleyeceğim sana, O'Grady: Sanırım, bu haftadan önce, hepinizin yapacak bir işiniz olacak; ve hava muhtemelen
sıcak olacak."

"Bu bir teselli, Terence. Ama, sevgili oğlum, bize biraz acı ve işi tek başına bitirme. Unutma ki
çok uzun bir yol kat ettik ve eğer Fransızları İspanya'dan
temizleyip, bize ölülerini gömmek ve ordularını esir olarak limana kadar götürmekten başka bir şey
bırakmazsan, bu bizim için çok zor olacak."

"Bunu aklımda tutacağım, O'Grady; ama geçmişi unutma.
Alay orada olmadığı için Rolica'ya ne kadar umutsuzca homurdandığını biliyorsun; ve Vimiera'da dileğine nasıl kavuştuğunu ve
sonuç olarak bir kolunu nasıl kaybettiğini. Yani, dediğin gibi, Fransızları
İspanya'dan
kovsam bile,
hiçbir parçanı geride bırakmadan İrlanda'ya geri dönebileceğini bilmenin tesellisini bulacaksın."

"Bunda bir şey var, Terence," dedi O'Grady ciddi bir şekilde. "Bence
bu bittiğinde yarı maaş alacağım ve
olabildiğince çok
fazlasını geri alıp tadını çıkarabileceğim. Hizmet ettiğim
nankör bir ülke. Onun için yaptığım her şeye ve kolumu kaybetmeme rağmen; işte buradayım, hala bir
kaptanım, belki de listenin en başındayım. Yine de,
sadece bir kaptanım ve işte sizin gibi iki serseri ve
Dick Ryan, biri saha subayı, diğeri ise bir
kaptan. Tamamen yürek parçalayıcı ve ben ordudaki en gayretli subaylardan biriyim. Ama doğduğum günden beri hiç şansım olmadı."

"Bir gün gelecek, korkma O'Grady; ve belki de korktuğun kadar
uzakta olmayabilir. "Pekala, albay, şans için yanımıza bir kadeh alıp
sonra da iyi geceler dileyelim; çünkü daha sonra göreceğim çok şey var ve çok erken kalkmalıyım, böylece çadırlarımızı toplayıp teslim etmeliyim,
yemeklerimizi almalı, kahvaltımızı yapmalı ve yedide yola çıkmalıyım."

Alay yürüyüşe geçtiğinde saat yaklaşıyordu. Huebra'nın batısında Fransız birlikleri olmadığı biliniyordu,
ancak Aqueda'yı geçtikten sonra, kuvvetler gece yarısına kadar durdu; ve sonra
ilerleyip gece yarısı Huebra'ya ulaştı,
şafağa kadar uyumaya uzandı ve sonra Yeltes kıyısı boyunca dağlar arasındaki kaynağına kadar uzandı; böylece Ciudad'dan Salamanca'ya ve Kuzey'e giden yolları kesti. İzlenecek mesafe yaklaşık yirmi mil kadardı, ancak nehir birçok yerde geçilemez olduğundan,
sadece buraya devriyeler yerleştirmek gerekiyordu; Güçlü gruplar
sadece ana yollara değil, aynı zamanda yan yolların veya köylülerin yollarının kıyıya kadar indiği tüm noktalara konuşlandırılırken.

O gün, topçuların geçişi için Ciudad'ın altı mil aşağısındaki Aqueda'ya bir köprü atıldı, ancak taşıma zorlukları nedeniyle, topçu ve mühimmatın getirilmesi beş gün sürdü; ve bu yalnızca Wellington'un önceki üç ay boyunca sessizce inşa ettirdiği
800 arabanın yardımıyla yapıldı.

8'inde, hafif tümen ve Pack'in Portekizli birliği
Ciudad'ın üç mil yukarısındaki Aqueda'yı geçti ve uzun bir
yoldan
geçerek Büyük Teson adı verilen bir tepenin arkasında mevzilendiler. Gün boyunca sessiz kaldılar ve garnizon, yalnızca uzun süredir kasabayı abluka altına alan kuvvetin yatırımı daha eksiksiz hale getirmesini sağlamak için geldiklerine inanarak, hiçbir savunma
önlemi alınmadı; ancak geceleyin hafif tümen
ansızın San Francisco'nun Büyük Teson'daki siperine düştü.

Saldırı tamamen başarılı oldu. Garnizon küçüktü ve takviye edilmemişti. Birkaçı öldürüldü ve
geri kalanlar alındı; saldırganlara sadece
yirmi dört adam ve subay kaybıyla. Albay Elder komutasındaki bir Portekiz alayı daha sonra işe koyuldu; ve bunlar--Fransız kaleleri tarafından bütün gece devam ettirilen yoğun bir
ateşe rağmen--gün doğmadan önce 600 yarda uzunluğunda bir paralel tamamladı.

Bölüm 18: Bir Şehrin Yağmalanması.

Birlikler sonraki dört gün boyunca gece gündüz çalıştı, operasyonlar Fransız bataryalarından gelen muazzam bir
ateş altında yürütüldü. Siperler Küçük Teson'un tüm hattı boyunca taşınırken, 13'ünde gece Santa Cruz manastırı ele geçirildi ve 14'ünde bataryalar şehre ateş açtı ve sabah olmadan 40. alay San Francisco manastırını ele geçirdi; ve böylece son kuşatma sırasında İspanyolların
oraya attığı bir siperle çevrili olan banliyöde kendini kurdu. Fransız topçuları çok güçlüydü ve zaman zaman kuşatanların topçularını alt etti. Ayrıca birkaç cesur sorti yapıldı ancak 19'unda surlarda iki gedik açıldı ve bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. O akşam Terence hemen oraya yürüme ve Pack'in Portekizlilerine katılma emri aldı. Saldırı, Pack'in komutası ve Albay O'Toole'un Portekizli tüfekçilerinin yardımıyla 3. ve hafif tümenler tarafından yapılacaktı. Ana İngiliz ordusu, Marmont kuşatılmış kasabanın yardımına gelirse hemen ilerlemeye ve savaşmaya hazır bir şekilde Coa boyunca uzanıyordu.

19'unda her iki gedik de uygulanabilir olarak ilan edildi ve
gün boyunca kuşatmacıların silahları surlardaki topçulara yöneltilirken, hücum eden gruplar çalışmalarına
hazırlandı. Üçüncü tümen büyük gediklere saldıracaktı.
Hafif tümen küçük gediklere yönelecek ve fausse braye olarak bilinen
kapalı alana girdikten sonra bir kısmı dönüp Salamanca kapısından kasabaya girecekti; diğerleri ise gedikten içeri girecekti. Albay O'Toole, Portekizcesiyle nehri geçecek ve sağdaki saldırıya yardım edecekti; Pack'in Portekizcesi ise şehrin diğer tarafındaki San Jago kapısına sahte bir saldırı yapacak ve savunma zayıflarsa bunu gerçek bir saldırıya dönüştürecekti. Fransızlar kritik anın geldiğinin farkında değillerdi ama her iki gediğin tepesine siperler dikmişlerdi ve saldırıya mükemmel bir şekilde hazırlanmışlardı. İşaret verildiğinde saldırı sağdan başladı. 5., 77. ve 94. Alaylar Santa Cruz manastırından koşarak geldiler, fausse braye'e atladılar ve büyük gediğin eteğine doğru ilerlediler; oraya, Küçük Teson'dan koşarak gelen üçüncü tümenin geri kalanıyla aynı anda ulaştılar. Üzerlerine korkunç bir
ateş açıldı, ancak surlardan ve evlerden gelen mermi, üzüm ve tüfek atışlarından yılmadan Fransızları yeni çalışmalarının arkasına sürdüler.

Ancak burada düşman o kadar kararlıydı ki hiçbir ilerleme sağlanamadı. Engeli aşamayan birlikler yine de Fransız ateşiyle korkunç kayıplara uğramalarına rağmen pozisyonlarını korudular.

Aynı şekilde, hafif tümen tarafından küçük gedikteki saldırı da şiddetliydi. Birkaç dakikalık bir mücadeleden sonra, savunucuların saflarını
yarmayı başardılar; ve sonra sağa dönerek, büyük gediğin tepesine ulaşana kadar surlar boyunca savaştılar. Oradaki Fransızlar, yanlarının döndüğünü görünce tereddüt ettiler; ve fırsatı değerlendiren üçüncü tümen,
üzerlerine atıldı ve bu gedik de kazanıldı.

O'Toole'un saldırısı başarılı oldu ve şehrin diğer tarafında, Pack'in Portekizlileri hiçbir direnişle karşılaşmadan San Jago'nun kapısını
açtılar ve şehre girdiler. Burada korkunç bir sahne yaşandı ve İngiliz birlikleri zaferlerini
en çılgın ve en korkunç aşırılıklarla lekelediler. İspanyolların elinde hem Talavera savaşından önce hem de sonra gördükleri muameleyi ne unuttular ne de affettiler; neredeyse açlıktan ölüyorlardı, İspanyollar bol miktarda erzak bulunduruyordu ve yine de şehri tahliye ettiklerinde yaralı İngilizleri hastanelerde açlıktan ölmeleri için yalnız bıraktılar. O zamandan beri İspanyollara karşı düşmanlıkları, her zaman yiğit düşmanlar gibi davranan ve yaralılarına ve esirlerine en büyük nezaketle davranan Fransızlara karşı hislerinden çok daha büyüktü. Şimdi bu uzun süredir bastırılmış his patladı ve cinayet, yağma ve her türden şiddet birkaç saat boyunca tamamen kontrolsüz bir şekilde devam etti.
Zavallı sakinleri korumaya çalışan subaylar vuruldu, tüm emirler dikkate alınmadı ve iğrenç vahşetler
işlendi.

Suçun bir kısmı Wellington ve ekibine aittir, onlar
kasaba ele geçirildiğinde
düzeni sağlamak için hiçbir önlem almamışlardı--bir saldırı durumunda asla ihmal edilmemesi gereken bir tedbir.
İspanyollara karşı düşmanlığı aynı derecede şiddetli olan Portekizliler,
İngiliz yoldaşlarının örneğini taklit ettiler. Birkaç yerde yangın çıktı ve bu da sahnenin dehşetini artırdı. Kale hala Fransızların elindeydi, askerler gedik açılır açılmaz oraya geri çekilmişlerdi. Dolayısıyla, sokak dövüşlerinin heyecanı bile galiplerin davranışları için bir bahane değildi.

Boşuna, Terence ve subayları adamlarını bir arada tutmaya çalıştılar. Üçerli dörtlü gruplar halinde yan sokaklara dağıldılar ve yağmacılara katıldılar; ta ki en sonunda, Terence İngiliz ve Portekizli subaylarıyla yalnız kalana kadar.

"Bu korkunç," dedi Ryan'a, çığlıklar, çığlıklar ve çığlıklar yağmalamanın yanı sıra cinayet işinin de yürütüldüğünü söylerken. "Tek başına hiçbir şey yapılamayacağı açık. İki partiye ayrılmamızı ve bu iki evi birlikte korumamız altına almamızı öneriyorum. Her birimizde iki İngiliz subayı olacak, çünkü askerlerin bir Portekizli subayı dinlemesi
mümkün değil. Kaç kişiyiz?"

On iki yüzbaşı ve yirmi teğmen vardı.

"Bull ve Macwitty, yarısını siz mi alacaksınız; Albay Herrara,
Ryan ve ben diğer yarısını alacağız. Bir kez kabul
edildiğinizde, kapıyı barikatlayın ve pencereleri mobilyalarla indirin.
Asiler geldiğinde, pencerelere gidin ve
evleri hakaretten korumak için emir aldığınızı ve herhangi bir saldırı
yapılması halinde, emirlerinizi ne pahasına olursa olsun yerine getireceğinizi söyleyin.
Pencerelerde dört İngiliz subayı gördüklerinde,
bu iki evle ilgili olarak bize özel talimatlar verildiğini varsayacaklardır.

"Eğer saldırırlarsa, her birimiz kendimizi sonuna kadar savunmalıyız, içeri girerlerse merdivenleri tutmalıyız. Eğer evimize saldırılırsa, yardımınıza yarı gücünüzle gelin; biz de size aynısını yapacağız. Sokağa inmeden, balkonlardan geçebiliriz."

Güçler hemen bölündü. Terence bir evin kapısını çaldı, binbaşıları da diğerinin kapısını. Hiçbir cevap gelmedi
ama, sanki kapıları kırmak üzereymiş gibi şiddetle çalmaya devam ettikleri için, kapılar hemen açıldı. Terence içeri girdi. Arkasında titreyen bir sürü hizmetçinin durduğu İspanyol bir beyefendi öne çıktı.

"Ne istiyorsunuz, senor?" diye sordu. "Görüyorum ki siz bir subaysınız. Müttefiklerinizi şiddetle tehdit edemezsiniz herhalde?"

"Haklısınız, senor; ama ne yazık ki birliklerimiz tüm disiplini
bozdular ve yağmalıyor ve korkarım ki cinayet işliyorlar. Kendi alayımın adamları geri kalanlara katıldı ve ben ve subaylarım, kendimizi güçsüz bulduk, en azından sizin malikanenizi ve bir sonrakini çılgına dönmüş birliklerimizden korumaya karar verdik. Size şeref sözü verebilirim ki ben ve hepsi subaylarım olan bu beyefendiler, dost olarak geldik ve ilk geldiğimiz malikane olan son malikanenize kadar onu savunmaya kararlıyız. Benzer bir grup bir sonraki evi devralıyor ve gerekirse güçlerimizi birleştirebiliriz."

"Gerçekten teşekkür ediyorum, efendim. Ben Kont de Montego'yum. Karım ve kızlarım burada ve hem onların hem de benim adıma, size en içten
şekilde teşekkür ediyorum. Yirmi kadar adamım var, efendim. Tek başımıza hiçbir şey yapamayız, ama emir verirseniz, size her şekilde yardım edeceklerdir."

"İlk olarak, sayın, kapılara mümkün olduğunca çok sayıda ağır mobilya koyacağız. Alttaki
pencerelerinizin hepsinin demir parmaklıklı olduğunu görüyorum. Kurşunların içeri girmesini önlemek için arkalarına şilteler koysak iyi olur. Ancak, umarım ki iş oraya gelmez; ve bu evlerin özel koruma altında olduğuna
gelebilecek herkesi ikna edebilirim."

Kont, hemen hizmetçilerine İngiliz subayının talimatlarını yerine getirmelerini emretti ve tüm ekip kısa süre sonra ağır mobilyaları kapıya yığmaya başladı.
Kont, karısının ve kızlarının korkularını yatıştırmak için yukarı çıkmıştı; onlar da kadın hizmetçilerle birlikte yukarıdaki oturma odasında korkunç bir endişe içinde toplanmışlardı.
Hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, Terence, Ryan ve Herrara yukarı çıktılar ve artık bir dereceye kadar rahatlamış olan hanımlarla tanıştırıldıktan sonra Terence, Ryan'la birlikte balkona çıktı; Herrara'yı oturma odasında bırakarak,
sadece İngiliz subaylarının kendilerini göstermesinin en iyisi olduğunu düşündü.

Daha önce de sahne korkunçtu, şimdi daha da kötüydü.
Askerler her yerde bodrumlara girmişti ve birçoğu
zaten sarhoştu. Birçoğu tüfeklerini pervasızca ateşledi,
bazıları aldıkları ganimet konusunda kendi aralarında kavga etti,
ve şiddetli kavgalar yaşandı.

İki üç dakika içinde Bull ve Macwitty yan evin
balkonunda belirdiler. "Karşıya geçmek için çok uzak olduğunu görüyorum," dedi Terence. "Bir tahta bulamazsanız, yerden birkaç tane kaldırmaları için yarım düzine adam görevlendirin."

Şu anda birkaç asker sokaktan koşarak geldi.

"İşte iki büyük ev," diye bağırdı biri. "Burada bol miktarda
ganimet olmalı."

"Dur!" diye bağırdı Terence. "Bu evler özel koruma altında
ve gördüğünüz gibi, ben ve diğer üç İngiliz subayı buraya, kimsenin içeri girmemesini sağlamak için yerleştirildik. Emrim altında güçlü bir kuvvet var ve kapıları kırmaya çalışan herkes anında vurulacak ve ona yardım eden herkes daha sonra yargılanıp asılacak."

Adamlar, dört İngiliz subayını görünce -üçünün saha subayı kıyafeti, birinin, konuşmacının, personel üniforması içinde- hemen geri çekildiler.

"Hadi, dostlar," dedi biri, kararsız bir şekilde dururken; "Biz burada sadece zaman kaybedeceğiz, diğerleri taşıyabilecekleri kadar ganimet alırken. Hadi devam edelim."

Ancak şarap etkisini gösterdikçe, gelen diğerleri emirleri dinlemeye daha az meyilliydi. Yavaş yavaş toplanarak, hatırı sayılır bir sayıya ulaşana kadar, memurlara birkaç el ateş edildi;
ve merdivenlerden yukarı çıkan bir adam, tüfeğinin dipçiğiyle kapıyı vurmaya başladı. Terence balkona doğru eğildi
ve tabancasını çekip sabit bir şekilde nişan aldı, ateş etti ve adam
keskin bir çığlıkla yere düştü. Aşağıdan birkaç el ateş edildi, ancak adamlar nişan almak için çok dengesizdi ve Terence yaralanmadı.

[İllüstrasyon: Adam, keskin bir çığlıkla yere düştü.]

Tekrar ayağa kalktı.

"Adamlar," diye bağırdı, "bugün cesur askerler olduğunuzu gösterdiniz. Şimdi, görevlerini yapan subaylara karşı isyan ederek kendinizi rezil mi edeceksiniz, böylece yargılanma ve asılma riskini mi göze alacaksınız? Size tekrar söylüyorum ki, bu evler güçlü bir güç tarafından savunuluyor ve onları her türlü tehlikede koruyacağız. Başka bir yere gidin, ganimet daha kolay elde edilebilir."

Ancak, sözleri dikkate alınmadı. Birkaç el daha ateş edildi ve
sonra kapılara genel bir hücum oldu; diğer bir grup da yan evinkine saldırdı. Subayların hepsine tabancalar verildi ve Terence, Ryan'la birlikte aşağı indi.

Diğerlerine, "Kapıyı kırana kadar ateş etmeyin," dedi, ". Biraz zaman alacak ve her an düzeni sağlamak için yeni birlikler içeri girebilir."

Kapı güçlüydü ve arkası dönük olmasına rağmen, epey bir süre direndi. İlk saldıranlar hızla silahlarının dipçiklerini kırdılar ve diğerlerine yol açmak zorunda kaldılar. Kısa süre sonra saldırı aniden sona erdi.

"Yukarı koş, Dicky, ne yaptıklarını ve yan taraftakilerin nasıl olduğunu gör."

Ryan kısa süre sonra geri döndü.

"Karşıdaki evlerden mobilya ve bir sürü saman getiriyorlar. Yan kapıyı yıktılar ama henüz içeri giremediler."

"Hizmetçilerin hemen işe koyulmasını, avludaki kuyudan kova kova su çekmelerini ve onları yukarı taşımalarını sağla.

"Ryan, yan eve gidip baskı altında olup olmadıklarına baksan iyi olur. Onlara kısa bir süre benim yardımım olmadan dayanmaları gerektiğini söyle. Altı subayı evin arkasına gönderip adamlarımızdan bazılarını bir araya getireceğim. Bir diğeri, geri döner dönmez arka kapıyı açmaya hazır olacak.

"Onların yığını ateşlemesini olabildiğince uzun süre engelleyeceğim. Kontun iki çift namlulu silahı var. Eğer yapabilirsem onları kullanmak istemiyorum; ancak içeri giremeyecekler. Durun ve yan kapıya yardım edin. Burada henüz kavga olamaz, çünkü kapıyı yakarlarsa içeri girmeleri uzun zaman alacak."

Yerli subaylar hemen harekete geçtiler. Yakında adamlarının çoğunu getirebilecekleri görüşündeydiler; çünkü
Portekizliler ayık bir ırktır ve çok azı sarhoş olurdu. Çoğu adam yakında elde edilecek çok fazla ganimet olmadığını ve elde ettiklerinin bile muhtemelen İngiliz askerleri tarafından ellerinden alınacağını
ve dolayısıyla tekrar görevlerine dönmekten mutluluk duyacaklarını
göreceklerdi.

Bir subay arka kapıda yerini aldı, parmaklıkları
çıkarmaya hazırdı; bir diğeri Terence ile birlikte birinci kata çıktı; ve geri kalanlar altı uşakla birlikte salonda durdu.

Terence yukarı çıktı ve sokağa baktı. Orada yığınla
odun ve saman destesiyle birlikte çok sayıda mobilya vardı.

"Şimdi," dedi memura, "bu kovaları hemen boşalt; hizmetçiler yakında biraz daha getirecekler. Ben burada bu silahlarla duracağım ve sana müdahale eden herkese ateş edeceğim. Sadece balkona çık, kovalarını boşalt ve hemen geri dön. Kendini göstermene gerek yok ve o sarhoş serseriler tarafından vurulma şansın pek yok."

Su taşarken aşağıdan bağırışlar ve öfke dolu haykırışlar duyuldu. Kovalar boşalır boşalmaz, hizmetçiler onları alıp yeniden doldurdular. Sonunda, karşıdaki bir evden meşalelerle iki asker belirdi.

Tüfekler, Terence can almak istemediği için kont tarafından küçük saçmalarla doldurulmuştu. İki adam belirir belirmez, av tüfeğini omzuna kaldırdı ve iki namluyu da hızlı bir şekilde ateşledi. Acı dolu bir çığlıkla askerler meşalelerini düşürdüler. Biri yere düştü, diğeri ellerini yüzüne koydu ve yarı delirmiş gibi acı içinde sokaktan aşağı koştu. Yarım düzine tüfek ateşlendi, ancak Terence ateş ettiği anda geri çekildi ve silahı yeniden şarj etmesi için arkasında duran konta verdi.

Diğer iki asker meşaleleri aldı, ancak Terence tekrar ateş ederken düşürdüler. Başka bir adam bunlardan birini kaptı ve sokağın karşısına fırlattı. Suyla iyice ıslanmış ve orada zararsızca yanmış bir samanın üzerine düştü.

Hizmetçiler dolu kovalarla gelmeden çok geçmedi ve bunlar da boşaltıldığında, Terence etrafa bakınca yığının artık yakılabileceğinden pek korkmadı. Kovalar tekrar aşağı gönderildi ve bir sonraki hareketi bekledi.

Diğer kapıda çatışma sona ermişti. Askerler
ateşin etkisini görmek için barikattan geri çekildiler. Ryan
tahtanın üzerinden koştu ve Terence'e katıldı.

"Şu an için orada her şey sakin," dedi. "Çok fazla
zarar
verilmedi. Kapıyı kısmen kırdıklarında,
içinden ateş etmeye başladılar. Bull ve Macwitty diğerlerini
ateş hattından uzak tuttular ve henüz tek bir tabanca
ateşlenmedi. Bull barikatı aşmaya çalışan bir adamı
kesti, ancak bunun dışında her iki tarafta da kan dökülmedi."

Şimdi yardım geliyordu. Portekizli subaylardan biri, topladığı
yirmi dört adamla birlikte içeri alındı. Diğerleri
hızla geldi ve çeyrek saat içinde üç yüz adam
bir araya geldi. Hepsi ayıktı ve avluda sıralanırken kendilerinden
tamamen utanmış görünüyorlardı.

Terence onların yanına gitti. Hiçbir suçlamada bulunmadı.

"Şimdi, beyler," dedi, "karakterlerinizi geri almalısınız. Yarınız
evin zemin katından
tepesine kadar pencerelere yerleşeceksiniz. Emir alana kadar kendinizi göstermeyeceksiniz. Silahlarınızı doldurmayacaksınız,
pencerelerde belirdiğinizde onları sokağa doğrultacaksınız.
Subaylar sizi, her pencereye beş kişi olacak şekilde yerleştirecek.

"Geri kalanınız hemen salondaki mobilyaları toplayacaksınız; ve emri aldığınızda kapıyı açıp dışarı
çıkacaksınız, bunu yaparken de sokağın karşısına geçeceksiniz. Yüzbaşı Ryan sizin komutanızda olacak. Silahları doldurmayacaksınız,
sokağı süngülerinizle temizleyeceksiniz. Askerlerden herhangi biri yolunuzdan çekilemeyecek kadar sarhoşsa, tüfeklerinizin dipçiğiyle onları yere sereceksiniz; ancak
size doğru koşarlarsa süngülerinizi kullanın. "

Evin etrafında dolaştı ve her pencerede sokağa bakan beş adamın hazır beklediğini gördü. Kapıları açık bırakmalarını emretti.

"İlk inişten bir tabanca atılacak," dedi; "işaret bu olacak, o zaman hemen gelin."

Ryan'ın ekibi mobilyaları toplayana kadar bekledi.

Sonra balkona çıktı ve ayakta duran, bir sonraki adımı ne olacaklarından emin olmayan, birçoğunun başka yerlerde ganimet aramaya gittiği asker kalabalığına seslendi.

"Beni dinleyin, beyler," diye bağırdı. "Şimdiye kadar, kahraman gibi davrandıktan sonra şimdi deli gibi davranan adamlara karşı güç kullanmaktan kaçındım; ama artık bunu yapmayacağım. Size
gitmeniz için iki dakika vereceğim ve bu sürenin sonunda kalan herkes
şansını denemek zorunda kalacak."

Cevap olarak alaycı bağırışlar ve tehditler yükseldi. Arkasını döndü ve
elinde bir tabancayla odanın kapısında duran konta başını salladı. Tabancayı kaldırıp ateş etti ve bir anda
askerler her pencerede belirdi ve aşağıdaki kalabalığı tüfekleriyle tehdit ettiler. Aynı anda kapı açıldı ve
Portekizliler, Ryan başlarında olmak üzere, önlerinde yükselen
yığını çiğneyerek dışarı çıktılar.

Askerler arasında bir an şaşkınlık ve dehşet yaşandı.
Şimdiye kadar hiç kimse evlerde herhangi birinin olduğuna inanmamıştı, birkaç subay hariç; ve pencerelerde aniden beliren yüzlerce adam ve kapıdan dışarı akan bir grup onları o kadar şaşırttı ki
direnme düşüncesi bile yoktu.

Ölümcül gedikler döndü ve
kaçtı ve birkaç tanesi aptalca karşı duvara yaslanarak hariç,
Ryan caddenin karşısındaki iki hattı oluşturduğunda hiçbiri kalmadı.
Bunların her biri kısa bir mesafe ilerledi ve hemen diğer evin savunucuları ve
pencerelerdekiler katıldı.

"Sen bir hattın komutasını al, Bull; sen de diğerinin komutasını al,
Macwitty. Bizimle uğraşacaklarını sanmıyorum ama, eğer onlardan biri geri dönüp sana saldırırsa, önce onları sessizce gitmeye ikna etmeye çalışacaksın. Eğer hala saldırırlarsa, hemen
onlara ateş edeceksin.

"Herrara, tüm subaylarını gönderecek misin ve adamları daha önce olduğu gibi
arka kapılardan içeri getirecek misin? Yakında alayın büyük bir kısmını burada tutacağız ve onlarla birlikte gerekirse sokağı, ona saldırması muhtemel herhangi bir kuvvete karşı tutabiliriz."

Gerçekten de yarım saat içinde, bin beş yüzden fazla adam
toplanmıştı ve her biri yüz kişiden oluşan iki hat, sokağın karşısında, yaklaşık seksen yarda arayla oluşturulurken, geri kalanlar ortada sağlam bir gövde halinde sıralanmıştı; Terence'in emri, eğer güçlü bir şekilde saldırıya uğrarlarsa, yarısının hemen sokağın her iki tarafındaki evlere girip pencerelerde beklemeleriydi. Ancak, bu kadar güçlü bir kuvvetin görüntüsünün, isyancıların onlara müdahale etmesini önlemeye
yeterli olacağından emindi; askerler, çoğunlukla birlikte hareket edemeyecek veya ortak bir amaç için hareket edemeyecek kadar sarhoştu.

Gerçekten de durum böyle oldu. Bazen gruplar sokağın aşağısına doğru geliyordu ancak, sıralanmış birliklerin karanlık hatlarını gördüklerinde, İngilizler tarafından selamlanınca hemen geri çekiliyorlardı subaylar ve
kasabaya büyük bir taze birlik
girdiğine inanarak
kayboldular. Bir saat sonra atlı bir subay, ardından beş veya altı kişi ve birkaç emir subayı geldi.

"Bunlar hangi birlikler?" diye sordu subay.

"Minho Portekiz Alayı, general," diye cevapladı Bull, "Albay O'Connor'ın komutası altında."

General atını sürdü, hat açıldı ve o ve personeli
geçti. Balkonda tüm sokağı görebilecek şekilde
yerleşmiş olan Terence hemen aşağı koştu. Meşaleli iki adam onu
takip etti.

Yaklaşırken, subayı hemen General Barnard olarak tanıdı, hafif tümenin tugaylarından birine komuta ediyordu.

"Yani alayınız sağlam kaldı, Albay O'Connor?" dedi general. "Üzgünüm efendim, ilk başta dağılmadı, ancak diğer birlikler gibi
dağıldı. Subaylarım ve ben, bir süre,
bu iki büyük evi askerlerin saldırısından koruduk.
İşler çok ciddileşti ve sonra subaylarımdan bazılarını gönderdim, kısa süre sonra üç yüz adam topladılar, bu da bizim ateş etmemize gerek kalmadan
ayaklananları dağıtmaya yetti. Subaylar daha sonra tekrar dışarı çıktı ve şimdi on beş ila on altı yüz kişi burada.

"Geldiğiniz için mutluyum efendim, çünkü büyük bir
zorluk içinde hissettim. Şehrin yağmalandığının ve her türden
vahşetin
işlendiğinin farkındayken burada hareketsiz kalmak zordu, ancak diğer yandan sokakları temizleme sorumluluğunu üstlenmeye cesaret edemedim. Böyle bir girişim muhtemelen
çaresiz bir çatışmayla sonuçlanacaktır. Her iki tarafta da ağır kayıplara yol açabilir ve İngiliz ve Portekiz birlikleri arasında kampanyanın genel düzenini ciddi şekilde etkileyecek kadar kötü duygulara neden olabilirdi."

"Şüphesiz izlenebilecek en iyi yolu seçtiniz, Albay O'Connor; ancak bir şeyler yapma sorumluluğunu
üstlenmeliyim. Alayın başında görünmem, hafif tümendeki adamlar üzerinde bir miktar etki yaratacaktır; ve ayık olanlar, şimdiye kadarki çabalarım
tamamen etkisiz olsa da, şüphesiz etrafımda toplanacaktır. Elbette, tüm subaylar hemen bize katılacaklardır. Korkarım ki, sakinleri korumaya çalışırken birçok kişi öldürülmüştür; ancak, en azından iyi birliklerden oluşan bir çekirdeğimiz
olduğuna göre, başarılı olacağımızdan hiç şüphem yok.

"Meşaleleriniz var mı?"

"Evde bir miktar meşale var, efendim."

"Hepsini yak ve adamlar arasında böl. Bunu
yapar yapmaz, alayı sütuna dönüştür."

"Yükleyecekler mi, efendim?"

"Evet," dedi general kısaca; "ama subaylarına şunu öğret ki
hiç kimse emir almadan ateş etmeyecek ve sütunun başındaki ateş sesi, geri kalanların ateş açması için bir işaret olarak
düşünülmeyecek; ancak bu itaatsiz alçaklardan bazılarını vurmak gerekebilir. Bu arada, bence en iyisi
sadece öndeki bölüğün yükleme yapması olacak. Geri kalanların süngüleri var ve saldırıya uğrarlarsa bunları kullanabilirler."

Kont tarafından yaklaşık kırk meşale teslim edildi. Bunlar yakıldı ve hat boyunca dağıtıldı, on tanesi öndeki bölük tarafından taşındı.

"Borazanlarınız var mı, albay?"

"Evet, efendim. Her bölükte bir tane var."

"Hepsinin öne gelip Meclis'te oynamasına izin verin, onlar yürürken.

"Şimdi, benim yanımda onların başında mı bineceksiniz efendim? Emirlerimden birini
indirin ve atını alın."

Tüm hazırlıklar tamamlandığında, onlara yaklaşık iki yüz kişi daha katılmıştı. Başlamadan hemen önce,
Terence şöyle dedi:

"General, her biri istikrarlı bir astsubayın komutası altında olan yirmi kişilik bir düzine gruba, yol boyunca her iki taraftaki evlere girmelerini ve orada bulabilecekleri askerleri temizlemelerini söylesem iyi olmaz mı?"

"Elbette. Ama alayı yürürken gördüklerinde ve boruları duyduklarında, kendi istekleriyle yeterince hızlı bir şekilde uzaklaşacaklarını düşünüyorum."

Borular çalınarak alay harekete geçti. Savundukları her evde, bir subayla birlikte yirmi adam bırakılmıştı; yağmacı grupları gelip bir giriş elde etmeye çalışırsa diye.

Yürürken, pencerelerde adamlar belirdi. Bunların çoğu, generali ve ardından iki taburu mükemmel bir düzen içinde gördüklerinde bir alarm nidasıyla aceleyle aşağı koşup evlerin arkasından kaçan; veya sessizce dışarı çıkan ve bir şekilde düzene girerek alaya eşlik eden askerlerdi. Arama ekipleri evlerde kalanları temizlerken arkadan birkaç el silah sesi duyuldu ve şu anda güçler kasabanın ana meydanına girip
ortasında durdular, borular hala Meclis'i çalıyordu. Bir sürü subay
hemen koştu ve birçoğu daha ayık askerlerdi.

General subaylara "Geldiklerinde onları sıraya koyun," dedi.

Birkaç dakika içinde yaklaşık beş yüz adam toplanmıştı.

"Alayını dört kola mı bölüyorsun, Albay O'Connor.
Bu adamların dörtte biri her biriyle birlikte güçlü bir subay grubuyla gidecek. Askerler, kendi yoldaşlarını ve subaylarını birliklerinizle birlikte görürlerse, ikinciler tek başlarınayken olduğundan daha az direnmeye meyilli olacaklardır. Bir kolun komutasını ben alacağım,
sen de diğerinin komutasını al.

"Albay Strong, Albay O'Connor'ın alayının binbaşılarından birine katılır mısın; ve sen, Binbaşı Hughes, diğerine katılacak mısın?

"Düşme çağrınıza hemen uymayan tüm askerler
tutuklanacak; ve şiddet kullananları tereddüt etmeden
vuracaksın. Tüm sarhoş adamlar toplanıp buraya geri gönderilecek. Üzerlerine güçlü bir muhafız koy ve tekrar kaçmamalarını sağla."

Beş dakika sonra, dört kol farklı yönlere doğru yola çıktı. İçkiden alevlenen birkaç asker, teslim olmaları için onları çağıranlara
ateş etti, anında vuruldu ve yarım saat içinde, havayı dolduran korkunç gürültü
yatıştı.

Sabah oluyordu. Büyük meydanda, subaylar alaylarına göre getirilen adamları
bir araya getirmekle meşguldü. Ev sakinleri evlerinden çıktı, sokaklarda öldürülenlerin
cesetlerini topladı ve onları evlerine taşıdı; ve her evden
ağlama ve ağıt sesleri yükseldi.

Lord Wellington şimdi ekibiyle birlikte geldi. Kendilerini rezil eden alaylar hemen kasabadan çıkarıldı ve yerlerine diğer tümenlerden alaylar geçti. Fakat hiçbir şey verilen zararı onaramazdı; ve o geceki olaylar, İspanya'nın her yerinde, İngilizlere karşı bugüne kadar neredeyse hiç azalmayan bir düşmanlık duygusu uyandırdı; ve Badajoz'a yapılan saldırıda birliklerin aynı şekilde kötü davranışlarıyla daha da arttı. Lord Wellington'un gelişinden çok önce, Minho alayının tamamı yeniden katıldı. Terence, geç gelenlerin bölükleriyle birlikte gelmelerine izin verilmemesini, ancak ayrı bir birlik olarak kalmalarını emretti. Alayı banliyölerde sessiz bir yere götürdü ve onlara, en son katılan adamlarla birlikte, içi boş bir kare oluşturmalarını emretti. Onlara sert bir şekilde seslendi.

"Bu alay kurulduğundan beri," dedi, "ilk kez, adamlarımdan utanıyorum. Her koşulda size güvenebileceğimi düşünmüştüm. Bunun böyle olmadığını ve yağma açgözlülüğünün disiplin bağlarını hemen kopardığını görüyorum. Çağrıldıkları anda renklerine dönenleri affedebilirim, çünkü İngiliz alayları onlara çok kötü bir örnek teşkil etti; ama siz, sonuna kadar itaatsiz kalanları affedemem. Sadece kendinizi değil, alayınızı da rezil ettiniz ve Lord Wellington'dan sizi başka bir güce bağlamasını isteyeceğim. Ben sadece güvenebileceğim adamlara komuta etmek istiyorum."

Adamlardan yüksek sesle ağıt ve yakarış yükseldi.

"Bu benim için de sizin için olduğu kadar acı verici," diye devam etti Terence, ellerini kaldırarak sessizlik istedi. "Bu sabah generalle buluşup, kendisinin birkaç kez övgüyle bahsettiği alayın güvenilir olduğunu söyleyebilseydim ne kadar gurur duyardım; her adamın subaylarını terk ettiğini ve çoğunun yağmalamanın kötü işini, daha da kötüsü, sonuna kadar sürdürdüğünü bildirmek yerine." 

Adamların çoğu yüksek sesle ağladı, diğerleri dizlerinin üzerine çöktü ve Terence'den onları affetmesini rica ettiler. Zaten iki binbaşısına ne yapılması gerektiğini söylemişti ve şimdi onlar ve on iki yüzbaşı öne çıktı.

"Albay," dedi Bull, meydanın her yerinden duyulabilen yüksek bir sesle, "biz, Minho alayının subayları, söylediklerinizin hepsinde sizinle tamamen hemfikiriz ve bu adamların davranışlarının getirdiği utancı derinden hissediyoruz; ancak onlara merhamet göstereceğinize inanıyoruz ve onların adına bir daha asla böyle bir suç işlemeyeceklerine ve gelecekteki davranışlarının hatalarından ne kadar pişman olduklarını göstereceğine söz vermeye hazırız."

Adamlardan genel bir haykırış yükseldi:

"Gerçekten de öyle. Bizi istediğiniz gibi cezalandırın, albay, ama bizi alaydan
uzaklaştırmayın!"

Terence bir süre tereddüt ediyormuş gibi durdu; sonra şöyle dedi:

"Subaylarınızın dualarına karşı koyamam, beyler; ve hepimize getirdiğiniz
utançtan derin bir pişmanlık duyduğunuza inanmaya hazırım. Bir şeye kararlıyım; alaydaki hiçbir adam bu geceki işinde payına düşenden daha iyi olmayacak ve bu lanetli ganimetin alıkonulmayacak. Önüme bir battaniye serilecek ve alay
benim önümden ikişer ikişer geçecek. Her adam, geçerken ceplerindekileri boşaltacak ve ganimet olarak hiçbir şey alıkoymadığına dair ciddi bir şekilde yemin edecek. Bu bittikten sonra, kitleri inceleyeceğim ve eğer değerli bir eşya
gizli bulunursa, sahibini derhal vurulmak üzere provost mareşaline teslim edeceğim."

Operasyon iki saatten fazla sürdü. Herrara'nın önerisi üzerine bir masa getirildi, üzerine bir haç konuldu ve her adam ceplerini boşalttıktan sonra, elini masaya koyarak, topladığı tüm ganimeti bıraktığına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

Terence, askerler sıraya girmeden önce, alay tarafından sunulan manzaraya gülümsemekten kendini alamadı.
Adamların küçük bir kısmı ceketlerini çıkardı ve vücutlarından ipek, pahalı peçeler ve ele geçirdikleri diğer eşyaları çıkardı. Bunların hepsi, hepsi geçerken bir yığın altın ve gümüş sikke, çok sayıda yüzük, broş ve bilezik bulunan battaniyenin yanına bırakıldı.

"Para geri verilemez," dedi Terence Herrara'ya, "bu nedenle dört astsubayı saymaları için görevlendir. Mücevherlerin hepsini bir torbaya koy. Tüm eşyalar ve giysiler desteler haline getirilsin. Onları taşımak için yeterli sayıda adam alırsan ve yirmi kişilik bir muhafızla sendikaya veya başkanlarına ne diyorlarsa ona gidersen ve onları ona teslim edersen minnettar olurum. Minho alayının ele geçirdiği ganimeti iade ettiğini ve davranışlarından derin pişmanlık duyduğunu söyle.

"Ondan parayı en çok ihtiyacı olan mağdurlar arasında bölmesini ve mücevherleri ve diğer şeyleri görülebilecek bir yere atmasını ve sakinlere herkesin gelip bunları inceleyebileceğine dair bir bildiri göndermesini rica ettiğimi mi söyleyeceksin ve eşyalardan herhangi birinin kendilerine ait olduğuna dair kanıt getirebilenler bunları geri alabilir."

Alay bu sırada yeniden kurulmuştu ve Terence, onlara
seslenerek, verdiği emirleri anlattı; alay,
gücünün yettiği tüm tazminatı ödediği ve
kendilerini açıkça yardım etmeye geldikleri bir halkın ganimetlerinden kurtulduğu için, artık İspanyollarla tekrar yüz yüze gelebileceklerini söyledi. Tam bitirdiği anda, bir kurmay subayı geldi.

"Lord Wellington sizinle konuşmak istiyor, albay," dedi. "Her yerde sizi aradık, ancak alayınız
ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"O zaman, setleri inceleme işini sana bırakmalıyım, Herrara.
Her eşyanın açılıp yakından incelendiğini göreceksin ve setinde bir şey bulunan her adamı derhal tutuklayacaksın. Hiçbir şey bulamayacağınızı umuyorum, ancak bulursanız, tutukluların üzerine dolu tüfeklerle güçlü bir muhafız koyun ve kaçmaya çalışan herhangi birini vurma emri verin."

Genelkurmay subayının yanında yürüyerek -General Barnard tarafından kendisine ödünç verilen
atı geri vermişti- onu Lord Wellington'un kaldığı
büyük meydandaki bir eve kadar eşlik etti.

Bölüm 19: Minnettarlık.

"Alayın kendini tekrar gösteriyor, Albay
O'Connor, üç kaynaktan duydum. Birincisi, General Barnard
bana kendisinin ve diğer subayların dün gece birliklerin alçakça çalışmalarını engelleyemediklerini; ta ki sizi ve alayınızı mükemmel bir düzende bulana ve bununla birlikte her yerde hüküm süren düzensizliğe son verebilene kadar. İkinci olarak, eyaletin en zengin soylularından ikisi olan Kont de Montego ve Marquis de Valoroso, Albay O'Connor ve subaylarının evlerini savunmak ve ailelerinin hayatlarını ve onurlarını askerlerin saldırılarından korumak için yaptıkları paha biçilmez hizmet için bana teşekkürlerini iletmemi istediler. Savunanların tamamen subaylardan oluştuğunu söylediler. Bu nasıldı?"

"Adamlarımın ilk başta genel düzensizlik ruhundan etkilendiğini söylemekten üzgünüm. Kendi başımıza kaldığımızda, yağmalanmaktan başka bir şey yapamayacağımızı düşündüm, bırakıldığımız yerde bulunan iki güzel malikaneyi kurtarmaktan başka. İki veya üç saat boyunca keskin bir kuşatmaya dayanmak zorunda kaldık; ancak silahlarımızı kullanmaktan mümkün olduğunca kaçındık ve sanırım askerlerden sadece iki veya üçü yaralandı. Ancak, eğer birkaç subayımı evin arka girişinden dışarı göndermeseydim, kısa bir süre içinde tabancalarımızı ciddi şekilde kullanmak zorunda kalacaktık; ve bunlar birkaç yüz adam bulup onları görevlerine geri dönmeye ikna etmekte gecikmediler.

"Biz dışarı çıktığımız anda olay sona erdi ve askerler kaçtı. Subaylar tekrar dışarı gönderildi ve bir saat sonra General Barnard geldiğinde, eyleme hazır yaklaşık bin yedi yüz kişi vardı; ve onun gelişi beni hangi yolun benimsenmesi gerektiğine karar verme gibi ağır bir sorumluluktan kurtardı."

"Evet, bana öyle söyledi ve bence adamlarınızı o gelene kadar geri tutmakla çok akıllıca davrandınız; çünkü İngiliz ve Portekiz birlikleri arasında sokaklarda bir çatışmadan daha talihsiz bir şey olamazdı. Hiç şüphe yok ki, alayınız olmasaydı, dün geceki utanç verici sahneler olduğundan çok daha kötü olurdu. Teşekkürlerimi onlara iletirseniz sevinirim."

"Teşekkür ederim efendim; ancak bana şunu söylememe izin verirseniz minnettar olurum: güvendiğiniz bir alayın ilk başta bu kadar kötü davranmış olması sizi üzüyor; ancak daha sonraki davranışlarıyla davranışlarını düzelttiler ve sizden beklediğiniz gibi davrandılar. Bu sabah onlara çok sert konuştum; ve korkarım ki, davranışlarına ilişkin övgülerinizi hiçbir suçlama ifadesi olmadan bildirirsem sözlerimin etkisi tamamen kaybolacaktır."

Lord Wellington gülümsedi.

"İstediğiniz gibi yapın, Albay O'Connor. Ancak, alayınız
bugün, dün gece şehre giren birliklere uygulanan sert eleştirilere
bir istisna olarak düzene sokulacak. Ve gerçekten
başka bir zaman daha iyi davranacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Eminim öyle olacaklardır, efendim. General Barnard geldiğinde katılmamış olan üç yüz kişiyi
başka bir alaya transfer etmekle tehdit ettim; ve ancak onların ciddi sözü ve
tüm subayların gelecekteki davranışlarını garantilemesiyle
onları affettim. Ayrıca, para, mücevher veya giysi olarak alınan her eşya teslim edildi; ve bunları sendikaya gönderdim, parayı mağdurlara dağıtılmak üzere, mücevherleri ve diğer şeyleri de alındıkları kişiler geri alsın. Ben ayrıldığımda, onların
takımları iyice inceleniyordu; ancak, içlerinde tek bir çalıntı eşya
bulunmayacağını kesin olarak söyleyebilirim."

"Çok iyi iş çıkardınız, efendim, çok iyi ve adamlarınız üzerindeki etkiniz
şaşırtıcı.

"Alayın San Jose manastırında konuşlanacak. Diğer
tümenler bu öğleden sonra hareket edecek ve 1. ve 3. tugayların yerini alacak. Bu nedenle, alayın burada tutulmalarını büyük bir onur olarak görebilir.

"Sana tekrar iş bulmam uzun sürmeyecek sanırım. Lord Somerset size hemen manastırı ele geçirmeniz için emir verecek."

Terence alaya neşeyle döndü. Teftiş
çalışmaları hala devam ediyordu. Sonuç olarak, Albay Herrara
ya tek bir yağma
mamulünün bulunmadığını bildirdi.

"Öyle olduğu için memnunum, Herrara," dedi; "şimdi alay
tekrar boş bir kare şeklinde dizilsin.

"Adamlar," diye devam etti, "Lord Wellington'dan size bir mesajım var;"
ve önerdiğini tekrarladı. "Böylece görüyorsunuz ki, adamlar,
hemen emirleri dinleyip saflarına dönenlerin davranışları, diğerlerinin kötü davranışlarının affedilmesine neden oldu; ve Lord Wellington, alayın gelecekte iyi davranacağına hâlâ güveniyor. Tüm yağmaların sahiplerine iade edilmek üzere devredilmiş olması, elbette, onu buna inanmaya
yöneltmekte bir miktar etkili oldu. Umarım herkes, birkaç kişinin yaptığı kötülüğün tüm bir alayı
utançlandırabileceği dersini yüreğine
alır; ve gelecekte, Minho alayının hem iyi davranış hem de cesaret için kazandığı
ismi kaybetmek için hiçbir şey yapmazsınız."

Alaydan yüksek bir tezahürat koptu, ardından alay San Jose manastırına yürüdü ve orada karargâhını kurdu. İki saat
sonra, iki İspanyol asilzade Terence'i çağırdı. Kont de
Montego yoldaşını tanıttı.

"Sizin nerede konuşlandığınızı yeni duyduk," diye devam etti. "İkimiz de sabah boyunca sizi bulmak için boşuna uğraştık; alayınızdan tek bir asker bile sokaklarda görünmüyordu ve birçok subayı sorgulamamıza rağmen hiçbiri sizin nerede olduğunuzu söyleyemedi.

"Dün gece öyle aniden gittiniz ki, size ve subaylarınıza
minnettarlığımızı ifade etme fırsatım olmadı."

"Dün gece yeterince, hatta fazlasıyla söylediniz, sayın," diye cevapladı Terence; "ve hepimiz, her iki evinizi de koruyabildiğimiz için gerçekten mutluyuz. Lord Wellington, onu ziyaret ettiğinizi ve size sunabildiğimiz hizmetten övgüyle bahsettiğinizi bana bildirdi. Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyin. Ne hissettiğinizi
çok iyi anlayabiliyorum ve size temin edebilirim ki,
bu kadar acınası ve itiraf ediyorum ki utanç verici bir olayda bir İngiliz subayı ve beyefendi olarak görevimi yerine getirdiğim için bana hiçbir teşekkür borçlu değilsiniz."

"Karım ve kızlarım ve Valoroso Markisi'nin kızları,
hepsi sizi görmek ve size ve subaylarınıza teşekkür etmek için çok istekliler.
Dün gece çok korkmuş ve telaşlıydılar, hiçbir şey söyleyemediler ve
aslında, dedikleri gibi, yüz hatlarınızı bile fark etmediler. Şimdi subaylarınızı getirebilir misiniz?"

"Bunu yapamayacağımı söylemekten üzgünüm, senor. Onlar, adamların
düzenlemeleri ve rahatı, erzakların alınması,
yemek pişirme vb. ile ilgilenmek zorundalar. Yarın, eminim ki, sizi
ziyaret etmekten mutluluk duyacaklardır."

"Ama gelebilirsiniz, değil mi, albay?"

"Evet, artık özgürüm, kont ve senoralara
saygılarımı sunmaktan mutluluk duyarım."

"Dün geceki olayları duydukça," dedi marki, birlikte yürürken,
"bize yaptığınız hizmeti daha derinden hissediyorum. Askerlerinizin müttefiklere karşı
bu kadar aşırı bir şiddete nasıl davrandığını anlayamıyorum. "

"Bu çok utanç verici ve çok pişmanlık verici, senor; ancak şunu söylemeliyim ki, dört seferden geçtim ve İspanyol yetkililerin Talavera'ya yürüyüşümüz, orada kalışımız ve geri çekilişimiz sırasında birliklerimize karşı davranışlarını hatırlıyorum,
halk ile yetkililer arasında ayrım yapamayan askerler arasında
derin ve kalıcı bir nefret olması beni hiç şaşırtmıyor. Fransızlara karşı böyle bir nefret yok.

"Adamlarımız açlıktan zayıflamışken Talavera savaşında savaştılar; erzak tedarik etmekle görevlendirilmiş İspanyollar ise ziyafet çekiyorlardı. Adamlarımız hastanelerde ihmal edildi ve aç bırakıldı ve Fransızlar gelip onlara en büyük insanlık ve nezaketle davranmasalardı, bir adam için ölmüş olacaklardı. Askerler bu tür şeyleri unutmazlar. Son üç yıldır İspanyol yetkililerin sözlerinin bir kez bile tutulmadığını ve söz verilen ulaşım ve erzak eksikliğinden dolayı çok acı çektiklerini biliyorlar. Elbette, genel olarak halk ile yetkililer arasında ayrım yapabiliriz; ancak askerler böyle bir ayrım yapamaz ve burada olanlardan derinden üzüntü duysam da, askerlerin davranışları için en azından bir mazeretleri olduğunu kabul etmeliyim."

İki İspanyol sessizdi.

"Sözünüzü yalanlayamam," dedi Kont de Montego. "Gerçekten de, hem merkezi hem de tüm taşra juntalarının davranışları için hiçbir söz yeterince güçlü olamaz."

"O zaman, senor, halk nasıl oluyor da ayağa kalkıp onları
sürüp götürmüyor ve onların yerine dürüst ve kararlı adamları seçmiyor?"

"Bu cevaplanması zor bir soru, albay. Şöyle denebilir,
neden tüm halk, kötü yönetildiğinde, tiranlarını yok etmiyor?"

"Muhtemelen, kural olarak, tiranların arkasında ordular olduğu için; ancak burada, nominal olarak juntaların emri altında olsalar da, bu tür ordular pratikte kendi generalleri tarafından yönetiliyor ve juntalara değil, onlara itaat ediyorlar.

"Ancak, bu yalnızca İspanyol halkının meselesidir. Sisteminizin etkileri yüzünden acımasızca acı çekmiş olsak da, lütfen birliklerimizin davranışlarını
en ufak bir şekilde savunmadığımı unutmayın; ama sadece İspanyolları müttefik olarak değil de düşman olarak görmeleri için en azından bir mazeretleri olduğunu göstermeye çalışıyorlardı; ve düşündükleri kadarıyla, intikam almaları gereken uzun bir
haksızlıklar listesi vardı."

"Söylediklerinizin hepsinde doğruluk payı var, albay. Ne yazık ki, bizim gibi insanlar, halkın doğal liderleri olarak, bu küçük taşra mücadelelerinden uzak duruyorlar; ve tüm kamu ofislerinin açgözlü maceracılarla
dolmasını sağlıyorlar ve her türlü işi bizden aşağıda görmeye alışmış durumdalar. Ülke şimdi bunun bedelini ağır ödüyor. Savaş bittiğinde, ülkenin politikadan ve eyaletlerimizin işlerinden uzak durmamızla nasıl acı çektiğini gördükten sonra, İspanya'nın yeniden canlanmasına yardımcı olmak için kendimizi öne koyacağımıza inanıyorum."

Bu sırada kontun evinin kapısına varmışlardı. Sokak bir dereceye kadar temizlenmişti; ancak paramparça kapılar, kırık pencereler, pahalı mobilya parçaları ve her çeşit ev eşyası, önceki geceki yıkımın ne kadar korkunç olduğunu hâlâ gösteriyordu. Daha fakir sınıftan çok sayıda kişi, Lord Wellington'un şehir yetkililerine tüm ana caddelerde düzeni yeniden sağlamaları emrini verdiği için, yolları temizlemekle meşguldü.

Kont, oturma odasına giden yolu gösterdi. Kontes ve üç kızı ayağa kalktı.

"Dün gece cesur savunucumuzu sizinle tanıştırdım," dedi kont, "ancak yarı karanlık odada ve hüküm süren karmaşa ve
telaşta, ancak bu kadar az bir görüş alanınız olabilirdi "Onu
tekrar tanıyacağınızdan şüphe ediyorum."

"Gerçekten tanımazdım," dedi kontes. "Ondan
beri konuşuyoruz ama görünüşü konusunda anlaşamadık.

"Ah, senyor, dün gece bizi savunduğunuz için size ne kadar minnettar olduğumuzu hiçbir kelime anlatamaz. "Sizin müdahaleniz olmasaydı, ne korkunç şeyler yaşardık!"

"Size hizmet ettiğim için çok mutluyum, senora. Bu benim
görevdi ve çok keyifliydi, sizi temin ederim; ve sizden
bu konuda daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum."

"İspanyolcayı nasıl bu kadar iyi konuşabiliyorsunuz, senor?" diye sordu kontes, kızları Terence'e
utangaç bir şekilde minnettarlıklarını ifade ettikten sonra.

"Bunu en çok Salamanca'lı bir katırcıya borçluyum. Geçen yıl orada tutukluydum ve hapishaneden kaçtıktan sonra bir ay boyunca bana eşlik etti. Ayrıca, geçen sonbaharda altı hafta birlikte hareket ettiğim gerilla şefi Moras'a da çok şey borçluyum. Daha önce dilinizden biraz öğrenmiştim ve akıcı bir şekilde Portekizce konuşarak doğal olarak büyük bir zorluk çekmeden öğrendim."

"İsminiz bize yabancı değil, albay," dedi kont. "Sınırlara bu kadar yakın yaşadığımız için doğal olarak Portekiz'de neler olup bittiğini biliyoruz; ve sizden, tüm çatışmaların ortasında kalmış gibi görünen güçlü bir Portekiz alayının ünlü bir lideri olarak bahsedildiğini duyduk. Ancak, Fuentes d'Onoro Muharebesi'nde Fransızlar tarafından esir alındığınızı duyduk."

"Evet, onlar tarafından yakalanma talihsizliğine uğradım ve Salamanca'ya gönderildim; ancak hapishanede meyve satan bir kızın yardımıyla kaçtım. Bir katırcı beni Cadiz'e yaptığı bir yolculuğa götürdü ve
oradan gemiyle Lizbon'a geldim."

"Bu kadar çok hizmet görmüş olmanıza rağmen çok genç görünüyorsunuz,
bunu söylememi mazur görün, albay."

Terence gülümsedi.

"Çok şanslıydım, senor; olağanüstü şans."

"Ah, albay! Şansı ne kadar hak ettiğinizi biliyoruz, buna ne diyorsunuz; ve komutanlarınızın dikkatini çekmek için çok fazla bir şey yapmasaydınız
asla böyle bir alayın komutanı olamazdınız."

"Alay'a atanmadım. Kendim yükselttim; yani, hizmete çağrılmış ancak ne liderleri ne de silahları olan bir grup Portekizliyle karşılaştım. Ülkeleri için savaşmak için can attıklarından, liderleri olmamı istediler ve ben de teklifi kabul ettim. Onları uysal ve itaatkar buldum ve benimle birlikte iki İngiliz askeri, bir İspanyol subay ve on iki askerinin yardımıyla bir tür düzen ve disiplin sağladım
ve düşmanla ilk ilişkimizde şanslı olduğumuz için
bana inandılar ve onları
dini disiplin noktasına
getirebildim ki bu, sanırım, şu anda bizim alaylarımızınkine oldukça eşit. Kendimi kolordumda yararlı hale getirdiğimi görünce,
komutanlığım onaylandı ve Portekiz hizmetinde albay rütbesine ulaştım; ve şimdi kendi
bölgemizde binbaşıyım."

"Umarım, senyor, daha sonra bize maceralarınızdan bazılarının hikayesini anlatırsınız. Evin ve içindeki her şeyin sizin olduğundan emin olun ve hikayenizi duymak istememizin sebebi sadece merak değil; ama, sizin bizim için yaptığınız
şeyleri her zaman minnettarlıkla hatırlayacağımız için, sizinle ilgili her şey bizim için derin bir ilgi çekicidir."

Bir çeyrek saat daha sohbet ettikten sonra, Terence Kont de Montego ile yan taraftaki eve gitti. Burada, markinin karısı, oğlu ve kızından eşit derecede sıcak bir karşılama aldı.

Her iki evde de, Ciudad'daki
kalışı süresince orada konaklaması için sıcak bir şekilde teşvik edildi; ancak yerinin alayıyla birlikte olduğunu açıkladı. Görevleri izin verdiğinde sık sık uğrayacağına söz verdi.

Ertesi gün iki İspanyol asilzade ona geldi ve geçit töreni bittikten sonra, subayların büyük bir kısmını aileleriyle tanıştırılmak üzere götürdüler. O zamandan sonra, subaylardan üç veya dördü her zaman her evde akşam yemeğine davet edildi. Terence
ve Ryan akşamlarını sık sık orada geçirdiler ve ev sahipleri onları kasabanın önde gelen
insanlarıyla tanıştırdı.

İspanyol general Carlos d'Espagna, vali olarak atandı.
Ciudad. Birçok sakinin Fransız elçileri olarak hareket ettiğini gösteren belgeler keşfedilince, bunları merhametsizce infaz etti. Ancak, önlemleri o kadar katıydı ki, fazlasıyla kan döküldüğü hissedildi ve buna göre, kasabada bulunan birkaç İngiliz firari affedildi. Bu adamlardan birçoğu, esir alınırlarsa kendilerine merhamet gösterileceğine dair hiçbir umut olmadığına inanarak gedikte umutsuzca savaşırken düşmüştü. Kuşatmada müttefikler 1200 adam ve 90 subay kaybetti; bunların arasında ikisi de öldürülen Generaller Crawford ve MacKinnon ile ağır yaralanan General Vandeleur vardı. Lord Wellington, İspanyollar tarafından Ciudad Rodrigo Dükü ve İngilizler tarafından Wellington Kontu ilan edildi. Fransızların kaybı 300 ölü ve yaralı, 1500 esir, muazzam bir cephane deposu ve 150 silahtı. Minho alayının Yeltes'in sığlıklarını koruduğu uyanıklık sayesinde, Marmont kuşatmayla ilgili hiçbir haberi zamanında alamadı. Aqueda'nın üzerindeki köprü 1 Ocak'ta yıkılmıştı ve kuşatma 8'inde başlamıştı ancak 12'sinde bile Salamanca'da İngiliz ordusunun ilerleyişiyle ilgili hiçbir şey bilinmiyordu; ve kuşatmanın başladığı haberi ancak 15'inde, şehrin düşmesinden üç gün sonra Marmont'a Valladolid'de ulaştı. Ordusuna Salamanca'ya yoğunlaşmasını emretmişti ancak 35.000 adam ancak 25'inde orada toplanabildi ve ertesi gün Ciudad'ın düştüğü haberi geldi. Bu arada, çok sayıda işçi o kasabanın tahkimatlarını onarmak ve güçlendirmek için çalıştırılıyordu, Wellington ise Badajoz kuşatması için hazırlıklar yapıyordu. Ancak, Portekiz hükümetinin silahlar için ulaşım sağlamayı reddetmesi veya ordu için yiyecek tedariki için herhangi bir tesis sağlamaması nedeniyle, bunlar yavaş ilerledi. Wellington, Mart ayının ilk haftasına kadar Coa'daki karargahını korudu ve ardından ordunun büyük kısmıyla güneye taşındı; Ciudad tamamen İspanyolların elinde kaldı, general valiyi erzak ve depolarla donattı ve ona yeni çalışmaların amacını ve niyetini açıkladı. Portekiz sınırını Marmont'un işgalinden korumak için çok güçlü bir kuvvet bırakıldı; 50.000 adam, bunların 20.000'i Portekizliydi,
hat boyunca dağılmış ve tüm geçitleri koruyorlardı--Minho alayı, Pinhel'de tekrar mevzi almaya emredilmişti.

Terence, Ciudad'ı isteksizce terk etti. İki İspanyol asilzadenin evlerinde,
baştan sona yakın bir arkadaş gibi muamele görmüştü ve
akşamlarının çoğunu bunlardan birinde veya diğerinde geçirmişti.
Orduya katıldığından beri yaşadığı tüm maceraları ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kalmıştı.

Oporto'daki manastırdan kuzeninin kurtarılması, özellikle hanımların ilgisini çekmişti ve onlar da onun hakkında sayısız soru sormuşlardı.

Ryan sık sık ona eşlik ediyordu, ancak İspanyolca'ya dair çok az bilgisi,
bu samimi ilişkide aynı zevki hissetmesini engelliyordu. Bull ve Macwitty dilden tamamen habersizdi ve Herrara ara sıra akşam yemeği davetlerini kabul etse de Terence ve Ryan, İspanyollar arasında kendilerini evlerinde hisseden alayın tek iki subayıydı. Alay yola çıkmadan önce, Portekizli subayların her birine, iki İspanyol asilzadesinin ve ailelerinin minnettarlığını ifade eden bir yazıt taşıyan güzel bir altın saat
verildi. Bull, Macwitty ve Herrara ayrıca ağır altın zincirler aldılar. Ryan, eyer, kılıflar ve iki adet ince işlenmiş tabancayla birlikte muhteşem bir at aldı; ve Terence'e de benzer bir hediye verildi.

Vedalaşmaya gittiği gün, her iki ailenin hanımlarını Kont de Montego'nun evinde toplanmış buldu. Ev sahibi şöyle dedi:

"Atları ve ekipmanı benden ve markizden, Albay O'Connor'dan özel bir hediye olarak düşünmelisiniz; ancak iki ailemizin hanımları size minnettarlıklarını
andırmak için küçük bir anma hediyesi vermek istiyorlar."

"Bunlar sadece anma," dedi karısı, "ve aslında hissettiklerimizin zayıf
tanıtımları. Bunlar markizin ve kızının, benim ve kızlarımın ortak hediyeleri," ve ona çok değerli
mükemmel bir elmas yüzük içeren küçük bir kutu verdi; ve sonra elmas ve zümrütlerden oluşan
muhteşem bir
parfüm içeren büyük bir kutu.

"Bu, senyor, gelecekteki eşiniz için. Eminim ki, buna değer verecektir, değeri kadar değil; ama altı İspanyol hanımın, onlara verdiğiniz paha biçilmez hizmetler için minnettarlığının bir kanıtı olarak. Belki de, taşların hepsi, yağmadan kurtardığınız iki ailenin mücevherlerinin küçük bir bölümünü oluşturduğu için, onun gözünde özel bir değere sahip olacaklardır. Elbette, onları yeniden yerleştirdik; ve bunu yapmakta hiçbir zorluk çekmedik, çünkü şu anda, sanırım, Ciudad'daki tek mücevherler bizimkiler."

"Sevgili kontes," dedi Terence, çok duygulanarak, "Bu kadar değerli bir hediyeyi almaktan hoşlanmıyorum."

"Bu, bizim için yaptıklarınızla kıyaslandığında ne kadar değerli, senyor? Ve
lütfen stokumuzu ciddi şekilde azalttığımızı düşünmeyin.
İnanıyorum ki hiçbir yerde, İspanya'daki kadar değerli mücevherler yok;
ve çok az aile, markizin ve benimkilerden daha güzel olanlarla övünebilir. Ve size temin ederim ki, mücevherlerimize daha fazla değer vereceğiz, çünkü onların arkadaşlarından bazılarının, bizim hayatımızdan daha fazlasını kurtaran beyefendinin karısı tarafından takılacağını
düşünüyorsak."

"Bu gerçekten de kraliyet hediyesi," dedi Herrara, Terence mücevherleri ona gösterdiğinde. "Bunların değerinin ne olduğunu söylemekten korkmalıyım.
Eski İspanyol ailelerinin birçoğu, İspanyolların Hindistan'ın zenginliğine ve Avrupa'nın yarısının ganimetlerine sahip olduğu
günlerden kalma harikulade mücevherlere sahiptir; ve bunların her iki ailenin de sahip olduğu
en güzel taşlar arasında olduğunu tahmin ediyorum. Ben sizin yerinizde olsam, albay, onları İngiltere'ye göndermek için
ilk fırsatı değerlendirirdim."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz, Herrara. Bunlar bir süvari cüzdanında taşınacak türden şeyler değil ve onları saklayacak
başka bir yerim yok. Pinhel'e varır varmaz, iki kasayı tutacak sağlam bir kutu yaptıracağım ve onları oradaki veznedar'a teslim edeceğim, bir sonraki konvoyla Lizbon'a gönderilecek.
Son Pinhel'deyken yanımda tutmak istemediğim
tüm parayı eve gönderdi."

Diğer iki Portekiz alayı ve bir İngiliz piyade tugayı, Marmont ileri bir hareket yaparsa her an Almeida veya Guarda'ya yürümeye hazır bir şekilde Pinhel'de konuşlanmıştı; bu yeterince olasıydı, çünkü birliklerinin Salamanca ve Valladolid'de yoğunlaşmasından, güneye doğru yürüme niyetinde olmadığı açıktı; ancak Estremadura, Kastilya ve Endülüs ordularıyla birlikte Soult'a Badajoz'u kurtarmayı planlıyordu. Zaman zaman o kasabadan haberler geliyordu. Kuşatma 17 Mart'ta başlamıştı, saldırı Picurina adı verilen müstahkem bir tepeye yapılmıştı; ancak ilk başta ilerleme yavaştı. Aralıksız yağmur yağdı, zemin bataklığa dönüştü ve tüm operasyonlar birkaç kez askıya alınmak zorunda kaldı; bu arada garnizonu komuta eden cesur subay Phillipon, kasabadan çok sayıda sorti yaptı ve az çok başarılı oldu. 25'inin gecesi, Picurina'daki güçlü kaleye bir saldırı yapıldı; umutsuz bir mücadeleden sonra ele geçirildi ve 19 subay ve 300 asker kaybedildi, ölü ve yaralılar vardı. Ertesi gün, siperler kasabanın kendisine saldırmak için açıldı. Saldırganlar gece gündüz çalıştılar ve 6'sında, Trinidad adlı işte bir gedik açılmıştı; ve bu, 4. ve hafif tümenler tarafından saldırıya uğrayacaktı. Kale aynı anda Picton'un tümeni tarafından saldırıya uğrayacaktı, General Power'ın Portekizlileri ise Guadiana'nın diğer tarafında bir aldatmaca yapacaktı ve San Roque siperlerde görevlendirilen kuvvetler tarafından saldırıya uğrayacaktı. Girişim neredeyse umutsuzdu. Gedikler yeterince temizlenmemişti ve düşmanın arkalarına güçlü siperler
kurduğu biliniyordu. Topların çoğu hala gedikleri temizlemek için
pozisyondaydı ve en azından bir hafta daha bir saldırı için yolu hazırlamakla meşgul olmalıydı. Ancak Wellington, Ciudad'da olduğu gibi burada da zamana karşı savaşmaya zorlandı. Soult yakınlardaydı ve İngilizlerin ona savaş açmak ve aynı zamanda kasabanın kuşatmasını sürdürmek için yeterli gücü yoktu; bu nedenle ya yeri hemen, ne pahasına olursa olsun ele geçirmek ya da yapılan tüm çabaların meyvelerinden vazgeçmek gerekiyordu. Wellington'un talimatları yerine getirilmiş olsaydı, gedikler büyük ölçüde genişletilene, siperler yıkılana ve silahlar susturulana kadar saldırının yapılması için hiçbir sebep olmayacaktı. Ancak Portekiz bakanlığı onu her fırsatta engellemişti; ve kuşatma Wellington'un belirlediği tarihten iki hafta sonrasına kadar başlayamadı. Bu iki haftalık gecikme 4000 İngiliz askerinin hayatına mal oldu.

Gediklere yapılan dört saldırı başarısızlıkla sonuçlandı. Bu gediklerin tepesine, Philipon, kılıç bıçaklarıyla dolu devasa bir palanka inşa etmişti. Gediğin üst kısmına, benzer şekilde çivili tahtalar yerleştirilmişti; her iki tarafa da çok sayıda mermi, barut fıçıları, yağa batırılmış çalı çırpı ve diğer füzeler ve yanıcı maddeler yığılmıştı ve saldırganlara fırlatılmaya hazırdı; Savunmaların arkasındaki askerlere
her biri dört tüfek verilmişti.

İngiliz askerleri hiçbir zaman burada gösterildiği gibi inatçı bir cesaretle savaşmadılar. Tekrar tekrar gediklerden, bir ateş volkanının
merkezinden içeri daldılar; aralarında mermiler patladı, toplar saflarına üzüm yağdırdı, Fransızlar onları tüfekle
silahlandırdı, ateş topları sahneyi gündüzmüş gibi aydınlattı, mayınlar ayaklarının altında
patladı; tekrar tekrar korkunç göğüs
siperine ulaştılar. Ancak onu tırmanma çabaları sonuçsuz kaldı. Öndekilerin birçoğu, arkadakilerin ayağa kalkmak için gösterdiği hevesli çabalarla kılıçlara karşı ölüme itildi ve saldırı saatlerce
devam etti. Sonunda, başarının imkansızlığını görüp geri çekilmeyi küçümseyen adamlar gediğin dibinde toplandılar ve orada, düşmanın sürdürdüğü ölümcül ateşe sertçe ve sessizce katlandılar.

Ancak Picton kaleyi ele geçirmişti. Walker, emriyle San Vincenti kalesini ele geçirmişti; ve emrindekilerin bir kısmı siper boyunca gediklere doğru ilerlerken, bir diğeri kasabadan geçiyordu. Kasabaya birkaç noktadan girildiğini gören gediklerin savunucuları geri çekildi ve askerler kasabaya akın etti.

Burada Ciudad Rodrigo'dakinden bile daha korkunç cinayet ve yağma sahneleri işlendi ve iki gün iki gece boyunca kesinlikle kontrolsüzce devam etti. Eski kasabadaki olaylardan sonra, general komutan tarafından İngiliz ordusuna utanç getiren ve kendisinin suçsuz tutulamayacağı sahnelerin tekrarlanmasını önlemek için neden hiçbir önlem alınmadığı asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Kuşatmada beş bin adam ve subay öldürüldü veya yaralandı; bunlardan üç bin beş yüzü saldırıda düştü.

Sonraki üç ay önemli bir eylem olmadan geçti. Ordunun disiplini, beklenebileceği gibi, iki kalenin ele geçirilmesinden sonra askerlere verilen sınırsız serbestlik ve orada işlenen aşırılıklar için herhangi bir cezanın olmaması nedeniyle büyük ölçüde bozulmuştu. Lord Wellington, evine yazdığı mektuplarda, birliklerin itaatsizliğinden; köylülere karşı işlenen suçlardan, özellikle de bağımsız gruplar tarafından işlenen suçlardan; ve genel olarak emirlere itaatsizlikten acı bir şekilde yakındı. Ancak, bu tür gevşekliklerin kontrolsüz ve cezasız bir şekilde devam etmesine izin veren kişi, bu tür gevşekliğin doğal sonuçlarından büyük ölçüde sorumlu tutulamaz. Mayıs ayında, şiddetli yağmurlar her iki tarafta da herhangi bir hareketi engelledi; ancak, Tagus'un karşısındaki köprüde Soult ve Marmont'un birleşmesini sağlayan en önemli konum olan Almaraz kasabası General Hill tarafından gafil avlandı; neredeyse zaptedilemez olduğu düşünülen çalışmalar, bir saat içinde saldırıyla ele geçirildi. Bu, savaşın en parlak başarılarından biriydi. Wellington kuzeye doğru hareket etmişti ve tekrar Aqueda'daydı ve 13 Haziran'da yağmur dindikten sonra nehri geçti ve 16'sında Salamanca'ya altı mil kadar yaklaştı ve bir Fransız tümenini Tormes'in üzerinden sürdü. 17'sinde nehir hem kasabanın üstünden hem de altından geçildi ve onu savunan kaleler hemen kuşatıldı. Marmont o gün iki piyade tümeni ve biraz süvariyle geri çekilmişti; ve hemen ardından güçlü bir İngiliz tümeni geldi. Minho alayı, Wellington'un Coa'ya varmasından sonra Aqueda'da mevzilenen ilk alaylardan biriydi; ve 24.000 İngiliz askerinden oluşan ordunun önünde ilerledi, bir İspanyol tümeni ve birkaç Portekiz alayı vardı. Marmont geri çekilir çekilmez Salamanca sevinçten çılgına döndü;
ancak kale çemberi İngilizlerin içeri girmesini hâlâ engelliyordu. Bunların başında, Tormes'in üzerinde uzanan dik bir uçurumun üzerinde duran San Vincenti geliyordu. İki güçlü kaleyle çevriliydi; ancak, bir
yarıkla ayrılmıştı. Orduyla birlikte getirilen ağır silah treni tamamen yetersizdi -sadece dört on sekiz librelik ve üç yirmi dört librelik
obüs mevcuttu- ve kaleler Wellington'un beklediğinden çok daha güçlüydü.

General Hill tarafından birkaç top ileri gönderilmişti ve 18'inde,
yedi top San Vincenti'ye ateş açtı. Ertesi gün birkaç
obüs daha geldi ve manastırın duvarında bir gedik açıldı; ancak mühimmat tükenmişti ve daha fazlası getirilene kadar ateş kesildi.

Ancak o gün, 20.000 kişilik bir kuvvetle Marmont'un kalelerin yardımına doğru ilerlediği görüldü. İngiliz ordusu hemen
manastırın civarından çekildi ve
San Christoval tepelerinde savaş düzenine göre mevzi aldı.

21'inde, üç piyade tümeni ve bir süvari tugayı
Marmont'a katılarak kuvvetini 40.000 kişiye çıkardı. Fransızlar, ertesi gece, kuvvetlerinin bir kısmını Tormes'in üzerinden gönderdi ve
gün ağardığında, sığlığı korumak için yerleştirilen Alman süvarileri, yirmi topla
12.000 Fransız piyadesinin önünde geri çekilirken görüldü. Graham da, Fransız kuvvetiyle hemen hemen aynı güçte olan tümeniyle
Tormes'in üzerinden gönderildi ve hafif tümen de onları takip ettiği için Fransızlar geri çekildi,
sığlığı tekrar geçti ve ordularının ana gövdesine katıldı.

Ertesi gece bataryalar San Vincenti'ye tekrar ateş açtı ve 27'sinde kale ve manastır alevler içindeydi. Diğer kalelerden biri ihlal edildi ve ikisi de tam saldırı grupları saldırıya doğru ilerlerken teslim oldu; Marmont ise aynı gece Douro'yu geçerek Tordesillas ve Toro'ya giden yollardan geri çekildi. Salamanca'ya girmek mümkün olur olmaz Terence, Ryan'ın eşliğinde kasabaya doğru
at sürdü. Kaleler henüz teslim olmamıştı, ancak elleri o kadar doluydu ki kasabaya giren küçük İngiliz subay gruplarına ayıracak zamanları yoktu. Terence, Nita'nın ona verdiği adresi not etmişti ve hemen oraya gitti; biraz zorlukla da olsa evin bulunduğu sokağı keşfettikten sonra. Yaşlı bir adam
kapıya geldi. Terence atından indi.

"Sizin için ne yapabilirim, senor?"

"Yeğeniniz Nita'nın hala sizinle kalıp kalmadığını sormak istiyordum?"

Adam bu soruya çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Umarım bir zararı olmamıştır?" diye sordu.

"Hiçbir zararı olmamıştır ama onunla konuşmak istiyorum. Katırcı Garcia ile
evlendi mi?"

Yaşlı adam daha da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır, senor. Garcia gitti, artık katırcı değil."

"Yeğeniniz burada mı diye bana cevap vermediniz."

"Burada, senor ama şu anda evde değil.
Geçen sonbaharda babasının evinden buraya döndü. Ülke o kadar karışıktı ki genç kadınların köylerde kalması doğru değildi."

"Yarım saat sonra bir İngiliz subayının gelip onu görmeye geleceğini ve ben gelene kadar içeride kalmasını rica edeceğini söyler misin?"

"Ona söyleyeceğim, senyor."

Terence hemen bir gümüşçüye gitti ve dükkanında bulunan köylülerin taktığı türden en güzel gümüş takı setini satın aldı; bilezikler, kolyeler, büyük telkari saç tokaları ve küpeler ve çeşitli diğer süsler dahil.

Bölüm 20: Salamanca.

"Şanslı bir kız, Terence," dedi Ryan, dükkandan ayrılırken. "Kiliseye o kadar şık bir şekilde gittiğinde, katırcısıyla
evlendirilmek üzere mahalledeki tüm köylü kızlarının kıskanacağı biri olacak."

"Sadece yirmi pounda mal oldu ve özgürlüğümü bundan çok daha yüksek bir bedelle değerlendiriyorum, Dick. Kaçmasaydım, terfimi getiren Moras'la olan ilişkiye girmezdim ve şu anda Fransa'da bir hapishanede olurdum."

"Reşit olamazdın, kabul ediyorum, Terence; ama
seni nereye kapatırlarsa kapatsınlar, ahlaki olarak kesin olan şu ki, bundan çok daha önce oradan çıkmış olurdun. El ve ayaklarının zincirlenmesinden ve yeraltı zindanında tutulmasından daha azının seni tutmaya yeteceğini sanmıyorum."

"Umarım o deneyi asla yapmak zorunda kalmam, Dicky,"
Terence güldü; "ve şimdi, bence bu otele girip ikimize de öğle yemeği ısmarlasan iyi olur. İkimizin de o yola at
sürerek dikkat çekmemek daha iyi. Marmont'la işimiz henüz bitmedi ve Fransızlar çok geçmeden tekrar Salamanca'nın efendisi olabilir ve yaşlı adam veya kız hakkında konuşmamak daha iyi. Ben de atımı
burada bırakacağım. İkisinin de iyi beslenmesini sağla; Aqueda'yı geçtiğimizden beri
fazla yemediler."

Şehirde çok sayıda İngiliz subayı olduğu için, Terence bayraklarla dolu sokakta yürürken ona özel bir ilgi gösterilmedi. Sokaktaki eve
vardığında, yaşlı adam kapıda duruyordu.

"Nita artık içeride, senor. Neden onu görmek istediğinizi bana söylemedi. Bunu yapmamasının daha iyi olduğunu söyledi ama kim olduğunu
bildiğini düşünüyordu."

Kız, yaşlı adamın işaret ettiği odaya girerken ellerini çırptı.

"O zaman sizsiniz, Senor Colonello. İngilizlerin geldiğini duyduğumuzda, onlarla birlikte olup olmayacağınızı merak ettim. Elbette, Garcia'dan Cadiz'deki bir gemiye güvenli bir şekilde bindiğinizi duydum. Sonra, buraya
gelirseniz beni hatırlayıp hatırlamayacağınızı merak ettim."

"O zaman bu çok kötüydü, Nita. Sizi
hatırlayacağımdan oldukça emin olmalıydınız. Eğer hatırlamasaydım, nankör bir serseri olurdum ve girdiğim bir sonraki Fransız hapishanesinde ölmeyi hak ederdim."

"Şimdi İspanyolcayı ne kadar iyi konuşuyorsunuz, senor!"

"Evet; bunun başlıca nedeni Garcia'ydı, ama kısmen de geçen sonbaharda altı hafta İspanya'da olmamdı. Moras'la birlikteydim ve Fransızları düzenli olarak korkuttuk."

"O zaman sizdiniz, senyor! Bir İngiliz subayının tüm yolları kesen, çok sayıda Fransız esir alan ve 5000 Fransız askerini yenen ve dedikleri gibi Valladolid ve Burgos'u neredeyse ele geçiren birliklerin başında olduğunu duyduk."

"Bu bir abartıydı, Nita. Yine de, onlara epeyce zarar vermeyi başardık ve ülkenin bu kısmındaki Fransızları oldukça meşgul ettik.

"Ve şimdi, Nita, sözümü yerine getirmeye geldim," ve kuyumcunun satın aldıklarını paketlediği kutuyu ona uzattı.

"Bunlar senin düğünün için, Nita ve eğer ülkenin bu kısmındayken çıkarsa, gelip dans edeceğim."

Kız, paketleri ardı ardına açarken sevinç çığlıkları attı.

"Ah, senyor, bu çok fazla, hepsi çok fazla!" diye bağırdı, hepsini önündeki masaya koyarken.

"Hiçbiri," dedi Terence. "Ama senin için, şimdi hapiste olmam gerekirdi. Eğer on katı daha fazla ve on katı daha pahalı olsalardı, hayatım boyunca sana borçlu hissederdim.

"Peki şimdi Garcia nerede?"

"Morillo'ya katılmaya gitti," dedi. "Her zaman, İngilizler yardımımıza gelir gelmez dışarı çıkması gerektiğini söylerdi; bu yüzden, altı hafta önce, tüm katırlarını satıp bir silah satın aldı ve gitti."

"Onu göremediğim için üzgünüm," dedi Terence. "Ve şimdi, Nita,
geri döndüğünde ona bu küçük kutuyu vereceksin. İçinde, ikinizin de ev işlerini düzgün bir şekilde yapmanıza yardımcı olacak bir
hediye var. Gördüğün gibi,
senin ve onun adını da yazdım. Savaşta ne olacağını kimse söyleyemez. Bunun sizin ortak malınız olduğunu unutma;
ve eğer talihsiz bir şekilde geri dönmezse, o zaman
senin olur."

"Ah, senyor, sen fazlasıyla iyisin! Ah, ben şanslı bir kızım! Eminim ki daha önce hiçbir hizmetçi bu kadar muhteşem
süslerle kiliseye gitmemiştir. Tüm kızlar bana ne kadar da kıskançlık duyacak!"

"Ve erkeklerin de Garcia'ya aynı şekilde kıskançlık duyacağını tahmin ediyorum, Nita. Şimdi,
eğer tavsiyemi dinlersen, bunları şu anda kimseye göstermeyeceksin; ama Fransızların bir daha asla geri dönmeyeceğinden emin olana kadar onları kutunun içinde, çok güvenli bir
yerde saklayacaksın. Komşuların onları görürse, kötü huylu biri Fransızlara bunları bir İngiliz subayından aldığını söyleyebilir ve o zaman senin bizim için bir casusluk yaptığın düşünülebilir; bu yüzden kimseye, hatta amcana bile söylememen daha iyi olur--yani, daha önce ona söylemediysen."

"Ona hiç söylemedim," dedi kız. "İyi bir adam ve çok nazik; ama çok çekingen ve başını belaya sokmaktan korkuyor. Eğer
bana kim olduğunu ve ne istediğini sorarsa, ona
sen hapishanede, manastırda bulunan bir İngiliz subayı olduğunu;
her zaman meyveni benden satın aldığını ve eğer Salamanca'ya tekrar gelirsen
beni bulacağını söylediğini söylerim."

"Bu çok iyi olur. Şimdi veda edeceğim, Nita. Fransızlar geri çekildikten sonra
burada kalırsak, gelip seni tekrar
göreceğim; çünkü burada o kadar çok İngiliz subayı olacak ki fark edilmeyeceğim. Ama her an bir savaş çıkabilir; ya da Marmont
geri çekilebilir ve onu takip etmeliyiz; böylece bir daha
fırsat bulamayabilirim."

"Umarım gelirsin, umarım gelirsin! Bu akşam, amcam yattıktan sonra, bunların hepsini mutfaktaki toprağa gömeceğim."

"Pekala, veda et, Nita. Şimdi gitmeliyim, çünkü yanımda bir arkadaşım var. Garcia'yı gördüğünde, ona bana bir öpücük
verdiğini söyleyebilirsin. Eminim ki aldırmaz."

"Bunu yapsa bile umurumda olmazdı," dedi kız, yüzünü yukarı kaldırarak. "Elveda, senor. Seni her zaman hatırlayacağım ve Meryem Ana'ya seni koruması için dua edeceğim."

Marmont, Douro'nun karşısına çekildikten sonra operasyonlarda bir duraklama oldu ve İngiliz ordusu Salamanca'nın içinde ve çevresinde konuşlandığından, şehir kısa sürede İngiliz askerleriyle doldu; ve yaklaşık dört yıl önce Moore'un ordusu tarafından işgal edildiğindekine benzer bir manzara sundu. "Ne kadar da eğlenceliydi, Terence," dedi Ryan, "Fransızların kasabaya girdiğine dair
haberle
yerin aklını kaçıracak kadar korkuttuğumuzda!"

"Bunların hepsi çok güzel, Dick; ama bence sen ve ben,
işin nasıl
başardığını ve tüm birliklerimizin çağrıldığını gördüğümüzde İspanyollar kadar
korktuk. Raporu kimin başlattığını
öğrenselerdi bize ne yapacaklarını
söylemek mümkün değil. Olabilecek en
az şey, askeri mahkemede yargılanmak ve görevden alınmak olurdu; ve bundan daha kötüsünün
başımıza gelmeyeceğinden kesinlikle emin değilim."

"Evet, eğer ortaya çıkarılsaydık korkunç bir iş olurdu. Yine de bir oyundu, değil mi? Ne kadar da berbat bir durumdaydılar! Hayatımda gördüğüm en komik şeydi. O zamandan beri her şey değişti, Terence ve korkarım bu tür şakalardan bıktık."

"Umarım öyledir, Dick. Sanırım kendim için cevap verebilirim ama
senin için kesinlikle emin değilim."

"Bu hoşuma gitti," dedi Ryan öfkeyle. "Sen her zaman yaramazlıkta liderdin. Şimdi şansın olsaydı, öyle olacağını düşünüyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Terence, daha önce konuştuğundan biraz daha ciddi bir şekilde. "O zamandan beri çok sayıda harika macera yaşadım; ve bunların keyfini birlikte eğlendiğimiz zamanki ruhla çıkarmadığımı iddia etmiyorum; ama görüyorsunuz, muazzam bir sorumluluğum oldu. Emrimde iki bin adam var ve Bull ve Macwitty iyi adamlar olsa da, bir emri yerine getirme konusunda hâlâ çok fazla asker, nadiren öneride bulunuyorlar ve önerdiğim hiçbir planı gerçekten tartışmıyorlar; böylece tüm bu adamların hayatlarının sorumluluğu tamamen benim omuzlarımda. Sadece onlardan ayrıldığımda, yani bir tutuklu olduğumda, birlikte yaptığımız gibi bir maceranın keyfini çıkarabildim."

"O zamanlar, Terence, üç buçuk yıl sonra, ki bu da yaklaşık olarak, benim yüzbaşı, senin de binbaşı olmanı pek düşünmemiştim, çünkü senin Portekiz rütbeni bir şekilde saymıyorum."

"Elbette, sen benden iki yıl daha fazla alay görevi yaptın. Daha uzun bir süre görev yapmış olsaydım, benim için çok daha iyi olurdu. Elbette, olağanüstü
şanslıydım ve çok neşeliydi; ama eminim ki, tüm bunlar başlamadan önce, bir alt rütbe olarak daha fazla deneyime sahip olsaydım, benim için daha iyi olurdu."

"Şey, bunu gördüğümü söyleyemem, Terence. Her neyse, çoğu subaydan daha fazla alay işi yaptın; çünkü alayını kurman, onlara disiplini ve diğer her şeyi öğretmen gerekiyordu; ve eğer düzenli alay düzenine göre öğütülmüş olsaydın ve barut ve pipo kilinin asker yetiştirmede gerçekten vazgeçilmez olduğunu düşünmüş olsaydın, bunu bu kadar iyi yapabileceğini sanmıyorum."

Salamanca'daki sessiz zaman iki haftadan biraz fazla sürdü, çünkü Temmuz ayının başında Lord Wellington, Kral Joseph'in tekrarlanan emirlerine uyarak takviye alan Marmont'un Douro'yu tekrar geçmeye hazırlandığını; Soult'un Portekiz'e doğru ilerlemek üzere olduğunu; ve kralın kendisinin büyük bir orduyla Marmont'a katılmak üzere yolda olduğunu duydu.

Gerçekten de Marmont, kral ona katılana kadar hareket etmeyecekti; ancak kendi ordusunun bu amaç için yeterli olduğuna inanarak; ve
kralın varlığıyla engellenmeden bir zafer kazanmaya hevesli olan o,
aniden Tordesillas'ı geçti ve ancak onun ustaca hareketleri ve Kastilya'daki sert bir mücadele sayesinde Wellington ordusunu Aqueda'ya
yoğunlaştırmayı başardı. İngiliz generali ordusunu Vallesa tepelerinde savaş düzenine göre dizdi; ancak konum güçlüydü, Marmont ülkeyi çok iyi biliyordu ve saldırıya geçmek yerine 20'sinde şafak vakti yola çıktı, nehri hızla geçti ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geçti ve ardından Tormes'e doğru yürüdü. Bu hareketle Wellington'un sağ kanadını çevirdi, Salamanca'ya İngilizler kadar yakındı ve kontrol edilmediği sürece Salamanca ile Ciudad arasındaki yola yerleşip geri çekilme hatlarını kesebilirdi. Konumunun bu şekilde döndüğünü gören Wellington buna karşılık gelen bir hareket yaptı ve iki ordu birbirine paralel tepeler boyunca yürüdü, her iki taraftaki silahlar ara sıra ateş ediyordu. Gün boyunca birbirlerinden sadece kısa bir mesafedeydiler ve her an savaş başlayabilirdi. Ancak Wellington'un dezavantajlı bir durumda olmadıkça savaşma fırsatı yoktu; ve Marmont,
manevra yaptığı amaca
ulaştığında,
avantajını sürdürmekten gayet memnundu. Akşam vakti İngilizler Cabeca ve Aldea Rubia tepelerindeydiler ve böylece San Christoval'daki eski
pozisyonlarını güvence altına aldılar.

Ancak Marmont, Huerta'daki sığlığın komutasını ona veren bir noktaya ulaşmıştı; ve istediği zaman Tormes'i geçme ve Salamanca'da tekrar geçme veya Ciudad'a giden
yolu kesme yetkisine sahipti. Ayrıca, ordusunun İngilizleri geçebileceğini de kanıtlamıştı, çünkü yarış başladığında İngilizler zaten bir mesafe kat etmiş olsalar da, İngilizlerin ona ayak uydurma çabalarına rağmen gün boyunca yol kat etmişti.
Dahası, Marmont artık Madrid'den yaklaşan kralın ordusuyla birleşmişti;
ya onun gelişini bekleyebilirdi ya da uygun bir fırsat görürse savaşabilirdi.

Wellington'un durumu ciddiydi. Sadece rakibinin gücünü değil, bir felaketin tehlikeye atacağı savaşın tüm gidişatını da hesaba katmalıydı. Yarımadanın tamamının güvenliğini hesaba katmalıydı ve bir yenilgi sadece İspanya'da elde ettiği avantajı kaybetmekle kalmayacak, muhtemelen Portekiz'in kaderini de belirleyecekti. Ancak, Marmont'un kendisine ağır bir darbe indirme fırsatı verecek bir hata yapabileceği umuduyla Salamanca'yı son ana kadar korumaya karar verdi. Ertesi sabah müttefikler San Christoval'daki eski mevzilerini işgal ederken, Fransızlar Alba'yı ele geçirdi; İspanyollar buradan haber verilmeden Wellington'a çekilmişti. Bir önceki akşam, İngiliz general İspanyol komutana bir mesaj göndererek mevzisini koruyamayacağından korktuğunu söylemişti. Haberci Fransız süvarileri tarafından ele geçirildi; ve Marmont, Wellington'un geri çekilmek üzere olduğuna inanarak ve ondan kaçabileceğinden korkarak, kralın gelişini beklemektense savaşmaya karar verdi.

Fransızlar Tormes'i Huerta ve Alba geçitlerinden, İngilizler ise Salamanca'nın üstündeki diğer geçitlerden geçtiler. Bu hareket, korkunç bir fırtına
estiği sırada gerçekleştirildi. 5. Ejderha Muhafızlarının birçok adamı ve atı yıldırım düşmesiyle öldü; yüzlerce kazıklı at ise iplerini kopardı ve çılgınca dörtnala koştu.

[İllüstrasyon: Salamanca çevresindeki Kaleler ve Harekat Planı.]

Sabahleyin İngiliz ordusunun konumu, Salamanca kalelerini kuşatırken bir kısmının işgal ettiği konuma çok benziyordu; Santa Marta geçidinden Arapiles köyü yakınlarındaki
yüksekliklere kadar uzanıyordu. Bu hat Salamanca'yı kapsıyordu; ancak Marmont'un Wellington'un sağından dolaşıp Ciudad ile iletişimini kesmesi mümkündü. Gece boyunca Wellington, Fransızların iki gün içinde yirmi top ve 2000 süvari ile birleşeceğini duydu ve Marmont ona avantajlı bir şekilde savaşma fırsatı vermediği sürece bunlar gelmeden önce geri çekilmeye karar verdi. Ancak ikincisi, bu takviyenin gelmesini beklemek için zaferden çok emindi, kralın gelmesini ise daha da az bekliyordu ve şafak vakti İngilizlere yakın bir köyü ele geçirdi, böylece bir savaşa girmeye kararlı olduğunu gösterdi.

Buraya yakın Arapiles veya Hermanitos adı verilen iki ayrı tepe vardı. Dik ve engebeliydiler. Fransızların yaklaştığını gördüklerinde, onları ele geçirmek için bir Portekiz alayı gönderildi; ve bunlar kendilerine en yakın olanı ele geçirirken, Fransızlar ikinciyi ele geçirdi. 7. tümen önce yüksekliğe saldırdı ve yarısını ele geçirip ele geçirdi.

Wellington şimdi geri çekilmek isteseydi, hareketi denemek hem zor hem de tehlikeli olurdu. Hattı uzundu ve hareket halindeyken saldırıya uğrama ve Tormes'e geri çekilme riski olmadan geri çekilmesi imkansızdı. Marmont'un kesin niyetlerinden habersiz olan Wellington, Fransız ordusunun ana gövdesi neredeyse ormanda saklı olduğu için, planları geliştirilene kadar bekleyebilirdi. Bu nedenle, 4. tümeni, Muhafızların hafif birlikleri tarafından tutulan Arapiles köyünün arkasındaki bir yamaca yerleştirmekle yetindi. 5. ve 6. tümenler, derin bir çukurun onları düşmanın görüşünden sakladığı tepenin arkasına yığıldı. Bir süre, Fransız ve İngiliz bataryalarının iki Hermanitos'un tepesinde birbirleriyle düello yapması dışında, her şey sessiz kaldı. Duraklama sırasında, Fransız süvarileri, İngilizlerin gece kullandığı sığlıklardan birinden Tormes'i tekrar geçtiler; ve Aldea Tejarda'da mevzilendiler, böylece kendilerini İngiliz ordusuyla Ciudad'a giden yol arasına yerleştirdiler. Ancak, bu hareket ormanlar tarafından gizlenmişti. Yaklaşık on ikide, Wellington'un elindeki Hermanito'ya saldıracağından korkan Marmont, o noktaya iki tümen getirdi; ve Wellington'un aslında hazırladığı bir saldırıya karşı koymaya hazırdı; ancak böyle bir hareketin tüm orduyu dezavantajlı bir hatta savaşa çekeceğinden korkarak bu fikirden vazgeçmişti. Ancak Fransız mareşali, Wellington'un, harekete karşı koymak için yeterli bir kuvveti o hatta yerleştiremeden Ciudad yolundan geri çekileceğinden korkarak, General Maucune'u elli topla korunan ve süvarilerle desteklenen iki tümenle havzanın güney sırtı boyunca hareket etmesi ve o yolu tehdit etmesi için gönderdi; elinde altı tümenle, İngilizler Maucune'un hareketine müdahale ederse Arapiles köyüne saldırmaya hazırdı.

İngiliz hattı şimdi, konumu Hermanito'dan Aldea Tejarda yakınlarına kadar uzanana kadar dönmüştü.

İngilizlerin dikkatini çekmek ve hareket etmelerini engellemek için Fransız kuvvetleri Arapiles köyüne saldırdı ve şiddetli bir mücadele yaşandı. Marmont, Clausel'in tümeninin hala geride kalıp sırtı işgal etmesini ve Fransız ana ordusunu Maucune'nin tümeniyle birleştirmesini bekleseydi, konumları saldırılamaz olurdu; ancak Wellington'un kaçabileceği korkusu ihtiyatını yenmişti ve Maucune ilerledikçe tümeni ile Marmont'un tümeni arasında büyük bir boşluk oluştu. Wellington hatayı fark eder etmez fırsatının geldiğini gördü. Her yöne emirler gönderildi ve aniden, Fransızların gözünden uzakta, Hermanito'nun arkasında saklanan iki tümen vadiye doğru ilerledi; burada iki tümen daha onlara katıldı. 4. ve 5. tümenler öndeydi, Bradford'un Portekizlileri vardı; 6. ve 7. tümenler ise ikinci hattı oluşturuyordu; İspanyol birlikleri aralarında ve 3. tümen arasında yürürken,
Aldea Tejarda'da aşırı sağı oluşturuyorlardı.
Pack'in Portekizlilerinin hafif tümenleri ve ağır süvariler, arkalarındaki yüksek
alanda yedekte kaldılar. Maucune'nin toplarından gelen mermi fırtınasına rağmen, öndeki tümenler istikrarlı bir şekilde ilerledi ve üçüncü tümen vadi boyunca ilerleyip sırtı tırmanırken ilerlemesini engelledi, ana hat ise onun yan tarafına saldırmak için ilerledi.

Maucune'nin içinde bulunduğu korkunç tehlikeyi gören Marmont, birlikleri ormandan çıkarmak için subay üstüne subay gönderdi
ve merkeziyle birlikte İngiliz Hermanito'ya saldırmaya ve onları hala tuttukları köyün o kısmından sürmeye hazırlandı; ancak Maucune'ye katılmak için acele ederken yakınında bir top mermisi patladı ve onu kırık bir kol ve yan tarafında iki derin yarayla yere fırlattı. Bu talihsizlik Fransız şansları için ölümcül oldu.
Karmaşa çıktı ve birliklerin hareketleri felç oldu.

Pakenham komutasındaki 3. tümen, Maucune'nin öndeki tümenine saldırdığında saat beş civarıydı; ve iki topçu bataryası aniden, karşıdan, yanlarına ateş açtı. Böyle bir darbe beklemeden; ve İngilizlerin bundan önce Ciudad yolu boyunca tamamen geri çekildiğine inanarak, Fransızlar aceleyle ilerlediler, uzun, dağınık bir hat oluşturdular.

Pakenham'ın tümeninin saldırısı, toplar ve süvariler tarafından desteklendiği için karşı konulamazdı.
Yine de, Fransızlar cesurca ilerlediler, ilerlerken hat oluşturdular,
topları yaklaşan piyadelere üzüm yağmuru yağdırdı.
Ancak, hiçbir şey onları durduramadı. İleriye doğru bastırarak, yarı oluşturulmuş hatları parçalara ayırdılar ve onları arkalarındaki sütunlara
karışık bir şekilde geri püskürttüler. Fransız süvarileri, yanlarına bir hücumla İngilizlerin ilerlemesini durdurmaya çalıştılar; ancak piyade tarafından geri püskürtüldüler ve İngiliz hafif atlıları hücum ederek onları
sahadan uzaklaştırdılar.

İleriye doğru ilerleyen Pakenham, yendikleri tümenin ikinci yarısına geldi; ormanlık tepelerde birleşmişlerdi; bir yüz ona, diğeri ise 5. tümene, Bradford'un Portekizlilerine ve havza boyunca hareket eden bir süvari kitlesine karşıydı. Fransızlar Arapiles'ten çoktan çıkarılmıştı ve 4. tümenle birlikte harekete geçmişlerdi; ancak savaş bir dereceye kadar geri alınmıştı, çünkü Clausel'in tümeni ormandan gelmiş ve Maucune'yi takviye etmişti; ve havza boyunca yayılarak Fransız Hermanito'nun yakınında toplanan tümenlerle el ele vermişti. Marmont sahadan götürülmüştü. Onun yerine geçen Bonnet sakatlanmıştı; ve baş komuta, büyük bir soğukkanlılığa ve zihinsel sağduyuya sahip yetenekli bir general olan Clausel'e devredilmişti. Mizaçları mükemmeldi, ancak birlikleri hatlara, sütunlara ve karelere ayrılmıştı. Güçlü bir rüzgar kumlu toprağı toz bulutlarına
kaldırdı, batan güneş birliklerinin
yüzlerine tam olarak parladı ve bir anda düşmanlarının hareketlerini onlardan gizledi ve herhangi bir birlik içinde hareket etmelerini engelledi.

Birdenbire, iki ağır hafif ve ağır süvari birliği toz bulutundan
çıktı ve üzerlerine düştü. Bin iki yüz Fransız
ezildi ve süvariler ilerledikçe, üçüncü tümen, oluşturdukları boşluktan çift olarak ileri doğru koştu. Fransız piyadesinin
hatları
birbiri ardına dağıldı ve dağıldı ve
toplarından beşi filolardan biri tarafından ele geçirildi. İki bin esir alındı ​​ve Maucune'nin komuta ettiği üç tümen bir kaçaklar yığınıydı.

Bu arada, merkezde korkunç bir savaş sürüyordu. Burada
Clausel üç yeni tümen toplamıştı ve bunların arkasında soldan gelen kaçaklar toparlanıyordu. Geri çekilmeyi korumak için tüm süvariler tarafından desteklenen üç kişiyi daha yerleştirdi; bir diğeri ise Fransız Hermanito'nun arkasında kaldı. Pack'in Portekizlileri ona doğru ilerliyordu ve zirveye neredeyse ulaştıklarında, Fransız yedekleri kayalardan atlayıp önlerine ve sol kanatlarına muazzam bir
ateş açtılar; ve Portekizliler çok fazla kayıpla
tepeden aşağı sürüldüler. Hemen hemen aynı anda, 4. tümenin alaylarından biri, bir yokuşun arkasına gizlenmiş 1200 Fransız askeri tarafından aniden saldırıya uğradı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bir an için, savaşın kaderinin henüz değişebileceği düşünüldü; ancak Wellington en güçlü yedeğe sahipti, altıncı tümen getirildi ve Fransızlar inatla savaşsa da, Clausel Hermanito'yu terk etmek zorunda kaldı; ve ordu geri çekilmeye başladı, hareket onların silahları ve süvarilerinin cesur saldırıları tarafından karşılandı.

Şimdi tüm İngiliz yedekleri harekete geçti ve onları şiddetle bastırdı; ancak, çoğunlukla düzenlerini koruyan Fransızlar ormana geri çekildi ve karanlığın da yardımıyla, güçlü bir şekilde takviye edilmiş olan Maucune tarafından asilce korunarak, İspanyolların Alba'daki sığlığı koruyan kaleyi terk etmeleri sayesinde nispeten az kayıpla geri çekildiler.

Fransızların Huerta sığlığına doğru ilerlemeleri gerektiğine inanan Wellington, o taraftaki kuvvetlerini büyük ölçüde güçlendirmişti ve sığlığa doğru uzun bir yürüyüşten sonra, gece yarısı oraya vardığında düşmandan hiçbir iz olmadığını görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı; ancak sabahleyin Alba sığlığından
rahatsız edilmeden geçtiklerini öğrendi. İspanyolların itaatsizliği ve aptallığı olmasaydı, Marmont'un tüm ordusunun teslim olmaktan başka çaresi kalmazdı.

Savaş başladığında Marmont'un gücü 42.000 piyade ve süvari ile 74 toptu. Wellington'un 46.000 piyade ve süvarisi ve 60 topu vardı; ancak buna önemli bir İspanyol kuvveti ve bataryalarından biri ile iyi birlikler olarak kabul edilemeyen 10.000 Portekizli de dahildi. Fransızların takibi ertesi sabah hararetle başlatıldı ve o gün kırk mil boyunca takip edildiler ancak ertesi sabah takipçilerinden kurtuldular, Valladolid'e yürüdüler, oradaki garnizonu geri çektiler ve ertesi gün İngilizlerin işgaline bıraktılar. Minho alayı, savaştan iki gün önce 6. tümene bağlanmıştı. Bir süre, ikinci sırada oldukları için, mücadeleyi sabırsız seyirciler olarak izlediler; ancak, savaşın krizinde, Clausel'in aceleci karşı saldırısını kontrol etmek için getirildiler ve mücadele hiçbir yerde bundan daha şiddetli değildi. Bağlı oldukları Hulse'nin tugayı, savaşta payına düşenden fazlasını üstlendi; ve 11. ve 61. birlikte, savaş bittiğinde sadece 160 adam ve subay kalmıştı. Portekizliler yiğitçe savaştı ve vatandaşlarının Fransız Hermanito'yu ele geçirme girişimlerinde yenilmiş olması, Portekiz birliklerinin müttefikleri kadar iyi savaşabileceğini göstermek için onlara şiddetli bir kararlılık verdi. Tugayın diğer alaylarıyla aynı hizada ilerlediler ve aynı şekilde acı çektiler. Fransızlar ilerlemelerini engellemeye çalıştılar ama boşuna. Üzüm yağmurları saflarını süpürdü; birkaç metre uzaklıktan gelen tüfek atışları ön cephelerini kuruttu ve bir süre süngülerle göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Topçu ve tüfek atışlarının korkunç gürültüsünde emir sözcükleri duyulmadı; ancak adamlar saflarındaki boşlukları mekanik olarak doldurdular ve tek düşünce, Fransızlar sonunda pes edip somurtkan bir şekilde geri düşene ve her metrelik araziyi tartışana kadar ilerlemekti ve yeni bir tümen takibi devraldı. Durma emri verildi. Adamlar etrafa baktılar, şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi. Tozla kirlenmiş, terle ıslanmış, nefes nefese ve bitkin, birçoğu ayaklarını zor tutuyor gibiydi; ve korkunç gerginliğin aniden
durmasıyla her uzuv titriyordu. Sonra, saflarına ve geçtikleri, şimdi koyu renk üniformalarla
çok yoğun bir şekilde noktalanmış zemine baktıklarında, boğuk hıçkırıklar duyuldu; ve korkunç mücadeleden yılmadan geçen adamlar gözyaşlarına boğuldu. Alay 2000'den fazla kişiyle harekete geçmişti. Sadece 1200 kişi
yaralanmadan kalmıştı. Subaylardan Bull düşmüştü, umutsuzca
yaralanmıştı; Macwitty kafasından vurulmuştu.

[İllüstrasyon: Bir mermi Terence'in atına isabet etmişti.]

Bir mermi Terence'in atına isabet etmiş ve patlayarak
binicinin bacağını dizinin üstünden koparmıştı. Yanındaki adamlar o düşerken aynı anda bir çığlık
attılar ve kavgaya aldırmadan, mermi ve mermi fırtınasına aldırmadan onun yanına diz çöktüler. Terence
tamamen aklı başındaydı.

"Biriniz kılıfımdan mataramı bana versin," dedi, "ve
biriniz de pantolonumun paçasını, yaranın olabildiğince yukarısından kessin. Bu doğru. Şimdi sıra bandajlarda."

Alaydaki her asker şapkasında bir tane taşıdığı için, hemen bunlardan yarım düzine çıkardı.

"Çok mu kanıyor?" diye sordu.

"Çok değil, albay."

"Bu şanslı. Şimdi pürüzsüz yuvarlak bir taş bul.
Bacağın içine, pantolonu kestiğin yerin hemen altına koy.

"Şimdi olabildiğince sıkı bir şekilde bir bandajı yuvarlak yuvarlak sar.
Bu doğru.

"Şimdi tabancalarımdan birinin ramrodunu al,
bandajın içinden geçir ve sonra bük. Bana zarar vermekten korkmana gerek yok;
bacağım şu anda oldukça uyuşmuş durumda. Bu doğru.

"Ramrod'u yerinde tutmak için başka bir bandaj koy. Şimdi
valizimden bir flanel gömlek al, yaranın üzerine geçecek bir
ped yapmak için katla ve oraya sıkıca sar.

"Bana bir içki daha ver, çünkü bayılıyorum."

Her şey bittiğinde, şöyle dedi:

"Valizimi başımın altına koy ve pelerinimi üzerime at. Teşekkür ederim,
şimdi çok iyi olacağım. İleri git ve alaya katıl.

"Bu sefer bittim," diye düşündü kendi kendine, adamlar onu
bıraktığında. "Yine de, atlatabilirim.
Bacağı vurulup iyileşen çok kişi var ve benim de bunu
yapmam için hiçbir sebep yok. Çok fazla kan kaybı olmadı. Sanırım
bir şey parçalanmış, böylece kanaması
olmuyor.

"Ah, işte doktor geliyor!"

Doktor, alaya kaydolan, diğerleriyle birlikte savaşan ve talim yapan ama
fırsat olduğunda cerrahlık yapan birkaç tıp öğrencisinden biriydi.

"Haberi yeni duydum, Albay. Alay çok üzgün
ama öfkeyle karşılarındaki Fransızlara saldırdılar ve
koyun gibi dağıttılar. Bana söyleyen Canovas, çok fazla
kanamadığınızı ve kendisinin ve diğerlerinin talimatlarınıza göre sizi
sardıklarını söyledi.

"Bakayım. Daha iyi olamazdı," dedi.

Terence'in nabzını yokladı.

"Ne kadar büyük bir darbe aldığınızı düşünürsek, harika bir şekilde iyi.
Canlılığınız muhteşem olmalı ve yaranız çok fazla kanamadığı sürece, bunun üstesinden geleceğinizi umuyorum. Robas
ve Salinas bir dakika içinde burada olacaklar, sizin için bir sedyeyle; ve
seni ateş hattından uzakta, sakin bir yere götüreceğiz."

Hemen hemen, dört adam sedyeyle geldi ve cerrahın emriyle Terence'i
ateşten bir tepe çıkıntısı tarafından korunan sakin bir yere taşıdılar.

"Şimdi benim için yapabileceğin başka bir şey yok mu doktor?"

"Hiçbir şey. Şu anda bandajları çıkarmak delilik olur."

"O zaman lütfen diğerlerinin yanına geri dön. Orada senin yardımını benden çok daha fazla isteyen çok sayıda kişi olmalı.

"Benimle kalabilirsin, Leon; ama önce atımın yattığı yere geri dön ve eyeri ve arkasına bağlanmış iki battaniyeyi buraya getir. Bahsedilecek bir acı hissetmiyorum ama bana
acımasızca soğuk gibi geliyor."

Adam hemen eyer ve battaniyelerle geri döndü. Diğer ikisi de ona
eşlik ediyordu. İkisi de alayla devam edemeyecek kadar ciddi şekilde yaralanmıştı. Yaraları zaten sarılmıştı.

"Albay, eğer sizin için sakıncası yoksa, sizin yanınızda olmak istediğimizi düşündük."

"Kesinlikle hayır. Öncelikle, her biriniz mataramdan bir yudum alın.

"Leon, birkaç dal bulup ateş yakmayı denemeni isterim.
Çok keyifli olurdu, ama çok fazla ısı vermeyebilir."

Artık hava kararmıştı. 3. tümen Maucune'nin yürüyüş hattına
atıldığında saat beş olmuştu ve savaş başlamıştı. Bitmeden çok önce karanlık çöktü ama, üç saat süren savaşta Fransızlar bir mareşal, yedi general ve 12.500 asker ve subay kaybetti, öldürüldü, yaralandı veya esir alındı; İngiliz tarafında ise bir mareşal, dört general ve yaklaşık 6.000 subay ve asker öldürüldü veya yaralandı. Gerçekten de, savaşın kendisi bir saatlik zorlu bir mücadeleye yoğunlaştı; ve bir Fransız subayı, savaşı anlatırken, kırk dakikada 40.000 adamın yenildiğini söyledi.

O anda savaşın gürültüsü dindi ve diner dinmez,
Herrara ve Ryan ikisi de Terence'in yanına koştular.

"Sevgili Terence," dedi Ryan, dizlerinin üzerine çökerek,
"bu korkunç. Haberi duyduğumda neredeyse kendimden geçmiştim. Adamlara gelince, kayıpları ne kadar korkunç olursa olsun, senden başka kimseden bahsetmiyorlar."

"Sanırım atlatacağım, Ryan. Her neyse, doktor atlatacağımı düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Senin ve Herrara'nın her şeyi atlatmış olmanıza yürekten
seviniyorum. Kayıplarımız
ne kadar?"

"Henüz bilmiyorum. Saymaya vaktimiz olmadı ama sayımızın
yarısından çok da uzak değil. Macwitty öldürüldü, Bull umutsuzca yaralandı.
Şirket subaylarının yarısı öldürüldü."

"Bu gerçekten korkunç, Ryan. Zavallılar! Zavallılar!

"Şunu söylemeliyim ki, Herrara, eğer takipte yer alman için emir almazsan, en iyisi tüm yaralıları toplayıp buraya getir ve
alayın ateş yakıp kamp kurmasına izin ver. Bu gece alayın dışında tıbbi yardım alma şansımız yok. Elbette, tüm İngiliz cerrahların kendi adamlarıyla
dolu olacak. Yine de, bunu sadece öneriyorum, çünkü tabii ki
şimdi komuta sizde."

Yaralılar nispeten kısa bir mesafede düşmüştü
ve birçoğu içeri girebildi. Geri kalanlar, her biri bir battaniyeyle, köşelerde dört adamla taşındı. Ryan'ın talimatlarıyla,
yarasızlar yamaçlara dağıldı ve kısa süre sonra büyük miktarda çalı ve çalı çırpı getirdi. Birkaç ateş yakıldı ve
hayatta kalan dört tıp öğrencisi ve yaşlı bir cerrah hemen
yaralılara bakma işine başladı; önce daha ciddi vakaları aldılar, daha az önemli olanları yoldaşları tarafından sarıldılar. Ateşlerin ışığından etkilenen diğer alaylardan birçok yaralı adam geldi; ve bunlar da Portekizlilerin kendilerine sağlayabileceği yardımı aldılar.

Ertesi sabah Terence, şafak vakti bir sedyeyle Salamanca'ya taşındı; kasabanın zafer için çılgınca bir heyecan içinde olduğu yer. İçeri girdiklerinde Kapılarda, bir subay taşıyıcılara sordu:

"Kim o?"

"Minho alayından Albay O'Connor."

Subay Terence'i şahsen tanıyordu.

"Seni burada gördüğüm için gerçekten üzgünüm, O'Connor. Çok ciddi değildir umarım?"

"Dizinin üstünden kesilmiş bir bacak, bir mermi parçasıyla birlikte,
Percival; ama bunun üstesinden geleceğimi düşünüyorum."

Subay, 100 yaralı taşıyan 400 kişiden oluşan grubun komutanı olan Portekizli yüzbaşıya, "Onu Saint Bernard manastırına götürün," dedi. "Tüm subaylar oraya götürülecek, diğerleri San Martin manastırına.

"En kısa sürede içeri girip seni göreceğim, O'Connor; ve
sizi iyi
bulmayı umuyorum."

Ancak henüz birkaç yaralı memur getirilmişti ve Terence bir koğuşa götürülür götürülmez, iki cerrah yarasını inceledi.

"Harika bir şekilde iyi durumdasınız, albay," dedi kıdemli memur.
"Yaralandıktan hemen sonra iyi bir cerrahi müdahale görmüş olmalısınız. Nabzınıza bakılırsa, çok az
kan kaybetmiş olabilirsiniz."

"Hiç kanamadı, Doktor ve kendi adamlarımdan ikisine
sardım. Son dört yıl boyunca birçok ciddi yara gördüm; ve ne yapılması gerektiğini gayet iyi biliyorum."

"Her neyse, alışılmadık derecede iyi yapılmış. Sanırım
birkaç gün boyunca
sargıları bozmasak iyi olur. O zamana kadar kanama olmazsa,
kan pıhtıları oluşmuş olacak ve siz de nispeten
güvende olacaksınız. "Nabzın çok sakin. Adamların seni çok dikkatli bir şekilde
aşağı taşımış olmalı."

"Bir sepet yumurta olsaydım, bana daha fazla bakamazlardı. Hiçbir hareketin farkında değildim."

"Eh, gençliğin, sağlığın ve iyi ruh halin senin lehine. Eğer tüm hastalarımız her şeyi senin kadar neşeyle karşılasalardı,
ellerimizden bu kadar çok kayıp gitmezdi."

Terence'den hemen sonra getirilen Bull'a daha sonra müdahale edildi. Bilinci kapalıydı. Omzuna bir mermi isabet etmişti, bu mermi sadece kemiği parçalamakla kalmamış, neredeyse kolun üst kısmını da götürmüştü.

"Çirkin bir yara," dedi cerrah meslektaşına. "Her neyse,
bilinci kapalıyken kolunu çıkaralım. Bu, onu ikinci bir şoktan kurtarır ve
çıkarıldığında yarayı daha iyi sarabiliriz."

Yaralı adamın ameliyatın yapıldığına dair herhangi bir bilincinin olduğunun tek işareti, alçak bir inlemeydi.

Cerrah bitirdiğinde, "Üstesinden gelebilecek mi, Doktor?" diye sordu Terence.

"Sadece bir şans var ama zayıf bir şans. Ayık bir adam mıydı?"

"Çok; en azından son dört yıldır cevaplayabilirim. Tüm
Portekizli subaylar ölçülü adamlardı; ve sanırım Bull, bir tabura komuta ederken, onlardan daha az ayık olmanın kendisine yakışmayacağını
düşündü."

"Bu onun şansını artırır. İçki içen adamlar, ciddi bir
yara aldıklarında her şeye karşıdırlar; ama çok fazla kan
kaybetti ve şok, elbette, korkunçtu."

Bir hademeye birkaç kaşık brendi ve
su vermesi söylendi ve cerrah daha sonra bir sonraki yatağa geçti.

Bölüm 21: Tekrar Evde.

Ertesi sabah, cerrahlardan biri Terence'e bir sepet dolusu meyve getirdi.

"Dışarıda genç bir kadın var, albay," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "o kadar acı bir şekilde ağlıyordu ki, bu meyveyi size
getirmek zorunda kaldım. Kim olduğunu bileceğinizi söyledi,
ve size
bakmak için
yukarı çıkmasına izin verilmediği için yüreği kırılmıştı. Adamlarınızdan birinden yaranızı duyduğunu söyledi. Ona herhangi bir sivilin hastaneye girmesinin
imkansız olduğunu, ancak meyvesini
alacağımı ve eğer her gün öğleden sonra saat beşte gelirse, bir saatliğine görevden ayrıldığımızda ona neler olduğunu
anlatacağımı söyledim."

"Burada tutuklulara meyve satardı," dedi Terence, "ve
geçen yıl kaçışımı tamamen onun yardımıyla gerçekleştirdim;
ve nişanlısı olan bir katırcıyı beni buradan Cadiz'e götürmesi için tuttu. Şehre girdiğimizde ona bir hediye aldım
ve geçen gün, düğününde dans etmeyi umduğumu söyledim.
Ancak, bu nişan bozulmayacak. Dans günlerim
bitti."

Cerrah nabzını yokladı.

"Çok az ateş var," dedi. "Şimdiye kadar
harika gidiyorsun; ancak, yakında keskin bir
dönüşüm yaşarsan hayal kırıklığına uğramamalısın. Böyle bir yarayı, belki de şiddetli bir ateşle temas etmeden atlatmayı bekleyemezsin."

"Meyve yememde herhangi bir zarar var mı?"

"Ben yemem ama sen suyundan biraz içebilirsin, suyla karıştırılmış. Umarım bu geceye kadar her şey rahatlar;
elbette, şu anda hepimiz zor durumdayız. Kasabadaki birçok doktor bize yardım etse de, dün sabah yaralılar gelmeye başladığından beri orduda ceketini çıkaran tek bir sağlık görevlisi olduğunu sanmıyorum."

O gece Terence'in yarası çok ağrılı hale geldi. İltihaplanma,
elbette ateşle birlikte, başladı ve iki hafta boyunca çok hastaydı. O sürenin sonunda işler düzelmeye başladı ve
yara kısa sürede sağlıklı bir görünüme büründü. Bir ameliyat yapılmıştı ve çıkıntılı kemik kesilmişti.

Salamanca'da korkunç acılar vardı. Altı bin yaralıya bakılması, Fransız esirlere ve gardiyanlarına yiyecek verilmesi gerekiyordu; ve ordunun bu kadar büyük bir yükü karşılayacak bir organizasyonu yoktu. Dikkat ve uygun ilgiyle kurtarılabilecek birçok hayat kaybedildi; ve kalelerin yağmalanmasında işlenen aşırılıklardan kaynaklanan hoşnutsuzluk ve itaatsizlik ruhu hızla arttı.

Bir süre sonra cepheden gelen haberler daha tatmin edici görünüyordu.
Clausel hararetle takip edilmişti. Kral ordusuyla birlikte ona katılsaydı, ki katılabilirdi,
düşmana çok daha fazla sayıda kişiyle tekrar saldırabilirdi; ancak Joseph tereddüt etti ve artık mümkün olmayana kadar erteledi.
İngiliz ordusu dağları geçti ve kral Madrid'den çekilmek ve başkenti boşaltmak zorunda kaldı; başkente Wellington 25 Ağustos'ta girdi.

Eylül ayının başlarında, baş cerrah Terence'a şöyle dedi:

"Haftanın sonunda bir hasta konvoyu var. Bence
onlarla gitmen en iyisi olur. Öncelikle, bu kasabanın havası iyileşmeler için uygun değil. Bazı hastanelerde, koşullar kötü olduğunda sıklıkla görülen
ateş nedeniyle çok sayıda adam kaçırıldı.
Sonra, vali tarafından özel olarak bilgilendirildim ki,
generalden, yolculuğu kaldırabilecek herkesi mümkün olan en kısa sürede sınırdan göndermesi emrini aldı. Her an başka bir savaş olabilir.
İngiltere'den gelen takviyeler, ordudaki boşlukları doldurmaya
yeterli değil.

"Fransız generaller güçlerini topluyor ve Wellington'un onların birliğine dayanamayacağı kesin
ve eğer geri çekilmek zorunda kalırsa,
en önemli şey, büyük yaralı konvoylarını taşımak. Taşıma zorlukları zaten
çok büyük; ve bu nedenle, birçok nedenden dolayı, yürüyüşe
yeterince iyileşmiş olan ve
taşıma sağlanabilen herkesin gecikmeden yola çıkması arzu edilir."

"Çok memnun olurum, Doktor. Son bir hafta veya on gündür
güç kazanmış gibi görünmüyorum; ama inanıyorum ki,
açık havada olsaydım, hızla ilerlerdim."

Nita, Terence'in iyileşme süreci başladığından beri onu görmek için birkaç kez yukarı çıkmasına izin verilmişti; ve son aradığında,
Garcia'nın geri döndüğünü, gerilla şefinin zayıf
işlerinden
tamamen memnun olmadığını söylemişti. O öğleden sonra, doktor gittikten kısa bir süre sonra geldi ve doktor ona aldığı haberi
verdi. Ertesi gün Terence'e, Garcia'nın babasıyla
arabası ve iki öküz için anlaştığını ve
gerekirse bunları Lizbon'a kendisinin götüreceğini söyledi.

"Bunlar iyi öküzler, efendim," dedi, "ve bozulmaları
korkusu yok. Dün gece, her gün sizden haber almak için bana gelen
çavuşlarınızdan biriyle konuşuyordum. Kendisi ve yaklaşık kırk adamınızın konvoyla birlikte aşağı indiğini söylüyor. Hepsi
yürüyebiliyor. Araba bulmak o kadar zor ki, bu sefer sadece yürüyemeyen subaylar alınacak."

"Garcia ve baban Nita için çok iyi, ama ben de diğerleri kadar iyi idare edeceğim."

"Öyle olabilir, senyor, ama ülkeyi bilen bir arkadaşınızın yanınızda olması daha iyi. Erzak almakta zorluk olabilir, ayrıca yollarda çok fazla yağma olduğunu söylüyorlar; çünkü son zamanlarda gelen birlikler o kadar kötü davrandılar ki, köylüler intikam alacaklarını ve fırsat bulurlarsa onlara düşman gibi davranacaklarını söylüyorlar. Genel olarak, yanınızda bir arkadaşınızın olması daha iyi."

Terence ertesi sabah cerraha ne ayarlandığını söyledi ve şöyle dedi:

"Doktor, bir kişi için daha yerimiz olacak. Binbaşı Bull benimle gelebilecek kadar iyi mi? "İki kişinin rahatça yatabileceği kadar büyük olan vagonumda seyahat edebilir."

"Elbette edebilir. Yavaş yavaş iyileşiyor ve onu göndermekten
memnuniyet duyarım, ancak ona yerim yok. Eğer sizinle gelirse, sizin olacağınız yere başka bir subay daha gönderebilirim."

Buna göre, cumartesi sabahı konvoy başladı. Bull ve Terence, savaş gününden beri ilk kez karşılaştılar; çünkü Bull, operasyondan sonra başka bir odaya alınmıştı. O, son derece zayıftı, hareketsizdi ve aşağı indirilip Terence'in yanındaki vagona yerleştirilmesi gerekiyordu. Garcia, Terence'in ortaya çıkmasından
çok etkilenmişti.

"Sizi bir daha tanıyamazdım, senor."

"Biraz sarsıldım, Garcia, ama yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde, çok farklı bir adam olacağımı göreceksiniz.
Vagonu ne kadar da rahat ettirmişsiniz!"

"Elimden geleni yaptım, senor. En altta altı çuval mısır var, çünkü yem bitebilir. Sonra onu samanla doldurdum ve üzerine uzanabileceğin ve seni geceleri örtebileceğin kadar halı var; ve çuvalların arasında iyi büyüklükte bir kutu var
içinde biraz iyi şarap, Nita'nın babasının tütsülediği iki jambon, bir miktar sosis ve yolculuk için başka şeyler var."

Nita veda etmeye geldi ve ayrılırken dizginlenemez bir şekilde ağladı.
O ve Garcia küçük kutuyu açmışlar ve içinde elli
sovereign bulmuşlardı; ve Garcia yolculuğundan
döndüğü anda evlenmeyi kabul etmişlerdi. Otuz vagonluk tren --on tanesinde yolda kullanılmak üzere erzak vardı-- kapılardan çıkarken, dört yüz kişi olan iyileşenler de onlara katıldı. Bunu yapabilenlerin hepsi silahlarını taşıyordu, geri kalanların tüfekleri erzak vagonlarına yerleştirildi.

"Alaydan haber aldın mı, Bull?" diye sordu Terence, hastanede geçirdikleri zamanı ve düşen yoldaşlarını konuştuktan sonra.

"Hayır, efendim. Bana yazmasını beklediğim kimse yok."

"Dün Ryan'dan bir mektup aldım," dedi Terence. "Bana,
biz ayrıldığımızdan beri hiç savaşmadıklarını söyledi. Şimdi sadece bir tabur oluşturuyorlar ve Madrid'deki durumun korkunç olduğunu söylüyor. İnsanlar açlıktan ölüyor ve İngiliz subaylar
abone olup aşevleri kurdular; ve o, diğer Portekiz alaylarıyla birlikte, ertesi gün üç İngiliz tümeni ve süvariyle birlikte, Clausel'in önünde geri çekilen General Clinton'a katılmak üzere yürüyüşe geçecek."

"Hepimiz seni çok özlüyoruz, Terence. Herrara elinden geleni yapıyor, ancak
sizin sahip olduğunuz adamlar üzerindeki etkisine sahip değil. Tekrar Portekiz'e geri çekilmek zorunda kalırsak, ki bana göre bu oldukça mümkün, çünkü
20.000'den biraz fazla adam silah taşımaya uygun, sanırım
bahara kadar bayrakların etrafında çok fazla adam kalmayacak.

"'Söz veriyorum, onları suçlayamam, Terence. Başlangıçta katılanların yarısından fazlası düştü ve şüphesiz zavallılar ülkelerini savunmak için üzerlerine düşenden fazlasını yaptıklarını düşünüyorlar.'"

Konvoy çok kısa yürüyüşlerle sınıra ulaştı. İngiliz iyileşenler Guarda'da kaldı, Portekizliler Pinhel'e doğru yürüdü ve yaralı subayların olduğu arabalar Lizbon'a doğru yolculuklarına devam etti. Kat edilen mesafe iki yüz elli milden fazlaydı ve molalar dahil, bunu başarmaları beş hafta sürdü. Terence yolculuk sırasında büyük ölçüde güçlendi ve Bull o kadar iyileşmişti ki dışarı çıkıp yürüyebiliyordu, bazen vagonun yanında.

Garcia onların rahatı için çabalarında yorulmak bilmezdi.
Her gün, alay askerlerinin getirdiği taze kesilmiş dallarla vagonlarının üzerine bir çardak oluşturuyordu; ve bu
güneş ışınlarını ve sinekleri uzak tutuyordu. Durdukları köylerde, yaralıların çoğu evlere yerleştirildi;
ama Terence ve Bull, saman
akşamları onlar için her zaman taze olarak sallandığından, vagonda uyumayı tercih ettiler.
Taşıdıkları erzaklar, erzakları idare etmekte çok işe yarıyordu ve
Garcia da mükemmel bir aşçı olduğunu kanıtladı. Yolculuk genel olarak keyifliydi.

Lizbon'a vardıklarında, ana hastaneye götürüldüler. Burada tekrar hizmete hazır olabilecek birkaç kişi kabul edildi,
geri kalanların ise hemen nehirde bulunan bir
hastane nakliye aracına indirilmesi emredildi.
İniş yerinde,
Garcia'ya veda ettiler, Garcia ise hizmetleri veya vagonun kirası için herhangi bir ücret teklifini kesin bir şekilde reddetti; ve sonra Terence
bir tekneye
yükseltildi ve birkaç yaralıyla birlikte nakliye aracına alındı.

Cerrah hemen onu muayene etmek için geldi.

"Aşağıya götürülmek ister misiniz, albay?" diye sordu Terence'e.

"Elbette hayır," dedi Terence. "Burada oturup
kendimi olabildiğince eğlenebilirim; ve denizden gelen hava bana
verebileceğiniz herhangi bir tonikten daha çok iyi gelecektir, Doktor."

Rahat bir güverte sandalyesine oturtuldu ve Bull'un yanında bir tane daha vardı. Gemide çok sayıda subay vardı ve Terence
bir anda tahta bir bacakla yürüyen birinin
tanıdığı bir figür olduğunu fark etti. Adam tanımadan geçerken
Terence haykırdı:

"Neden, O'Grady, sen misin?"

"Terence O'Connor, güçler adına!" diye bağırdı O'Grady. "Elbette, seni ilk başta tanımıyordum. Ben, doğru ya da benden geriye kalan neyse oyum. Seni gördüğüme sevindim, her ne kadar kötü bir durumda olsam da. Bana bir bacağını kaybettiğin haberi geldi. İlk başta hastanede kimse senin nerede olduğunu bilmiyordu ve ben de hareket edip bilgi alamıyordum; ve ayrılmadan önce durumu öğrendiğimde, senin çok kötü olduğunu ve sana ulaşsam bile -ki ulaşamadım, çünkü yeni bir bacak takılmamıştı- seni göremeyeceğimi söylediler.

"Benim şansım da aynı. Atılan ilk kurşunlardan biriyle vuruldum ve dövüşün tüm eğlencesini kaybettim."

"Nereden vuruldun, O'Grady?"

"Tam kaval kemiğinden. İnan, o kadar ani düştüm ki
bir çukura düştüğümü düşündüm; ve tekrar ayağa kalkmak için çabalıyordum,
genç Dawson şöyle dedi:

"'Hareketsiz yat, O'Grady, ayağını vurdular.'

"Ve öyle yaptılar ve nereye gittiğini biraz olsun
bulabildim. Vurulan ilk adam olduğumda, beni hemen
sahadan taşıdılar ve bir vagona koydular ve vagon dolar dolmaz,
Salamanca'ya götürüldüm. Orada sadece üç hafta kaldım ve
şimdi iki aydan fazla bir süredir buradayım ve bacağım
yeniden iyileşti. Ama ben dengesiz bir yaratığım, yine de şans eseri sol kolum ve bacağım gitti. Çocukken her zaman iyi bir zıplayıcıydım; bu yüzden, eğer bu tahta şey kırılırsa,
çok iyi bir şekilde hareket edebileceğimi düşünüyorum."

"Bu Major Bull, O'Grady. Onu tanımıyor musun?"

"Faith, onu tanımıyordum; ama şimdi bana kim olduğunu söyle,
onu tanıyorum. Nasılsın, binbaşı?"

"İlerliyorum, Yüzbaşı O'Grady."

"Binbaşı," diye düzeltti O'Grady. "Ben Salamanca'da adımımı attım; iki binbaşımız da öldürüldü. Bu yüzden iyi bir maaş alacağım: binbaşı maaşı ve bir bacak ve kol için bu kadar. Bu o kadar da kötü değil, biliyorsun."

"Eh, homurdanmak için hiçbir sebebim yok," dedi Bull. "Eski alayımla birlikte olsaydım ve bu kadar yaralansaydım, günlük bir şilin dışarıda kalırdı. Şimdi teğmen maaşı alacağım ve kolum ve omzum için bu kadar."

"Bir adım daha atacağından şüphem yok, Bull. Alayın çektiği acılardan sonra, zavallı Macwitty'nin ölümü ve ikimizin de ağır yaralanmasıyla, sana adım attıracaklarından eminler" ve aslında, vardıklarında Gazette'i gördüklerinde, ikisinin de terfi ettiğini gördüler.

"Sanırım her şey en iyisi için," dedi O'Grady. "Her neyse, hayatımın geri kalanında kaliteli viski içebileceğim ve İspanyol ruhuyla kendimi üzmek zorunda kalmayacağım; ama daha iyisini bulamayacağınız
için bunun hiçbir erdemi olmadığını söylemiyorum."

Üç gün sonra, gemi İngiltere'ye doğru yola çıktı. Plymouth'da
Terence, O'Grady ve diğer birkaç İrlandalı subay gemiden ayrıldı;
Bull, Terence'e sağlığına kavuştuğunda gelip onu ziyaret edeceğine söz verdi.

Terence ve arkadaşı ertesi gün Dublin'e doğru yola çıktı. O'Grady'nin özellikle görmek istediği akrabaları yoktu ve bu nedenle Terence'in samimi daveti üzerine onunla birlikte bir arabaya bindi - üç gün içinde yola çıkmak üzere, çünkü ikisi de sivil kıyafetler satın almak ve karargâha rapor vermek zorundaydı.

"Bacak konusunda ne yapacaksın, Terence?"

"Şu anda hiçbir şey yapamam. Kütüğüm hâlâ o tür bir şeye dayanamayacak kadar hassas. Ama bir çift koltuk değneği satın alacağım."

Bu, gerçekten de, karaya çıktıktan sonra yapılan ilk şeydi, Terence hareket etmek istediğinde, hatta birkaç metre bile olsa, taşınmak zorunda kalmanın aşırı derecede sakıncalı olduğunu
düşünüyordu. Hastaneden eve iki veya üç kez mektup yazıp nasıl gittiğini anlatmıştı; çünkü isminin tehlikeli şekilde yaralılar listesinde göründüğünde, babasının ve kuzeninin kendisinden haber alana kadar büyük bir endişe içinde olacağını biliyordu; ve arabaya bindikleri anda, onu ne zaman bekleyeceklerini söyleyerek onlara bir satır yazdı.

Eve dönüş yolculuklarında ters rüzgarlarla karşılaşmışlardı, ancak denizde geçirdikleri üç hafta Terence için çok şey yapmıştı ve
pantolon paçası dışında, neredeyse yine kendisi gibi görünüyordu.

"Hadi, Terence," dedi O'Grady, araba Athlone'a girerken, "dün gittiğimizi düşünebilirsiniz. Eski dükkanlar var ve arabanın içeri girdiğini görmek için kapılarında duran aynı insanlar var; ve sanırım
ahırlara giden kapıda duran o horoza bile yemin edebilirim.
Burada ne oyunlar oynadık. Geri döndüğümüzde, senin benim kıdemli subayım olacağını kim bilebilirdi!"

Athlone'dan on beş mil ötede bir dolu yağdı ve araba aniden durdu. O'Grady pencereden dışarı baktı.

"Bu baban Terence ve eski ülkeden ayrıldığımızdan beri gördüğüm
en güzel kız."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Hooroo, binbaşı! İşte buradayız, sağ salim. Sekiz mil daha
karşılaşmayı beklemiyorduk."

Binbaşı O'Connor kapıya doğru acele ediyordu, ama kız ondan önce oradaydı.

"Hoş geldin, Terence! Hoş geldin!" diye haykırdı, gözyaşları arasında gülümseyerek, arabaya yaslanıp iki elini ona uzattı ve sonra babasına yer açmak için kenara çekildi.

"Hoş geldin, Terence!" dedi babası, elini sıkarken. "Böyle olacağını
düşünmemiştim, ama daha
kötü olabilirdi."

"Çok daha kötü, baba. Şimdi, sen ve muhafız bana yardım eder misiniz? Bu yapmam gereken en zor iş."

Arabadan inmesi biraz zor oldu. Koltuk değneklerine
sahip olarak kendini toparladığı anda, Mary tekrar yanına geldi, kollarını boynuna
soktu ve onu öptü.

"Biz kuzeniz, biliyorsun, Terence," dedi, "ve kolların
meşgul olduğu için, inisiyatifi ben almalıyım."

Yarı gülüyor, yarı ağlıyordu.

Muhafız bagajdan portmantoları çıkarmak için acele etti.
Onları yola
yerleştirdiği anda arabacıya bağırdı ve
araç ilerlerken görev yerine tırmandı;
çatıdaki yolcular iki engelli subay için yürekten tezahürat ediyordu.
Bu sırada, binbaşı O'Grady ile içtenlikle el sıkışıyordu.

"Gazette'de tekrar vurulduğunu gördüm, O'Grady."

"Evet. Portekiz'de kendime ait küçük bir hatıra bıraktım ve İspanya'da bir tane daha bırakmam doğruydu. Beni çok endişelendiriyordu çünkü onları eve getirip benimle aynı mezara gömmek isterdim, böylece her şey hazır olurdu. Zamanı geldiğinde nasıl toplanacakları beni tamamen rahatsız ediyor, onları nerede bulacağımı bile söyleyemiyorum."

"Zaten iyi niyetini kaybetmemişsin, O'Grady."

"Umarım kaybetmem, O'Connor; ve eğer isteseydim bile, Terence onları geri getirirdi."

Sohbet ederlerken, bir uşak portmantoları iki atın çektiği güzel, açık bir arabanın kasasına koymuştu. "Bu bizim devlet arabamız, Terence, ama çok sık kullanmıyoruz, çünkü tek başıma gezdiğimde biniyorum. Mary'nin bir midillisi var ve kendisi sürüyor.

"Pat Cassidy'yi hatırlıyorsun, değil mi?"

"Elbette hatırlıyorum, şimdi ona bakıyorum," dedi Terence. "Bu senin eski asker hizmetkarın," ve adamla el sıkıştı. "Seninle eve gelmedi, değil mi, baba?"

"Hayır, Talavera'da ağır yaralandı ve eve sakat bırakıldı. Tekrar hizmete giremeyeceğini düşündüler ve bu yüzden onu taburcu ettiler; ve buraya yolunu buldu ve onu
aldığım için yeterince mutluydum."

Babası ve O'Grady'nin yardımıyla Terence arabadaki yerini aldı.
Babası onun yanına oturdu, Mary ve
O'Grady ise karşı koltuğa oturdu.

"Bacak kaybetmenin bir avantajı var," dedi O'Grady. "Bir arabada çok daha rahat bir şekilde saklanabiliriz. Evinize en yakın nokta burası mı?"

"Evet. Ballyhovey'den dört mil daha yakın, bu yüzden
sizinle burada buluşabileceğimizi düşündük, hem de şehirde buluşmaktan daha rahat. Mary'nin önerisiydi. Sanırım Terence'i
kamusal alanda öpmek istemezdi."

"Saçmalama, amca!" dedi Mary öfkeyle. "Elbette onu
herhangi bir yerde öpmeliydim. Kuzen değil miyiz? Ve beni
hayatım boyunca bir rahibe manastırında kapalı kalmaktan kurtarmadı mı?"

"Tamam, Mary, onu öpmen gayet doğru;
yine de, bunu yapmanın, senin kuzenin olduğunu ve seni bir manastırdan kurtardığını
bilmeyecek
birkaç aylak tarafından
bakılmadığında daha keyifli olduğunu söylemeliyim."

"İyi görünüyorsun, baba," dedi Terence, sohbeti
başlatmak için.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştı, evlat, sadece bacağıma dikkat etmek zorundayım; ama sonuçta, o zamanlar bana
zor görünse de, alayı o zaman terk etmiş olmam iyi olmuş olabilir. O zamandan beri subayların neredeyse yarısı
öldürüldü. Bunlardan bazılarını Vimiera yaptı. Binbaşı Harrison
oraya gitti ve bana adımımı verdi. Talavera birkaç boş pozisyon daha açtı
ve Salamanca bize zavallı O'Driscoll dahil on subaya mal oldu. Ben
şanslıyım ki iyi bir
şekilde
çıkabildim. İlk başta pek de neşeli bir
görüntü olmadı; ama bu genç kadın gelip
beni ele geçirdiğinden beri, bir adamın olabileceği kadar mutlu ve memnunum."

"Seni ele geçirdiğimi tamamen reddediyorum, amca. Senin istediğini yapmana çok izin veriyorum ve sadece kendi iyiliğin için müdahale ediyorum."

"Şimdi bakman gereken ve üzerinde kafa yorman gereken başka bir hasta daha olacak canım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi yumuşak bir sesle, öne eğilip elini Terence'in elinin üzerine koydu. "Son beş yıldır sürekli hareket halinde olmana ve her zaman heyecan ve macera dolu olmana rağmen, sessiz kalıp hiçbir şey yapmamanın senin için
çok sıkıcı olacağını biliyorum."

"Çok iyi geçineceğim," dedi. "Elbette ilk başta, çok fazla dolaşamayacağım ama yakında koltuk değneklerimi kullanmayı öğreneceğim; ve çok geçmeden bir tür bacak edinmeyi umuyorum; ve bir süre sonra tekrar ata binmemem için bir neden göremiyorum. Başka bir şekilde yapamazsam, yan eyere geçmeliyim. Binicilik için özel olarak yapılmış, dizde bir
kıvrım olan bir bacağım olabilir."

Mary gözlerinden yaşlar gelirken güldü.

"Aman Tanrım, Mary," diye devam etti, "bir bacağın kaybı hiçbir şey değil,
eğer alıştıysan. Daha önce de söylediğim gibi,
binicilik, araba kullanma, atış, balık tutma ve her türlü şeyi yapabileceğim.
Gördüğüm kadarıyla,
yasaklanacağım tek şey dans olacak; ama
alayın Athlone'da verdiği son balodan beri hiç dans etme şansım olmadığı için,
kaybım çok da büyük olmayacak.

"O'Grady'ye bakın. İşte orada, benden çok daha kötü durumda, çünkü
kendisi hakkında özel bir yaygara koparacak kimsesi yok. İyi gidiyor ve hatta güvertede o kadar çok dolaşıyor ki, eve dönerken,
kaptan güverteyi kurtarmak için bacağının altına deri bir yastık koymasını rica etti. O'Grady bir filozoftur ve
ben de onun örneğini izlemeye çalışacağım."

"Neden insan kendini yorsun ki Bayan O'Connor, uğraşmak işe yaramıyorsa? Savaş bitince, asker uşağım Tim Doolan'ı satın alacağım. O aşağılık, sarhoş bir hain; ama ben onu anlıyorum,
o da beni anlıyor ve beni savaş alanından
çıkardığında öyle ağladı ki, eğer bir Fransız kurşunu onu
kaçırmazsa, savaş bitince onu çağıracağıma söz vermek zorunda kaldım.

"'Bensiz yapamayacağınızı biliyorsunuz, efendim,' dedi alçak.

"'Sensiz daha iyi yapabilirim, Tim,' dedim. 'Sarhoş hallerinle beni her zaman belaya sokuyorsun. Eğer seni
korumasaydım, bir düzine kez kırbaçlanırdın. Tüfeğini al ve alayına katıl. Alçak herif, içki kokuyorsun
şimdi ve sudan başka bir damla bile yok, şişemde.'

"'Bunu senin iyiliğin için yaptım,' dedi. 'İspirtonun
her zaman kanını ısıttığını biliyorsun ve su senin için en iyisi olurdu,
savaş başladığında; bu yüzden kendimi feda ettim.

"'Çünkü,' dedim kendi kendime, 'eğer kavga biraz çılgınlaşırsa, Tim,
hiç önemli değil; ama kaptanın serin kalması gerekecek, bu yüzden
ispirtoyu içmen ve susuzluğunu gidermek için
şişeyi suyla doldurman en iyisi.'"

"'Defol git, kara hain,' dedim, 'yoksa seni vururum.'"

"'Bensiz asla yapamayacaksın, Kaptan,' dedi,
tüfeğini alarak; ve bununla birlikte uzaklaştı ve bildiğim kadarıyla savaştan canlı çıkamadı."

Diğerleri güldü.

"Her zaman kavga ediyorlardı, Mary," dedi Terence. "Ama ben de Tim'e katılıyorum, efendisinin onsuz yapması çok zor olacak, özellikle de sabahın birinde."

"Senden utanıyorum, Terence," dedi O'Grady içtenlikle; "misafir olarak buraya geldiğimde karakterimi elimden alıyorsun."

"Çok yazık, O'Grady," dedi Binbaşı O'Connor, "ama biliyorsun ki
Terence büyüklerine karşı saygısızlığıyla her zaman göze çarpardı."

"O da öyleydi, O'Connor. Çocuk için elimden geleni yaptım ama eğitim ve örnek
vermeyenler de var."

"Solgun görünüyorsun, kuzen Terence," dedi Mary.

"Öyle mi? Bacağım biraz ağrıyor. İrlanda harika bir ülke, ama
yan yolları dünyanın en iyisi değil ve bu sarsıntı beni biraz sarsıyor."

"Bunu düşünmemek ne kadar da aptalcaymış!" dedi ve
koltuğunda doğrularak Cassidy'ye yürüyerek gitmesini söyledi.

Artık evden sadece yarım mil uzaktaydılar.

"Eski yeri bir daha zor tanıyacaksın, Terence," dedi babası.

"Ve bu çok iyi bir şey, baba, daha önce hiç bulunmadığım
daha harap eski bir kulübe."

"Orası bizim ırkımızın meskeniydi, Terence."

"Öyleyse, ırkımız hakkında çok az şey söylüyor, baba."

"Ah! Ama babam komisyonumu aldıktan bir yıl sonra ölene kadar gördüğün duruma düşmedi."

"O zaman onları suçlamıyorum; ama her neyse,
bir harabeye değil, bir eve döndüğüm için mutluyum.

"Ah, orası daha çok bir yuvaya benziyor!" dedi, yolun bir dönüşü
onları binaya yaklaştırdığında. "Harikalar yarattın,
Mary. Bu, herhangi bir İrlandalı beyefendinin yaşayabileceği bir ev."

"Ekleme yapılabilmesi için değiştirilmiş, Terence; ama,
her neyse, rahat. Daha önce olduğu gibi,
bakınca insanda romatizma hissi uyandırıyor."

Eve vardığında, Terence her türlü yardımı reddetti.

"Mümkün olduğunca bağımsız olacağım," dedi ve
koltuktan şezlongun altına kayarak ayağını
yere basabildi ve koltuk değneklerinin yardımıyla
yardımsız olarak dışarı çıkıp eve girebildi.

"Sanırım bu eski salon," dedi, odalardan birine
göz atarak.

"Evet. Artık burası babanın rahat odası. Orada neredeyse hiç değişiklik yok ve istediği gibi silahlarıyla, olta takımlarıyla ve kılıçlarıyla oynayabilir.

"Burası artık yemek odası. "

Ve evin yeni bölümüne doğru geniş bir geçitten geçti, orada güzel ve iyi döşenmiş bir odada parlak bir ateş yanıyordu. Şöminenin yanına bir hasta sandalyesi yerleştirilmişti ve karşısında büyük, rahat bir koltuk vardı.

"Bu senin kullanımın için, Binbaşı O'Grady," dedi. "Şimdi, Terence, sen
o sandalyeye uzanacaksın. Senin yanına küçük bir masa getireceğim ve
akşam yemeğini oraya koyacağım."

"Akşam yemeği hazır olana kadar uzanacağım, Mary. Ama
masada oturabilecek kadar
mükemmel durumdayım. Gemiden ayrılmadan önceki
son hafta öyle yaptım."

"Bunu yarın yapacaksın. Ne istersen onu söyleyebilirsin, ama çok
yorgun olduğunu görüyorum ve bugün için rahat edeceksin.
Ben senin dadı olacağım ve sana
emre itaat etmen gerekeceğinden emin olabilirim. Bağımsız komutada yeterince uzun süre kaldın."

"Hiçbir faydası yok, Terence; sana söyleneni yapmalısın," dedi babası. "Bu genç kadınla geçinmenin tek yolu, onun kendi
istediğini yapmasına izin vermek. Ona karşı çıkmaktan çoktan vazgeçtim; ve sen de
aynısını yapmak zorunda kalacaksın."

Terence, bakılıp bakılmayı, hatta buyurgan emirlere uymayı
hoş bulmuyordu.

Bir ay sonra, Mary sessizce odaya girdi, bir öğleden sonra,
o oturmuş ateşe bakıyordu; babası ve O'Grady
Killnally'ye doğru araba kullanmışlardı. Kendi düşüncelerine dalmıştı,
onun içeri girdiğini duymadı.

Uyuyor olduğunu düşünerek, kapıda durdu. Bir an sonra
derin bir iç çekiş duydu. Hemen öne çıktı.

"Neden iç çekiyorsun, Terence? Bacağın sana acımıyor, değil mi?"

"Hayır canım, artık bana acı vermekten vazgeçti."

"Neden iç çekiyordun o zaman?"

Bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, insan daha yirmi bir yaşındayken
yatağa yatırılmış, işe yaramaz bir adam olmanın düşüncesiyle biraz iç çekmeden edemiyor."

"Sen işini yaptın, Terence. Başkaları üniversiteden yeni mezun olmuşken ve meslek seçmeyi düşünürken sen kendine bir isim yaptın. Beş yılda, çoğu insanın tüm hayatı boyunca başardığından daha fazlasını başardın.

"Seni homurdanırken ilk defa duyuyorum. Zor olduğunu biliyorum, ama bugün seni özellikle ne üzdü?"

"Sanırım biraz huzursuzum," dedi. "Düşünüyordum, belki de, o talihsiz kabuk olmasaydı her şey
ne kadar farklı olabilirdi."

"Burgos'a gidip oradaki saldırıda düşebileceğini veya sınıra doğru o korkunç geri çekilmeye tekrar katılabileceğini mi kastediyorsun?"

"Hayır. İspanya'yı veya orduyu düşünmüyordum. Burayı düşünüyordum."

"Ama sen, Terence, tekrar tekrar, zamanla
ata binebileceğini, araba kullanabileceğini ve diğer insanlar gibi dolaşabileceğini söyledin."

"Evet, canım. Birçok açıdan aynı olacak, ama bir açıdan değil."

Sonra sözünü kesti.

"Ben nankör bir hayvanım. Beni mutlu edecek her şeye sahibim - rahat bir
ev, iyi bir baba ve bana bakacak sevgili bir kız kardeş."

"Size ne söylemiştim, efendim," dedi, bir duraksamadan sonra, "Coimbra'da size veda ettiğimde? Kuzeniniz olmayı tercih edeceğimi. Oldukça incinmiştiniz ve aptal bir çocuk olduğunuzu ve bir gün daha iyi anlayacağınızı söyledim."

"O zamandan beri anladım," dedi, "ve kız kardeşim olmadığınız için mutluydum; ama şimdi, görüyorsunuz, her şey tamamen değişti,
ve kız kardeşlikle yetinmeliyim."

Kız ateşe baktı ve sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Neden, Terence?"

"Nedenini biliyorsun," dedi. "Son dört yıldır senden başka düşünecek kimsem olmadı. Mektupların hayatımın en büyük zevkleriydi. Son sözlerinizi tekrar tekrar düşündüm ve geri döndüğümde size şunu söyleyebileceğime dair biraz umudum vardı:

"'Sevgili Mary, gerçekten de kız kardeşim değil, kuzenim olduğunuz için minnettarım. Bir kız kardeş çok değerli bir akrabadır, ama daha
değerli biri daha vardır.'

"Korkma canım; şimdi bunu söylemeyeceğim. Elbette,
bu bitti ve zamanla seni bir kız kardeş olarak düşünmekten
memnun olacağımı umuyorum. "

"Çok aptalsın, Terence," dedi, neredeyse gülerek, "Coimbra'da olduğun kadar aptalsın. O zaman, kastetmediğim halde, söylediklerimi söylemeli miydim sence? Hayatını riske
ederek, ölümden daha kötü olabilecek bir şeyden beni kurtarmadın mı? O zamandan beri kahramanım olmadın mı? Buradaki düşüncelerimizin merkezi, konuşmamızın büyük konusu olmadın mı?
Hızlı terfini ve yiğitçe davranışlarının duyurulduğunu okuduğumuzda, baban ve ben tavus kuşları kadar gurur duymadık mı?
Ve bacakların ve kolların kopmuş bir şekilde geri dönmüş olsaydın, benim için bir fark yaratır mıydı sence?

"Hayır canım. Üç yıl önce olduğu gibi, önerdiğin ilişkiden de aynı şekilde memnun değilim ve bu ya kuzenim olmalı
ya da--" ve durdu.

Şimdi onun yanında duruyordu.

"Ya da karım," dedi, elini tutarak. "Karımı kastediyor olman mümkün mü?"

Yüzü yeterli bir cevaptı ve onu kendine doğru çekti.

"Aptal çocuk!" dedi, beş dakika sonra. "Elbette, bunu
hep düşündüm. Bunu babana hiç saklamadım. Ona kaçışımızın bir peri masalı gibi olduğunu ve
sonunun aynı olması gerektiğini söyledim: 've evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.' Ona güvenmeseydim,
evle ilgili istediğimi yapmama asla izin vermezdi. Paramı istediğim gibi,
kendime harcayabileceğimi, ancak
onun evine tek bir kuruş bile harcamamam gerektiğini söyledi; ve ben de ona söylemek zorunda kaldım.

"Bunu yaparken çok kızardığımdan korkuyorum, ancak şunu söylemek zorundaydım:

"'Görmüyor musun, Amca?'--elbette, ona her zaman amca derdim,
en başından beri, o sadece bir kuzen olmasına rağmen--'Bir gün
evim olacağına karar verdim; ve parayı şimdi, onu rahat ettirmek için harcamak daha iyi olur; o zaman gelene kadar
beklemek yerine.'"

"Babam ne dedi?"

"Ah, her türlü saçmalığı söyledi, tam da sizin İrlandalıların her zaman söylediği türden şeyler! Belki de mektubunuzu aldığı andan itibaren bunun böyle olmasını ummuştu; ve beni gördüğü anda bunun böyle olacağından emin oldu, çünkü kafanızda herhangi bir göz varsa böyle olması gerekiyordu."

Binbaşı O'Connor eve geldiğinde çok memnun oldu, ama haberi olağan bir şey olarak kabul etti.

"İnanın," dedi, "eğer sizi takdir etmeyecek kadar aptal olsaydı, çocuğu mirasımdan mahrum ederdim, Mary."

O'Grady tebriklerini yüksek sesle dile getirdi.

"Tıpkı senin şansın gibi, Terence," dedi. "Şans her şeydir.
İşte ben, ülkemin hizmetinde bir kolunu ve bir ayağını kaybeden
ve lanet bir kız boynuma
atıldı. İşte sen, hizmette benden on beş yaş küçük, haber bültenlerinde yirmi kez adı geçen, başımın üstünde terfi ettirilen
sıradan bir çocuksun; ve şimdi İrlanda'nın en güzel yaratıklarından birini kazandın ve daha da önemlisi, şu anda bunu düşünmesen de, kendi başına güzel bir servet kazandın. İnan ki, Providence'ın yollarını anlamak mümkün değil."

Bir hafta sonra, Terence ve O'Grady'nin bir sağlık kuruluna gitmesi gerektiğinden, tüm grup Dublin'e gitti. İki hafta sonra, Gazette'de Yarbay Terence O'Connor'ın yarı maaşla, albay rütbesiyle emekliye ayrıldığına dair bir duyuru çıktı.

Evlilik altı ay sonra gerçekleşti, bu zamana kadar Terence koltuk değneklerini atmış ve o kadar iyi yapılmış bir
yapay bacak takmıştı ki, yürüyüşündeki belirli bir
tutku olmasa, sıradan bir gözlemci kaybından şüphelenmeyecekti. Olaydan önceki üç ay boyunca, bir dizi adam malikaneden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Binbaşı O'Connor ve O'Grady'nin işgali için tasarlanmış küçük ama güzel bir ev inşa etmekte çalışıyordu.

"Her bakımdan daha iyi olacak, Terence," diye ısrar etti babası,
oğlu ve Mary onları terk etmeyi bu şekilde teklif etmelerine karşı çıktığında. "O'Grady ve ben yirmi yıldır yoldaşız ve
bekarların evinde kendimizi burada olduğumuzdan daha çok evimizde hissedeceğiz.
İstersem günde üç veya dört kez koşarak gelebilirim ve
burada da orada olduğum kadar
olacağımı umuyorum; oysa burada yaşasaydım,
sık sık kendimi engel olarak hissederdim, ama biliyorum ki sen asla böyle
söylemezdin. Gençlerin birlikte olması daha iyidir ve
belki bir gün, ev senin için çok da büyük olmaz."

Ev, düğün gerçekleştiğinde tamamlanmıştı ve
iki memur içeri taşındı. Düğüne tüm kiracılar ve ülkenin yarısı katıldı; ve gelinin mücevherlerinin İrlanda'nın o bölgesinde şimdiye kadar görülen en muhteşem mücevherler olduğu konusunda anlaşmaya varıldı, ancak bazıları elmasların tek başına, zümrütlerden daha uygun olacağını
itiraz ettiler.

Terence, döndüğünde babasından, amcası Tim M'Manus'un binbaşı eski evine döndükten hemen sonra aradığını duymuştu. Çok arkadaş canlısıydı ve Terence'in adının genel emirlerde geçmesiyle açıkça yumuşamıştı; ancak kariyerini bir iple sonlandıracağı fikri hiçbir şekilde sarsılmamıştı. Ancak ara sıra ziyaretlerde bulunmaya devam etmişti; ve kaçak lütfun hızla yükselişi ve sık sık yazılarda anılması onun için açıkça büyük bir memnuniyet kaynağıydı; ve amcası döndükten kısa bir süre sonra tekrar geldi.

"Geçmişi geçmişte bırakacağız, Terence," dedi onunla el sıkışırken. "Annenizin adına bir itibar kazandırdınız ve sizinle gurur duyuyorum; ve her zaman Fransızlarla
uğraşan Albay Terence O'Connor'ın benim büyük yeğenim olduğunu ve iyi M'Manus kanının onda
açıkça parladığını söylediğimde başımı dik tutuyorum."

Düğünde Tim Amca'dan daha belirgin bir rol oynayan kimse yoktu. Kendi isteği üzerine, gelin ve damadın sağlığını önerdi.

"Albay Terence
O'Connor'ın bu olayın kahramanı olması benim için hiç de azımsanacak bir şey değil," dedi, "kaderi onunki kadar belirgin olan bir çocuk hiç olmadı ve birçok kez onun sel, yangın veya sessizce yatağında ölmeyeceğini tahmin ettim. Alay yurtdışına gönderildiğinde ona bir ev teklif etseydim, tahminimin şimdiye kadar doğrulanacağına kesinlikle inanıyorum; ancak ona kapılarımı kapattım ve sonuç olarak şeytanlığını Fransızlara harcadı; ve onun için sadece bir bacak kaybetmesi daha iyi, ki bu da boynunun gereksiz yere gerilmesinden çok daha az ciddi bir konu. Bu nedenle, bayanlar ve baylar, gururla söyleyebilirim ki bu konuda benim de payım az değil ve gittiğimde paramı arkamda bırakabileceğim için mutluyum, çünkü on iki ayımı doldurmadan hepsinin köpeklere gitmeyeceğini hissediyorum. mezarım."

Düğünde başka bir eski arkadaş da vardı. Bull yavaş bir iyileşme göstermişti ve gücünü yeniden kazanması biraz zaman almıştı.
Hizmetten ayrıldığında rütbesinde bir basamak yükseldi
ve binbaşı olarak emekli oldu. Sonraki yıllarda Terence'i sık sık ziyaret etti; her zaman söylediği gibi, nominal bir emekli maaşıyla sürüklenmek yerine artık rahat ve konforlu bir şekilde yaşayabildiği için ona borçluydu.

Dört ay sonra, Tim M'Manus gece geç saatlerde eve giderken tuzağından düşüp boynunu kırdığında, tüm mal varlığını Terence'e bıraktığı ve mülkünün kiralarının yılda 600 pound olduğu, bunun da önemli bir kısmının uzun yıllardır biriktiği
anlaşıldı, bu miras Terence'i Mayo soyluları arasında lider bir konuma getirdi.

Ev uzun yıllar boyunca ilçedeki en popüler evlerden biriydi. Evin içine eklemeler yapılması gerektiği düşünülmüştü ve artık bir malikanenin onuruna erişmişti. Üç subay, savaştan gelen bültenleri ve raporları en yoğun ilgiyle takip etti ve müttefiklerin Paris'e girdiği gün, efendisinin dönüşünden bir yıl sonra sakatlanan ve daha fazla hizmete uygun olmadığı gerekçesiyle terhis edilen Tim Doolan'ın hizmetleri, dönüşünden bu yana ilk kez, efendisinin eve dönmesine yardımcı olmak için talep edildi. Ancak O'Grady, ertesi gün Mary O'Connor'a, viskinin hiç de öyle olmadığını, ancak tahta bacağının bozulduğunu ve onu doğruca taşıyamayacağını içtenlikle açıkladı. Dick Ryan, savaştan yara almadan çıktı ve Waterloo'dan sonra, yarbay rütbesiyle emekli oldu; evlendi ve Athlone'a yerleşti; ve en yakın yakınlık ve çok sık ilişki, onunla Mayo Fusiliers'taki yoldaşları arasında sürdürüldü.

Terence, zamanla bacağının kaybını hissetmeyi bıraktı; ve tüm saha sporlarına katılabildi, zamanla tazıların ustası oldu ve ilçenin en popüler sporcularından biri oldu. Karısı, yarasının başına gelen en şanslı şey olduğunu her zaman söylerdi, çünkü bu olmasaydı, büyük olasılıkla Yarımada'daki sonraki savaşlardan bazılarında düşerdi.

"Şanslı olmak iyi bir şeydir," dedi, "ve Terence'in bolca şansı vardı. Ama talihi çok fazla zorlamak doğru değildir. Kuyuya çok sık giden sürahi sonunda kırılır."

G. A. Henty'nin Gutenberg Projesi'nin Wellington'un Komutasında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER WELLINGTON'S COMMAND ***

***** This file should be named 20207.txt or 20207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/0/20207/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
