*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion's Brood
Yazar: Duffield Osborne
Yayın Tarihi: December 29, 2006  [eBook #20219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lion's Brood, by Duffield Osborne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lion's Brood


Author: Duffield Osborne



Release Date: December 29, 2006  [eBook #20219]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S BROOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20219-h.htm veya 20219-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/1/20219/20219-h/20219-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/1/20219/20219-h.zip)

THE LION'S BOOD

by

DUFFIELD OSBORNE

"The Spell of Ashtaroth", "The Secret of the Crater" kitabının yazarı

[Ön sayfa: Burada ve orada bir Galyalı ileriye doğru
sıçrıyordu . . . kendini yere atmak
kırmızı toynakların altına.]

New York
Doubleday Page & Company
1904
Telif hakkı, 1901,
Doubleday, Page & Co.

Anısına

HOWARD SEELY

PARLAK YAZAR, SAMİMİ YÜREKLİ BEYEFENDİ,

SABİT VE SADIK DOST

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖLÜM

I. HABERLER
II. SÖZCÜKLER
III. AYRILMA
IV. FABIUS
V. AYARTMA
VI. İTAATSİZLİK
VII. CEZA
VIII. UTANÇ
IX. EV
X. İYİLEŞME
XI. SİYASET
XII. KAVGALAR
XIII. KIRMIZI BAYRAK
XIV. CANNAE
XV. "RAYLARIN İÇİNDE"

BÖLÜM II.

I. YOLLARIN KRALIÇESİ
II. KAPI
III. PACUVIUS CALAVIUS
IV. NINII CELERES'İN EVİ
V. ZİYAFET
VI. MÜTTEFİKLER
VII. "ÖZGÜRLÜK"
VIII. DİPLOMASİ
IX. YEM
X. MELKARTH
XI. KÖLE
XII. UÇUŞ
XIII. KIŞLIK MAHALLESİ

BÖLÜM I.

ASLANIN YAVRUSU.

GİRİŞ.

Yüzyıllar gelir geçer; ancak dramanın konusu değişmez ve aynı
karakterler aynı rolleri oynar. Sadece onlar için seçilen oyuncular
yenidir.

Çok yıpranmış, bu denarius, ve çizgiler yumuşamış ve bulanık, - iki bin yıldan fazla zaman geçtiğini düşündüğünüzde olması gerektiği gibi. Şimdi önümde, masamın üzerinde yatıyor ve gözlerim Pallas Nicephora'nın miğferli kafasına düş gibi bakıyor. Orada, arkasında, darphane işareti ve o kadim güç ve ihtişam sözcüğü, "Roma" var. Aşağıda o kadar yıpranmış ve belirsiz harfler var ki, okumak için eğilmem gerekiyor: "-M. SERGI" ve sonra da izini süremediğim başkaları.

Belki biraz uyumuşumdur, çünkü parayı düşünmeden çevirmiş olmalıyım ve şimdi tersini görüyorum: tam teçhizatlı, dörtnala giden bir atlı, sol elinde çıplak bir kılıç sallıyor, kılıcından uzun, dalgalı saçlarla sıkıca kavranmış kesik bir kafa sarkıyor.

Bulutlar şehrin üzerinde alçakta asılı duruyor, ben kulemin penceresinden bakıyorum, doğudan, sürekli, sürekli, fantastik şekillerini değiştiriyorlar. Şimdi onlar, insan tutkularıyla dalgalanan, sıkışık bir kalabalığın sallanan elleri ve cüppeleri; şimdi onlar, üzerlerine karanlık, vahşi ve barbar atlı ordularının
bastığı uçan bir ordunun baş döndürücü bozgunları; gürültülü yeleleri olan atlar ve savrulan oklarla
elleri. Kesinlikle uykulu, işsiz bir gün!
Kalemimi sayfalar üzerinde gezdirmek boşuna olacak.

Şimdi bulut biçimlerini görmüyorum - gözlerimle değil, çünkü kendilerini
zorunlu olarak kapattılar; ama beynim uyanık ve Pallas Nicephora'nın gözlerinin onları gördüğünü ve iyi hatırlanan sahnelere
bakıyormuş gibi daha da parladığını biliyorum.

Neden olmasın? Kese ve kesedeki paraların birbirine çarptığı kaç bin şakırtı, çoktan toz olan kaç yüz elin çarpışması, bir zamanlar net olan rahatlamanı gölgelemeye hizmet etti!

Elbette, Pallas, tüm bunlara ve daha fazlasına bakmışsındır.
Sergian denarius'umun hanımı, senin gözlerinle bir şey görebilir miyim?
Eğer, önümde sen varken, gece çökene kadar penceremden geçen bulut lejyonlarına sabit bir şekilde bakarsam görebilir miyim?

Tanrıça, bunun bir zerresini bağışla ve işte! Haziran'ın İdlerinde sana bir
grubu kavalcı yemini ediyorum.

BEN.

HABERLER.

"Haziran'ın İdlerinde Minerva'ya bir grup kavalcı, eğer kazanırsak!"

"Ve eğer kaybedersek, ev halkım Mars'a!"

Konuşmacılar Palatino Tepesi'nden Forum'a doğru inen cadde boyunca aceleyle yürüyorlardı ve ikisi de gençti. Yüksek ayakkabıları
dörtlü kayışlarla tutturulmuş ve küçük gümüş hilallerle süslenmiş
patrisyen rütbelerini ilan ediyordu.

"Neden sanki tanrılar çoktan yargılamış gibi yemin ediyorsun, Lucius?"

"Çünkü, Caius'um, bir savaşın yapıldığından çok eminim.
Şehrin içinde uçuşan bu söylentiler başka ne anlama geliyor?
Hiçbirinin bir kaynağına
ulaşamadığı söylentiler. Azat edilmiş kölem Atius'un, kölelerin komşumuz Marcus Sabrius'un dün gece Ratumenian Kapısı'ndan içeri girdiğini söylediğinden beri sadece birkaç dakika geçti; ve ben evine gidip sormak için adam gönderdiğimde, kapıcı bilmezlikten geldi. Bu
yüzlerce hikâyeden sadece biri. Forum'a yaklaşırken etrafımızdaki kalabalığın
biriktiğini ve herkesin aynı yöne doğru nasıl ilerlediğini fark edin.
Yüzlerine bakın ve eğer yapabiliyorsanız söylediklerimden şüphe edin."

"Ama zafer mi yenilgi mi?"

"Kendi soruna cevap ver, Caius. 'Zafer' mi yoksa 'yenilgi' mi insanların söylemeye cesaret edemediği
kelimedir?"

Caius'un yüzü ciddileşti. Sonra aniden patladı:--

"Haklısın. Şimdi her şeyi görüyorum, konuşurken bile; ve başlangıçtan beri ne umudumuz vardı? Demagog Flaminius kimdi ki ordumuza komuta etsin, himaye olmadan yola çıksın - tanrıların gözünde
hiç de konsül olmayan bir konsül! Sonra, ülkenin her yerinden gelen uyarılar da vardı: gökyüzündeki gemiler, Juno Tapınağı'ndaki
kanepenin üzerine konan karga, Picinum'a
yağmur gibi yağan taşlar--"

"Aptalca hikayeler, Caius'um; cahil köylülerin rüyaları," diye cevapladı Lucius, hafifçe gülümseyerek. "Ayrıca, hepsinin kefaretinin ödendiğini hatırlıyorsun--"

"Ve kim bilir ki gerçekten kefaretleri ödendi!" diye bağırdı yaşlı bir kadın
yol kenarındaki bir kulübeden. "Varro'nun dediği gibi, sizin
patrisyen yargıçlarınızın bir pleb konsülünün zafer kazanmasındansa bir savaşı kaybetmeyi tercih edeceğini kim bilmez! Kasap Varbo, dün gece rüyasında oğlunun kanının yatağını ıslattığını gördü ve uyandığında bunun çatıdan gelen su olduğunu gördü; Yunan kahin Arates ise Varbo'nun oğlunun
suda öldürüldüğünü ve kanının--"

Ancak, bu kesinti karşısında bir an duraklayan genç patrisyenler,
şimdi yüzlerinde bir küçümseme ifadesiyle aceleyle yola devam ettiler.

"Flaminius'un savunduğu şey bu," diye devam etti Lucius bir anlık sessizlikten sonra. "Böyle adamlar sadece _öyle adamlar_ oldukları için komutaya yükseltildiğinde ve bir Fabius ve bir Claudius, babalarının babaları bu ayaktakımının köle olduğu günlerde Cumhuriyet ordularını zafere götürdüğü için bir kenara atıldığında nasıl başarı bekleyebiliriz ki."

Arkadaşlar Kutsal Yol'a dönmüşlerdi. Bir an sonra, devasa peperino revaklarının altında gizlenmiş sıra sıra kulübelerle çevrili Forum'a ulaştılar ve sütunlu tapınakları, ilahi nöbetçiler gibi ayakta duruyor veya Capitoline'nin engebeli yamacından yukarı doğru uzanıyordu ve Jüpiter Capitolinus'un büyük tapınağı, Roma'nın kaderini koruyan ihtişamını
yayıyordu.

Aşağıda, Forum ve Comitia'nın geniş alanı, çılgınca çabalarla Rostra'ya ve basamakların dibinde kümelenmiş ciddi suratlı küçük bir yargıç grubuna yaklaşmak için birbirlerini dirsekleyen ve iten, yükselen bir kalabalıkla doluydu. Bu sonuncular birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı, ancak etraflarında öyle bir ses karmaşası yükseliyordu ki, duyulma korkusu olmadan güvenle çığlık atabilirlerdi.

Kabinler aşçılarından, kasaplarından ve gümüşçülerinden boşalmıştı.
Sallanan kollar ve cüppelerin çırpınışları, her tarafta devam eden tartışmaları vurguluyordu. Burada bir dedikoducu, soluk yüzlü bir
açık kümeye hikayesini anlatıyordu; orada bir plebyen içki evi hatibi üst sınıfları kaşlarını çatarak ve yumruklarını sıkarak bir daireye
çağırıyordu, yoldan geçen bir soylunun alaycı yüzü ise, ayaktakımının kirlenmesini önlemek için togasını daha da sıkı toplarken, kelimelerle anlatılamayacak bir küçümsemeyi anlatıyordu. Ancak bir duygu her şeye üstün gelmiş gibiydi ve onun yanında merak, partizanlık, öfke ve küçümseme hiçbir şeydi. Her yerde kuluçkaya yatan ve diğer tüm tutkuları kontrol eden, her an engelleri ortadan kaldırmak ve vatandaşların sıcak güney kanını öfkeli bir isyan veya baş döndürücü bir panik seline
dökmekle tehdit eden
endişe bile keskinleşmişti.
İki genç adam bu popüler heyecan girdabına
inmişlerdi ve ilgi odağı olan
merkezi noktaya doğru olabildiğince ilerliyorlardı. Arada sırada yüzlerine doğrudan bakan, tanıma belirtisi göstermeyen
ya da haber selinde patlayan arkadaşlarının yanından geçiyorlardı, -haber için dualar veya haberin kefilleri- iyi veya kötü, doğru veya yanlış haberler. Belki de mesafenin dörtte üçü yırtık togalar ve morarmış yanlar pahasına kat edilmişti ki, önde aniden çıkan bir kargaşa bir şeylerin olduğunu gösterdi. Bir sonraki anda, praetor peregrinus Marcus Pomponius Matho'nun sert, ciddi yüzü kalabalığın üzerinden yükseldi,
ve ardından Rostra'nın basamaklarını
çıkarken togasının üzerindeki geniş mor bant.

Saatlerce, hatta neredeyse günlerce orada durmuş, ciddi ve sessiz,
yukarı dönük yüzlerin denizine bakarken, kalabalığın kükremesi hafif bir mırıltıya, sonra da o kadar baskıcı bir sessizliğe dönüştü ki her adam nefesini tutuyor gibiydi. Bir keresinde yargıcın dudakları kıpırdadı, ama onlardan hiçbir kelime çıkmadı ve dişlerin sıkılması ve keskin, hızlı nefes alma gibi garip sesler her yerden yükseldi. Sonra ağzından bir ses geldi, ki bu sesin sakinliği bile korkunçtu:--

"Quirites, büyük bir savaşta yenildik. Ordumuz
yok edildi ve konsül Caius Flaminius öldürüldü."

Bir an için neredeyse eskisinden daha derin bir sessizlik oldu, sanki kurşun gibi
sözler yavaş ama istikrarlı bir şekilde geçit ve sinir boyunca bilincin merkezi koltuklarına doğru
batıyordu; sonra tek bir inilti gibi bir ses
çıkarıldı - Jüpiter'in kendisinin ölümcül ızdırabı içindeki iniltisi; ve sonra ağlayan kadınların sesi, yaşlılığın tiz çığlıkları ve küfürlerin ve lanetlerin gürleyen mırıltısı - senatoya ve soylulara,
ayaktakımına ve ölü liderlerine, ama her şeyden önce
Kartaca'ya ve onun korkunç komutanına karşı.

"Konsülleri öldüren ve orduları yok eden bu adamlar kim?" diye bağırdı, Castor'un basamaklarında oturduğu yerden
zorla kalkıp bileğinin kütüğünü kuzeye doğru sallayan yaşlı bir sakatın tiz sesi.

"Sicilya'yı teslim eden adamlar değil miydi onlar ki Eryx'te kaçmalarına izin verelim? Gemilerini bırakıp bize haraç ödemediler mi ve Roma onları bağışlasın diye Sardunya'dan kaçmadılar mı? Ben--ben
sizinle konuşan kişi ordularını gördüm: çöllerden gelen çıplak barbarlar, ormanlardan gelen çıplak barbarlar--beş kişiden biri bile iyi silahlanmış değil--bir sürü dili konuşan, hiçbir generalin konuşamadığı bir güruh.
_Onlar_ Roma ordusunu yok etmek için--kendi topraklarında!--tanrılar bize böyle davransın diye ne suç işledik?"

"Ama safları parçalayan büyük canavarlar?" Genç bir kasap, gazinin etrafında toplanan çemberin bir üyesi olarak içeri girdi.

"Filleri Pyrrhus'u nasıl kurtardı - ve sonra onları ilk kez gördük?" diye karşılık verdi sakat.

"Unutuyorsun, bu Roma demagogların avı olmadan önceydi; Flaminii'yi konsül olarak seçmeden önceydi."

Hepsi yeni konuşmacıya döndü - arkadaşının Lucius diye çağırdığı genç patrisyen. Belki yirmi beş yaşında, orta boylu, zayıf yapılı ama sanki tavlanmış çeliktenmiş gibi, güçlü, etkileyici yüz hatları ve şimdi tutkuyla parlayan koyu şahin gibi gözleri olan bir adamdı. Yakışıklı bir yüz değildi, ancak güç ve gururun erkeksi bir güzellik oluşturduğu ölçüde, ama bir erkeğin güvenebileceği ve bir kadının sevebileceği birinin yüzüydü. Kasap, diğerinin rütbesine olan hayranlığını gizlemek için öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ki, bir arkadaşı onu kolundan yakaladı.

"Lucius Sergius Fidenas olduğunu görmüyor musunuz?" diye fısıldadı.

Uyarının sonucu hala şüpheliydi, etraflarındaki kalabalığın içindeki ani bir kargaşa, herkesin dikkatini, atlı bir lejyonerin hafif zırhı içindeki, orta yaşlı, kısa boylu, tıknaz bir adama çekti. Her yerden haykırışlar yükseldi:--

"Marcus Decius." "Ordudan." "Söyleyin bize! Ne haber?"

Cevap vermek için yeni gelen, soluk, bitkin yüzünde sersem bir ifadeyle soru soranlardan birinden diğerine döndü.

"Ne diyeyim, komşular?" diye mırıldandı sonunda. "Atım Flaminian yolunda düştü ve ben buraya yürüyerek geldim. Bir
gündür hiçbir şey yemedim."

Ama onlar onun isteklerine aldırış etmediler, neredeyse tehdit edici hareketlerle etrafını sardılar ve bağırdılar:--

"Ne haber? Ne haber -kendinle ilgili değil--orduyla ilgili?--savaşla ilgili?"

"Savaş yoktu ve ordu da yok," dedi adam donuk bir şekilde.

Sergius öne doğru ilerledi ve bir kolunu askerin etrafına doladı. Sonra kalabalığa dönerek:--

"Geri çekilin!" diye bağırdı, "ve ona hava verin. Adamın bayıldığını görmüyor musunuz?"

"Savaş yok--ama ordu da yok," diye mırıldanan tekdüze bir sesle tekrarladı Decius,
bir anlığına etrafında sessizlik ve boşluk oluştuğunda. "Trasimenus Gölü'nün yanından yürüyorduk ve sis üzerimize yoğun bir şekilde çökmüştü. Sonra bağırışlar, silah sesleri ve çığlıklar duyuldu ama hiçbir şey göremedik - sadece bazen kocaman bir kılıcı sallayan büyük, beyaz, çıplak bir vücut ve yine yanından geçerken etrafında sallanan atının yelesine gömülmüş siyah bir adam - sadece bunlar ve bizim adamlarımız düşüyordu - hiçbir zaman vurma veya nereden vurulduğumuzu görme şansı olmadan düşüyorlardı."

Kalabalık ürperdi.

"Ya filler?"

"Onları görmedim. Hepsinin öldüğünü söylüyorlar."

"Ya konsolos?"

"Bilmiyorum."

Tam o sırada basamaklardan sakat adam öne doğru itildi.

"Flaminius öldü. Bir Roma konsülünün yapması gerektiği gibi savaşarak öldü. Peki ya
sen? Sen nesin ki, baklagil yiyenlerin ona saldırmasına izin veriyorsun. Aegusian Adaları açıklarında onlarla nasıl başa çıktığımızı görmeliydin."

"Ya da Drepana'da mı?" diye alaycı bir şekilde sordu atlı, diğerinin alayıyla uyuşukluğundan uyanmıştı.

"Bir _patrici_ konsül bizi bu hale getirdi," diye mırıldandı sakat, Sergius'a bakarak. "Claudian'ın ne yaptığını biliyor musun?
Kutsal tavuklar yemek yemeyince, 'O zaman içecekler,' diye bağırdı ve onları denize atılmasını emretti. Dinsiz bir komutan önce tanrılara meydan okuduğunda askerler nasıl kazanabilirdi?"

"Peki ya Flaminius'un sancaklarımızın yerden çıkarılamadığında kazılmasını emretmesi ne olacak?" diye karşılık verdi diğeri.

"Bunu yaptı mı?" Birkaç kişi sordu ve bir an için sakatla birlikte olan ve bu son felaketin kurbanına karşı olan hisler bölünmüş gibi görünüyordu.

Sergius, insanların zihinlerinin şu anki ruh halinde, en ufak bir kıvılcımın bile Kartacalının kazanabileceği bir kül ve ceset yığını bırakabilecek isyan ve cinayet ateşlerini
başlatabileceğini çok açık bir şekilde algıladı. Bu anlık durgunluktan yararlanarak, uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:--

"Flaminius kehanetleri ihmal etti ve dinsizliği yüzünden felaket başımıza geldi, ancak cesur bir asker gibi öldü ve o, böylelerine
saldıran bir kırbaççı. Bu adama gelince, yardıma ve bakıma ihtiyacı var. O zaman kenara çekilin ki, onu ihtiyaçlarının karşılanabileceği yere götüreyim. Yakında kulaklarınızı hikayelerle dolduracak çok sayıda kaçak olacak."

"Çok değil, efendim, çok değil," diye mırıldandı Decius, genç adam kalabalığın arasından onlara
bir yol açarken. "Bazıları alındı, ama çoğu Trasimenus'un
geçidinde veya Göl'ün suları altında yatıyor."

Sergius aceleyle devam etti, kasap Varbo'nun rüyasını ve Yunan kahin
Arates'in yorumunu düşünüyordu.

II.

SÖZCÜKLER.

Trasimenus Gölü kıyısından gelen korkunç haberin Roma'yı dehşete ve umutsuzluğa sürüklemesinden bu yana üç gün geçmişti. Her saat başı
gezenleri getiriyordu: atlı, yaya, kırsaldan kaçaklar,
her biri kendi katliam hikayesini taşıyordu. Kalabalıklar kapılarda toplanmıştı,
her yeni gelenin etrafında uçuşuyordu, hikayesi için gürültü yapıyorlardı ve sonra
anlatıcıyı lanetliyor ve tehdit ediyorlardı çünkü bunun olması gerektiğini biliyorlardı.

Titus Manlius Torquatus'un atriumunda, Palatine'nin tepesinde, Yeni Yol'a bakan
üç kişilik bir grup toplanmıştı: evin yaşlı efendisi, daha iyi günlerin Romalısının bir örneği ve
bu ismi kazanan Torquatus'un değerli bir torunu; oğlu Caius, Sergius'la Forum'da birlikte olan genç; ve Lucius Sergius'un kendisi. Hepsi sessiz ve ciddiydi.

Yaşlı Torquatus, dairenin mozaik döşemesinin ortasında yatan bronz yunuslarla süslenmiş kare bir çeşmenin yanında oturuyordu. Duvarlar Magna Grascia tarzında yarı sarı yarı kırmızıya boyanmıştı, etraflarında ise Manlian soylularının heykelleri sıralanmıştı. Çatı, Toskana tarzında, birbirini dik açıyla kesen dört kirişle desteklenmişti ve aralarında çeşmenin üstündeki açık alan vardı.

İlk konuşan yaşlı adamdı.

"Lucius'um, duanızın adaletini gördüğümü veya Marcia'nın kapı direklerinize yün
sarmasını istemediğimi düşünmeyin. Yine de gecikme için söylenecek çok şey var. Kesinlikle bu günler evlilikler için uğurlu günler değil ve kesinlikle daha iyileri gelecek. Benim sözümü aldın, tıpkı ölen arkadaşım Marcus Marcius'un da onun adı konusunda verdiği söz gibi. Kızıma Manlia'dan başka bir isim vermemin bir şey olduğunu mu düşünüyorsun--ve üstelik bir pleb evi için? Yine de o Marcia. Bu sözü de tutacağımdan şüphen olmasın."

"Evet, ama baba," diye ısrar etti Sergius, "tehlike anında onu korumak benim görevim değil mi?"

"Ve Lucius kadar koruyabilecek kim var," diye söze girdi Caius, hayranlıkla bakarak, çünkü Caius Torquatus arkadaşından altı yaş küçüktü ve ona genç bir adamın tüm bağlılığıyla hayranlık duyuyordu.

"Evimiz kadınlarını koruyamaz hale mi geldi?" diye haykırdı yaşlı Torquatus. "Kızımızın bir Sergius eşiğinden böyle taşınmasından daha utanç verici ne olabilir ki - efendisine köle gibi gidiyor!" Gururla ve sert bir şekilde konuştu. Sonra Sergius'a dönerek daha nazikçe devam etti: "Eğer şehirde kalırsan oğlum, iddia ettiğin şeyde daha fazla güç olabilir; ama şüphesiz
yeni lejyonlardan biriyle dışarı çıkacaksın ve savaşta bir askerin evde genç bir karısı olmasının iyi olmadığını söyleyen yaşlı bir adama inanacaksın."

Sergius kızardı ve sessiz kaldı, çünkü cevabı gurur veya yaşlı birine karşı saygısızlık gibi algılanabilirdi.

Birdenbire sokakta bir kargaşa olduğunu fark ettiler. Kulaklarına tiz çığlıklar geldi ve bir an sonra dış kapıya darbeler indi, ardından dönerken gıcırdama sesi geldi. Özgür bırakılmış bir köle avluya daldı.

Titus Torquatus oturduğu yerden kalktı ve sanki törensiz müdahaleyi cezalandırmak istercesine asasını yarı kaldırdı. Sonra adamın
çabaladığı heyecanı fark etti ve
bu tür bir nezaket ihlalini haklı çıkarabilecek
haberin ne olduğunu öğrenmek için sert ve sessiz durdu.

"Maharbal'mış, diyorlar--" ve konuşmacının sesi neredeyse
nefes nefese
kaldı--"Maharbal ve Numidyalılar--"

"Kapılarda değil!" diye bağırdı her iki genç adam da ayağa fırlayarak; ama
diğeri başını iki yana salladı ve devam etti:--

"Hayır, o değil--henüz değil, ama o, Caius Centenius ile
Umbria'da dört bin süvariyi parçaladı. Konsül onları Galya'dan göndermişti--"

"Susun!" diye emretti yaşlı Torquatus. "Kesinlikle sokaktaki halk tellalını duyuyorum. Senato'yu toplamıyor mu? Velo," dedi,
azat edilmiş köleye dönerek; "müdahaleniz için affedildiniz. Şimdi gidin ve ev halkıma silah vermem için benden emir alın ve müşterilerimin ve azat edilmiş kölelerimin sabahleyin bana hizmet etmesini sağlayın. Cumhuriyet'in her adamı çağırması mümkündür; ve Titus Manlius'un Torquatus'un Sicilya'da vurduğu darbeleri vuramayacağından korksam da, _onun_
kılıcı bile hafif zırhı delmeye yetebilir; ve o, kasları ağır kalkan ve göğüs zırhını delmeye yetecek olanları Devlete verebildiği için mutludur."

"Seni Senato Binası'na kadar götürmeme izin verilir mi?" diye sordu
Caius.

Babası başını eğdi ve kölelerin getirdiği togaları giyerek sokağa koştular, Sergius'un
yeniden oturduğunu ve dalgın dalgın suya baktığını, her ipliksi akıntının yunus ağzı kaynağından
düştüğü yerden yayılan dalgaları saydığını fark etmediler.

Ne kadar süredir böyle oturduğunu bilmiyordu ve belki de, yaşlı senatöre eşlik etme şerefini, en azından Concord Tapınağı'nın
kapılarına kadar, vermemesinin sebebinin tamamen farkında değildi. Yukarıdaki dairelerden gelen sesler kulağına geldi:
Velo'nun
teslimiyetini anlatan ayak sesleri ve hazırlık telaşı Patronun emirleri. Sonra bir kadının kahkahası
peristil bahçesine geri dönen geçitten yankılandı.

Sergious ayağa kalktı ve döndü, tam da bir kız atriyuma fırlarken,
onu takip ediyormuş gibi görünen ama koruyucu karanlıktan çıkmakta tereddüt eden birine gülerek meydan okuyarak baktı.

"Neden korkuyorsun, Minutia," diye bağırdı. "Babam ve Caius gitti ve kimse yok--oh!"

Birdenbire Sergius'un varlığının farkına vardı ve zeytin rengi
yanakları koyu kırmızıya döndü. Sonra ona meydan okuyan bir tavırla
karşı çıktı ve devam etti:--

"Burada Lucius Sergius Fidenas'tan başka kimse yok, onun başka bir yerde işi olması gerekirdi."

Sergious hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini düşünceli bir şekilde yüzüne dikerek ayakta durmaya devam etti.

Figürü uzun, ince ve çok zarifti, saçları ve gözleri koyuydu ve yüz hatları narin ve mükemmel bir şekilde şekillenmişti. Her şeyin üstünde, yalnızca genç kızlara özgü ciddi şeylerin tamamen unutulmasını anlatan hoydanvari bir neşe ifadesi vardı. Onun dikkatli sessizliği sonunda onu rahatsız etmiş gibiydi. Sinirli bir bakış dudaklarındaki gülümsemeyi sildi ve küçük başını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde yana doğru hareket ettirerek devam etti:--

"Elbette Lucius Sergius Fidenas babamın yalnızca Caius'un yanında
olarak Senato Binası'na gitmesine izin vermemiştir! Lucius babama bunun için fazla saygı duyuyor--ve fazla ilgisiz. Bu, Trasimenus'taki konsüle katılmamasından bile daha ciddi bir ihmal--"

Sergius'un gözleri alaycı bir şekilde parladı ve dudaklarına gelen cevapla mücadele ederken, çok fazla şey söylemekten korktuğu için hiçbir şey söylemedi.

Kız onu yakından izledi. Şaşkınlığını görünce neşesi biraz geri geldi ve neşesiyle birlikte merhametli bir şey geldi.

"Ah, elbette, yarası. Bunu neredeyse unutuyordum. Söyle bana, cesur
Lucius'um, Galyalılar seni ormanda yakalayıp
seni ve cesur amcamı Tanes'e götürdüklerinde sertçe ısırdılar mı? Çıplak Galyalıların Roma lejyonerlerine pusu kurup onları evlerine kadar kovalaması ne kadar da komik! Babam o zamandan beri
Cneus Amca'yla konuşmadı. Sahada kalmasının onun görevi olduğunu
söyledi ve sanırım senin de bir tilki gibi kaçıp
deliğine kapanmak yerine görevinin olduğunu düşünüyor."

Sergios şimdi kendine gelmişti ama alnı bulutlanmıştı.

"Her zamanki gibi zalimsin, Marcia," dedi. "Ve yine de beni ölü bir adamın darbesiyle
baygın bir şekilde
götürenlerin manipülatörümün adamları olduğunu duyduğunu biliyorum."

"Ah, onu _öldürdün_. Şimdi hatırladım," diye devam etti, biraz ilgi göstererek. "Onu delmiştin, değil mi? Ve o
büyük kılıcını kafana düşürdü. Caius'un bana bunu göstermesini sağladım ve ben Galyalı'ydım. Caius beni bıçaklamadı, ama sopayı
oldukça sert bir şekilde düşürdüm ve Caius'un başı iki gün boyunca ağrıdı. Bunu senin için kastettim, çünkü ben daha kız bile değilken beni yaşlı bir kadın yapmaya çalışıyorsun. "

"Marcia--" diye başladı Lucius; ama elini uyarırcasına kaldırdı ve devam etti:--

"Babamın neden şimdi seninle evlenmene izin vermediğini söylememi ister misin? İki nedeni var. Birincisi, bunu istememem, diğeri ise, bir Roma yüzbaşısının Galyalılar önünde _sürüklenmesinin_ lekesini
silmek için büyük bir şey yapman gerektiğini düşünmesi."

"Her gün aldığımız haberlere bakılırsa, bu kolay bir iş olacak. Keşke Cumhuriyet'in güvenliğinden, onurumun tatmin edici bir şekilde haklı çıkarılacağından emin olduğum kadar emin olabilseydim."

Acı bir şekilde konuştu, ama ne demek istediğini anlamadan devam etti.

"Bunlar uğurlu sözler, Lucius'um. Onurunu geri kazanacaksın;
baban seni bir kez daha kendi gözüne sokacak ve o zamana kadar ben
şüphesiz evlenebilecek kadar yaşlı olacağım,--belki de çok yaşlı,--ama hayır,
o kadar uzun süre beklememeliyim. Belki de
sen benim gözüme layık olduğunda başka biriyle evlenmiş olacağım."

"Daha muhtemel olanı, yaşayan erkeklerin ve kadınların gözüne girmekten
vazgeçmiş olacağım."

"Gerçekten mi? Ve ölmek zorunda kalacağını mı düşünüyorsun? Belki de bir
Decius Mus olacaksın ve cirit atacak ve Cincture Gabinus takacaksın; ve
sonra senin için yas tutacağım ve mezarına o kadar çok çelenk asacağım ki
arkadaşlarının hepsi kıskançlıktan deliye dönecek--"

"Marcia, ciddi olman mümkün mü?"

Bastırılmış bir tutkuyla solgundu ve konuşurken
ileri adım attı ve elini bileğine koydu.

Marcia geri sıçradı ve taşıdığı hafif bir asayı yarı kaldırdı, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Seni memnun edecek kadar ciddi olacağım," dedi, "eğer beni şu an olduğun kadar memnun
ediyorsan. Öğren, ben senin karın değilim ki
beni engellemeye çalışmalısın ve muhtemelen asla olmayacağım."

"Doğru söylüyorsun," dedi; "Fidenas evine hiçbir kadının
yeni bir anne olması mümkün değil--ismimiz içimde ölecek.
Öyle olsun; ve tanrılar sadece Cumhuriyet'i tehdit eden kötülükleri savuştursun, Truva Segestes'in ırkından birine değersiz bir
sunu olarak bakmasın."

Başını saygılı bir şekilde eğerek, giriş salonuna doğru döndü.

Marcia çeşmenin yanında sessizce duruyordu ve yüzü düşüncelerle bulutlanmıştı. Sevgilisinin ayak seslerinin sesi giderek zayıfladı.
Sanki onu takip etmek istercesine öne doğru atıldı. Sonra durdu ve
dinledi. Sokağın gürültüsü yankılarını bastırmıştı; kapı
eksenlerinde iki kez gıcırdadı. O gitmişti. Sonra,
"Lucius!" diye seslendi ama cevap yoktu. Gözleri pişmanlıkla hafifçe
aşağı düştü, ama bir anda gülerek uzaklaştı.

"Önemli değil. Henüz çok umutsuz bir şey yapamaz ve bir dahaki sefere ona daha iyi davranacağım--belki."

III.

AYRILMAK.

Sonraki günler söylenti ve eylemle doluydu. Darbe üstüne darbe inerken şehri saran terör ve umutsuzluk dalgaları
artık geri çekilmişti. Bir düşman yaklaştığında her zaman indirilen beyaz bayrak, dalgalanan kıvrımlarını
Janiculum'un üzerinde yayıyordu; ekinler, meyve ağaçları ve asmalar
tepelerde gülümsüyordu; sürüler ve sürüler huzurlarını bozacak hiçbir Numidyalı yağmacı olmadan Campagna boyunca huzur içinde otluyordu; ve tüm bunların arasında, işgalciyi karşılamak için müttefik kapılarının açıldığına dair hiçbir söylenti yoktu,
uzlaştırmaya çalıştığı İtalyanlardan hiçbir hoş geldin yoktu.
Cesaret geri döndü ve cesaretle birlikte kararlılık ve kararlılıkla birlikte
dayanma, cesaret etme ve yapma güveni, işgalciler varsaydığı sürece Roma mirasına ayak basmak için.

Bu yeni güvenin ne kadar Kartacalının batıya, Umbria ve Picenum'a doğru döndüğü haberinden, ne kadar Spoletum'un kapılarını kapatıp öncü birliklerini geri püskürttüğü söylentisinden, ne kadar tahribat hikayelerinden ve yürüyüş hattını işaretleyen sayısız Roma vatandaşının öldürülmesinden kaynaklanan öfkeden doğduğunu belirlemek zordu.

Ancak, şehir artık enerjik hazırlıklarla kaynıyordu.
Senato her gün ve her gece toplantı yapıyordu. Barıştan yana hiçbir söz söylenmedi - her şey savaş ve intikamdı. Quintus Fabius Maximus, Comitia'nın oyu ile diktatör yanlısı seçildi - diktatör değil, çünkü bu ancak hayatta kalan konsül tarafından atanarak yapılabilirdi, o sırada Galya'daydı - ya da kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Aynı güçle ve Flaminius'un eleştirilerinden rahatsız olan avamları yatıştırmak için Marcus Minutius Rufus at efendisi olarak seçildi. Tanrılar da ihmal edilmedi. Diktatör, halkın güvenini kazanmak için onların teşvik edici etkisini kullandı ve Flaminius'un aşırı cesaret ve ilahi şeyleri ihmal etmesinden dolayı başarısız olduğunu ima ederek onları yatıştırdı. Fabius, kendisinin bu dersten tam olarak ders çıkaracağını herkese aşılamaya özen gösterdi. Sibylline kitaplarına başvurulması gerektiğini söyledi ve Senato derhal bu öneriyi yerine getirdi. Bunlar derhal kutsal bir pınar ilan edilmesini, tüm İtalya'da Mart ve Mayıs ayları arasında doğan her hayvanın Jüpiter'e sunulmasını emretti. Adak oyunları kararlaştırıldı, yargıçlar tarafından on iki tanrının ihtişamla ziyafet çekeceği sedirler kuruldu, tapınaklar adandı, diktatörün kendisi tarafından Venüs Erycina'ya, praetor Titus Otacilius tarafından Mens'e. Ancak tüm bunlara rağmen ve Fabius'un da dediği gibi ölümsüz tanrıların ölümlülerin önemsiz işleriyle aşırı yüklenmemesi için, insan sağduyusunun ve savaş sanatının önerebileceği her türlü özen gösterildi. Duvarlar ve kuleler güçlendirildi ve köprüler yıkıldı; açık kasabaların sakinleri güvenli yerlere sürüldü ve evleri ve ekinleri yok edildi. Tüm bunların arasında, Servilius'un Galya'dan
hızla geri döndüğüne dair söylentiler çıktı; sonra, çok yakındı ve
sonunda, Fabius onunla buluşmak için yola çıktı ve konsülün liktörler olmadan gelmesi için önceden emirler gönderdi, böylece diktatörlüğün onuru halkın önünde yüksekte durabilirdi. Ve Servilius, emredildiği gibi her bakımdan geldiğinde, o, konsül, önce Ariminum'da bıraktığı lejyonlarını teslim ettikten sonra, Ostia'ya ve filoya İtalyan kıyılarını gözetleme ve koruma ve tahıl gemilerini koruma emri verildi. Böylece, Cumhuriyet'in tüm orduları, gerekli gördüklerini daha fazla sayıda lejyon toplamak için yetkiyle birlikte pro-diktatöre gitti; Trasimenus kıyılarındaki ölülerin yerine iki yeni lejyon ve Servilius'un quinquereme'lerini ve Roma surlarını korumak için kabilelerden birkaç bin daha fakir vatandaş.

Bu telaş ve hazırlık günlerinin ortasında, Sergius Marcia'nın eşiğinden ayak izlerini uzak tutmakta pek zorluk çekmemişti. Kendisini sevmediğine dair inancının ilk acısından sonra, gurur onun yardımına yetişti. Asil Sergius ailesinin en asil evinin başı olan kendisi, Torquatus'un bir kızından bile olsa, kendini alçaltıp alaycı sözlere boyun eğmeli miydi? Yoksa, bir erkek olarak, isteksiz bir gelinin önünde meşaleyi taşımayı mı arzu etmeliydi? Bunlar basit sorulardı ve bunlara cevap verebilecek tek bir kelime vardı; bu yüzden Sergius, Marcia'yı kalbinden
söküp atmak için çabaladı, ta ki zor görevin sonunda başarıldığına kendini inandırana kadar. Bu iç mücadele sırasında, kendisine yardım etmek için, yeni Dördüncü Lejyon'daki askeri tribünlerden biri olarak atandığı haberi geldi ve yarası artık neredeyse iyileştiğinden, kendini askerlik ve adamlarını çalıştırma işine adadı, onları kendisine onur ve Cumhuriyet'e avantaj kazandıracak bir verimlilik seviyesine getirmeye çalıştı. Ara sıra eski kalp ağrısının sızıları onu sarsıyordu, ancak tüm depresyon ve melankoliyi inatla, birçok yeni askerliğin hem fiziksel hem de sosyal olarak düşük kalitesine ve Hannibal'ın gazileriyle karşılaştıklarında kendilerini nasıl değerlendireceklerine dair endişelerine bağlıyordu. Sonunda yürüyüş günü geldi ve onunla birlikte en büyük mücadele. Aniden içinde bir şüphe uyandı, kendine verdiği
görevlerin kötü yapıldığını fısıldadı; Marcia'nın
imgesi hala kalbinin sunağının üzerinde özgürce gülümsüyordu; ve tüm
gururu ve gücüyle, zayıflığına dair bu şüphe, garip bir şekilde, olumlu bir
coşku kaynağıydı. Caius, çalışmalarının çoğunda onunla birlikteydi, çünkü Caius aynı lejyonda görev yapıyordu. Ancak, genç adamın bir konuda kesin emirler aldığı açıktı; çünkü tüm konuşmalarında Marcia'nın adı asla dudaklarından geçmezdi. Bu, birçok kişi tarafından aşırı konuşmaya meyilli olduğu düşünülen Caius'a benzemiyordu ve bu nedenle Sergius'u daha da sinirlendiriyordu, çünkü kız kardeşiyle ilgili arkadaşına soru sormaktansa elini kesmeyi tercih ederdi. Böylece iki adam, mantıksız ama insanca bir şekilde birbirlerinden uzaklaşmaya devam ettiler, ta ki dostluktan başka bir şey düşünmeden, aralarındaki ilişki, sadece utançtan, birbirlerinin adlarını ve yüzlerini hafife alan asker arkadaşlarının sıradan sözleriyle sınırlı hale gelene kadar. Saat yaklaşırken, şehir heyecanla köpürdü ve tanrıların sunakları sayısız kurbanla
kokuştu. Özellikle Castor, Fortune, Liberty ve Hope çağrıldı, ama hepsinden önemlisi, Capitol'ün kudretli üçlüsü. Böylesine ciddi tehlikelerle karşılaşmak üzere olan adamlardan ayrılmanın verdiği büyük acı, kalanların ve dolayısıyla yeni askerlerin cesaretini zayıflatmasın diye, diktatör akıllıca bir şekilde ordunun Tibur'da toplanmasına karar verdi. Böylece
kendisi ve küçük bir süvari refakatçisi dışında gidecek kimse kalmamıştı,
beş turmae, başında Sergius vardı. Bunlarla birlikte Roma'nın
son umudu da gitti: bu atışın arkasında sadece yıkım vardı, ancak tanrıların
lütfu olmasaydı.

Öğle vakti fasces taşınacaktı ve bunun için sadece bir saat
eksikti. Sergius her şeyi hazırlamıştı; adamları trompetin
duyulması ile birlikte atlarına binmeye hazırdı ve hanesi efendisinin yokluğuna karşı
düzenlenmişti. Viminal
Kapısı'nın içinde duruyordu, bir görevli atını diktatörün refakatçisinin askerlerini
çevreleyen ağlayan kadın kalabalığından biraz uzakta ve yakınında tutuyordu. Aniden birinin pelerininden çektiğini hissetti ve
ve hemen dönüp kölenin tek tunikli genç bir kadın gördü. Ancak elbisesi, sınıfının çoğunun giydiğinden daha ince bir dokuya sahipti ve zengin bir hanımefendi ve özel bir iyilik ifade ediyor gibiydi. Parmağını dudaklarına götürerek duruyordu, gözleri görevinin önemiyle
büyüktü.

"Hanımım, Leydi Marcia, gelip ona veda etmenizi emrediyor," diye fısıldadı aceleyle.

Sonra, genç tribün bu kadar tuhaf ifade edilmiş bir davete
cevap veremeden kalabalığın arasından fırladı.

İlk dürtüsü, Leydi Marcia'ya, bir kızın kaprisine göre geri gönderilmemesi gerektiğini, daha da azı emredilmeyeceğini göstermekti.
Bir sonraki dürtüsü, bir çocuğun kaprisine uymaktı ve üçüncüsü, Marcia'nın güzelliğinden ve kendi şansından başka bir şey düşünmeden, alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla itaat etmekti.

Kölesine bir söz ve atına bir söz, bunun üzerine ilki dizginleri çözdü ve ikincisi efendisi için diz çöktü. Sonra Viminal Tepesi'nin tepesinden vahşi bir dörtnala, kötü Tullia'nın babasının cesedinin üzerinden geçtiği
uğu uğursuz sokaktan,
Forum'a ve Yeni Yol'dan Torquatus'un evine doğru geldi.

Dizginini kapıcıya atan Sergius,
cothurni'sinin telaşlı adımlarıyla yankılanan boş ve yankılanan avluya girdi.
Bir an durup eve daha fazla girmekte tereddüt ettikten sonra, kapıcının onu takip ettiğini fark etti. Sınıfının çoğu gibi, orta yaşını çoktan geçmiş bir adamdı ve bu nedenle
pozisyonunun göreceli rahatlığına ve sorumluluğuna uygun
görülüyordu. Uzun hizmetten doğan bir özgürlük ve gevezelikle, şöyle başladı:--

"En asil Sergius'a iletmem emredilen bir sözdü,
ve eminim ki atından hızla inip yanımdan hızla geçmeseydi, iyi ve doğru bir şekilde iletilmiş olurdu. Hayvana bakmam için beni terk etmeseydi, ve bu tür bir işin görevi olan seyisi çağırmak için zamana ihtiyacı olmasaydı, ona daha erken gelebilirdim. Bu nedenle--"

"Herkül aşkına, dostum, bana mesajı ver! Gevezeliklerini bütün gün dinleyebilir miyim?" diye bağırdı asker, sabırsızlıktan öfkelenerek.

Koridorun ötesinden bir yerden hafif bir kahkaha duyuldu.

"En asil lord, diyecektim," diye devam etti kapıcı, bu patlamadan pek de rahatsız olmamıştı; "ve fazla oyalanırsam beni affedeceğinize inanıyorum; ama--"

Sergius elini kaldırdı. Sonra, darbeyi daha iyi düşünerek, adamı
boğazından yakaladı.

"Belki kelimeleri bir kutudan zarlar gibi çıkarabilirim. Şimdi
Venüs kadrosuna geçelim!" diye bağırdı, eylemi konuşmaya uydurarak.

"Kartaca evlerine daha kolay girebilmek için gücünü mü sınayacaksın? Unutma, seninle
mücadele edecek olanlar askerler."

Sergius hızla döndü ve Marcia'nın kendisinin salonun girişinde durduğunu gördü. Gözlerinde, dudaklarında kötü niyetli bir kahkaha vardı; ancak her iki yanağındaki küçük kırmızı leke, arkasında daha güçlü bir his olduğunu söylüyordu. Kapıcıyı o kadar çabuk serbest bırakmıştı ki, kapıcı neredeyse
sendeleyerek çeşmeye geri döndü ve Marcia gülümsedi.

"Sanırım çok kaba bir insan uğruna çok fazla zahmete girdim," dedi. "Minutia'yı, değersizliğine rağmen, kendisine veda etmeye hazır olduğumu söylemek için bir askere gönderdim ve gelip zavallı ihtiyar Rhetus'u peristilde beklediğimi söylemeye çalıştığı için neredeyse boğarak öldürüyordu."

"Rhetus'un girişimi pek başarılı olmadı ve zamanım da kısaydı," dedi Sergius, dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşarak.

"Ve böylece boğazını kapatarak konuşmasını hızlandırmayı mı düşündün? Ah!
Sen akıllı bir adamsın - çok mantıklı bir adamsın. _Seni_
diktatör yapmalıydılar, böylece Roma'yı teslim ederek İtalya'yı kurtarabilirdin."

"Beni böyle şeyler söylemek için mi çağırdın?" diye sordu Sergius, utanç ve öfkeyle mücadele ettiği bir duraklamadan sonra.

"Elbette hayır, çünkü senin bu kadar
aşırı davranacağını nasıl bilebilirdim? Beni takip edersen, peristile gireceğiz."

Geçitten geri döndü ve Sergius onu takip etti, bir an sonra ortada açık ve çiçekler ve çalılarla süslenmiş büyük, manastır benzeri bir avluya çıktı. Yarısı düz, yarısı yivli dört sıra sütun, freskleri koruyan sundurma çatısını destekliyordu. Bunlar duvarlardan üçünü kaplıyordu. Arkada, avlunun kendisinin uzak mesafeye devamı gibi görünecek şekilde boyanmış bir bahçe sahnesi vardı; sağda Aeneas ve Turnus arasındaki mücadele ve solda ilk Torquatus'un öldürülen Galyalı'dan ailesinin adını aldığı kupayı yağmaladığı bir temsil vardı.

"Ve şimdi sana neden gönderdiğimi söyleyeceğim."

Kollarına kurt başları oyulmuş mermer bir sandalyeye oturmuştu ve yüzü ciddi ve düşünceli bir hal almıştı.

"Sana bir rüya anlatmaktı - dün gece gördüğüm bir rüya."

Yanakları kızardı ve Sergius'un gözleri parladı.

"Beni mi hayal ettin?" dedi alçak sesle. Kollarını yarı kaldırdı
ve yaklaştı; ama o eski buyurgan tavırla bir elini kaldırdı.

"Eğer izin verirsen, seni küstahlaşman için çağırmadım, çünkü senin gibi birinin bu kadar kötü
davrandığını hayal edecek kadar
kızca değildim. Bunu--çünkü--bilmeni düşündüm, böylece alamet kefaret olsun diye."

Sergius durmuş ve hareketsiz duruyordu. Dudakları hafifçe kıvrıldı. "Rüyamda," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "etrafında dağlar ve içinden bir nehir geçen geniş bir ova vardı; ve her yer ölü adamlarla doluydu - binlerce binlerce - silahları ve giysileri soyulmuş, hava akbabalarla griydi ve kurtlar ve tilkiler tepelerin arasında birbirlerini çağırıyorlardı. Ve ben çok üzgündüm ve sandaletlerim ve elbisem etraftaki göletlerde
pıhlayan kanla sıçramasın diye zarifçe yürüyordum. Aniden, _senin_ vücudundan uzun bir mızrakla
geçirilmiş bir şekilde yattığın bir ölü yığınına geldim. Bu yüzden çığlık attım ve uyandım--"

"O zaman kesinlikle üzüntü duymuşsundur," diye bağırdı Sergius, hikayeyi derin bir ilgiyle takip etmiş ama onun ölümünde gösterdiği endişeden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

"Ben--Ben," diye başladı; ve sonra, sanki hislerinin ihanetine ve utancına
kızmış gibi, patladı; "Ben, aptal, beni düşünmen için
göndermedim. Kendine bak."

Ama Sergius kendi düşüncelerinin neşesiyle doluydu.

"Bunu yapacağım, Marcia'm, zihnimi kendimden daha iyi olan şeylere -Cumhuriyet'e--sen--"

"Ah, ama alamet?"

"Bunu diğeriyle birlikte bir kenara koyacağım: beni yürüyüşten geri çağırdın; ve her ikisini de senin için
hiçbir şey olmadığımı bilmenin kefaretini ödemiş sayacağım."

Yüzü soldu ve sandalyeden yarı doğruldu.

"Gerçekten, seni geri çağırmayı düşünmedim. Bu korkunç -bütün bunlar- ve benim suçum-"

"O zaman, eğer istersen, sana karşı kullanırım," diye neşeyle bağırdı,
"eğer evimde Caia olmaya söz vermezsen--"

"Şimdi ve böyle yollarla bana baskı yapman haksızlık."

"Ama şimdi olmalı," diye haykırdı genç adam, öne atılıp onu
kollarıyla yakalamaya çalışarak. "Seni hemen terk etmem gerektiğini görmüyor musun? Sözsüz mü olacak?"

Kızarması yine küçük öfke lekelerine dönüşmüştü, ondan kaçarken.

"Pekala," dedi yavaşça. "Sen Caius'un olduğun yerde ben Caia olacağım--"

Sergius'un yüzü sevinçle parladı ve dudakları aralandı.

"Ben Caia olacağım," diye devam etti, "Orcus'un Acheron'dan ölüleri geri gönderdiği gün."

Sevinç ifadesi soldu ve yerini öfke aldı. Kesinlikle
bu çok fazla hafif konuşmaydı--ve böyle bir zamanda. Aniden
diktatörün çoktan yola çıkmış olabileceğini ve
Sergius'un kampanyanın en başında rezil olabileceğini fark etti.

"Öyle olsun! Ben de o alameti kabul ediyorum--diğerleriyle birlikte," diye sertçe bağırdı
ve dönerek avludan dışarı çıktı, atına atladı
ve Marcia onun huzurundan ayrıldığını fark etmeden önce
başını sokağın aşağısına doğru hızla koştu.

IV.

FABIUS.

Sergius adamlarına geri döndü, aşk ve gururdan derinden yaralanmıştı.
Marcia'nın kendisine olan muamelesini, gençliği ve gençliğin düşüncesizliği yüzünden mazur göstermeye çalıştı; Kendini ani tavırlarından ve kadınları tanımamasından dolayı suçluyordu; bu hatalar, yaklaşan bir zaferi, şimdi onu ezen bir yenilgiye dönüştürmüştü. En kötüsü, onun veya onun hatasını telafi edecek hiçbir umut yoktu. Önünde tehlikeli bir sefer ve alametler vardı; ama tüh! _o_, batıdan gelen bir kuş uçuşundan veya
kötü karaciğeri olan bir öküzden titreyecek bir ayaktakımından değildi. Drepana açıklarında tavukları boğan o eski şüpheci Claudius'un ruhuna her zaman hayran olmuştu; ancak, böyle bir meydan okumanın cahil denizciler ve denizciler üzerindeki etkisini fark edemediği için hatalı bir yargıda bulunduğunu kabul etti: Hiyerarşi, Devlet için gerekliydi; sadece aptalları düzene sokmak için bile olsa, aile ve eğitim sahibi bir adam için - eh, gülümsedi. Tüm
inanmazlığının ortasında, aynı alametlerin daha
elverişli olmasını tercih etmekten kendini alamaması onu kışkırttı. Gurur, gurur onun son ve en gerçek güvencesiydi. O, Aeneas'ın yoldaşının soyundan gelen, Kartaca kılıcından korkmak! Ülkesi için ölümle yüz yüze gelmek üzere olan bir Roma soylusu, kendisini hiçe saymayı seçen aptal bir kız için düşüncelerini boşa harcamak!

Sonra süvarilerin uzun boruları çaldı ve atlılar atlarına doğru
koştular. Viminal'in yamacından diktatör at sürüyordu: önünde, her biri birer sopa demeti halinde, taşıyıcıları mor kumaştan askeri pelerinler giymiş yirmi dört balta vardı; arkasında, onun tarafından aday gösterilen ve savaştaki şöhretleri ve becerileri nedeniyle Senato tarafından onaylanan, seçkin Romalılardan oluşan küçük bir birlik vardı; ayrıca, generalle birlikte at binmeyi ve savaşta kendilerine ne kadar pay verirse versin gönüllü olarak katılmayı seçen senatörler de vardı.

Quintus Fabius Maximus, hayatının baharını yeni geçiren bir adam gibi görünüyordu. Atının üstünde otururkenki vücudu uzun olmaktan ziyade bodurdu, ancak bu görünüm bir ölçüde omuzlarının genişliğinden kaynaklanıyor olabilir; genel olarak, yapısı çeviklik
içinden çok güç ve dayanıklılık
için daha uygun görünüyordu. Kısa kesilmiş kır saçlı ve sakallı yüzü, onu taşıyan
vücuda çok yakışıyordu.
Sakatlık, sertlik ve nezaket güçlü ve
pürüzlü hatlarındaydı, belki de adını taşıdığı büyük ailenin başında
aranan ırk ve rütbe gururundan daha azı vardı--şimdi Roma'nın kaderinin iki kez diktatörüydü.
Giyim
için, liktörlerininkine benzer mor pelerini omuzlarından dizlerinin altına kadar gevşekçe sarkıyordu ve önden açıldığında, göğüs ve karın boyunca metalle kaplanmış ve antik desen ve işçilikle bronz desenlerle
kabartılmış deri bir korse ortaya çıkıyordu. Beyaz tunik eteğinin eteği, kemerinden bir ayak aşağı sarkan deri pandantiflerin altından görünüyordu; dizlerinde aslan başları vardı; bir zırh taşıyıcısı, efendisinin farklı kırmızı tüylerden oluşan
tepesi olan bronz miğferini taşıyordu.

Roma'nın kurtuluşu için şimdi güvendiği adam buydu - "zafer için", korkularından kurtulmuş düşüncesizlerin hayalini kurduğu; "zaman, zaman, zaman için" diye düşündü, inançlarını bağladıkları derin, gri gözlü adam.

Onun hemen arkasında, uzun boylu ve yapılı, cesur, kaba yüz hatlarına ve vahşi, gezinen gözlere sahip Marcus Minucius Rufus at sırtındaydı.
Kızıl saçları alnından diken dikendi ve atının veya kendisinin öne doğru
atılmasını zorlukla engelliyor gibiydi.

"İşte Cumhuriyet'in kılıcı," dedi Sergius'un adamlarından biri, at efendisi refakatçinin yanından geçerken; ama bunu söylediği adam -İspanyol savaşlarında eski bir asker- sadece omuzlarını silkti. Bir an sonra cevap olarak homurdandı:--

"Yeterli gibi; ama Cumhuriyet'in en çok ihtiyaç duyduğu şey bir kalkan."

Sonra borazan onları diktatörün bölüğünün arkasına geçmeye çağırdı ve birlik kapıdan çıktı - geniş ovaya - dalgalanan şallarla dalgalanan koruyucu duvarlardan uzağa ve yaşlarla buğulanmış gözlerin onları takip etmeye çalıştığı villalar, çiftlikler ve kırsal kesimdeki meyve bahçeleri arasında -Forum'dan, kutsal incir ağacından ve Romulus'un kara taşından--Kongre'yi koruyan ilahi üçlüden uzağa. Ötesinde Arnavut Dağları uzanıyordu ve bunların ötesinde, -kimse nerede olduğunu bilmiyordu- onları bekleyen garip tehlikeler vardı: beyaz ceketlerinin kızıl kenarları kadar kırmızı ince bıçaklara sahip vahşi İspanyollar; her zaman Roma savaşının arkasına düşen vahşi Numidyalı biniciler; elli savaşın gazileri olan Afrikalıların sıkışık falanksları; her vuruşta bir uzvu kesen kılıçlı çıplak Galyalılar; kurşunları birinin beynini yere sıçratan Balear sapancıları; okları yüz metreden bir aes'i ezebilen Giritliler; ve her şeyden öte, her şeyin üstünde, tüm bu unsurları tek bir korkunç yıkım makinesinde harmanlayan büyük zihin, sarsılmaz, amansız amaç, bir adamın iradesinin dokunuşuyla hareket etmek, vurmak, yakmak ve tahrip etmek. Süvariler ikişer ikişer at sürdüler, böyle şeyler düşünüyorlardı; Seçkin adamlar,
yeni Yunan tarzında göğüs zırhı, kalın kalkan ve
her iki ucu sivri güçlü mızrakla donatılmışlardı. Generalin aklından ne gibi düşünceler geçiyordu, hiç kimse
anlayamıyordu. Başını hafifçe eğerek
inceliyor gibiydi, şimdi atının yelesine örülmüş kurdeleleri, şimdi de Tiburtine Yolu'nun altından ağır ağır akarken
öne arkaya dikilen küçük, hassas kulakları. Minucius'a gelince, tek başına o umutlu görünüyordu
ve tehdit eden tehlikelerden etkilenmemişti. Oradan oraya kayıyordu,
atını bu senatörün veya şu teğmenin yanında dizginleyerek
Roma'ya sağlanan güvenlikten ve işgalcinin üzerinde asılı duran yıkımdan söz ediyordu, hatta refakatçilerin en önündekilere kasvetli bakışları üzerine
biraz sert
şakalar yapıyordu; Minucius halktan bir adamdı,
soyluların ırk gururunu küçümsüyordu ve rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, kendisini Aventine'li herhangi bir çömlekçiden veya Suburra'lı herhangi bir dokumacıdan
daha iyi görmediğinin bilinmesini istiyordu.

Böylece, at sırtında, düşünerek, konuşarak, yeni birliklerin
konakladığı Tibur'a ulaştılar.

Ordunun yürüyüşü başladı - Kartacalı yıkıcıların hattına saldırmak için uzun ve yorucu bir yürüyüş; ve ilerledikçe, savaş
akımı hacim kazandı. Daunia'da Ariminum'dan aşağı yürüyen Servilius'un lejyonları onlara katıldı; ve her
noktada, müttefik birlikleri akın etti, ta ki en ürkek olanlar bile bir felaketin gelmesinin imkansız olduğuna inanmaya başlayana ve
önce kendine güvenen, sonra meydan okuyan, sonra da övünen
olana kadar.

Ancak diktatörün kendi zihninde böyle bir değişiklik olmadı. Tehlikeyi tek başına o biliyordu, onunla karşılaşması gereken gücün değerini tek başına o biliyordu - zihinlerinde, tüm mevcut ruhlarına rağmen yenilgi geleneğini sürdüren askerler; subaylarına veya kendilerine henüz tam olarak güvenmeyen ham askerler, sayılarının ve cesur gösterilerinin onları savaşın başka bir tarafı olduğu gerçeğine kör etmesi ne kadar
olursa olsun.

Ve şimdi düşman söylentileri onlara ulaşmaya başladı. Praetutia'daydı,
Hadriana'da, Marrucina'da, Frentana'da! Iapygia'ya doğru yola çıkmıştı!
Luceria'ya ulaşmıştı! Ve her yerde ülke önünde bir bahçe ve arkasında bir çöldü. Karanlığın içinden sadece bir ışık huzmesi parlıyordu - Apulialılar tahribata boyun eğdiler, ancak işgalcilerle servetlerini birleştirerek topraklarını kurtarmayı reddettiler.

Sonunda yargılama günü geldi. "Düşman yakındaydı." Keşifçiler, yiyecek arayan grupların, yürüyüşteki birliklerin haberleriyle
akın ettiler; ve
Aecae'de diktatör, kampın Roma disiplininin öngördüğü düzende, sur, hendek ve kazıklarla
kurulup güçlendirilmesini emretti - embriyo halindeki bir şehir.

Şimdi övünenlerin övünmelerinin arkasında durmaları gerekiyordu.

Sabah daha yeni ağarmıştı ki, ovanın uzak sisi
sayısız parlak noktayla
parıldamaya başladı - yoğunlaştı
ve toz bulutlarıyla yoğunlaştı. Uyanan lejyonların kulaklarına karışık sesler geldi - atların kişnemesi, bir kalabalığın anlaşılmaz mırıltısı, yürüyen adamların donuk uğultusu, silahların ve teçhizatların çınlaması. Sonra praetoriumdan emir geldi, sancakları ilerletmek değil,
siperi tutmak ve geri püskürtmek. Roma'nın âdeti böyle değildi--müttefiklerinin harap olmuş topraklarında savaşmayı reddetmek. Diktatörün
kalbi soğumuş muydu? Hemen
övünenlerin solgun yanakları tekrar kızardı; bu kadar pervasızca uyandırdıkları dehşetlerden önce
sıkıştırılmış olan dudaklar hayret ve şikayetle aralandı; sis
kalplendi ve güneş çöken tozu deldi. Orada
düşman duruyordu, ovada savaş düzenine göre dizilmiş ve bekliyordu;
Romalıların biçimlerini veya ekipmanlarını ayırt edemeyecekleri kadar uzaktaydı--sadece yer yer karanlık veya aydınlık görünen uzun, yoğun bir dizi. Arada sırada bir trompet uzaktan gelen meydan okuma notasını çalıyordu; Arada sırada hattın bir kısmı manevra yapıyor veya cephe değiştiriyormuş gibi görünüyordu, sanki saldırıyı teşvik etmek istercesine, zaman zaman bir atlı ordusu -koyu tenli biniciler, tel gibi küçük atların boyunlarına eğilip onları tiz, barbarca haykırışlarla teşvik ediyorlardı- neredeyse hendeğe kadar geliyor ve oklarını savuruyor, müstehcen hareketler yapıyor ve garnizonun yüzlerine kan
getiren sözler bağırıyorlardı, ama onlar bunları söyleyen dili anlamıyorlardı.

Bir subay çemberi diktatörün çadırını çevrelemişti. Bazıları sessiz ve utangaçtı; bazıları dışarı çıkıp savaşmalarına izin verilmesi veya en azından süvarileri kölelerin ve barbarların küstahlığını cezalandırmak için dışarı çıkarmaları konusunda yüksek sesle konuşuyorlardı; hepsi şaşkın ve tatminsizdi. Ancak çok azı tam düşüncelerini ifade etmeye cesaret etti. Generalin çok yumuşak huyluluğunda, çok doğrudan eleştiriyi caydıran bir şey vardı. Sadece Minucius, belki de ikinci komutan pozisyonundan, belki de büyük evlere duyduğu küçümsemeden dolayı, diktatörün varlığını aradı ve sanki yarı ona, yarı subaylar topluluğuna konuşuyormuş gibi konuştu. İlk sözleri bile duygularını ince bir şekilde örttü.

"Düşman bizi savaş hattında bekliyor, efendim, ama çadırınızın üstünde kırmızı bayrağı göremiyorum. Sancakların yükseltilmesini mi istiyorsunuz?"

"Hayır, Marcus, benim isteğim değil, yoksa işaret verilirdi," dedi Fabius sakin bir şekilde.

"Birlikler dışarı çıkarılmak için can atıyor; düşman bizi hendeğe kadar aşağılıyor. İtalya boşa gidiyor," diye devam etti Minucius; ama sanki koyu, gri gözlerden biraz korkmuş gibi, tonu daha az saldırgan görünüyordu.

Fabius cevap vermeden önce bir an durakladı ve elçilerin ve tribünlerin alçalan yüzlerine baktı. Sonra şöyle dedi:--

"Size planlarım hakkında bir şeyler söylemem uygun olur, Quirites. Adamlarımız yeni - denenmemiş. Hizmet görmüş olanlar yenilgiyi görmüş. Düşman zaferle coşmuş, kendilerine ve generallerine güven dolu, savaşta oldukça deneyimli. Bu kaybedilirse Cumhuriyet'in yeni bir ordusu olur mu? Ama neyse ki tablonun başka bir tarafı daha var. Kendi topraklarımızdayız. Erzaklarımız tükenmez; _biz_ alıyoruz; _onlar_ almalı. Onları çatışmalarda yıpratacağız, avcılarını keseceğiz - yerlerini dolduramayacakları adamlar,
biz kayıplarımızı her gün telafi ederken, kendimizi savaşta deneyimleyeceğiz ve
Kartacalıların bile ölümsüz olmadığını göreceğiz."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Minucius tekrar konuştu.

"Ve bu ihtiyatlı politikayı sürdürürken, generallerinin düşmanla yüzleşmeye cesaret edemediğini gören adamlarımızın ruhu ne olur? Tarlalarının ziyan olduğunu ve şehirlerinin yandığını gören müttefiklerin, Roma kamplarında sessiz yatarken ve hiçbir yardım sunmazken ne olur?"

Fabius'un kaşları çatıldı, ancak öncekinden daha yumuşak bir şekilde konuştu.

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var Marcus; ancak ikna oldum ki
bu tür risklerde Flaminius'un kaderini zorlamaktan daha az tehlike vardır; ve sonunda kesin bir zaferle birlikte birçok telafi vardır. "

Ve sonra at efendisi öfkesini kontrol edemedi; sesi
yükseldi ve haykırdı:--

"Sen generalsin ve sen komuta ediyorsun, ama ben bir Flaminius ile cesurca ölmeyi, bir Fabius ile böyle korkakça bir şekilde
fethetmek için yaşamayı
tercih ettiğimi söylediğimde beni duyacaksın."

Yarım ağızdan çıkan bir alkış mırıltısı çemberin etrafında dolaştı, ama Fabius
duymamış gibiydi. Bir an için teğmenine sakince baktı.
Sonra şöyle dedi:--

"Ben generalim dediğinde doğruyu söylüyorsun, Marcus;" ve Minucius'a sırtını dönerek, ona yol vermek için yana çekilen subayların arasından geçti ve yavaşça praetorian kapısına doğru ilerledi.

Burada, askerler arasında, diktatörün politikasından duyulan hoşnutsuzluk praetoriumda olduğu kadar güçlüydü, ancak ifadesi
daha az rütbe. Lejyonerin eylemlerine ilişkin
ne kadar sert olursa olsun, Roma disiplini onun
konuşmasına çok az kısıtlama getirdi; ve general, surlardan düşmanın hatlarını ve hareketlerini izlerken, atının efendisininkinden daha az iltifat edici olmayan ve neredeyse Numidyalılarınki kadar kaba bir dille ifade edilmiş birçok yorum duydu. Sanki barbarların
küfürlü sözleri, Romalıların bu tür hakaretleri dinlemek zorunda kalmasından sorumlu tutulan adama bu şekilde aktarılmış gibiydi.

İlginçtir ki, yüzbaşılar ve alt rütbeli subaylar, Fabius'un politikasına düşman olmayan tek kişilerdi. Bunlar sessizdi veya hatta adamlarının
küstahlığını dizginlemek için bazı çabalar sarf ettiler.

Generalin kendisine gelince, hiç kimse emirlerinin
kışkırttığı fırtınanın daha az farkında olamazdı. Gözleri hala uzaktaki diziye dikilmişti ve güneş neredeyse meridyene değdiğinde, Lucius Sergius Roma'dan yeni gelen haberlerle yaklaştığında, diğerinin varlığını fark etmesinden önce iki kez konuşmak zorunda kaldı. Sonra diktatör hızla döndü ve Kartacalıları işaret ederek haykırdı:--

"Bakın! Geri çekiliyorlar. Merkezin ne kadar inceldiğini fark etmiyor musunuz?
Ah! Onlara savaşın yeni derslerini öğreteceğim - yeni dersler.
Bende düşmanımın savaş gününü ve alanını seçmesine izin verecek Flaminius bulamayacaklar."

Surları terk edip praetorium'a doğru yürüdüler, Fabius yürürken mühürleri kırıyor ve mektupları okuyordu.
Çadıra vardıklarında, bir an hareketsiz durdu ve herhangi bir cevap veya emir almak için yarım adım geriden gelen genç tribünün yüzünü inceliyormuş gibi göründü.

"Savaşmayı reddetmem hakkındaki fikriniz nedir?" diye sordu aniden, kısa bir sessizlikten sonra.

Sergius kıpkırmızı oldu, ama hemen cevap verdi:--

"Generalime güvenmeyi öğrendim, ta ki güvenilmeye
değer olmadığını anlayana kadar."

Fabius gülümsedi.

"Meslektaşlarınızdan bazıları zaten ikinci sonuca varmış gibi görünüyor," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle devam etti: "Sonuçta, en çok önemli olan
yüzbaşıların yargısıdır. Bizim elçilerimiz
ve tribünlerimiz bir meydan okumayı reddetmemizden dolayı kendilerini rezil hissediyorlar; _bunun_ için alay konusu olabilirler, ancak kabulün ardından gelebilecek yenilgi için _onları_ kim suçlayabilir ki. Sıradan bir asker sadece
düşmana karşı öfkesini bilir, etrafındaki yoldaşlarının savaş için öfkeli olduğunu görür ve
tehlikelerinden hiçbir şey anlamaz. Gerçeği fark edenler yüzbaşılar, bizim gazilerimizdir: kendi adamlarının değeri düşmanınkilerle
ölçüldüğünde; ayrıca aptalca bir rütbe gururuyla
böbürlenmezler. Gördüğünüz gibi, efendim, yüzbaşılar benimle."

Sergius eğildi.

"Şimdi ne olacağını iyi tahmin et," diye devam etti Fabius. "Hannibal
kampına çekilecek; kampı dağıtacak ve geceleyin yola çıkacak.
Yemeğe ihtiyacı var ve ben yakındayken kuvvetlerini dağıtamaz.
Kaçacak ve ben orduyu bir gece savaşında riske atmaktansa onu serbest bırakacağım;
ama ben geyiğin kalçasına baba kurt gibi yakın duracağım, yine de süvarilerinin
beni rahatsız edemeyeceği yüksek arazide kalacağım. Daha da yakına gelip bana hareketlerini bildirecek iyi atlılara ihtiyaç olacak."

Sergius'un gözleri hevesle parladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu hizmete katılacaksın," diye devam etti Fabius, genç subayın coşkusunu umursamıyormuş gibi. "Lejyonunun diğer beş turmae'sini al - eskorttakileri değil. Numidyalılarla başa çıkmak için hafif süvarilere sahip olmalısın ve Yunan atlıların çok fazla
donanımlı. Adamlarını topla, düşmanı gözetle, bu gece yürüyüşe geçtiğinde onu takip et, başıboş kalanları kes ve bana gerekli gördüğün
sözleri gönder. Bu, generalinize daha büyük şeyler emanet etmenizin ödülü olacak."

Dönerek, tribün teşekkürlerini iletmeden çadıra girdi.

Diktatörün iyiliği ve güveninden derinden etkilenen Sergius,
hızla karargahına gitti ve Forum'daki kalabalığa Trasimenus'un haberini veren decurion Marcus Decius'u çağırarak,
atların beslendiğinden ve adamların gece yürüyüşüne hazır olduğundan emin olmasını söyledi.
Sonra uyumaya ve
Palatin Tepesi'ndeki belirli bir peristil resmini görmeye razı oldu,--bir hizmetçinin bir çeşmenin başında oturup
döndüğü ve düşündüğü bir peristil--neyi? Belki de onu--çünkü sadece rüya görüyordu ve kızlar her zaman erkekler gibi düşünmezler.

V.

AYARTMA.

Gece çoktan bitmişti ve Roma kampı, tüm kasvetli görünümüyle
güvenli bir şekilde uyumaya devam etti; devriyelerin ayak sesleri dışında sessizdi, Sokaklarda dolaşırken ve 
mesnet ile direk veya kılıç ile greave veya kalkan ile zırh arasındaki şakırtıyı, kapıda, surda veya praetoriumda bir nöbetçi yorgun bir şekilde kollarını hareket ettirirken,
gün için beklerken,
uzayda göklerde ay gümüş ve dingin bir şekilde parlıyordu,
aşağıdaki ovada ise burada ve orada sallanan ışık noktaları hareket ediyor,
titriyor, sönüyor ve yeniden alevleniyor gibiydi. Hiçbir Romalı gözlemci,
lejyonun kamış benzeri mızraklarının başlarındaki ay ışığı oyununu iyi bilmezdi;
bu silahlar, öküz derisi kalkanlarıyla birlikte, giderek daha ağır Yunan teçhizatıyla yer değiştiriyordu. Evet, ve pretoryen kapısındaki muhafızdan, dördüncü lejyonun bir tribünü ve beş turmasının diktatörün hizmetine nasıl çıktıkları haberi gelmemiş miydi?

Gecenin erken saatlerinde, yakından dinleyenler, batıdaki donuk parıltı gibi yükselip alçalan, düşman kampının dalgalanan nöbet ateşlerini anlatan alçak bir uğultu duymuşlardı.
Şimdi sesler, uzakta olduğu gibi, kaybolmuştu ve birkaç saat önce
parlayan ışık bulutları zar zor renklendiriyordu. Sadece yaşlı bir asker, kaçan bir düşmanın işaretlerini okuyabilir,
çıtaların ayrılma anında nasıl yığılması gerektiğini bilir, böylece
terkedilmiş ateşler sabaha kadar yanabilir, onun hızlı kulağı gizlice hareket eden bir ordunun belirsiz seslerini yakalar ve tanır.
Bütün bunlar
vardı ve kapıdaki lejyonerler arasındaki yaşlı savaşçılar bunları doğru okumuştu. Haberciler peş peşe praetorium'a koştular
ve diktatörün "gerekli tüm önlemleri almış olarak" uyuduğu haberini ve at efendisinin çadırının önünde aşağı yukarı dolaştığını, dişlerini gıcırdattığını, ellerini sıktığını ve patrisyen korkaklığına ve aptallığına
küfürler mırıldandığını söylediler.

Bu arada, Lucius Sergius gece boyunca at sırtında Marcus Decius ile
ve arkalarında ovadan dışarı çıkan atlı birlikle birlikte ilerledi.

"Sessiz, efendim," dedi decurion, ama atının boynuna doğru öne eğilirken tavrı, dinlemekten çok koklamaya çalışan birinin tavrıydı. "Nabız yiyenler derin uykuda." Sergius'u yarı kapalı göz kapaklarının altından izliyor, subayının savaş yeteneğini ölçebilmek için itiraz edilmesini bekliyordu.

Sergius gülümsedi. "Belki de bizden daha uyanıklardır," dedi ve dizginleri çekti. Sonra, diğeri tatmin olmuş bir şekilde birkaç kez başını sallayınca, atını bir adım öteye kadar indirdi ve ekledi: "İnlerinin boş olduğunu söyleyen diktatördü ve onun yargısını sorgulamasam da, gerçeği ortaya çıkarmak ve kulübeler arasında gizlenen Numidyalılar olup olmadığına bakmak için birkaç kişi göndermek iyi olacaktır." 

Böylece, yavaşça ve dikkatli bir şekilde, önlerinde biniciler varken tekrar ilerlediler, ta ki bir haykırış yolun gerçekten açık olduğunu haber verene kadar ve surların açık kapısından ve terk edilmiş kampın sessiz sokağından geçtiler. 

Etraflarında sökülmüş kulübelerden başka bir şey yoktu, çoğunlukla çatıları birbirine geçmiş dallardan oluşan ve şimdi yangınların külleri arasında duman tüten basit yuvalardı. Düzensizliğin veya bu kadar büyük bir ordunun ne kadar hızlı hareket ettiğinin bir işareti bile yoktu; Geride bir zırh pulu bile kalmadı - sadece bir barbar kampının dayanılmaz kokusu, yığılmış veya etrafa saçılmış sakatat ve çöp, ölü hayvanlar ve ölü adamlar - son birkaç gündür kılıç veya hastalığa yenik düşmüş hasta ve yaralılar.

Alay, kulübelerin gölgelerinden çıkıp ötesindeki yükselen zemine tırmanmaya başladığında bir rahatlama hissi oluştu. Ay da soluklaşmıştı ve sabahın gri sisleri alt katlarda uzanıyordu. Sesler, karışık ve çok ileride, yürüyen bir ordunun varlığını söylüyordu ve Sergius, düşmanın yan tarafına ulaşmak ve tespit ve pusu şansını azaltmak için birliğini daha eğik bir rotaya yönlendirdi.

Bu, bir asker için heyecan verici bir iş değildi - takip eden günler; asla
saldırmayan, her zaman keşif ve sürprize karşı tetikte olan, görev ve zayıflığın onu engelleme veya cezalandırma konusunda güçsüz bıraktığı katliam ve yıkımı izleyen, düşmanların yürüyüşünü veya işgalcinin arkasını saran ordunun çenelerinde ezilecek olan başıboşları ve toplayıcıları anlatmak için generaline haber üstüne haber gönderen.
Böylece savaş Apulia'dan geçti, Apeninler'i aştı, eski Samnit topraklarına indi, kapılarını kapatan ve harap olmuş tarlalarının üzerinden yas tutan Beneventum'u geçti, Volturnus'u geçti, sonunda Falernian ovasına indi, Campania'nın ihtişamı, İtalyan zenginliğinin ve lüksünün
Cenneti.

Sergius tüm bu günler boyunca zayıflamış ve esmerleşmişti.
Her sırtı ve çalılığı delmesi gereken gözlerin arasına küçük oluklar açılmıştı,
ciritlerin parıltısı ve çölün dizginsiz atlılarının vahşi yüzleri için. Zaman zaman, parçalanmış yıkıcıların haberleri yüreğine şiddetli bir sevinç getiriyordu; zaman zaman, Cumhuriyet'in kartallarının, tepelerde uçtuklarını, eğilip vurmaya ve müttefik toprakları, dayanabileceklerinden daha büyük denemelerden kurtarmaya hazır olduklarını gördüğünü hayal ediyordu; ama Marcia, neredeyse hiç uyanık bir düşünce değildi. Şu anki adam, kadınların iğdeyi çektiği ve aşktan, ve Suburra'nın parfüm üreticisi Rabuleius'un Arabistan'dan yeni bir öz aldığından bahsettiği huzurlu salonlarda asla uzanmamıştı! O eski hayat, belki de Croton bilgesinin öğrettiği gibi, eski bir varoluşun hatırasıydı. Bu günlerde dünyada gerçek olan hiçbir şey yoktu, sadece korku, acı, aşağılanma ve intikam. Görev bile, daha büyük etkilere hizmet etmesi gereken basit bir alışkanlık haline gelmişti. Ve şimdi en kötüsüydü. Campania, yalvarışların, çığlıkların ve inlemelerin yükseldiği, onu kaderine terk eden korkak müttefike karşı küfürlerle karıştığı bir yangındı. Lejyonlar hala yüksek zemini koruyordu ve Numidia'nın kara vebası hala cinayet ve yağma görevi için oraya buraya
sıçrıyordu. Hatta Sergius'a bile
diktatörün planları Marcus Decius'un kabaca ifade ettiği gibi "yapılmış kurşun" gibi görünmeye başlamıştı. Tarracina'daki geçidin bloke edilmesinin, Casilinum'u düşmanların arkasına ve Cales'i Latin Yolu'na yerleştirmesinin ve denizin, Volturnus'un ve korunan geçitleriyle dik tepelerin çevreleme hattını tamamlıyor gibi görünmesinin ne faydası vardı? Bu tür bağlar Hannibal gibi bilge birini ovanın zengin şehirlerinden uzak tutabilir miydi? Roma standartlarını yükseltmediği sürece, Sinuessa ve Cumae, Puteoli ve Neapolis, Nuceria ve Teanum ve hepsinden önemlisi Capua, barbar küstahlığına ve barbar gücüne karşı kendi savaşlarını vermek zorunda kalmayacak mıydı? Böyle bir bölgede ve böyle bir refahın ortasında yerleşik bir düşmanı aç bırakmak için ne umut olabilirdi!

Ayrıca, Sergius için artık daha az iş vardı, öyle bile olsa. Düşman, nereye yürürse yürüsün, diktatörün elindeki bir düzine noktadan açıkça görülebiliyordu ve en sonunda tribüne Casilinum yakınlarındaki kampa katılması gerektiği söylendi. En azından orada, adamlara komuta ediyormuş gibi görünmek ve tanrıların kendilerinin mücadeleye değer gördüğü topraklar için onları savaşmaya götürmek istememek yerine, utanç içinde bir yoldaşlık edinmiş olacaktı. Emirler verildiğinde Cales'in yakınlarındaydılar. Diktatörün savaşma ve kurtaramadığı şeylerin intikamını alma niyeti olabilir miydi? Öğle vakti atlarına binip yoldaşlarına giden orman yollarında ilerliyorlardı. Bu yollardan, zaman zaman ormanda bir manzara aşağıdaki ovayı açığa vuruyordu ve burada ve orada Sergius'un dişlerini gıcırdatmasına ve ellerini aciz bir öfkeyle sıkmasına neden olan bir duman sütunu vardı. Aniden dizginleri çekti, çünkü kölelerin kaba, gri tuniklerini giymiş bir adam yarı koşarak yarı tökezleyerek yolunu kesmişti. Bir an sonra adam yere
atmış olan Decius'un pençesinde çırpınıyordu.

"Şimdi ne olacak, çatal taşıyıcı! Şimdi ne olacak, felaketlerin sevinci!" diye haykırdı decurion. "Cumhuriyet tribününün yürüyüşünü geciktirecek misin?"

"Bana acıyın efendim, bana acıyın ve beni bırakın!" diye haykırdı adam, hala
boşuna kaçmaya çabalayarak. "Kesinlikle arkamdalar--"

"Arkanızda kimler var?" diye sordu Sergius sertçe. "Konuşmayın ve yalan söylemeyin, Acheron'un yemeği!"

"Çiftliği yakan onlar."

Sergius'un gözleri parladı ve kelimeleri yakalamak için öne eğildi,
anlamlarını anlamaya başladı.

"Çabuk konuş, güvende olacaksın," dedi daha güven verici bir tonla. "Yanan çiftliğin sahibi kim? Serbest bırak onu, Marcus."

Kendisini tutan ellerden kurtulan kaçak, bir anlığına konuşmakla kaçmak arasında gidip gelmiş gibi göründü. Belki de bitkinlik dengeyi bozdu, çünkü hâlâ nefes nefese, Sergius'un dizgininin önünde dizlerinin üstüne çöktü ve soluk soluğa:--

"Efendimin çiftliği - birinci savaşın bir gazisi - bir yüzbaşı - Numidyalılar."

"Nerede? Kaç tane var?"

Adam tırmandığı yokuşu işaret etti.

"Sayılarını fark etmedim, efendim. Belki yüz - belki daha fazla."

Konuşurken gökyüzü ateşle aydınlanmaya başladı ve Sergius atını
sürükleyerek onu ovaya doğru aşağı doğru sürdü. Decius bir anda
yanına geldi ve arkalarından süvariler, onları
kayalık yamacın eteğine fırlatacak kadar hızlı bir şekilde geldi. Adamların yüzlerinde neşe ve öfke parlıyordu: sadece Marcus
Decius sıkıntılı ve dalgın görünüyordu.

"Yakında onlarla olacağız, Marcus'um," diye haykırdı Sergius neşeyle ve
sonra, ilk decurion'unun kırışmış yüzünü fark ederek: "Elbette,
Trasimenus yüreğini soğutmadı. Cesaretini topla.
Burada seni
soğutacak su yok."

Decius teninin koyu bronzluğunu kızardı.

"Burada su olmadığı doğru ve darbeler kanımı ısıtabilir.
Dikkat ettiğim şey diktatörün emriydi."

Artık düz ovaya ulaşmışlardı. Bir mil ötede yanan binalardan oluşan bir küme hedeflerine işaret ediyordu.

"Ve sen, Marcus, aynı emirlere küfreden sen misin?"

"Ben eski bir askerim, efendim. Homurdanıyorum ama itaat ediyorum."

Cevap olarak Sergius, diz ve kayışla atını dürttü. Artık
ateşlerin etrafında oradan oraya kayan karanlık şekilleri ayırt edebiliyorlardı ve şimdi şeytanların çılgınlıkları gibi bir sahneye daldılar.

Tehlikeden tamamen habersiz olan yağmacılar hiçbir önlem almamışlardı.
Sert, küçük atları bahçelerde serbest bırakılmıştı,
bu sırada biniciler katlediyor, yağmalıyor, gasp ediyor ve yok ediyordu. En kötüsü artık bitmişti. Binalardan geriye sıvayla kaplı kil duvarlar dışında pek bir şey kalmamıştı; cesetler oraya buraya dağılmıştı; katledilmemiş olan kadınlar ve köleler, çiftlik hayvanları ve diğer değerli şeylerle birlikte
ateşlerin ulaşamayacağı yerlere toplanmıştı; çiftliğin sahibi ise kendi eşiğinin önündeki kaba bir haça bağlanmış halde, ellerini ve yüzünü yalamak için yukarı doğru yükselen alevlerin arasında kıvranıyordu.

Sonra, bir anda sahne değişti: Romalı atlılar içeri daldı ve önlerindeki manzara karşısında çılgına dönmüş bir şekilde çılgınca ve hızla öldürdüler. Karanlık figürlerin uçmaya çalıştığı her yere
gittiler ve ince, kamış benzeri mızraklar yükseldi, daldı ve tekrar yükseldi,
titreyerek ve damlayarak, kurbanlarının bedenlerinden.
Efendilerinin çağrılarına gelip diz çöken iyi eğitilmiş atları olmasa,
çöl atlılarından hiçbiri kaçamazdı ve olduğu gibi, katliamdan sadece bir düzine kişi kaçıp kaçtı, intikamcılar yakın ve amansız bir şekilde onları takip ediyordu. Marcus Decius, haçın önünde bir an durdu ve orada asılı duran adamın yırtık vücudunu ve kararmış tenini inceledi. Sonra, mızrağını hızla hareket ettirerek, titreyen bedeni
delip geçti ve "Jüpiter seni korusun, yoldaş" ve hayatın kaçtığı iç çekişi zorlukla yakalayarak, takip eden filoların ardından
koştu.

VI.

İTAATSİZLİK.

Takibin boşuna olmaya mahkûm olduğu apaçık ortadaydı.
Bir kez binip
atlarını çölün tiz, barbarca haykırışlarıyla dürttükten sonra,
Hannibal'in hafif atlıları her türlü sıradan takipten güvendeydi. Romalılardan biri
biri ardına soluk soluğa hayvanını çekti ve turmae'lerinin ancak yarısı
vuruldu.

Birdenbire uçan Numidyalıların atlarını
arkalarına attıklarını gördüler. Bir anlık kararsızlık izledi ve sonra, birkaçı
eğik bir şekilde
fırlayıp giderken, geri kalanlar, toplamda yedi veya sekiz kişi, dönüp
doğruca lejyonerlere saldırdı. Başlarında, kırmızı damlaların ona dehşet rengi sıçrattığı yerler hariç, abanoz kadar siyah bir dev biniyordu. Kıvırcık saçları yukarıda toplanmış ve bir devekuşu tüyü kümesiyle süslenmişti, sağ eliyle sol elinde taşıdığı desteden mızrak üstüne mızrak çekiyor ve onları eski takipçilerine doğru
yanılmaz bir şekilde fırlatıyordu. Üçü görevlerini yerine getirmek için
uçmuştu, ikisi birer asker düşürmüştü ve üçüncüsü Sergius'un atının boğazında titriyordu. Sonra, hayvan dikilip binicisini de
yanında taşıyarak geçerken, saldırgan hattın arasından fırladı ve bir anda
açık ovaya ulaştı. Bir kez daha güvendeydi, güvendeydi
ama kısa boylu, tıknaz bir binici için, ilk turmanın ilk decurion'u Marcus Decius, birliğini yakalamak için acele ediyordu.

Böyle bir takipçiden kaçmak Numidyalılar için çocuk oyuncağıydı; ama
savaşın öfkesi üzerindeydi ve kalın, siyah dudaklarının kıvranıp gittiği beyaz dişlerini gıcırdatarak, atının yelesinin ortasında eğildi ve anlaşılmaz bir haykırışla onu doğrudan gaziye doğru yöneltti.
Mırtlaklarının hepsi Roma hattını yarmak için harcanmıştı ve
tek silahı kısa, ağır bir hançerdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
Decius'un mızrağının saplanmasından bir şimşek gibi kaçtı ve
kendini ona doğru fırlattı. Hayatını kurtaran Romalının küçük kalkanıydı;
hançer öküz derisini deldi, kolunu hafifçe yaraladı ve barbar onu geri çekemeden, atların tam hızla çarpması
hem adamları hem de hayvanları ovaya çırpınan bir yığın halinde fırlatmıştı. Tekrar
Numidyalı daha hızlıydı ve ayağa kalkarak, silahsız olmasına rağmen, hâlâ düşmüş atından kurtulmaya çalışan decurion'un üzerine atladı. Afrikalının bıçağının saplandığı kalkan
yuvarlanıp gitmişti ve sağ uyluğunda kınında asılı duran Decius'un kılıcı mücadelenin konusu olmuştu. Belki de
adamların güçleri pek eşit değildi; ancak binek hayvanından zar zor kurtulan Romalı en altta ve yaralıydı, bu yüzden sonuç pek de şüpheli görünmüyordu. Numidyalının atlısı ayağa kalkmıştı ve
boynunu uzatarak, sanki mücadelenin heyecanına ortak oluyormuş gibi hafifçe kişneyerek duruyordu. Sonra toynakların çiğnenmesi, zorlanan savaşçıların kulaklarına
geldi. Decius, rakibinin kendini kurtarmak istercesine
sarsıcı bir çaba gösterdiğini hissetti ve sonra Romalının yüzüne sıcak bir
şey fışkırdı ve düşmanı cansız ve çaresiz bir şekilde üzerine çöktü. Tükenmiş gücünün son bir çabasıyla, seğiren bedeni bir kenara itti ve sendeleyerek ayağa kalktığında, Sergius'un yanında durduğunu gördü, elinde sırılsıklam bir kılıç ve bayrak taşıyıcısı Titus Icilius'un atının dizginleri sol kolunun üzerine atılmıştı.

Tekrar binip, birliklerine doğru yavaşça geri döndüler ve sonra kaçakların garip
cesaretinin nedeni ortaya çıktı. Düzlükte, doğrudan kaçışlarının yolunda ilerleyen dört yüz müttefik süvarisi geldi, diktatörün keşif için gönderdiği ve böylece iki hat arasında kalan Numidyalılar, çoğunlukla,
zayıf kuvvete karşı şanslarını denemeyi seçmişlerdi. Yağmacılardan hiçbiri hayatta değildi, ama hayatlarını pahalıya satmışlardı; çünkü bir düzine Romalı da ölmüştü ve yirmi kişi daha bu son barbar çılgınlığı kasılmasını işaret eden yaralar taşıyordu.

Adamlar konuşurken, Sergius yeni müfrezenin valisini aradı, Mancinus ailesinden bir Hostilian, onu at efendisinin partisini oluşturan genç ateşli kafalılar arasında hatırladı ve Fabius'un politikasına karşı korkak ve aşağılık olarak haykırdı. Onu olabilecek en iyi mizahla, bir decurion ve optio çemberi arasında gülüp kaba şakalar yaparken buldu - sancaklarla yürüyen kaba bir Romalı olmasına rağmen, gerektiğinde Atina'da bir yıl geçirmiş moda adamı rolünü oynayabiliyordu. Sergius'u gördüğünde ikinci ruh hali ona düştü. Onu karşılamak için öne çıktı.

"Sağlık olsun sana, Lucius'um!" diye bağırdı, "Elbette tanrılar bugün sana
özel bir iyilik yapmışlardır. Bana bu Afrika sakatatından birkaç filo kestiğin söylendi."

"Zamanında yardımınla," diye yanıtladı Sergius eğilerek.

"Ben sadece tavşanları senin koşuna iki katına çıkardım," dedi Hostilius, umursamazca; "ve bana hem spolia opima'yı hem de bir
medeni tacı kazandığını söylediler. Bu bir gün için çok büyük bir anlaşma--ve barışçıl bir
diktatör altında."

Sergius kızardı.

"Onları talep etmeyeceğim," dedi. "Şüphesiz, Decius hem adamı öldürür hem de ben gelmeseydim kendini kurtarırdı--"

"Utanmazlık yok! Utanmazlık yok!" diye haykırdı Hostilius neşeyle. "Size temin ederim ki, bu günlerde
Roma'dan bile daha az Yunan. Bakın! Şimdi, ben kendim
Roma'da sizin adınıza ikisini de talep edeceğim, sadece leşten payınızı esirgemediğimi göstermek için. Belki de böyle onurlar Palatine'deki belirli bir
evde size zarar vermez," diye ekledi sinsice. "Ama gelin! Siz ve ben güçlerimizi birleştirip
birlikte baskın yapacağız. Kampı terk ettiğimizden beri Acheron'a iki yüz kişi gönderdik ve kuşlar bütün sabah sol tarafımızda
şakıdı."

"Diktatör şimdi nerede?" diye sordu Sergius.

"Elbette çadırında," diye yanıtladı diğeri alaycı bir şekilde. "Ve kimse
o çadırın nerede olduğunu umursamıyor."

"Ya siz?"

"Ah! Sonunda bir keşif ekibini riske atmaya ikna oldu ve cesur Minucius'un isteği üzerine bana sadece gözlerimi kullanmam yönünde kesin emirler verdi. Eh, onları o kadar keskin kullandım ki
ellerim de doldu," ve Hostilius güldü. "Şimdiye kadar benden kaçan yaklaşık beş yüz haç-yemeği var. Ama şimdi onları yakalayacağız ve birlikte galip gelmemiz kolay olacak."

Sergius sessizdi. Müttefiklerin gözü önünde ölmesini savunmak için tepelerden atlamak bir şeydi; bu asiyi keşif gezisini bir baskına dönüştürmek için bilerek bir araya getirmek başka ve çok daha ciddi bir konuydu.

Prefect tereddüdünü fark etti ve dudaklarından gülümsemeyi hafifçe kaşlarını çatarak
sildi.

"Ya da belki yaşlı kadının emirlerine uymayı tercih ediyorsun," diye ekledi, "ve
yatağını sıcak tut. Pekala, adamlarımız ve atlarımız bu zamana kadar beslendi ve
ben gidiyorum. Eğer bir Romalıysan, benimle birlikte at binmeni bekliyorum; eğer
hırsızlardan veya Titus Manlius'u vuran baltadan korkuyorsan, sana veda edip
yalnız at bineceğim."

"Nereye doğru gidiyorsun?" diye sordu Sergius, en azından eğilimi görevle birleştiriyormuş gibi görünmek gibi belirsiz bir umutla.

"Düşmana doğru," diye yanıtladı diğeri kısa bir şekilde. "Yön seni memnun etmiyor mu?" ve atına döndü.

Sergius'un kaşları bulutlandı. Çatışma yeni bittiği için kanı sıcaktı. Gençlik, cesaret - hepsi onu itaatten uzaklaştırmak için bir araya geldi; ama itaat zaferi gerektiriyordu, Marcia'nın kahkahası kulaklarında çınladığında ve onun ihtiyatlılığını ciddi bir şekilde övdüğünü ve bir kocada uysallığın nadir değeri hakkında konuştuğunu duyabiliyordu. Ayrıca, tüm bunların ne önemi vardı? Ölümü aradığını söylememiş miydi? Ve şüphesiz, en erken gelen yol en iyisiydi.

Elini atının omuzlarına koyarak, hayvan diz çökmeye fırsat bulamadan sırtına atladı ve bir an sonra Hostilius'un yanındaydı.

"Herkül adına!" diye haykırdı ikincisi; "Burada olmanıza sevindim. Garip şeylerin olduğu bu günlerde bile, bir Sergius'un korkak olabileceğini hayal etmekte zorlanırdım."

"Ve şimdi," diye haykırdı Sergius, "onu sadece aptal olarak hayal etmek zorunda kalacaksınız. Öyle olsun ve aptallığının bedelini hayatının bedeli ödesin."

"Jüpiter bu alameti savuştur!" diye haykırdı Hostilius titreyerek ve sonra trompetçisine dönerek ona yürüyüş işaretini vermesini söyledi.

Terk edilmiş bir ülkeydi - içinden geçtikleri Campania'nın güzel ovaları. Burada ve orada bir grup kararmış harabe, burada ve orada bir zamanlar insan olan şeyler, kesilmiş meyve ağaçları, kökünden sökülmüş asmalar, kılıçla biçilmiş mısır tarlaları; ufukta çok uzakta dumanlı sütunlar
yıkım işinin hala devam ettiğini göstermek için kıvrılıyordu.

"Mavers ona lanet etsin - sonsuza dek lanet etsin!" diye haykırdı Hostilius, düşmanın her yeni tezahüründe öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "En feci
savaş bundan daha kötü olabilir mi?"

Sergius sessizdi. Bir şekilde duyguları arkadaşınınkilerle buluştu; ama diktatör ona güvenmişti ve o itaatsizlik etmişti ve tüm itaatsizliğine rağmen, askerin içgüdüsü ona diktatörün haklı olduğunu söylüyordu.

Hostilius, sanki düşüncelerini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi ona keskin ve şüpheyle baktı.

"Eğer pişmansan--" diye başladı.

Birdenbire müttefiklerden oluşan bir decurion yanlarına doğru koştu.

"Bakın!" diye haykırdı, doğuya doğru işaret ederek. "Kurtlar için leş var."

Her iki lider de bu sözler üzerine döndü.

Ovanın çok ötesinde, ilk bakışta koyu bir yaprak kümesi gibi görünen bir şey vardı, ancak hareket ediyor ve çok fazla şekil değiştiriyordu.

"Numidians!" diye haykırdı decurion, konuşmasıyla parmağını takip ederken, Hostilius'un alnındaki damarlar şişmeye ve koyulaşmaya başladı.

"İşaret! Verilsin," diye bağırdı subayına ve dönerek dizlerini atının yanlarına gömdü ve uzaktaki avına doğru dörtnala koştu. Bir an sonra süvariler trompet çağrısıyla döndü ve biraz düzensiz ama hevesli bir şekilde liderlerini takip etmeye başladı.

Sergius'a gelince, o da düzen ve dizgin verdi, ancak daha kasıtlıydı ve birliği müttefiklerin süvarilerini biraz daha iyi bir düzende takip etti. Yanında Decius, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde analiz edilmesi zor bir ifadeyle dörtnala koştu. Sergius zaman zaman yaşlı askere meraklı ve endişeli bir bakışla baktı. Sonunda asık suratlı akıl hocasına soru sormaya cesaret etti.

"İyi mi kötü mü, Marcus?"

"Bu emir senin için kötü, itaat eden benim için iyi," diye homurdandı diğeri ve
Sergius kızarıp sustu.

"Onları yakalayalım mı?" diye sordu, birkaç dakika sonra, çünkü
Romalılar aradaki mesafenin yarısını kat edene kadar atlarının üzerinde hareketsiz oturan Numidyalılar
topluluğu artık kaçmak için
tekerlek çevirmişti.

"Bizim için çok güçlülerse, onları yakalarız," diye cevapladı Decius. "İstedikleri gibi olur."

Ve şimdi yağmacıların saldırganlardan sayıca çok daha az olduğu ve gerçeği fark ettikleri ortaya çıktı; çünkü kaçış
ve takip ciddi şekilde başladı. Atlar daha yüksek hıza zorlandı. Bir an Numidyalılar mesafelerini koruyor gibi göründüler; Bir diğerinde,
Romalılar hafif ama kesin bir şekilde kazandılar. Tüm müfrezeler ve
turmae düzeni kısa sürede kaybedildi; Romalılar ve müttefikler, subaylar ve askerler, dağınık bir kitle halinde, sadece binicilerin hevesi ve hayvanlarının onları yönlendirme hızıyla
birlikte karıştılar. Sadece Decius
atının burnu tribününün dirseğinde, ilerlemeye devam etti.
Yüzlerce toynağın gürültüsü ovada yankılandı.

"Herkül adına! Başaracağız!" diye haykırdı Sergius, içindeki kovalamacanın şevki pişmanlık veya şüphe duygularını
söndürmüştü. "Görmüyor musun?
Kazanıyoruz?"

"Hâlâ sessizce at sürüyorlar," dedi Decius. "Onlar sadece diz hızında.
Atlarına bağırana kadar bekle, göreceğiz."

Birdenbire, sanki sözcükleri tamamlamak istercesine, yarı ıslık yarı çığlık gibi tek bir tiz çığlık önden yükseldi. Daha yakın olsalardı, çöl atlarının dikenli kulaklarını fark edebilirlerdi; ama şunu gördüler: - bir at ve binicisi, yaydan fırlayan ok gibi,
ve sanki eski yürüyüşleri sadece bir el dörtnalaymış gibi ovada hızla kaçıyorlardı.

Birkaç Romalı, her şeye kör olmayan, sadece anın heyecanına
karşı bir an tereddüt etti, ama onlar da diğerleri gibi, sadece diz ve kayışlarını daha sert kullandılar ve tek binici olayı Marcus Decius ve Sergius dışında herkes tarafından unutuldu.

"Bu bir tuzak, efendim," dedi birincisi, liderine sorgulayıcı bir bakış atarak.

Sergius başını eğdi ve yüzü sıkıntılıydı, cevap verirken:--

"Biliyorum, Marcus'um, ama artık geri dönemeyiz. Ziyafeti kabul ettim: bu yüzden ev sahibim kalkmam için işaret verene kadar uzanmalıyım.
Lütfen beni affet."

Decius, atını hızlı bir hareketle tribünün atından bir adım öne sürdü, böylece duygularını daha iyi gizleyebilirdi; aynı zamanda homurdanarak:--

"Affedersiniz?-- ve o pisliğe bir darbe indirme şansı için? Size
çok teşekkür ederim."

Ve şimdi, ilerideki ovadan, üzerinde hafif bir bulutun dolaştığı
alçak bir tepe sırası yükseliyordu. Numidyalıların atlarını
yoran şey tırmanış mıydı? Kesinlikle takipçiler ile takip edilenler arasındaki mesafe
hızla daralıyordu ve Hostilius öne doğru eğildi, mızrağını salladı ve adamlarını yeni bir çaba için çağırdı.

"Şimdi! Şimdi!" diye bağırdı. "Bakın! Tükendiler! Tepeye
çıkmadan önce onları yukarı çıkarın!"

Fakat Numidyalılar, sadece birkaç mızrak boyu farkla da olsa, aradıkları sırtı elde ettiler ve şimdi yakınlarda olan bulut o kadar yoğundu ki,
başka bir çiftliğin dumanı olduğunu düşünenler vardı. Decius'un gözleri

sersemlemiş bir bakışla sabitlenmiş gibiydi. O bulutta çok fazla kırmızı vardı ve
yine de ateşin kırmızısı değildi ve duman için çok hafif ve çok inceydi. Bunu biliyordu; bunu en başından beri biliyordu, ama ne önemi vardı?
Son Numidyalı karşı yamaçtan aşağı kaybolmuştu--hayır! kesinlikle
tekrar dönmüşlerdi ve daha uzun bir sıra halinde--daha kalın bir sıra; ve hafif
ciritler ve çıplak siyah gövdeler uzun, kalın mızraklara ve
parıldayan zırhlara dönüşmüştü, başlarında çatal sakallı ince bir adam biniyordu ve siyah gözleri kömür gibi kafasında yanıyor gibiydi. Böylece,
tek bir barbarca kükremeyle, tüm ordu müttefik süvarilerinin üzerine
düştü ve bunlar çiğnenmiş tarlanın tozu gibiydi.

VII.

CEZA.

Sergius ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Atının adımlarının önündeki yoğun bir hayvan kütlesi tarafından engellendiğinin farkındaydı - her an daha da yoğunlaşan ve daha da karışan bir kütle. Arkadakiler hala öne doğru bastırmaya çalışıyordu
ve öndekiler onlara geri fırlatılıyordu veya çılgınca en arkadaki filoları yarıp kaçmaya çalışıyordu; bu sırada,
silahların çarpışmasının ve haykırışların ve çığlıkların üstünde tiz bir şekilde, Sergius'un kendisini bir tür meraklı ilgiyle dinlerken bulduğu bir isim yükseliyordu.

"Maharbal! Maharbal!" diye bir haykırış geldi, giderek daha da yaklaşıyordu.

Kontrolün ilk anında, Marcus Decius bindiği sağlam atı öne doğru itmişti. Hostilius'un geri döndüğünü gördü,
bir kolunu sallıyor ve tutarsız sözler haykırıyordu: mızrağı gitmişti ve
bir İspanyol'un mızrağının başı omzundan saplanmış ve
kırılmıştı, böylece sapın üçte biri yaradan sarkıyordu.

Sonra ne olduğu ve tüm bunların umutsuzluğu belirginleşti.
En aptallar gibi tuzağa düşmüşlerdi ve
Kartacalı Maharbal, en az iki bin İspanyol ve Afrikalı atlıyla birlikte, önlerinde ve yanlarında gürlüyordu: önlerinde -ama bir anda, arkalarında; şimdilik ilk saldırıda
atılmamış veya arkadaşlarıyla
çözülmez bir şekilde
dolaşmamış olanlar, subaylarını da yanlarında taşıyarak çılgın bir kaçış çılgınlığıyla
ovadan kaçtılar; diğer Numidyalılar ise -yeni atlar üzerindeki yeni biniciler-
takibi teşvik etti ve en arkadakini vurdular.

Decius kendini baskının ortasında buldu. Yüzü her zamanki gibi sakindi, ama arada sırada omzunun üzerinden bakıp sanki ölümün ne kadar yaklaştığını fark eder gibi bakıyordu. Sergius dörtnala
hemen arkasından, dikkatsiz ve dalgın bir şekilde, dizginleri atının buharlı boynunda gevşek bir şekilde duruyordu. Sonra, aniden, bir karar
vermiş gibi geldi. Kendini doğrultarak, yorgun atı kaçakların arasından öne doğru
sürükledi, Hostilius'la aynı hizaya gelene kadar. Hostilius, hala panik içindeydi ve şimdi acı ve kan kaybından eyerinde sallanıyordu.

Sergius eğildi ve elini diğerinin koluna koydu ve Hostilius sanki bir yılana dokunmuş gibi irkildi. Sonra daha
sakinleşti ve tribünün yüzünü arayan gözlerde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Evet, biliyorum," dedi sonunda, aceleyle ve garip, gergin aksanlarla konuşarak. "Seni içine ben soktum ve şimdi uçuyorum."

"Geri dönelim," dedi Sergius, yumuşak bir sesle. "Seni suçlamıyorum ama
geri dönelim. Elbette değneklerden ve baltadan daha iyidir."

Hostilius ürperdi ve o anda onları yakalayan Decius, şöyle dedi:--

"Herkül adına! Bunlardan korkulmaz. Kaçarken bizi biçtiler.
Seçim şu, yüzümüze mi yoksa omuzlarımızın arasına mı vuracağız."

"O zaman Roma tanrıları adına!" diye bağırdı vali, aniden dizginleri çekerken
Sergius ve Decius atlarını kısa daireler halinde savurdular.

İşaret verecek trompet yoktu ve küçük süvari sancağı
uzun zaman önce inmişti; ancak Roma eğitiminin gücü öylesine güçlüydü ki
Sergius'un adamlarının neredeyse tamamı ve müttefiklerin yarısı
liderleriyle birlikte panik içinde döndüler. Baş yapmak, hele ki şekillendirmek imkansızdı,
çünkü düşmanın en öndekileri en arkadaki kaçaklarla iyice karışmıştı. Decius'un söylediği gibi, bu sadece bir ölüm seçimiydi: biri
hızlı ve onurlu, diğeri daha uzun süren, ama yine de
kaçınılmaz.

Neredeyse bir anda bitmişti. Birleşik müfrezelerden iki ila üç yüz tanesi çoktan düşmüştü ve şimdi
yüzmeye çalışan yaklaşık yüz tanesi, onları
boğmuş olan binlerce toynak altında ezilmiş ve kanayan bir kütle halinde yere yığılmıştı. Takip eden kuvvetin ağırlığı ve gücü o kadar fazlaydı ki, vurmaya bile vakit yoktu
ve kurbanların çoğu mızrak veya ciritten yara almadan düştü. Sergius
kısa, kılıç benzeri Numidya bıçağıyla başsavcının kafasının yarıldığını gördüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı, kendi atı
altında çökmüş gibiydi ve bu sondu.

Sonra karanlık ve soğuk olduğunu ve havada yırtıcı hayvanların uluması gibi bir uluma olduğunu ve bir adamın gölgesinin üzerine düştüğünü anladı,
çünkü ay gökyüzündeydi ve adam Capitol'ün tüm tanrıları tarafından lanetleniyordu.

Yavaş yavaş bilinci yerine geldi ve geçmiş günün olaylarını olay olay hatırladı. Şimdiye kadar hareketsiz yatıyordu,
sadece yıldızlara bakıp düşünmekten ve şimdi uzaktan gelen kurt ulumalarını ve
daha yakındaki Marcus Decius küfürlerini dinlemekten başka bir isteği yoktu. Sonunda hafifçe kıpırdandı ve
decurion dönüp aşağı baktı.

"Yaşıyor musun, efendim?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Sergius; "eğer bir gölge olma şansın yoksa."

Sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve ikisi sessizce birbirlerine
ve etraflarına baktılar. Ay ışığında her tarafta atların ve adamların cesetleri vardı, ikincisi beyaz tunikleriyle parlıyordu, sadece orada burada bir subay vardı, miğferi ve göğüs zırhı cesedini soymak ve isimsiz hakaretler için işaretlemiş gibiydi.
Sergius'un başlığı gitmişti, ama kendi zırhına ve sonra
Decius'a baktı.

"Birlikte bir ölü yığınının altına gömüldük," dedi ikincisi, sorulmamış bir soruya cevap olarak. "Çapulculukta acele ettiler; ve,
gittiklerinde kendimi kurtardım ve seni buldum: kurtlar
bu gece iyi ziyafet çekiyorlar; yürüyebiliyor musun?"

Sergius birkaç adım sertçe hareket etti. Başından ayağına kadar morarmış hissediyordu,
ve bir kolu çıkık bir omuzdan işe yaramaz halde sarkıyordu, ama
yara bulamadı. Decius bu kadar kolay kurtulmamıştı. Günün erken saatlerinde aldığı yaranın yanı sıra, alnından tekrar kesilmişti,
ama muazzam gücü tükenmez kaynaklara
dayanıyor gibiydi.

"Gel," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk güneye gitmeliyiz.
Sergius hala yavaşça yürüyordu, bir cesetten diğerine bakıyordu, ta ki sonunda düşüncesini sezen decurion kabaca araya girene kadar:--

"Gel! Kurtlar ona daha iyi insanlar için yapacakları gibi
bir mezar sağlamalılar. Ne elde edecekti? Dişi kurt ikizleri emzirdi.
Hostilius dişi kurdun yavrularını besleyerek borcunu ödesin. Herkül adına!
onun için başka bir mezar, bizim için de bir mezara ihtiyaç olduğu anlamına gelir."

Böyle konuşarak sonunda Sergius'u uzaklaştırdı ve tarlada yorgun
yürümeye başladılar.

"Keşke öldürülenler arasında bir tane bakla yiyen görebilseydim," dedi tribün, sessizce biraz uzaklaştıktan sonra.

"Bir tanesinin ölmüş olduğunu biliyorum," dedi Decius sertçe, "eğer
karnından geçen bir mızrak ona yetiyorsa. Gerçekten de eski oklar yakın dövüşte işe yaramaz, tek bir hamle dışında. Ben, şahsen,
Yunan teçhizatını memnuniyetle karşılıyorum--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Sergius aniden durdu ve elini yoldaşının koluna koydu.

"Bak!" dedi.

Uzun, alçak bir sur iki yüz metre ötedeki ovadan yükseliyor gibiydi.

"Kampları," dedi decurion, kısa bir duraklamadan sonra, "ve terk edildi.
Dikkatli bir şekilde ilerleyelim; belki yiyecek buluruz."

Adım adım sürünerek yaklaştılar, yaklaştıkça ve orada yaşam olmadığına dair kanıtlar daha belirginleştikçe daha hızlı ve daha dik yürüyorlardı.

"Sadece bu gece bıraktılar," dedi Decius, toprak yığınına tırmanıp havayı koklayarak. "Bir günlük olsaydı, rüzgar bizden esse de, çoktan koklamış olurduk."

Sonra, aşağı inip sessiz patikaları geçerken, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve ara sıra durakladı.

Sergius ona sorarcasına baktı.

"Taze kan kokusu almıyor musun?" dedi kıdemli asker sonunda. "Galyalılar Clusium'da praetor'un ordusunu yendikten sonra Lucius Aemilius'la birlikte yürüdüğümüz zamanı hatırlıyorum. Az önce on bin adam öldürüldü ve
hava deniz gibi tuzluydu--Jüpiter aşkına! Bu ne?"

Yürüyüşlerine devam ederek, kampın merkezine yakın açık bir alana geldiler, şüphesiz bir pazar yeri için ayrılmış yerdi; ama
alıcısı veya satıcısı olmayan bu mezbeleyi tıkayan et neydi?
Korkunç yığınlar halinde yığılmış veya iki üç kat derinliğinde zemini kaplayan,
soyulmuş, çarpıtılmış, ay ışığında parıldayan taze biçilmiş bir ceset hasadı yatıyordu. Kamp ele geçirilmiş olabilir miydi? Ama bunlar
Afrikalı ölüler değildi, ayrıca burası bir Roma kampı da değildi. Katliam hakkında da bir savaş hikayesi anlatmayan, belirli bir
kabul vardı.

Birden Decius haykırdı ve eğilerek kurbanlardan birinin ellerini kaldırdı--üzerinde hala zincirlerin asılı olduğu eller.

"Köleler," diye mırıldandı Sergius; "ama neden--"

"Daha doğrusu, tutuklular deyin," dedi yüzbaşı, kasvetli bir şekilde.

Sergius uyluğuna vurdu. Artık her şey onun için açıktı.

"Veba onun üzerine düşsün! Binlerce haça çıksın! Görmüyor musun? Kaçıyor. Geçitlere doğru gitti ve tutsaklarını öldürdü, böylece yürüyüşünü engellemesinler. Kim bilir belki de
şimdi Roma yolundadır? Tanrılar! Bu Hostilius'un ve benim görevimdi ve zamanımızı ve adamlarımızı birkaç zavallı
Numidyalı için harcadık. Gel Marcus'um, gel: yaralar
ya da yorgunluk veya dikkat diye bir şey yoktur. Diktatöre hemen ulaşmalıyız ve tanrılar çok geç olmamasını
sağlasın!"

Marcus Decius, genç adama kasvetli bir şekilde bakıyordu, kelimeler dudaklarından
fışkırıyordu.

"Nereye ve nasıl gideceğiz?" dedi umutsuz bir hareketle.

"Ayakta," diye haykırdı Sergius. "Yorgunluk ve yaraların
olmadığını söylememiş miydim? Cumhuriyet'in yaşamı için: Ben Casilinum yakınlarındaki kampa; sen Tarracina'ya. Roma'ya saldırırlarsa Appian'dan veya Latin Yolu'ndan yürüyecekler. Aksi takdirde, plan ölümcül olmayabilir."

Decius, arkadaşının kararına boyun eğdi ve aceleci parmaklarıyla birbirlerinin zırhlarını çözdüler ve kalan güçleriyle koşmak üzere kamptan aceleyle çıktılar. Son el sıkışması
verilmiş ve alınmıştı ki, uzakta, doğu ve kuzeydoğudaki tepelerde, Sergius'un hızlı gözü hızla hareket eden bir meşalenin parıltısını yakaladı: sonra bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri gecede söndü, ay kaybolduğunda yıldızlar gibi, ta ki tüm yükseklikler çılgın bir karmaşa içinde parıldayan, dans eden, kesişen ve tekrar kesişen ateşlerle parıldayana kadar, sanki Yunanistan'ın tüm kalabalık
bakkalları çılgın bir orji için toplanmış gibi.

Gösteri karşısında sersemlemiş ve şaşkına dönmüş, tuhaf ve açıklanamaz olduğu kadar görkemli de olan bu görüntü karşısında büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı, her biri ilk adımı atmaya güçsüzdü. Decius, Yaşlı adam, gazi, arkadaşına döndü,
bilinmeyen tehlikelerin varlığında gelen bilinçsizce doğum, rütbe ve eğitime saygısını sundu. Hiçbir savaş deneyimi ona burada yardımcı olamazdı ve zihni hemen bir açıklama için doğaüstüne atladı. Tribüne gelince, en azından bu tür düşünceler aklına gelmemişti. Yunan şüpheciliği, rütbeli genç Romalılar üzerinde, Devlet teolojisini, cahil bir ayaktakımını kontrol etmek için akıllı adamlar tarafından tasarlanmış bir makineden başka bir şey olarak görmelerine izin vermeyecek kadar güçlü bir etki yaratmıştı. Ayrıca, zihni, tutukluların katledilmesinin keşfinden sonra başka bir yöne gitmişti ve insan gibi, doğru veya yanlış, kendi kanalında akmaya devam etti.

Decius şiddetle titriyordu.

"Gerçekten, efendim, Kartaca'nın tanrıları bu gece serbest," dedi.

Sergius'un sağlam yapılı gazinin apaçık dehşetini fark ettiği bakışta bile biraz küçümseme vardı.
Hayalleri
açıklamakta tamamen aciz olan Sergius, bunların
insan hilesinin ürünü olduğundan bir an bile şüphe etmedi.

"Gel," dedi kısaca. "Kartaca tanrıları yolu aydınlatmamızda bize lütufta bulundu. Her şeyden önce, birlikte gidip gerçeği
öğreneceğiz. "Cevap beklemeden, rahat ve hızlı bir yürüyüşle garip
ateşlere doğru yola koyuldu. Decius, Avernus'un kapılarından
geçeceği gibi onu takip etti.

Yüksekliklere olan mesafe çok büyük değildi, en fazla dört veya beş mil, ama yarım saat geçmişti ve hala her zamankinden daha vahşi ve daha parlak olan manzara açıklanamamıştı. Bir mil boyunca, yukarıdaki, ötedeki ve aşağıdaki tepeler, hiçbir duyarlı
teşkilat tarafından yönlendirilmiyormuş gibi görünen hızla akan alevlerle
yanıyordu; sonra, aniden, kısa bir mesafedeki küçük bir ağaç korusundan tek bir meşale belirdi ve çapraz olarak yollarına doğru fırladı. Decius titreyen dizleriyle bir an durdu; ama Sergius meşale taşıyıcısını engellemek için öne atıldı ve kıdemli asker tam bir utançla onu takip etti.

Yukarı, aşağı yere, tekrar yukarı ve sonra çılgınca sallanan daireler alevi süpürdü: çılgın bir böğürme gece boyunca yankılandı,
ta ki tribün neredeyse adımlarını korkuyla
durdu. Bir sonraki an meşale, eğer meşaleyse, yere
çöktü, oradan tekrar yükseldi ve
doğrudan ona doğru geldi, sonunda açıkladı,--boynuzlarının arasına büyük bir
alevli çalı demeti tutturulmuş, kör, acıyla
çılgınca
ve dehşetle
çılgınca.

Sergius, hayvan hızla geçerken kenara sıçradı; ama Decius, bir kez daha bağımsız düşünce ve eylem olasılığına uyanarak, ona doğru bir adım
attı ve geçerken kılıcını onun inip kalkan kaburgalarının arasına sapladı.

"Şimdi ne olacak, efendim?" dedi, son saatin korkularından utanarak
--belki de hayatının en cesur saati. "Yalan söyleyen Kartacalı, diktatör Quintus Fabius'u, decurion Marcus Decius'u korkuttuğu gibi korkutmaya mı çalışıyor?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Sergius, kasvetli bir şekilde; "ve daha da başarılı olacak. Hiçbir general, hele ki bizimki, böyle bir manzaraya karşı gece vakti ordusunu yola çıkarmaz. Hadi, kampa ulaşmamız gerekiyor," ve bir kez daha dönerek, gökyüzündeki loş bir parıltının bir ordunun nöbet ateşlerini anlattığı daha güneye doğru koşmaya başladılar.

İlk başta gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu, sadece yorgun koşucuların zorlu nefesleri ve deri cothurni'lerinin sert zemine vuruşları; ama kısa süre sonra diğer sesler bunlara karışmaya ve sonunda onları boğmaya başladı: binlerce
sığırın böğürmesi, şimdi ovaya ve yamaçlara dağılmışlardı ve
sonra da uzaktan gelen silah sesleri ve savaşçıların çığlıkları.

Gün ağarmaya başladı, tam da kaçaklar Roma kampını, surlarının arkasında dizilmiş orduyla, ne olduğunu bilmedikleri bir şekilde beklerken. Burada ve orada, tepelerde, düşmanın hafif birliklerine karşı kendilerini savunan küçük lejyoner birliklerini görebiliyorlardı, ta ki tepelere tırmanan ve onları parçalayan İspanyol piyadeleri tarafından ezilene kadar; diktatörün onları desteklemek için
yürümesi için yapılan her duaya, tek bir kasvetli cevap veriyordu.

"Geçitlerdeki mevzilerini terk ettiler. Roma'nın böyle
askerlere ihtiyacı yok."

Böylece, bölük bölük, geçitlerin muhafızları, sığırların ve yanan çalıların hilesiyle sırtlara korkutulmuş veya kandırılmış olarak, yoldaşlarının gözleri önünde, yardım etmeye
değer olmayan adamlar olarak utanç verici bir şekilde düştüler. İşgalcilerin artçı muhafızları geçidi çoktan geçmişti, Kartacalıların öncü birlikleri ise Volturnus vadisine
ilerlemişti. Şimdi de, Afrika hafif birlikleri
kayboldu ve sonunda, İspanyolların mor bordürleriyle neşeli beyaz tunikleri, tepelerde bir an parladı ve sonra,
ölüm işleri tamamlandıktan sonra, sırtların arkasına battılar ve geri çekilip, yoldaşlarına yeni bir ülkede yeni bir yıkım yürüyüşünde katıldılar.

VIII.

UTANÇ.

Bunlar olurken, çoğu zaman herkesin gözü önünde, Sergius diktatörle bir an konuşma fırsatı yakalamıştı. Tribün ve valilik binasını dolduran subay kalabalığının arasından zorla geçerek, Fabius'u çadırının önünde oturmuş halde bulmuştu ve
hikayesini mümkün olan en az kelimeyle anlatmıştı.

Yırtık tuniği ve cothurni'si dışında çıplak, baştan ayağa kan ve çamurla kaplı, sol kolu işe yaramaz halde sarkmış ve yüzü
ölü bir adamın yüzü gibi, ne sefil durumu ne de hikayesi generalin sert dudaklarına ve alnına yumuşaklık getirmişti.

Diğeri konuşmasını bitirdiğinde, "Bana bunu söylemeye mi geldin?" dedi. "Şimdi bilmiyor muyum?" ve tepeleri işaret etti.

Sonra arkasını döndü ve yanında biriyle konuştu, Sergius ise
aşağı bakan gözlerle, sallanarak ve ayaklarını zor tutarak ayakta duruyordu.

Çevresindekiler arasında kaderi pek de tahmin edilebilir görünmüyordu,
ama diktatörü geçit muhafızlarını desteklemesi için boş yere teşvik eden Minucius şimdi iğrenerek arkasını döndüğünde ve rezil subayı ilk kez fark ederek yüksek sesle bağırdığında şirkette bir heyecan oldu:--

"Ne, dostum! Lictorlar seni henüz adam rolüne girmeye cesaret ettiğin için mi dikkate almadılar?"

Sergius, at efendisinin itaatsizliğini kullanarak komutanına böyle bir ahlak dersi vererek kendisini maruz bıraktığı ek tehlikeyi hissetti; ama diktatörün yüzü, alaycı meydan okumayı duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Sakin bir şekilde, ihtiyatlı keşif, kampı dağıtma ve ordunun geri çekilen düşmanın yan tarafında sabırlı gözlem yürüyüşüne devam etmesi için emir verdi. Sonra,
birbiri ardına emirlerini yerine getirmek için çekildiklerinde,
tekrar bekleyen tribüne döndü.

"Suçunu düşünüyordum," dedi yavaşça, "ve seni değnekler ve balta için çok ihtiyaç duyulan bir kurban olarak işaretlemiştim.
Atın sahibine git ve ona hayatın için teşekkür et. Onun alayı
şüphesiz seni yok etmek içindi, böylece kaderin üzerinde
demagogluk yapabilirdi. Bunu
özdenetimime bir meydan okuma olarak kabul ediyorum. Kendimi bilge ve hoşgörülü göstermem, o aptalın aptallığı yüzünden yok olmasından daha gereklidir.
Roma'ya geri dön ve onlara savaşabilecek birçok askerim olduğunu ve sadece itaat edebilecek olanları istediğimi söyle."

Tamamen bitkin olan Sergius, bu son, ezici darbeye karşı koymak için boşuna çabaladı. Sakinliği göreve uygun değildi ve diktatör çadıra doğru döndüğünde dizlerinin üzerine çökerek sadece bir elini uzatıp mırıldanabildi:--

"Balta, efendim; yalvarırım balta."

Fabius bir an durakladı ve ona sertçe baktı. Sonra sert, yorgun
yüzü hafifçe yumuşadı.

"Sana güvendim," dedi. "Bana bir süre güvenemez misin?
Ama sana emrettiğim gibi Roma'ya git--sadece oraya başkaları da seninle gelecek ve
mesajını, onun yerine, şu mesajı ileteceksin: Kampımda yaralı adamlar için yer yok."

"Ama iki gün içinde iyileşeceğim--bir gün içinde--eğer sen söylersen şimdi iyiyim."

Fabius başını yavaşça salladı.

"Aesculapius benim tarafımdan onurlandırılmadı," dedi, "ve bana
senin uzun günler boyunca bir yük olacağını söyledi. Bu nedenle
Roma'ya git ve anlatmayacağın iki şey daha var: birincisi, itaat edemediğin için
ceza için ve ikincisi, Roma'nın sadece savaşabilen adamlara bile ihtiyaç duyacağı zamanın yakında geleceği için."

Sergio, yumuşamış kaderine karşı mücadele etmenin umutsuzluğunu gördü,
acı olsa da. Açıkça rezalet, gerçekten de, bir kenara atılmıştı;
ama öte yandan, tüm Roma'nın sadece vurmayı arzuladığı zamanlarda eylemsizliğe mahkumdu ve generalinin gözünde
çok düştüğünü hissetmekten kendini alamadı.

IX.

EV.

Appian Yolu, Numidyalıların akın etme ihtimaline karşı bile hâlâ güvenliydi ve uzun hasta ve yaralı konvoyu o öğleden sonra yavaşça kuzeye doğru kıvrılarak ilerledi. Sergius, her sarsıntısı yaralı omzuna acı veren kaba arabada yarı uzanmış bir şekilde, vücudunun acısından çok daha derin bir acıyla, müttefik atların son birliğinin Roma'nın yürüyüş hattının artçı muhafızı olan Allifae'ye doğru geçidi sarmasını izledi. Sonra kaderini düşünmeye başladı, gece gündüzü, gündüz geceyi takip ederken, kasvetli, inleyen kervan hala sürükleniyordu, sadece sıcak saatlerde dinleniyordu. Minturnae'deki Liris'in üzerinden yukarı, Tarracina'nın arkasındaki dağların üzerinden ve tekrar Pontine ovasına inerek; Alban Tepeleri'ni taçlandıran Arician ilex'in gölgeli korularından geçerek Bovillae'ye ve sonra Campagna'dan Roma'ya doğru - tepelerin arasından geçen derin yarıkların bir harikası, vadilerin üzerindeki dev üst yapıların bir harikası, Yolların Kraliçesi Appian. Artık ovadan kabaran ve yabani incir ağaçlarıyla süslü küçük kayalık uçurumlara doğru kırılan uzun, yeşil sırtlar vardı: doğudan gelen durgun
dereler, uzakta, Apenin'in karla kaplı zirvelerinin yükseldiği yerden aşağı doğru kıvrılıyordu, batıya doğru ise gökyüzü, altında parıldayan denizden daha parlak bir ışık yansıtıyordu.

Sonunda yorgun yolcuların öncülerinin gözleri, sabah sisleri arasından, tüm dünyaya taç olacak olan
tepelerin taçlandırılmış kümesini seçebildi. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı, Campagna'nın üzüm bağları ve mısır tarlaları arasından - güney Campagna, otlamalarını izleyen köylülerin gözlerinden
sadece daha az aptalca güzel olan
fare renkli sığır sürüleriyle doluydu.

Ve şimdi yaralar ve hastalıklar, bir an için unutulmuştu, çünkü insan
insana evin şu ve bu sınır taşını gösteriyordu: bu tepedeki tapınaklar
ve şu tepedeki; Aventine'deki Diana, halkın tepesi; Palatine'deki Jüpiter
Stator; Tarpeia kayasının üzerindeki kalenin kasvetli kütlesi; hepsinin en büyüğü olan Capitoline Jüpiter'in evinin
üstündeki büyük quadriga. Bunların sağında Caelian Dağı'nın kümelenmiş meşeleri vardı, en uzakta ama en yüksekte, Janiculum'un yüksekliklerinden dalgalanan beyaz bayrak onlara şehrin hala güvende olduğunu, hala saldırıya uğramadığını söylüyordu. Yolun ölülerin evleriyle sınırlandığı yerden geçiyorlardı; büyük ailelerin mezarları, bunların üzerinde cenaze selvileri başlarını eğip
ölüler ve yaşayanlar üzerine eşit şekilde huzur ve gölge saçıyorlardı. Şehrin uğultusu kulaklarına geldi ve konvoy Cape Kapısı'na yaklaştıkça, onları karşılamak için dışarı çıkan kalabalık daha da yoğunlaştı ve eskort süvarileri mızrak dipçikleriyle yolu açana kadar yolu kapattı. Sonra kalabalık ikiye bölündü, arabaların her iki yanından hızla akarak, homurtuları general ve orduyla ilgili haberler için soru ve duaların sel gibi kükremesine dönüşen iki akıntıya dönüştü.

"Hannibal yenildi mi? Öldürülmüş müydü yoksa Fabian zaferini onurlandırmak için zincirlerle mi bekliyordu? Sıradan insanların iki katı boyunda olduğu ve alnının ortasında tek bir gözünün kiklop gibi parladığı doğru muydu? Zaferde kaç tane fil görülecekti?"

Bunlar ve yüzlerce soru, eskort ve vagonlardakilere saldırdı; çünkü bu ayaktakımıydı: yoksul vatandaşlar, özgürleştirilmişler, köleler, onlar için Hannibal ve Kartaca ile ilgili hiçbir hikaye çok
olası değildi. Yine de Sergius, duyduklarının çoğunun altında bir ironi ruhu olduğunu
gördüğünü hayal etti.

Mars Tapınağı ile taçlandırılmış, şehir kapısına bakan alçak yüksekliğe ulaştıklarında, hizmetçilere ordu arabasından inmesine yardım etmelerini emretti, böylece kölelerinin gelmesini bir sedyeyle bekleyebilirdi. Kısa süre sonra bir haberci bulundu ve gerekli talimatlarla
yüklenerek aceleyle uzaklaştı.

Kalabalık, konvoyla birlikte kapıdan içeri girmişti ve hasta adam, kendisini emanet ettiği tapınağın hizmetçileri dışında yalnız kalmıştı. Gün geçtikçe, yolculuğu boyunca sarsıldıkça, ateşinin yükseldiğini hissediyordu - yaralanmasından doğan ateş ve maruz kaldığı korkunç gerginlik: şimdi tek yapması gereken
evine ulaşmak ve dinlenmekti. Birkaç yıl önce evlenen iki ablası hariç, Fidenas ailesinin geniş malikanesi, köleleri, atalarından kalma maskeleri, serin avluları ve Capitol'ün karşı yüksekliklerine kadar kaynayan Forum'a bakan manzarasıyla tek başınaydı. Orada, ruhu için olmasa bile bedeni için bakım ve rahatlık bulacaktı.

Ve şimdi aşağıdaki kaldırımdan koşan ayak sesleri duyuluyordu.
En sonunda, sedyeyle geldiler ve içeri giren Sergius, tepelere yaslanan yüksek evlerin arasından hızla kapıdan
taşındı ve kısa süre sonra sola, Yeni Yol'a döndü; devam etti,
sığır pazarındaki Herkül sunağını geçerek, Vesta Tapınağı'nı geçerek, Comitia boyunca ve Curia'nın önündeki Kutsal Yol'a girdiler. Oradan batıya doğru Roma Kapısı'na, sadece Palatine'yi çevreleyen Romulus Şehri'nin antik Duvarı'ndaki kapıya yöneldiler; artık şehrin büyük aileler tarafından en çok tercih edilen ikamet bölümüne görkemli bir girişti. Yolculuğun sonunu işaret eden, köleleriyle dolu ve yüzlerce lambayla
aydınlanan ev yakınlardaydı; tribünün babasının eski bir azatlı kölesi olan hekim ise eşikte durup merhum efendisinin oğlunu selamlıyor ve ona bakıyordu.

Hastanın cesaret kırıcı görünümüne başını ciddi bir şekilde sallayarak ve kendi kendine Yunanca mırıldanarak, çünkü Rodos'ta doğmuştu, peristil ile bahçe arasındaki büyük salona doğru yolu gösterdi.

"Buraya efendim," dedi, "geldiğinizi ve durumunuzu öğrendiğim anda yatağınızın serilmesini sağladım. Gözlemlediğiniz gibi, hava ve ışık dairenizdekinden daha iyi olacak ve alan, size hizmet etmekle görevli olanlar için daha iyi hesaplanmış olacak, ta ki ilahi Asklepios ve Apollon'un kendisi çabalarımın başarısını sağlamak için birleşene kadar."

"İyi, Agathocles," dedi Sergius yorgun bir şekilde, "ve sana teşekkür ediyorum."

Sesi son sözlerle birlikte kaybolmuş gibiydi ve bir tür sersemlik
üzerine çöktü. Agathocles, kanepede yatarken onu yakından izledi, ağır nefes alışını fark etti ve derin bir
çatışla kaşlarını çattı. Arkasında bir grup ev kölesi fısıldaşıyordu ve korku dolu bakışlar atıyordu, şimdi efendilerine, şimdi şifa sanatının öğrencisine; çünkü Sergius aralarında
yetiştirilmişti ve hizmet şartları ne ağır ne de sertti.
Sonra cerrah omuzu muayene etmeye koyuldu, başını sallayarak
kemiğin yuvasına yerleştirildiğini gözlemledi, ancak
yırtılmış tendonların ve çok uzun süredir ihmal edilen kan damarlarının ve yolculuğun
zorluklarının hikayesini anlatan iltihap ve şişlik yüzünden tekrar endişelendi. Köleler, losyonlar hazırlamak ve lapalar
yaymak için bu yöne ve o yöne doğru koşturulurken,
Agathocles kendisi, mümkünse, halihazırda hakimiyetini iddia eden ateşi savuşturmak için hesaplanmış bir miktar serinletici içeceğin gösterişli karışımına devam etti.

X.

İYİLEŞME.

Bu günleri izleyen yaşam ve ölüm arasındaki uzun haftalar Sergius için yoğun bir boşluktu. İlk olarak, hayal ettiğinden daha ciddi bir yaralanması ve ardından gelen ateşi vardı,
bu kadar savunmasız bir durumda yolculuk ettiği bataklıklardaki sıtmayla tekrar karmaşıklaştı.
Sonra, Aeneas'ın Pluto diyarlarından
yaptığı gibi, kendisini yavaş yavaş geri döndüğünü hissettiği dünyayı
öğrenmek için ne gücü ne de isteği olan o kadar halsiz haftalar geldi. Bazen, onu ilgilendiren ama ilgilendirmeyen konular hakkında yatağının etrafında fısıldaşmaların belirsiz bir şekilde
farkındaydı. Bu onun hatası mıydı? Yoksa her şey
sıradan ve önemsiz mi olmuştu?

Sonunda iyileşme zamanı geldi. Bronz aynada baktığında bitkin yüzü onu korkuttu; ama kışın havası taze ve keskindi, zihne sağlık ve hayat getiriyordu,
tamamen bedene olmasa da. Bu yüzden, bir gün giriş salonunda yatarken
ve aşağıdaki Forum'a bakarken,
yakınında oturan
Agathocles'e döndü.

"Ve şimdi bana," diye başladı, "ben burada, ambardaki bir tahıl çuvalı kadar çaresiz ve daha da önemsiz
yatarken olan şeyleri anlatacaksın."

"Yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı hekim hemen. "Kesinlikle,
durumunun hem duvarlarının içinde hem de dışında birçok kişi için
derin bir endişe konusu olduğunu bilmelisin."

"Belki de içinde, evet," dedi Sergius yavaşça. "Onlara iyi davranıyorum ve
benim isteğimle özgürlüğüne kavuşamayanlar şüphesiz Sabinus ve Camerinus'ta daha
zor efendiler bulacaktır. Kız kardeşlerimin kocaları eski okulun
patrisyenleridir. Dışarıda ise--ben eylem zamanlarında
işe yaramaz bir adam değil miyim?--neredeyse rezil mi?--"

Agathocles sözünü kesmek için acele etti:--

"Ah! Efendim, bilmiyorsunuz. Her sabah kapınızın önünde toplanan,
eksenlerde gıcırdamasını bekleyen müşteri kalabalığını ve günün ilerleyen saatlerinde orduyla birlikte
gitmeyen arkadaşlarınızı bir görseniz--ay," diye devam etti, hastaya keskin bir bakış atarak, "ve her gece gelip
kapı bekçisine soru soran güzel bir köle kadın."

Hekim konuşurken Sergius'un aklına iki şeyi duyma isteği gelmişti. Bu kadın köle hakkında bilgi edinmeli, bu kadar titizlikle soruşturmuş olmalı ve ordu, savaş, Cumhuriyet hakkında bilgi edinmeli; çünkü bu son üçü aslında sadece bir tanesiydi. Biraz çaba sarf ettikten sonra ve belli bir kendini onaylama duygusuyla şöyle dedi:--

"Daha sonra dostlarımdan bahsedeceğim, Agathocles. Şimdi bana savaştan bahset."

Hekimin gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı, ama
konuşarak cevap verdi:--

"İspanya'da meşhur bir şekilde ilerliyor, efendim. Oh!--ay--ünlü bir şekilde.
Donanmaları denizlerden süpürüldü ve Scipio onları istediği gibi öldürüyor ve
sürüyor. Şüphesiz artık hepsi Afrika'ya geri dönmüşlerdir--"

"İspanya'dan değil," diye sözünü kesti Sergius, anlatıcı nefesini tutarken.
"Bana İtalya'dan, Hannibal ve Fabius'tan bahset. Standartlar birbirine
karşı mı?"

"Hannibal'ın Geronium'da kış karargahında olduğunu ve konsüllerin onu izlediğini söylüyorlar," diye başladı Agathocles, daha sakin bir tonda.

"Bana Fabius'tan bahset. Bana neler olduğunu anlat - her şeyi, duyuyor musun?"
diye bağırdı Sergius, sabırsızlıkla dirseğinin üzerinde doğrularak. "Eğer
hikayeniz tutarlılıktan ve gerçeklikten yoksun görünüyorsa, size yemin ederim ki hemen Forum'a inip
istediğimi öğreneceğim."

Böylece yemin edilen hekim, açıkça isteksizce cevap verdi:--

"Gerçekten efendim, her şey istediğimiz gibi olmadı ve yine de
kolayca daha da kötü olabilirdi. Diktatörünüz istilacıları Campania'dan çıkardığında, halk arasında onun kendi çıkarı için savaşı uzattığına dair çok şikayet vardı; ancak kurbanlar için Roma'ya geldiğinde ve Minucius'u komutada bıraktığında, ona çatışmaya girmemesi emri verildiğinde,
ve at sahibi, bazılarının söylediği gibi, emirlerden kaçarak
savaştığında ve bir avantaj elde ettiğinde, o zaman, bana inanabilirsiniz, şehir
bir kargaşa içindeydi; ayrıca Minucius'un dostları ve onun kampından elçiler, bir general olarak övgülerini dile getirmek ve diktatörü ve politikasını, cesaretini ve dürüstlüğünü hiç söylememek için eksik değildi."

"Sanırım," dedi Sergius, kasvetli bir şekilde, "Etrüsk Sokağı'ndaki her bir meyhane politikacısı, Quintus Fabius'tan
ne kadar daha iyi _kendisinin_
emredebileceğini haykırıyordu."

"Sonunda," diye devam etti Agathocles, "Marcus Metilius--"

"Tribün mü?--yozlaşmış bir düzenbaz!" diye atıldı Sergius.

"Elbette; evet. Eh, bu Marcus Metilius bir konuşma yaptı--"

"Sıradan demagojilerle dolu, sanıyorum. "

"Elbette, ve Minucius'un, savaşabilen tek kişi olduğu için, düşmanı yenemeyeceğinden emin olmak için gözetim altına alınmasının tahammül edilemez olduğunu söyleyerek;
Diktatörün kendi çiftliğini Cumhuriyet'in lejyonlarıyla korurken, müttefiklerin topraklarının yağmalanmaya terk edilmesinin tahammül edilemez olduğunu söyleyerek; ve son olarak, en ılımlı önlem olarak, galip Minucius'un ordu üzerinde geride kalan Fabius'la eşit komuta yetkisine sahip olmasını önerdi."

"Eşi görülmemiş bir küstahlık!" diye mırıldandı Sergius, "ve diktatör ne dedi?"

"Comitia'ya yaklaşma zahmetine girmedi ve hatta Senato'da bile Hannibal ve birliklerine övgüler yağdırmasını duymaktan hoşlanmadılar veya Minucius'un zaferinin büyüklüğü hakkında
şüpheli bir şekilde konuştuğunda ve bunların hepsi doğru olsa bile, at efendisinin itaatsizliğinden
sorumlu tutulması gerektiğini iddia ettiğinde olumlu bir şekilde dinlemediler. Böylece, ihtiyatı övdükten ve kendi politikasını destekledikten sonra ve Marcus Atilius Regulus konsül seçildikten sonra, diktatör geceleyin orduya doğru yola çıktı ve onları istedikleri gibi davranmaya bıraktı."

"Yasayı mı geçirdiler?" diye sordu Sergius, acı bir şekilde.

"Bir süre şüphe içinde kaldı," diye devam etti Agathocles; "çünkü, birçok kişi kayırsa da, çok azı böyle bir önlemi ilerletmeye meyilliydi, ta ki geçen yıl praetor olan Caius
Terentius Varro--"

"Kasabın oğlu," diye yorumladı Sergius. "Biliyorsun, Agathocles, demagoglar ve tiranların Hellas'ınızın hayatını nasıl mahvettiğini. Aynı yıkımın Roma'nın başına geldiğini ve aynı sebepten dolayı olduğunu henüz görmedik:
önce cahil ve zalimler tarafından kışkırtılan yönetilemez bir ayak takımı,
sonra bir kral, sonra da yabancı bir fatih. Flaminius bir ordu kaybetti, Minucius şüphesiz bir tane daha kaybedecek, Metilius ve Varro ise
geriye kalan ne varsa onu kaybetmeye gayet müsaitler. Pah! Neden Acheron'a olan yolculuğumu
bitirmeme izin vermedin? Bu, babaları savaş ve onur hakkında
öğretebilen adamlar için bir şehir değil. Soylular ve zenginler hakkında
en çok yalan söylemeye hazır olanın, düşmana karşı kılıcı en iyi şekilde kullanacağına güvenilir. Peki,--konuşmaya devam et; ve sonra ne oldu?"

"Söylediğin gibi," diye devam etti hekim, "önlem alındı; ancak
Minucius, diktatörün dönüşümlü olarak komuta etmesini istediğinde, Fabius yalnızca ordunun bölünmesine izin verdi."

"Tanrılar!" diye haykırdı Sergius. "Her biri iki lejyon! Bu, Hannibal için
nadir bir spor olmalı."

"Gerçekten, evet; ama iyi sonuçlandı, çünkü hikayeyi kısaltmak için, Kartacalı Minucius'u pervasızlığı yüzünden tuzağa düşürdü ve onu parçalara ayırmak üzereyken, tüm bunları önceden gören diktatör gelip kalanları kurtardı; bunun üzerine at efendisi generalin kampına yürüdü ve onu 'baba' ve 'kurtarıcı' olarak selamlayarak, askerlerine diğerlerini de patronlar olarak selamlamalarını söyledikten sonra, eşit komutasını teslim etti--"

"En azından bu iyi yapılmıştı," dedi Sergius başını sallayarak; "Minucius'tan daha iyi doğmuş bir adama layık. Deneyimden öğrendiği için ona saygı duyuyorum. Metilius veya Varro bunu yapamazdı."

"Ve şimdi," diye devam etti Agathocles, "hem diktatör hem de atlı komutan emirlerini bıraktılar, görev süreleri doluyor ve ordu konsüllerin yönetiminde kışlık karargahta."

"Servilius ve Atilius?"

"Gerçekten mi."

"Ve seçimler?"

"Zamanı geldi."

"Konsüllük için kim dava açıyor?"

Agathocles tereddüt etti ve parmaklarını hastanın nabzına koydu.

"Size bugünlük yeterince şey anlattım--"

"Adaylar kimler?" diye tekrarladı Sergius, sabırsızlıkla öne eğilerek.

"Varro'nun-- olduğunu söylüyorlar" diye başladı Agathocles.

Ama tribün ayağa fırlamıştı. Sonra, bir an zayıflıktan sallanırken, kanepeye yaslanarak, iki elini kaldırdı ve haykırdı:--

"Çıldırdılar mı? Kasabın oğlu!--babasının mallarını taşıyan, Hannibal'a karşı komuta eden! Kartacalının, bu mezbaha askeri baltayı sallarken, hareketsiz ve aptal bir şekilde durmasını mı düşünüyorsunuz? Tanrılar! Hatalarını öğrenecekler--sadece _biz_ bedelini, borçlu olan ayaktakımıyla birlikte ödemek zorundayız. Tanrılar! Flaminius'un dersi, sirke suyu içen bu insanlar için yeterli değil miydi? Bu, Megalia'da onlar için harika bir haber olacak."

Sonra, heyecanından güç almış gibi, atriyumda yukarı aşağı yürüdü, doktor onu endişeyle izliyordu ama müdahale etmeye
cesahip değildi.

Sahneye giren kapıcının hizmetçisiydi, bir anlığına şüpheyle durakladı, gözleri efendisinin hızlı adımlarını takip etti.
Sonunda, Agathocles'e yaklaşarak, onu kolundan çekiştirdi ve fısıldadı:--

"Kadın, efendimin sağlığını öğrenmek istiyor."

Hekim cevap veremeden, Sergius kelimeleri yakaladı ve
dönerek çocuğa baktı.

"Hangi kadın ve nerede?" diye sordu.

"Gri atkı; seni soran cariye. Kapıda cevabını bekliyor," dedi çocuk, dili soruyla çözülmüştü.

"Bana gelsin," diye emretti Sergius ve kendini mermer bir sandalyenin derin minderli koltuğuna attı. Agathocles, yüzünde endişeli bir ifadeyle dirseğinin dibinde durdu ve bir an sonra kız içeri girdi.

Gözlerine kadar bastırılmış bir şekilde öne doğru kaydı ve ona
seslenen ses yumuşak ve müzikaldi.

"Tanrılar sizi korusun efendim! Tıpkı sizin iyileşen sağlığınızı görmeme
izin verdikleri gibi."

"Siz sık sık buraya geldiniz," diye başladı Sergius, "ve sizi görmek istedim ve
sizi gönderene
teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum."

Yavaşça gözlerinden atkı düştü - çok güzel gözler, eşit derecede güzel bir ağızla birleşince, incinmiş bir şaşkınlık ifadesi aldı.

"Beni _gönderen_ kimdi?" diye mırıldandı, yarı üzgün bir şekilde. "Ah, peki; şüphesiz zavallı bir cariyenin asil Sergius'un
sağlığıyla ilgili bir şeyler istemesi ve sorması
küstahlıktır."

Tribün onu yakından ve karışık duygularla izliyordu. Agathocles'in bu gerçeği söylediği andan itibaren, cariyenin Marcia tarafından gönderilmesi gerektiği aklına yerleşmişti ve bu fikirden vazgeçmesi çok dokunaklı bir pişmanlık
sancısıyla oldu. Bu kızı -bir Romalı rütbesinin çok altında bir sınıftan- bir yere yerleştirememesi garip değildi ve yine de yüz ona belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu ve kesinlikle güzeldi. Tapındığı bir metresi tarafından hor görülen veya daha da kötüsü görmezden gelinen bir adam, en azından bir güzel kadın için kendi refahının bir ilgi konusu olduğu konusunda duyduğu memnuniyet duygusunu affedebilirdi.

Bu arada kız, kolları iki yanında, gözleri mütevazı bir şekilde aşağı bakacak şekilde ve tüm tavrı algılanmış bir cüret ve itaatkar bir umutsuzluğun göstergesi olarak önünde duruyordu. Agathocles dikkatini hastasından ziyaretçiye yöneltmişti ve incelemesi onu rahatsız ediyor gibiydi.

"Demek ki benim iyiliğimi öğrenmek isteyen tek kişi sendin," dedi Sergius, hafif bir gülümsemeyle. "İnanın bana kızım, hiçbir Romalı seninki gibi
güzelliğe değer
vermeyecek kadar asil değildir."

Gözleri yere eğikken sadece bir kahkaha şüphesi vardı, ama geldiği
kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve aceleyle cevap verdi:--

"Gerçekten, efendim kendi değerini ölçmez. Birçok kişi var,
benim rütbeleri kadar güzellikleri de benden çok üstün; şüphesiz
duydukları endişeyi göstermeye cesaret edemeyen birçok kişi. Zavallı bir cariyenin, bir anlığına ona gülümsemeyi seçen herhangi bir efendinin oyuncağı olan
gençlik utangaçlığıyla ne ilgisi var?"

Acı acı konuştu ve Sergius, yarı kaşlarını çatarak, yarı gülümseyerek elini
uzattı. Bu kızın açıkça dile getirdiği ilgiyle, kur yaptığı Marcia'nın önemsiz kayıtsızlığı arasındaki tezat ona daha güçlü geldi. Bir adamın kendini her şeyi isteyen ve hiçbir şey vermeyen kibirli bir metrese harcaması ne kadar da aptalcaydı! Kadın adamın uzattığı
elini tutmuştu ve şimdi, aniden onu kendine çekti ve öptü.

Sonra kadınların garip davranışlarına hayran olmak için yeni bir fırsat buldu.
Sanki bir rüyadan veya bir komedideki bir rolden, ani ve korkunç bir tehlikeden uyanmış gibi, kadın ondan sıyrıldı ve pelerinini yüzüne
sarmalayarak dönüp bir geyik gibi koridordan ve sokağa doğru koştu.

Sergios, her şeyin anidenliği karşısında bir an sersemledi; sonra
ayağa kalktı.

"Çabuk, Smyrnus!" diye seslendi kapıcıya hizmet eden çocuğa.
"Takip et ve nereye gittiğini bana haber ver."

Gecikme kısaydı ve Smyrnus'un ayakları hızlıydı, ancak sokağa ulaştığında görebildiği kadarıyla boştu ve evin her köşesine
koşmak daha iyi sonuçlar vermedi. Soruşturmalar da aynı şekilde
başarısız oldu ve yavaşça ve beklenen çubuklar altında
karıncalanan omuzlarla geri döndü.

Bu arada, Agathocles hasta üzerinde otoritesini uygulamaya çalışmıştı ve ikincisinin tedbirsizliğine karşı yüksek sesle itiraz ediyordu.

Sergius, fethinin kaçmasına rağmen mükemmel bir mizah içindeydi.

"Saçmalama, Agathocles'im," diye başladı, ilk başta yarı suçlulukla, ancak
haklılığını savunurken kendine güven kazandı. "Görmüyor musun,
bütün bunlar bana sıkıcı uzanarak, saatleri işaretlemek için sadece mide bulandırıcı yudumlarla geçirilen yirmi günden daha çok fayda sağladı?
Yeniden bir adam olduğumu, Cumhuriyet'e ve kendime ilgi duyduğumu öğrendim. Elbette böyle bir bilgi biraz risk almaya değer. Yarın, dikkat et, eğer tanrılar bana yardım ederse, Forum'a inip seçimler konusunda bu ayaktakımına karşı hiçbir şey yapılıp yapılmayacağına bakacağım. Muhteşem gözleri yok muydu, Agathocles?
Homeros'un dediği gibi
donuk öküzün değil, daha çok ürkmüş bir geyiğin gözleri?"

"Bana daha çok tilki gibi göründüler," dedi doktor kuru bir şekilde, "altın renkli ve çok kurnaz oldukları için. Gülümsemesini anlayabildiğinden şüpheliyim,
ama neden aramıştı ki--"

"Küfür! Agathocles," diye bağırdı Sergius neşeyle; "ama işte Smyrnus geliyor.
Peki, oğlum, bizim iyi Agathocles'in bu tilkisinin ini nerede?"

Dehşete düşen çocuk kendini yüz üstü atmıştı.

"Tüm hızımla koştum, efendim," diye itiraz etti. "Sözünüz üzerine
uçtum, ama o gitmişti, sanki bir tanrı onu kapmış gibiydi ve
hiçbir şey gören bir yoldan geçen de yoktu--"

Sergius tekinsizce kaşlarını çattı; sonra yüzü aydınlandı.

"Kuşkusuz oydu, Smyrnus," dedi. "Akıllı dindarlığın sırtını kurtarmada topuklarından daha hızlı. Eğer bir tanrı onu aldıysa, mükemmel bir zevk göstermiş demektir ve onun yerini öğrenemediğin için seni cezalandırmak tam bir küfür olur. Gel, Agathocles, bu kadar
kasvetli olma. Yardımına gelenin Aesculapius olduğunu mu düşünüyorsun? O,
en azından, genç rakip, ladin değil. Uzlaştırıcı ol, yoksa belki de şansımı denemeye cesaret edebilirim--"

"Ben daha çok kurnaz bir Hermes'in Eros'u, Aesculapius'u ve Lord Lucius'u da kandırdığı görüşündeyim," dedi hekim. Yüzünde
kasvetli bir mizah ifadesi vardı ve Sergius garip bir şekilde
rahatsız oldu.

"Eğer kahinlerin dilinde konuşmuyorsa hekim ne işe yarar," dedi, mızmızlanarak. "Pekala, eğer istersen beni şimdi yatağıma gönderebilirsin; ama dikkat et, yarın Forum'a gidiyorum."

XI.

SİYASET.

Ertesi gün, Sergius amacına sadık kalarak tahtırevanının getirilmesini emretti ve zayıflığının zorladığı şekilde uzanarak, kalabalık ve terli insan kalabalığıyla dolu Forum'a doğru götürüldü. Kalabalığın öfkesi de şüpheli değildi. Her tarafta Fabius'un ve onun aracılığıyla iyi bir doğum veya zenginlikten suçlu olan tüm insanların suçlandığını duydu. Her revakın altında, konuşmacılar
cahillikleri ancak kabalıklarıyla eşleşen ve
pervasız kötü niyetleriyle geride kalan nutuklar atıyorlardı. Bir keresinde taşıyıcılarına onu
yerleştirmelerini emretti, Quintus Baebius Herennius adlı pleb tribünü ve Varro'nun akrabası olan birinin sempatik bir kalabalığa konuşma yaptığı yerin yakınına.

"Ey aptal Romalılar," diye haykırdı hatip, dönüşümlü olarak uyluğuna vurarak, kollarını sallayarak ve gözlerini yukarı kaldırarak, "bu Hannibal'in İtalya'ya, her zaman savaş isteyen bu asiller tarafından getirildiğini bilmiyor musunuz? Halktan bir adamın, bizim Minucius'un, dört lejyonu yönettiğinde düşman için yeterli olduğunu düşündüğünüzde, savaşı nasıl uzattıklarını göremiyor musunuz? Bakın, bu hain, bu _asil_ Fabian, cesur Minucius'u ve halkın iki lejyonunu yıkıma uğratmak için nasıl plan yaptı ve sadece geri kalanları kurtardı, böylece onların kurtarıcısı gibi davranıp 'baba' ve 'koruyucu' olarak selamlanabilsin. Gerçekten de, Minucius'umuz orada hata yaptı, hangi dürüst, zavallı adam, hile ve düzenbazlık için yetiştirilmiş olanların
hileleriyle karşı karşıya kaldığında hata yapmaz ki! Ayrıca, konsüllerin aynı
geciktirici önlemleri nasıl izlediğini görün ve bunun hepsinin bu hain soylularla
anlaşmayla olduğundan şüphe edebilir misiniz? Şimdi, bu savaşın halktan biri -gerçek bir pleb; yeni bir adam- bitirmediği sürece bitmeyeceğini iyi bilin.
Her iki konsülün de orduyla birlikte kalarak, kötü soyluların sizin seçiminizi daha iyi etkileyebilmesi için bir ara dönem
oluşturduğunu görmüyor musunuz? Ama eğer siz gerçek Romalılarsanız, Kutsal Tepe'de kamp kuranlar gibi, en azından bir konsüllüğün
yasa gereği sizin olduğunu hatırlayacaksınız ve onu doldurmak için sizden biri olan ve zenginleri, şimdi sizi, beni ve tüm iyi insanları
küçümsemeye çalıştıkları gibi küçümseyecek bir adam seçeceksiniz."

Sergius bu nutuğa ve onu karşılayan alkışlara, öfke ve üzüntünün karışık hisleriyle kulak vermişti; kapalı sedyesinin perdelerinin ardından birkaç patrisyenin geçtiğini ve konuşmacının nutuklarını
akarken gülümsediğini ve başını salladığını fark ettiğinde bu hislere bir de şaşkınlık eklenmişti. Ancak şimdi, kalabalığı yeni bir kargaşa harekete geçirmiş gibiydi; aniden dönüp, bir yöne doğru
hızla koştular ve neredeyse sedyeyi devirdiler; bu felaketten ancak en yakındakilerin kafalarına taşıyıcıların değneklerini
güçlü bir şekilde vurmalarıyla kurtuldu.

Sergious perdeleri araladı ve kargaşanın nedenini görmek için kendini yarı doğruldu. Bir adayın parlak kabarık elbisesi gözlerinin önünde parladı ve sonra Varro'yu bir gümüşçünün tezgahının üzerinde dururken, sağa sola gülümserken, en yakındakilerin ellerini tutarken, kalabalığın en uç noktasına kadar kendi ellerini öperken ve bu arada, nomenklatorunun telkinlerine uyarak bağırırken tanıdı: "Selamlar, Marcus!" "Sağlık, Quintus!" "Kardeşin Caius'a beni tavsiye et - evet, kesinlikle - ordudan döndüğünde. Ah! Dostlar, ben konsül olduğumda, bu tür aptalca savaşlardan
aceleyle döneceğim. Afrika çatallı tırmıkçılarının Forum'da dolaştığını göreceksiniz." 

"Ve bu senden duyduğum ilk gerçek söz, Varro, ya da buradaki Herennius'undan," diye haykırdı Sergius, ayağa kalkmış ve şimdi solgun ve bitkin bir şekilde tahtırevanının yanında duruyordu. "Siz ve sizin gibiler komuta ederken, Afrika çatallı tırmıkçılarının Forum'da dolaştığını -evet, ve yıkıntıların arasında yağmaladıklarını- görebiliriz."

Adayın verebileceği her türlü cevabı küfür dolu bir kükreme bastırdı, çünkü sopalar, satırlar, bıçaklar, iğneler -kabinlerden alınabilecek her türlü silah- kalabalığın en yakın yirmi kişisi küstah asilzadeye doğru bir hamle yaptı.

Sedye taşıyıcıları güçlü adamlardı ve sopaları sağlamdı,
ama mücadele çok eşitsizdi. Biri omzunda derin bir kesikle yere düşmüştü ve diğerleri hemen efendilerine doğru
geri püskürtüldüler. Sergius, peperino'nun kare sütunlarından birine sırtını dayamış,
kollarını kavuşturmuş ve solgun yüzünde tarifsiz bir alaycı gülümsemeyle duruyordu. Tehlikenin farkındaydı: Cumhuriyet'in seçim ayaklanmalarında birçok asil Romalının başına gelen kader; ancak onun duygusu, huzursuzluktan ziyade kayıtsızlıktı ve kölelerine umutsuz savunmalarını bırakmalarını emretmek üzereydi, böylece kalabalık en azından daha fazla zarar görmeden onları bırakabilirdi,
tamamen beklenmedik bir dikkat dağıtma ona rahatlama ve güvenlik getirdi.

Varro, eleştirmenine yapılan saldırıyı, gizlemeye bile çalışmadığı bir zevkle izlemişti. Taraftarlarından ılımlı olmaları ve şiddetten uzak durmaları için yalvarmaya devam etti, ancak o kadar alçak bir sesle ki
tavsiyeleri yalnızca hemen etrafındakiler tarafından duyulabiliyordu ve
muhtemelen kendilerine yöneltilen uluyan saldırganlar tarafından tamamen duyulmuyordu. Ancak başka bir ses, tiz, kadın sesi,
ansızın Sergius'un kulağına geldi:--

"Keşke kardeşim canlanıp başka bir filoya komuta edebilseydi,
sokaklar daha az kalabalık olsaydı!"

Sergius, kalabalığın dalgaları tarafından oraya buraya savrulan zengin bir sedyede, Drepanum açıklarında Roma için deniz savaşını kaybeden Publius
Claudius'un kız kardeşinin yüzünü tanıdı. Kalabalık da
onu tanıdı ve alaycı konuşması derinden acıdı. Her tarafta bir haykırış yükseldi--

"Onunla birlikte aedillere! Aedillere! Kardeşlerimizin
ölümüne sevindi! Tanrılar asilzadeleri lanetlesin!" ve bir anda, Sergius, Forum'u saran isyan dalgası, savrulan tepelerinde sedyeleri taşırken ve içerideki virago meydan okumasını ve aşağılamasını haykırmaya devam ederken, yaralı ve kanayan hizmetkarları dışında yalnız kaldı.

Varro, birkaç arkadaşıyla çevrili olarak kaldı ve Sergius yaklaşırken, sanki cesaretini önemine dair bir hisle pekiştirmek istercesine kendini dikleştirdi. Tribün tek kelime etmeden yanından geçmek üzereydi; ancak bu karşılaşma isteksizliğinden cesaret alan demagog, yoluna çıktı.

"Büyüklerin yoksul vatandaşlarının sağlığı için dile getirdikleri nazik dilekleri duydun mu?" diye alaycı bir şekilde başladı.

"Bu senin gibilere yakışır, Varro," diye cevapladı Sergius, yavaşça ve derin bir küçümseme tonuyla, "bizim tarafımıza tek bir rakibin ölçüsüzlüğünü atfetmek; ama sen de bize bireylerin erdemlerini mi atfediyorsun? Az önce yapılan ve senin de işbirliğinle gerçekleşen cinayeti halkın tarafına atfetmem daha iyi olurdu. Bunu yapmamamın sebebini, tüccarın tezgahında veya kasabın
mezbahasında öğrenilmemiş bir ılımlılık ve yüce gönüllülüğe bağlayabilirsin."

Varro kıpkırmızı oldu ve arkadaşlarını yeni bir şiddete çağırmak istercesine her yana baktı; ama genç soylulardan oluşan bir topluluk
Comitia'dan iniyordu ve arkadaşları
anlayıştan yoksundu.

"Ama dikkatli ol, Varro," diye devam etti Sergius, "kendinden daha iyi olanlara karşı
güç elde etmeye ve iftira
kanatlarına bindirmeye çalışırken veya cahil ve zayıf olanlara
asılsız şikayetler ima ederek, bu şeylerle
birden fazla isyana
sebep olabilirsin. Her şeyden önce, kazanmamak için dikkatli ol."

Sonra, sanki kirletici bir dokunuştan kaçınmak istercesine togasını sıkıca sımsıkı sararak, yaklaşan genç adamlar grubuna katılmak için
yanından geçti ve rakibini hırlamak için vahşi ama ısırmak için güçsüz bıraktı.

Her zamanki selamlaşmalardan ve sağlığıyla ilgili sorulardan sonra, birlikte Curtian Havuzu'na doğru yürüdüler ve Sergius'un düşünceleri, arkadaşlarının
üzgün konuşmalarından daha koyu bir renk aldı.
Varro'nun yüzyılların oylarını, şüphesiz,
oybirliğiyle kabul edildi; ve Fabius'a karşı duyulan hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki,
pişmanlıkları yalnızca halkın zaferinin biçimi ve
onu kazanacak adamla ilgiliydi. Birkaç ateşli kafa, patrici kulüplerini yeniden düzenlemenin ve şiddete şiddetle karşılık vermenin gerekli olabileceğine dair ipuçları verdi, bu durumda sonuç hakkında pek şüphe yoktu; ancak çoğunluğun hissiyatı bu tür önlemlere karşıydı ve olasılıklara, Sergius'a göre ayaktakımının çılgınlığından ve liderlerinin değersizliğinden daha da uğursuz görünen bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Fabian politikasını, kurbanlarından biri olarak savunma girişimleri, umutsuzca boşa gitti. Tüm Roma, kasabın oğlunu lejyonlara komuta etmeye gönderme pahasına bile olsa, savaş için çılgına dönmüştü; ve iki gün sonra, alçakça hile ve kayıtsız uyuşukluğun sonucu şekillendi. Trompet şehrin ordusunu Mars Alanı'na çağırmıştı ve
yüzyıllar boyunca oylarını
Varro'ya vermek için içeri girmişti--sadece Varro'ya, ta ki arkadaşlarının yarı gönülsüz desteğini alan asil adaylardan hiçbiri ikinci konsüllüğe seçildiğini ilan etmek için
yeterli çakıl taşı bile bulamayana kadar.
Sadece Varro'ya, ürkek ve küstahça yemin edildi;
sadece Varro'ya dua edildi;
Cumhuriyet yasalarına göre
iki kez ilan edilen Varro'ya, ve meslektaşını
seçecek olan meclisin başkanlığı Varro'nun eline verildi.

Ardından pleb kurnazlığının bir gösterisi geldi.

Konsülün destekçileri arasında, kendisinin fark edemediği şeyi fark edenler vardı:
askeri yetersizliği ve böyle bir noktada en azından bir asker-konsül olması gerektiği korkunç gerekliliği. Varro,
kendi ilan ettiği meziyetleri,
kendi rakiplerinin eksikliklerini
suçlamasıyla kazanmıştı. Parti ve sınıf nefretinin
enkarnasyonu olarak duruyordu; ve şimdi zaferlerinin
tamlığıyla yarı sersemlemiş olan galipler, ordunun emanet edilebileceği bir asker aramak için kariyerlerinin ortasında durakladılar. Onun bir
soylu olması gerektiği apaçıktı. Ayaktakımı bile, ilk patlaması
geçtikten sonra,
sözcü liderlerinden hiçbirine askeri beceri atfedecek kadar çılgın değildi. Kasabın meslektaşı bir soylu olmalıydı, ama o,
sınıfına
suç atacak,
pleb durumuna gerekli olan tek niteliği sağlayacak kadar bir soylu olmalıydı.
Siyasi zekası ilk olarak Lucius Aemilius
Paullus'un adının geçtiği kişiyi kimse bilmiyor gibiydi; ama bir kez önerildiğinde,
bunun tüm uygunluğunu inkar edecek kimse yoktu. Paullus birçok savaşın gazisi, deneyimli bir komutan, cesur bir askerdi; ve meziyetleri
burada sona erdi. İlirya seferinde alınan
ganimetin kötüye kullanımından yargılanmış ve birçok kişinin düşündüğü gibi, suçun kendisi kadar
skandal bir şekilde beraat ettirilmişti, daha az nüfuzlu meslektaşı ise her ikisinden de acı çekmişti. Sert ve kaba, hiçbir soylu Romalı daha az popüler değildi; ve sınıf küstahlığının abartılması, onu her demagog'un diline hazır bir örnek olarak sunmayı gerektiriyordu,
halkın patrisyen yönetiminden her zaman ne beklemesi gerektiğinin.

Böylece, Varro'nun beş asil muhalifi birer birer reddedildi ve
düşmanlarından halkın Paullus'u ve sadece onu isteyeceği sözü yayıldı.

XII.

KAVGALAR.

Kalbi daha da hasta, vücudu güçlendikçe, Sergius Mars Tarlası'ndaki son oylamadan döndü. Bazı sebeplerden dolayı, zaferle doymuş olan halk partisi, askeri işlerde deneyimi olan iyi adamların praetor olarak seçilmesine izin vermişti; belki de bunlar, Paullus'la birlikte, kalabalığın gözdesinin onuruna
katılacak zaferi daha da garanti altına alabilir ve tüm Roma dünyasına kasap Varro'nun, iyi baba Fabius'tan üstün olduğunu ilan edebilirlerdi.

Sergios, Palatine bölgesine doğru götürülürken, sokakların şehirde varlığını neredeyse hiç bilmediği bir halkla dolu olduğunu gördü. Aicus'un yüksek apartmanlarından, Suburra'nın gecekondu mahallelerinden, Üç Katlı Kapı'dan ve Etrüsk Sokağı'ndan yukarı, neşeyle sarhoş olmuş ve beyaz togalar giyen, borç verecek parası veya ekecek toprağı olan tüm erkeklere karşı nefretle içki döktüler. Her köşede, hokkabazlar, taklacılar, yol üzerinde kıvranan güreşçiler, Etrüsk pandomimleri yapan ve makyajlarını boyunlarına astıkları küçük çantalarda taşıyan aktörler, karışık şarkılar söyleyen şarkıcılar ve hırsızlara, kadınsılara, zina yapanlara yönelik kaba epigramlar ve müstehcen hicivler söyleyen sözde popüler şairler etrafında daha yoğun bir kalabalık toplanmıştı. Bu soylular, Roma'yı yönetmeyi düşünüyorlardı ve cömert, korkusuz, yozlaşmaz Varro'nun yanında durup onu kontrol etmesi için Aemilius Paullus'u atamışlardı. Sergius'a ve onu çevreleyen azat edilmiş köleler ve müşteriler topluluğuna tehditkar bakışlar ve sözler atıldı, ta ki bir yan sokaktan gelen başka bir asil soylunun refakatçisini görünce ve yorgun taşıyıcıların tribünün sedyesini bıraktığı yere doğru yol alırken, daha fazla ilerlemeye çalışmadan önce nefes almak için duraklayana kadar. Ancak, yeni topluluğun ortasında yürüyen güçlü yaşlı adamda, Marcia'nın babasından daha uzak bir tanıdık olmadığını fark ettiğinde, güçlü bir tiksinti hissetti. Böyle bir karşılaşmada öngördüğü utançlardansa, gürültücü bir kalabalığın sürekli olarak hırpalanması daha iyiydi; ama bundan kaçınmak için çok geçti: iki tarafın çıkarları ve tehlikeleri birbirine çok yakındı ve eski dostunun boğuk sesinin şöyle bağırdığını duydu:--

"Geri çekilin, kırbaç kullananlar! Geri çekilin, zincir sömürgecileri! Hepiniz
haça! Burası Animula mı yoksa Roma mı, kaba soytarıların kendilerinden üstün olanları tanımadığı yer mi?" Sonra, ilk kez, Sergius'u algılayarak: "Selam sana, Lucius'um! Tanrılar sana bugün Cumhuriyet'e yaptıklarından daha çok iyilik etsin."

O anda, iri yarı, iri yarı bir adam ilerleyen patricinin yoluna çıktı ve hıçkırdı:--

"Siz bir veba ile karşılaşın efendim! Gerçekten Roma'da daha iyi veya daha kötü kimse olmayacak--şimdi asil Varro konsül ve--"

Torquatus'un asası onu yere düşürdü, orada titreyerek ve bacaklarını yukarı çekerek yattı, bu sırada kalabalıktan öfke ve tehdit dolu bir
bağırış yükseldi. Asık suratındaki çizgiyi bile değiştirmeden, yaşlı adam togasının kıvrımlarını sakince sol koluna doladı, sağ kolunu daha da serbest bıraktı ve bir yazma aracı olmaktan çok bir hançeri andıran büyüklükte bir kalem çekti: daha önceki seçim kavgalarından doğan, yasaya göre masum, ancak kalem veya kılıç kadar etkili bir silah.

Görünüşünden korkan en öndeki saldırganlar geri çekildiler.

"Eski bir Romalıdan eski Roma'nın görgü kurallarını öğrenmek isteyen daha fazla sirke içicisi yok mu?" diye sordu Torquatus alaycı bir şekilde.

Bir kere başlayan kavganın nasıl biteceği belirsiz görünmüyordu,
çünkü kalabalık tüm komşu sokakları doldurmuştu: yarısı sarhoştu ve
neredeyse yarısı bir çeşit silahla donatılmıştı, bunların çoğu, Varro'nun konsül olduğu bilgisi ve taraftarlarını
herhangi bir ihlalde onları
koruyacağı inancı dışında, hiçbir yasal bahaneyle haklı çıkarılamayacak türdendi. Torquatus ve ekibinin tehlikeli cephesi, bir hücuma öncülük etmek zorunda kalacak olanları
kontrol etmeye yetebilirdi, ancak ne yazık ki, savaşma konusunda
en ufak bir söz hakkı onlardaydı. Daha şimdiden, bir kavganın ilk kokusunda yan sokaklardan gelen kalabalıklar, umutsuz umudu, hepsi isteksizce, kaderine itiyordu; üç veya dört kişi çoktan kafaları kırılmış bir şekilde yere yığılmıştı ve Torquatus'tan bir azatlı yan taraftan bıçaklanmıştı ki,
kargaşanın üstünden bir ses yükseldi:--

"Konsül için yol açın, Paullus! Yol açın! Yol açın!"

Gerçekten de mesele ciddileşiyordu, kalabalığın dış kesimleri - bağırışı duyabilen herkes. Yıllardır fascesin arkasında taşınan en vahşi, en nefret edilen, en nefret dolu aristokratla bir çarpışma, ağır bir elle cezalandırılmak anlamına gelirdi.
Baskı hemen hafifledi ve öndekiler konsül veya liktörden hiçbir iz görmeseler de -sadece sedyesinden inen ve bölüğüne şiddetli bir saldırıda liderlik eden Sergius'u gördüler- yine de, çoğunlukla, Titus Manlius'un
parlak gözlerinden ve silahının geniş hareketinden kaçabildikleri için çok mutluydular. Yaşlı adam, Sergius hızla dağılan saldırganların arasından yanına ulaştığında, alışılmadık çabadan dolayı sertçe nefes nefese kalmıştı.

"Tanrılar küfürümü nezaketle cezalandırdılar," diye başladı Torquatus,
"Lord Paullus'u böylesine zamanında göndererek."

"Daha doğrusu babam, adını Lucius Sergius'un zihnine göndererek," dedi Sergius gülerek.

Bir an için diğeri şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çattı; sonra yüzü
aydınlandı, olabildiğince gülümsemeye yakın bir şekilde.

"Ve kurtuluşumuz konsül sayesinde değil, o zaman?" diye sordu, hileyi
tam olarak kavramakta hala yavaştı.

"Konsül'ün adına ve Merkür'ün kurnazlığına," dedi Sergius eğilerek.

"Gerçekten emretmelisin," diye haykırdı Torquatus. "Sizin gibi zanaatkar bir general Afrikalıyla boy ölçüşebilirdi - ve tanrılar adına!
başka kimse bunu başaramaz gibi görünüyor. Hadi, evime gidelim."

Sertçe söylenmiş olmasına ve konuşmacıyı daha az tanıyan birinin alaycılıkla karıştırabileceği tonlarda olmasına rağmen, Sergius iltifatın gerçek olduğunu biliyordu. Yaşlı soylu adam, konuşmasını bitirdiğinde dönüp uzaklaştı ve görgü kuralları genç adama, refakatçisinin saygısını yaşlı adama göstermekten başka seçenek bırakmadı. Onun, ne aradığını sormuş olması, eski adetlerin katı törenine göre, bir tür küçümsemeydi; bu nedenle Sergius aceleyle ilerledi ve onu yakaladı, tahtırevanını sundu, diğeri ise küçümseyerek burun kıvırdı.

"Tanrılar, böyle ayaklara ihtiyaç duymadan önce, Appian Yolu'nda dinlenmemi sağlasın!" Sonra, keskin gözleri Sergius'un yüzündeki kızarıklığı fark ettiğinde, ekledi: "Ateş, yaralar ve ölüm kadınlığı affettirebilir; ve gerçekten, Palatine'e tırmanmak kırık bir omuzla on mil koşabilen birine yeni bir sağlık getirmeseydi, bana eşlik etmeni rica ederdim. İnan bana dostum, diktatör senin hakkında konuştuğundan daha iyi düşünüyordu ve baltayı pişman
ederdi. Jüpiter, fikrini haklı çıkarmak senin elinde olsun!"

Hiçbir uyarıcı, bu sözler kadar ve böyle bir kaynaktan gelen iyileşen kişiye güç veremezdi. Diktatör o zaman onu kınamamıştı; hatta onun hakkında iyi konuşmuştu. Bunu bilmek, Marcia'nın evine -belki de onun huzuruna- gitmek zorunda olduğunu fark ettiğinde hissettiği utancı uçurdu; ve kendini daha dik
dururken ve daha uzun ve daha cesur adımlarla dışarı
çıkarken buldu.

"İyi bir adam için iyi sözler kötü sözlerden daha iyidir," diye düşündü Torquatus, başını veciz bir şekilde sallayarak ve arkadaşına kapsamlı bir bakış atarak, arkasında kasvetli bir gülümsemeyle. "Kadınlar
bir gün bu kadar çok şey öğrenebilselerdi, bizi daha kolay yönetebilirlerdi - ki
tanrılar bunu
savunur! ki bundan şüphem yok."

Sonra topluluk durdu. Sergius'un o kapının önünde durmasının üzerinden aylar geçmişti ve içeri girme davetini, büyük bir nezaketsizlik olmadan reddedemezdi. Peki, ne önemi vardı? Marcia'nın
hiçbir şeyi
umursadı; kendisi neden umursasındı ki? Sonra diktatörün onayının teşviki hala üzerindeydi, kapıcının uyarı çığlığı en yakındakilerin kapı dışarı doğru açılırken geri çekilmesini emrediyordu. Grubun çoğu
buradan ayrıldı, ancak birkaçı konumlarına daha uygun bir şekilde veda etmek için avluya doğru ilerledi.

Sonunda Sergius hariç hepsi ayrılmıştı. Sergius, hizmetkarlarının onu sokakta beklemesi emrini verdikten sonra, ev sahibiyle birlikte peristile geçti. Orada, çeşmenin yanında, onu sık sık gördüğü gibi, seferin tüm günlerinde ve gecelerinde gördüğü gibi, iplik eğirirken, Leydi Marcia oturuyordu. Hizmetçilerinden ikisi ona yardım ediyordu: Biri Sergius'a baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi; diğeri ise yüzünü çevirdi ve büyük bir yün yığınının yakından incelenmesinde onu saklamaya çalışıyor gibiydi. Ancak birinin ileri görüşlülüğü ve diğerinin utangaçlığı ziyaretçiye ziyan oldu. Aslında, cesaretine ve özdenetimine o kadar hayran kalmıştı ki, kölelerin tuhaflıklarını gözlemlemekten çoktan vazgeçmişti; ve kendi tavrı, kendisi için bile kabul edilebilir olsa da, ev sahibesinin tavrına duyduğu hayranlık mutlak bir acıya dönüşmüştü. Onun, sıradan bir kız çocuğunun,
kalkıp, dudaklarının titremediği, yanaklarının kızardığı kadar geleneksel ama dostça bir
selamlamayla öne çıkması, neredeyse dayanılmazdı. Yine de, kendi kararlarını daha da sağlamlaştırmasına yardımcı oldu. Aralarında olan her şeyden sonra, böyle bir denge ancak en mutlak kayıtsızlıktan kaynaklanabilirdi.

"Asil Lucius'a sağlık! Ona, iyileşmesi için tanrılara ondan daha hararetle teşekkür eden hiçbir arkadaşının olmadığına inandır."

Sözleri ilk bakışta içtendi--kavga eden bir aşk için fazlasıyla içtendi; bu yüzden başını eğdi ve cevap verdi:--

"Eğer dindarlık olmasaydı, asil Lucius, iyi dilekçisine, iyileşmesi için tanrılara teşekkür ettiğinden daha fazla teşekkür ederdi."

"Ah!" hafifçe cevapladı, "o zaman teşekkürlerini daha da geniş bir şekilde dağıtmalı, çünkü Roma'da bu kadar cesur bir savunucunun Devlete bağışlanmasına sevinmeyen savunmasız bir kadın olamaz."

Alaycılığa alaycılık, diye düşündü acı bir şekilde, ama aynı şekilde umursamazca cevapladı:--

"Bu durumda, tanrıların ötesinde şükranlarımı sunmayacağım; çünkü eğer
sağlığım şehirdeki tüm beyaz stole'lardan daha fazla sizin için önemli değilse, sanırım değerini ölçebilirim."

Yüzünde neredeyse çocuksu bir şaşkınlık ve sitem ifadesi belirdi.

"Ya çok unutkansınız ya da çok nankörsünüz," dedi. "Venüs bu kadar sadık bir adanmışı iyileştirdiyse, ölümlü kadınlar kesinlikle sempati duymamıştır; ve eğer raporlar doğru söylüyorsa, asil Lucius da şimdiye kadar minnettarlıktan yoksun kalmamıştır."

Bu ok tam isabet etti ve Sergius bir an için hiçbir cevap bulamadı. Sadece kendisine gelen kızın olayını hatırlayabiliyordu ve evinden hangisinin Marcia'ya onun zayıflığı ve rahatsızlığı hakkında hain bir söz
verebileceğini merak ediyordu. Bu arada o dikkatsizce dönmüş ve kadınlarını göndermişti ve biri gülerek
bakışlar atarak gitmişti, diğeri ise yüzü hala kollarını doldurduğu
yünün içinde gömülüydü. Torquatus yakınlarda duruyordu, kızıyla konuğu arasında bir söz düellosu olduğunu hissettiği şey karşısında biraz şaşkındı, ama saldırı veya savunma planlarını
anlayamadığı bir savaştı. Sonunda ev sahibi olarak utanç verici hale gelebilecek şakalaşmalara müdahale etmenin kendisine düştüğünü hissederek, kalabalıkla karşılaşmasından ve Lucius'un zamanında yardımından ve akıllıca hilesinden kısaca bahsetti. Marcia dikkatle dinledi, zaman zaman başını salladı, ama hikaye bittiğinde rengi koyulaşmıştı ve eli sıkıca kenetlenmişti.

"Roma'da kim güvende olacak, baba!" diye bağırdı. "Halk
hükümdarlarını seçer ve karşılığında hâkimler de istediklerini yapsınlar. Sana saldırmaya gelince; bir konsül--bir Manlius! Ev halkı silahlı ve tetikte olmadıkça artık evlerimizde uyumamalıyız."

Sergios şaşkınlıkla baktı. Hiç tanımadığı bir Marcia konuştu;
ama yaşlı adam sertçe gülümsedi.

"Bu kan," dedi. "Gerçekten 'Manlia'dır, ama
geleneğe aykırı olarak, benim ölmüş Marcius'um için. Claudius'lar togayı paludamentum ile değiştirdiğinde ve Ogulnius'lar Yunan felsefesi hakkında gevezelik etmeyi bıraktığında, o zaman bir Manli'li bizim tarikatımızın ruhundan ve harekete geçme cesaretinden yoksun kalacaktır."

Marcia onun sözlerini duymamış gibiydi. Kaşları, Sergius'un çok hoş bir
çatışma olarak gördüğü bir şekilde çatılmıştı. Ona doğru döndü.

"Kasaplarını konsül olarak aldılar," diye devam etti; "şimdi onları o yönetsin. Ne zaman hor gördükleri kılıçlar için yalvaracaklar! Onları rahat bırakın! Hannibal'ın iradesini kullanmasına izin verin; sonra biz
sürgündeki Camillus gibi, kara kanından
arınmış bir Roma'yı savunmak için öne çıkacağız--savunmaya değer bir Roma--"

Ancak Sergius şaşkınlığından kurtulmuştu ve söz selini
keserken yüzü ciddiydi.

"Patrician ve pleb birlikte ayakta kalmalı ya da düşmeli, Marcia'm," dedi sessizce. "Savunacağımız Cumhuriyet'tir ve daha cesurca savunacağız çünkü bir bakıma savunmasızdır. Bir ebeveyne
çılgınlık zamanı gelirse, kendisini
koruyamayanları daha şefkatle korumaz mıyız?--hatta kendisinin girişebileceği aptalca eylemlere karşı bile?"

"Ve sen--sen--bir Sergius, bu Varro'nun emrinde mi hizmet edeceksin?" diye haykırdı.

"Gerçekten," dedi eğilerek, "Ben bir Romalıyım ve barbarlar
İtalya'da. Onlar gittiklerinde, Varro ile rostra'da, Senato'da dövüşeceğim. Belki de müşterilerimi onu bıçaklanmış halde
evinden sürüklemeye yönlendiririm."

Ona büyük, yuvarlak gözlerle bakıyordu, bu gözlerdeki küçümseme ve
öfke daha yumuşak bir bakışa yer açmaya başlamıştı - hiçbir erkeğin tam olarak yorumlayamayacağı bir bakış; sonra başını bir yana attı ve
güldü, ama kahkahası kısa ve gergindi.

"Belagatinizi ve vatanseverliğinizi kutluyorum, aynı zamanda
uyumsuz yiğitliğinize sempati duyuyorum. Venüs senin bir sonraki güzel köle arayışını mutlu etsin."

Tekrar güldü ve bu sefer kahkahası yapmacıksız bir şekilde kötü niyetliydi.
Sergius kıpkırmızı oldu; Torquatus skandal ve sert görünüyordu; ama
ikisi de cevap veremeden gitmişti.

"O zaman orduya geri döneceksin, öyle mi?" dedi yaşlı adam aceleyle ve
sanki rahatsızlığını örtbas etmek istercesine. "Gücün ne kadar sürede yeterli olacak?"

"Bu gece yola çıkacağım," dedi Sergius. Yüzündeki kızarıklık gitmişti ve çok solgundu, sesi ise sanki çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. "Böyle yaparak daha kolay aşamalardan geçeceğim ve konsüle eşlik etmekten kaçınacağım; o da benden önce kampa ulaşamayacak."

"Yeni askerlerden söz ediliyor," dedi Torquatus belirsiz bir şekilde.

"Evet, ve yakında savaş olacak."

"Flaminius savaştı."

"Jüpiter bu alameti engellesin! ve eğer sana çok aceleci bir veda edersem beni affedersin, babam? Bu kadar erken gitmeye karar vermemiştim--ama
en iyisi bu. Ve yapılması gereken bir hazırlık var."

Torquatus onu sessizce kapıya kadar takip etti ve
meşalelerinin ışığı tepenin altında sönene kadar izledi; sonra başını salladı
şaşkın, üzgün bir ifadeyle.

"Evet, gerçekten," dedi; "alamet eksik olsun."

XIII.

KIRMIZI BAYRAK.

Kırmızı bayrak Varro'nun çadırının üstündeki esintide dalgalanıyordu.

Pleblerin Mars Alanı'nda zafer kazanmasından bu yana aylar gelip geçmişti; aylarca kampta yorgunca yatma, aylarca endişeli izleme, aylarca yürüyüş ve karşı yürüyüş.
Sergius'un beklentilerinin aksine, yeni konsüllerden hiçbiri doğrudan lejyonlara gitmemişti
ve pro-konsüller Servilius ve Regulus komutada kaldı. Paullus, yaklaşan bahara hazırlanmakla meşguldü, yeni adamlar ve yeni lejyonlar topluyor ve şehirden Fabius'unkine benzemeyen bir politikayı yönetiyordu; diğer yandan Varro, sanki ani yükselişiyle
çıldırmış gibi, Senato Binası'ndan Forum'a ve Forum'dan kalabalığın toplanabileceği her köşeye koşuyordu; her yerde gözlerini deviriyor ve ellerini sallıyordu, şimdi bencil, suçlu, hain soylulara karşı çılgınca suçlamalar haykırıyordu, ki onlar savaşı İtalya'ya getirmiş ve orada kötü entrikaları ve aşağılık korkaklıklarıyla sürdürmüşlerdi; şimdi dinleyicilerini, halkın sonunda komplocuları boğazından yakaladığı ve korkusuz bir konsül, bozulmaz bir konsül, yetenekli bir konsül, yakında dünyaya üç kabilenin dışında da adamlar olduğunu gösterecek birini seçtiği için kutluyordu. Sonra kampanyasını planlamaya başlardı - ağzı açık dinleyicilerden oluşan her grup için farklı bir plan, ama her biri İtalya'nın daha önce hiç görmediği
bir istilacı katliamıyla ve Kutsal Yol'u saran uzun zaferin, Hannibal'in Tullianum'un ağzı açık çeneleri arasında sonsuza dek kaybolmasının bir resmiyle. Bazen, hayal gücü en fazla
dolaştığında, büyük konsül, pleb konsülü, konsül Varro tarafından Roma halkının düşmanlarını katletmek için seçilen o mutlu adamın çiftliğinde mısırın ne kadar
bollukla yetişeceğini tasvir edecek kadar ileri giderdi.

Paullus ve soylular bu nutukları hayret ve
tiksintiyle -hatta dehşetle- dinlerlerdi; ve sonunda, konsüller Roma'nın sahaya sürdüğü en büyük ordunun komutasını almak için yola çıktıklarında, Fabius'un Paullus'la nasıl konuştuğu ve ona şimdi iki komutana karşı savaşması gerektiği konusunda nasıl uyardığı; Hannibal ve kendi meslektaşı; ve Paullus'un umuttan çok önsezi ifade eden sözlerle nasıl cevap verdiği hakkında ağızdan ağıza hikaye yayıldı.

Hatta Senato bile bu gevezenin
kaba büyüsüne kapılmış gibiydi. Hannibal'in Cannae'de olduğu, oradaki kaledeki Roma depolarını ele geçirdiği; güçlü bir şekilde konuşlanmış bir şekilde ülkeyi her yönden taradığı; müttefiklerin bir başka tahribat mevsimine daha dayanmasının beklenemeyeceği haberi gelmişti; ve böylece, konsüller lejyonların komutasını almak için yola çıktıklarında, babaların ilk uygun fırsatta savaşa girmeleri yönündeki kesin talimatı vardı.

Yine de, onlara biraz ihtiyat payı kalmıştı ve Paullus, Aufidus kıyılarındaki ülkeyi, düz ve süvarilerin taramasına açık olarak gördüğünde, asker gözü ona fırsatın burada olmadığını ve kısa bir gecikmeyle düşmanın, güvenli bir yem olmadığı için, daha elverişli bir yere çekilmesi gerektiğini söyledi.

Ardından kavgalar, ihbarlar ve öfkeli gevezelikler geldi; ancak
Varro, komutasındaki bir günü, orduyu, Paullus'un onları düşman karşısında güvenli bir şekilde geri çekmeyi ummasının imkansız olduğu Kartacalılar ile deniz arasındaki bir noktaya kadar ilerletmek için kullanmayı ihmal etmedi.

Hannibal, Sextilis'in ilk gününde savaş teklif etti; ama bu Paullus'un günüydü ve kampta sessizce yatmıştı, meslektaşının coşkuyla söylediği gibi, "küskünlükle", "çünkü bir pleb generalliği, hiçbir şey yapmayan bir patrici komutanın kaçmasını engellemişti." Sonra ertesi sabah doğdu - Varro'nun günü - ve kırmızı bayrak Varro'nun çadırının üzerindeki mızraktan dalgalandı.

Bir grup adam, özel süvarilerin işgal ettiği mahallelerin önünde toplandı: çoğunlukla rütbeli atlı gönüllüler, konsül Paullus'a saygıdan dolayı hizmet ettiler. Tamamen silahlanmış, atları yakınlarda, emir verildiğinde yola çıkmaya hazırdılar ve her taraftan gelen hazırlık gürültüsünü dinlediler ve şimdi rüzgarda tembelce çırpınan ve yine sopasına gevşekçe asılı duran kızıl savaş işaretini izlediler. "Kasap sonunda istediğini aldı," dedi ilk sakalını bile uzatmamış bir genç; ama hitap ettiği adam, Marcus Decius, karşılık olarak homurdandı:--

"Bekle, sadece bekle, küçük efendim, kasap kim
ve şişman öküz kim göreceğiz."

"Ama," diye araya girdi bölüktekilerden biri, "dün derenin ötesindeki kampımızda su olmadığını duymadın mı? Numidyalılar onları sudan kestiler mi? Şüphesiz biz de yardım için karşıya geçeceğiz."

Decius, üzerinde dinlendiği kalkanından kalktı ve kolunu ülkenin dört bir yanına doğru savurdu.

"Hepimiz biriz," dedi; "su veya kan; bu kıyı veya şu kıyı! Bak! Piyadelerimizin
yayılacağı yer yok; atlarının süpürüp temizleyeceği düz bir alan yok. Numidyalılara hiç yakın olmadın, efendim?" ve alnındaki yara izini işaret etti. "Hızlı at sürerler ve
sert vururlar--ülke onları memnun ettiğinde."

Çocuk umursamazca güldü, ama hiçbir şey söylemedi, üçüncü konuşan ise bir an tereddüt etti ve kaşlarını çattı. Sonra daha alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Sen eski bir askersin, Marcus,--bir zamanlar baş decurion--ve daha az deneyime sahip adamları korkutmaya çalışmaktan daha iyisini yaparsın."

Decius dişlerini gıcırdattı ve gözleri parladı, ancak sesini alçalttı
cevap verdiğinde:--

"Hatırlattığın için teşekkür ederim, Caius Manlius; ayrıca sana şunu da hatırlatayım ki, bugün gönüllü olarak hizmet eden ne tek ne de en üst düzey subay benim, çünkü Varro'nun kasaplar, fırıncılar ve tefeciler tarafından komuta edilen lejyonları olmalı. Ben de bir plebyen'im ve
tarikatım için
çakıl taşımı atıyorum (bundan dolayı cehennem tanrıları şüphesiz
şimdi seviniyor); ancak senin de dediğin gibi, ben de eski bir askerim ve
kampın Forum'un hileleri için bir yer olmadığını düşünüyorum.
Yeni askerleri korkutmaya gelince, eğer sözler ve eski yaraların görüntüsü onları korkutacaksa,
bugün sert ve hızlı bir şekilde kuzeye gitmeleri en iyisi."

Manlius'un yüzü, kendi kaybettiği komutanlığını hatırlayınca kızardı ve sanki
birbirlerinin rızasıyla, ikisi de yanlarında duran ve mızrağına yaslanan birine baktılar. İkisinin de yoğun dikkati üzerine çekilen Lucius Sergius, yükselen sisleri incelemekten döndü, ötesinde Kartaca kuvvetleri yatıyordu, sessizce ve hüzünle arkadaşlarına baktı: Metresinin kardeşi Manlius, ondan bir süre küçük sıkıntılar ve çeşitli görevlerle ayrıldı, ancak son günlerde akrabalık hizmeti ve arkadaşlıkta her zamankinden daha yakındı; ve Decius, Kampani akıncısının sağlam yoldaşı, konuşan, şimdi Ulysses gibi, şimdi Thersites gibi, ancak her zaman Diomed gibi savaşan adam; hayatını kurtaran Nisus. Diğerleri de bakışının önemini anlamış gibiydi, çünkü Decius gösterişli bir şekilde döndü ve korse eteğinin deri kayışlarını düzeltmeye çalıştı, Manlius ise yanına gidip Sergius'un elini kavradı. "Kasap, emirlerimize başkalarını koyduğunda, bize istediğinden daha fazla iyilik gösterdi," dedi neşeyle. "Yan yana savaşacağız,
ve belki de kız kardeşim artık siren çalmaktan hoşnut olur.
Ayrıca, bugünün herhangi bir sorumluluğundan
kurtulmaktan gayet memnunum."

"Marcia kayanın şarkıcısı değil, Caius'um," dedi Sergius, yarı hüzünlü, yarı şakacı bir şekilde; "eğer kalbi şarkı söylediği kaya değilse--benim için bir kaya; ama tanrılar erkeklere başka şeyler verdi, kadınlar sevmeyi seçmediğinde:--bugün bizi harekete geçirecek şeyler.
Sonrasında sakin olacağız." Sonra, ilk önce Decius'a hitap eden genç adamın şimdi konuşmalarını sıkıntılı bir yüzle izlediğini fark ederek,
sesini neşeyle yükseltti. "Tribün veya gönüllü, hepsi birdir
benim için. Aemilius Paullus ve onun İlirya himayesinde hizmet etmiyor muyuz? Arkadaşlar, bu günden sonra İtalya'da bir daha bakliyat yiyen
görmeyeceğiz. "

Birdenbire, hazırlık gürültüsünün üstünde, trompet sesleri net bir şekilde duyuldu; teğmenler, bacakları atlarının yanlarında bükülmüş bir şekilde, oraya buraya koştular; birkaç tabur, düşmana en yakın
surada durmak için geçti, arkadan silahların daha yüksek
şakırtısı geldi ve lejyonların ayak sesleri altında yer sarsıldı,
porta dextra'dan geçerek, yamaçtan aşağı Aufidus'a doğru uzanan ve tekrar yükselen ve güney kıyısındaki ovaya doğru ilerleyen üç büyük sütun halinde yayıldılar. Hastati, principes, triarii--savaş düzeninde yürüdüler, saldırı anında yüzleşmeye hazırdılar,
harekete geçtiklerinde, nehrin karşısındaki aç Romalılar, koruyucu hatların koruması altında, aşağı akın ettiler ve aşağıdaki bulanık suda kalın bir şekilde yatarak, sanki kavrulmuş dilleri ve dudakları
asla yumuşatmak.

Sabah sisleri dağılmaya başlamıştı. Garip sesler ve uğultular güneyden ve batıdan da geliyordu ve kırmızı bayrak mızrağın üzerinde gevşekçe asılıydı.

Lejyonlar hala akın ediyordu, ancak özel gönüllülere hiçbir emir gelmemişti ve Sergius, rütbelerine ek bir hakaret olarak kampı korumak için bırakılıp bırakılmayacağını merak etmeye başladı. Manlius ve Decius ile birlikte surlara tırmandı ve batıdaki mesafeyi aşmaya çalıştı. Arada sırada gözlerinin önünde geniş bir ışık parlaması parlıyordu ve kulaklarına binlerce kişinin ayak sesleri geliyordu; toz da yoğunlaşıyordu, dağınık sislerin yerini alıyordu ve rüzgar onu kör edici bulutlar halinde Roma'nın savaşının yüzüne savuruyordu.

"Tanrılar! Terrentius Varro ne yapıyor!" diye bağırdı Decius aniden ve üçü de onun sesine döndü. Kırmızı ve siyah, lejyonerlerin açık miğferlerinin bir arşın yukarısında yükselen, baş sallayan bir tepe ormanı, doğu ovasını dolduruyor ve Adriyatik'in çakıl taşlarına çarptığı yere kadar uzanıyordu. "Önüne bak! Manipüllerin ne kadar sıkı bir şekilde birbirine
ezildiğine bak! Tanrılar! Neredeyse 'rayların
içindeler'."

Sergius baktı ve kaşlarındaki asık surat derinleşti.

"Seksen bin adam," diye mırıldandı; "ve biz onların kırk binini zar zor geçeceğiz. Varro her türlü avantajı bir kenara mı atmak istiyor! Tanrılar!
Böyle bir derinlikte ne kazanç var? Ve o--"

"Açıkça savaş eğitimi almış büyük komutanların
stratejisini anlamıyorsun."

Sözünü kesen ses alaycı ve küçümseyiciydi, o kadar ki
insanlar konuşmacıyı görmeden önce bile ondan nefret ediyordu; ve üç tekerlekli hızla
geldiğinde, yüzünde kötü izlenimi dağıtacak hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf bir adam, sade ve biraz yıpranmış zırh içinde; keskin hatlı, çok koyu ve kırışıklıkların olduğu her yerde derin çizgilerle kaplı, gurur, küçümseme ve şiddetli tutkuları ifade eden bir yüz; altlarında rakiplerinin korktuğu ve güvenmediği küçük boncuk gibi, kurnaz gözler parlayan, alçaltılmış kaşlar: Bu, İlirya fatihi, spekülasyonları yüzünden mahkumiyetten zar zor kurtulmuş, kasap Varro'nun meslektaşı, Roma'nın en asil kanından bir soylu, parasal konularda bir düzenbaz, bencil ve yönetilmeyen, ancak cothurni'den tepeye kadar cesur ve temkinli bir asker olan Lucius Aemilius Paullus'tu.

"Bir Roma konsülünü eleştiriyor gibisin: hatta kardeşim Varro'yu bile;" dedi tekrar, çünkü üçü de önceki konuşmasına yanıt olarak sadece eğilmişlerdi. "Siz küstah değil misiniz?--siz, Lucius Sergius; ve siz, Caius
Manlius--savaştaki çocuklar--ve siz, Decius, ya da her kimseniz--yanılmıyorsam
Varro'nun emrinde bir adamsınız?"

"Evet, babamı eleştiriyorum," diye cevapladı Sergius, sonunda, çünkü diğerleri
hiçbir şey söylemedi.

"Belki de cephesini fazla uzattığını düşünüyordunuz?"
dedi konsül ve sesinde sonsuz bir alaycılık vardı.

Sergius alaycı ses ve küçük, kaypak
gözler altında kıpkırmızı oldu.

"Söylemeye cesaret ettim," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "konsül,
Varro, bizim sayılarımızı istediği gibi kullanmıyor. Fark ettiğiniz gibi,
cephe _daralmış_, böylece
bir kırbaç gibi
yanlarına kolayca vurabiliriz. Yine de generalin asil meslektaşının yanımda olduğunu bilseydim, sözlerimi tutardım."

"Ah! O zaman şüphesiz Campania'daki diktatörünüze itaatsizlik ettiğinizden beri komutanlara karşı daha saygılı oldunuz;" ancak şimdi Sergius'un yüzündeki öfke konuşmacıya tahammül sınırının dolduğunu söylüyordu ve tonu daha az saldırgan hale geldi. "Ancak bu eski günlerdeydi ve
sen kırık bir omuzla on iki mil koştun: görüyorsun ki her şeyi biliyorum - sadece eminim ki generalinin Pön savaşlarını ne kadar derinlemesine incelediğini fark etmiyorsun veya belki de büyük savaş canavarlarına karşı koyacak savaşta derinliğin ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorsun. En bilimsel komutanımızın bile düşmanın burada filleri olmadığını unutmuş olması mümkün, hatta neredeyse mümkün; ancak bu büyük bir deha için ne ifade ediyor? Kartaca'nın fillerle savaştığını,
bunların en iyi şekilde dosyaları derinleştirerek karşılanabileceğini ve
Kartaca ile savaşmak üzere olduğumuzu öğrendi; bu nedenle dosyaları derinleştiriyor, gerçi İtalya'daki son fil iki yıl önce kuzey bataklıklarında öldü.
Eğer
yenilirseniz, en azından en bilgili şekilde savaşırken
yenilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız."

Sergius konuşan sesteki acıyı ve ızdırabı fark ettiğinde,
kızgınlığının yerini,
savunmaktan aciz, ama
sürüldüğü tuzağın her bir ipini açıkça gören
sert, asık suratlı adama duyduğu acıya bıraktığını gördü.

Paullus bitirdiğinde, "Kampı biz mi koruyoruz, baba?" diye sordu nazikçe.

İkincisi, hızla oluşan hatlara baktığı kasvetli bakıştan irkildi.

"Kampın komutanlığı bana teklif edildi," dedi neredeyse
sertçe. "Reddettim. Kuzeye kaçmak çok
kolay olurdu--ve ben kaçmak istemiyorum. Sizce
yüzyıllar
ben yenik olarak eve dönersem ne yaparlardı? Ben ki daha önce çok
kıl payı kurtulmuştum?" Dinleyicilerine kurnazca sırıttı; sonra yüzü asıldı ve sesi
soğuk ve düzleşti. "Roma süvarilerinin komutasını istedim.
Sağ kanatta, nehrin yanında savaşacağız ve sanırım çoğumuz savaştan
çıkmayacağız. Varro, müttefiklerin süvarilerine soldan komuta ediyor ve pro-konsüller"--bir an tereddüt etti--"pro-konsüller sığırlarını ortada pazarlıyorlar. Şimdi
benimle birlikte geçeceksiniz. Gönüllülerim vücudumun etrafında at sırtında. Zamanı geldi. Zamanı geldi."

Güneyden esen rüzgar her dakika tazelendi ve kırmızı bayrak
denize doğru öfkeyle savruldu.

XIV.

CANNAE.

Süvari trompetleri net notalarını çaldı ve Sergius ile arkadaşları
diz çökmüş atlarına atladılar. Sonra
dışarı çıktılar ve kıyıdan aşağı, başını göğsüne dayamış
olarak 
söz verdiği anda dizginlerini çeviren konsülün arkasından indiler.
Ya toz güneyden kör edici çarşaflar halinde dönerse?
Önlerinde Roma savaşı, at ve yaya--şehrin daha önce hiç göndermediği türden bir ordu. Ya kitleleri biraz sıkışıksa?
önü darsa? generali amatörse? Sonunda savaşacaklardı ve
ve sayılarının yarısı kadar olan barbarlardan oluşan melez bir ordu
böyle bir şokun etkisine karşı nasıl sağlam durabilirdi. Bir anlık sessizlik; sonra
ölçülü sesler sakin bir şekilde yükseldi ritim--tribünlerin sesleri
her bir kohorta askeri yemini verirken, "Senatoya sadık, imparatorunuza itaatkar." Hangi Romalı zafer sesinin
gürleyen yanıtta konuştuğundan şüphe edebilirdi!

Ve şimdi zillerin çınlaması ve davulların sesi güneyden esen
rüzgarlarla yükseldi ve onlarla birlikte, barbarca haykırışların ve haykırışların garip bir gürültüsü. O zaman Roma lejyonerleri ağır ciritlerini büyük, dikdörtgen kalkanlarına çarpmaya başladılar, ta ki
gürültü her şeyi bastırana ve Jüpiter'in gök gürültüsü
boşuna kükremiş olabilecekti.

Sergios, neredeyse konsülün dizginlerinde, kıyıya doğru at sürmüştü ve gözleri Varro'nun dizilişinde hevesle geziniyordu. Sekiz tam lejyon, müttefikleriyle birlikte, tek bir büyük sütun halinde birleşmiş gibiydi: Romalılar
sağda, İtalyanlar
solda. Güneş iyice yükselmişti ve ışınları, tüylü tepelerin yükseldiği ve köpük gibi titrediği bronz bir denizin üzerinde oynuyordu. Sütunun çok ötesinde, en solda, müttefik atlı birliklerini seçebiliyordu ve sonra şehrin süvarileri arasında yerini almak için döndü: iyi doğmuş, cesaret, şevk ve öfkeyle
yanan genç adamlar. Kalbi, istemeden de olsa bir zafer sıçramasıyla
yükseldi. Bir an sonra, sanki kendisine bakan konsülün küçük, boncuk gözlerini yakaladı, altındaki ince ağız ise
bir alaycı ifadeye büründü.

"Umarım? İyi," dedi Paullus. "Genç adamlar umut ettiklerinde daha iyi savaşır ve daha iyi ölürler; ama size bir Roma askerinin
hayatını nasıl boş yere feda edebileceğini göstereceğim. Keşke," diye ekledi, sesini alçaltarak ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "atlılarımızın daha fazlası Yunan silahlarını
almış olsaydı. Kamış mızraklar ve öküz derisi kalkanlar ağır süvarilere karşı uzun süre dayanamaz. Eğer sadece bir İlirya atı cephem olsaydı, intikamcı Mars'a bir tapınak! Şimdi görün! İşte pislikler!"

Son sözlerinde sesi hevesle yükseldi ve Sergius şimdi aniden canlanan
karanlık yüzünden döndü ve ovaya doğru güneye baktı. Bir an için toz çok yoğundu; sonra dağıldı ve Kartaca ordusu belirdi.

Açık deniz gibi dalgalanan ve düz bir kıyıda dalgaların uzun, yavaş bir şekilde ilerlemesi gibi istikrarlı bir şekilde yuvarlanan barbarca savaşın ihtişamı
yaklaştı. Sol taraflarında, nehrin kıyısında dinlenerek, İspanyol ve Galyalı süvariler at sırtındaydı, burada ve orada Clinabarianlarınki gibi tam zırhlı bir at ve adamla güçlendirilmişti; ve Paullus'un yüzü, karşılaşması gereken rakipleri fark ettiğinde tekrar bulutlandı: adamlar, atlar, silahlar - Yunan tarzında yeni donatılmış birkaç turmae hariç hepsi kendikinden daha ağırdı. Onların ötesinde, kademeli olarak geri atılmış, on altı cepheden oluşan küçük kareler halinde Afrikalılar yürüyordu. Bunlar, kendi ekipmanlarının yerine Trasimenus ve Trebia'nın Roma ganimetlerini koymuşlardı. Sonra, ve yine biraz önde, uzun ve ince bir sıra halinde yayılmış Galyalılar ve İspanyollardan oluşan alternatif gruplar geldi; ilki göbeklerine kadar çıplaktı, saçları püsküllü bir düğümle toplanmıştı ve büyük kılıçlarını omuzlarında taşıyorlardı; İspanyollar, kar beyazı ketenden mor kenarlı tunikleriyle parlıyordu. Dalgalanan falanks mızrakları, uzakta olsa da, doğu ufkunu oluşturan ormanlık alanlarla kaplı alçak tepelere doğru, hızla hareket eden toz bulutları arasında, İtalya ve Latince adlı atlılarla karşılaşacak olan Numidya'nın vahşi binicilerinin varlığını işaret ediyordu. Herkesin önünde, ova, düzenli aralıklarla ilerleyen ve vaşak derisinden küçük kalkanlar taşıyan çıplak adamlarla doluydu - Kartaca için savaş gününü her zaman açan ünlü Balear sapancıları. Sergius'un kalbi, anın gerginliği altında sert ve hızlı bir şekilde çarparak içinde kabardı. Sadece birkaç dakika daha ve o muhteşem ordular, ova artık insan olan cesetlerle dolu olana kadar ayrılmamak üzere bir araya gelecekti; ta ki tanrılar İtalya'nın egemenliğini yargılayana kadar. Sonra sakinleşti, konsülün kendisi kadar sakinleşti ve resme sanki sanat ve gösteriden başka bir şey ifade etmiyormuş gibi büyülenmişçesine baktı - sadece güneyden gelen rüzgar
daha tazeydi ve yürüyen binlerce kişi tarafından öğütülen ince toz gözlerini acıttı ve kör etti.

Giderek daha da yakınlaştılar, istikrarlı ve yavaş bir ilerlemeyle, Roma ise hareketsiz
durdu ve onların gelişini bekledi. Ve şimdi uzak güneyden bir kargaşa
başlıyor gibiydi: seslerin kükremesi, kılıçların savurduğu güneşin kör edici parıltısı, ovada belirgin bir toz bulutu, ortasında yükselen bir at başı sancakları kümesi ve dörtnala giden atlarını istilacıların önünde süren bir grup binici. Aralarında garip desenli zengin bir zırh parlıyordu ve Sergius, diğerlerinden bir boy önde, kısa kesilmiş yelesi ve kırmızıya boyanmış toynakları ve ayak bilekleri olan beyaz bir aygır görebiliyordu, bir efendinin dokunuşuyla gururlu boynunu dans ediyor, kıvırıyor ve kemerliyor. Çok uzun bir adam değildi ama binerkenki figürü iyi örülmüş ve zarif görünüyordu. Zırhı kahverengi-bronz pullu işçiliğindendi, altın ve mücevherlerle doluydu, omuzlarından ise Tyrian moruyla süslenmiş beyaz bir manto sarkıyordu; Boynuzlu ve tepeli cilalı altın bir miğfer, başının üzerinde bir
yıldız gibi parlıyordu, oysa Sergius, uzaktan bile, tozun girdabının içinden bile, kıvırcık, siyah sakalını gördü ve karanlık, derin gözlerin parıltısını yakaladığını hayal etti. Silahların kalkanlara çarpmasına, kükremeye, ulumalara ve yirmi dilde tiz çığlıklara, yabancının adını söylemeye gerek yoktu. Askerlerin çoğu saf tutuyordu, ancak ara sıra bir Galyalı öne atılıyor, garip sıçramalarla dans ediyor ve kılıcını başının etrafında döndürüyordu, dörtnala koşarken asla durmayan veya sapmayan kızıl toynakların önüne ve altına yüzüstü atlıyordu. Binicinin tek bir hareketi, tek bir bakışı bile onu tanıdığını veya kabul ettiğini göstermiyordu;
güvende, yaralı veya sakatlanmış, sürünen bedene tek bir bakış bile atılmadı - sadece
askerin yoldaşları alkışlarını haykırdılar, bu alkışlar, mürit hareketsiz yattığında, kıvrandığında veya sendeleyerek kalktığında
kırmızı toynakların bir darbesinden
kabardığında kahkaha ve kaba alaylarla karışıyordu.

Ama atlı, merkezin en sol ucunda dizginleri çektiğinde ve gözleri elinin gölgesinde, Roma düzenine uzun ve içtenlikle baktığında, geçişini karşılayan alkışlar
alçak mırıltılara ve sonra sessizliğe dönüştü. "General düşmanı inceliyor.
Sessiz ol! Baal ve Moloch ile iletişim kurmak isteyip istemediğini kim bilebilir?
Sessiz ol!" Böylece kelime Afrika meydanlarında dolaştı.

Birdenbire, arkasında at süren ve şimdi etrafında kümelenen Kartacalı subaylar grubundan kahkaha sesleri yükseldi. Hiçbir bağlılığın, hiçbir acının, hiçbir insan tehlikesinin hareket ettiremeyeceği sakinlik
gitmişti; skalischim düşmanı ölçmekten
arkadaşlarıyla gülümsemeye ve şakalaşmaya dönmüştü. Bunun üzerine başlarını geriye attılar
ve yüksek sesle ve uzun süre güldüler; sonra Afrikalılar bunu fark ettiler ve saflarından boğuk sevinç
nidaları yükseldi. "Skalischim zaferden emin olmalı.
Melkart'a şükürler olsun!" Sergius, meydanlardan birinin bir komutanının
koşup alnını komutanının önünde yere değdirdiğini gördü; ancak hiçbir Romalı adamın kaderle gebe sözlerini duymadı.

"Şimdi, babam, Aslan Yavruları tüm tarlaların hayvanlarını
ziyafetlerine götürsün. Açız, baba, açız!"

Ve Hannibal, kuzeye, alev alev bronzdan yapılmış, tüylü tepeli denize doğru işaret ederek cevap vermişti, "Bak! dostum; işte senin etlerin
ve şarabın."

Sonra yeni bir alkış kükremesi yükseldi ve doğuya doğru yuvarlandı. İki zengin silahlı binici gruptan ayrıldı ve hızla uzaklaştı:
Hafif ve ince yapılı Maharbal, atının boynuna doğru eğilerek, Numidyalılara doğru Numidyalı tarzında
başı dik bir şekilde at sürdü; Hasdrubal, dik ve
vaysetli, Aufidus kıyılarında Galyalı ve İspanyol atlarının başına geçmek için dörtnala koştu; trompetler, davullar, ziller çılgınca,
barbarca uyumsuzluklarla
çarptı; ve mızrak ormanının ortasında at başı sancakları savrulurken, Kartaca hattı saldırıya doğru ilerledi.

Sergius, savaş hattının önünde hızla koşarken, tozların arasından bile, vaşak derisi kalkanlı aynı çıplak adamları, ovayı düzenli aralıklarla noktalayarak seçebiliyordu ve her adamın sağ kolu
her zaman başının etrafında dönüyor gibiydi. Romalı hafif birlikler çatışmaya doğru ilerledi ve şimdi geri çekilmeye başladılar, ancak hiçbir ok veya
cirit onlara ulaşamazdı - düşmana uçamazdı. Sergius, lejyonerlerin arasına dalmaya veya atlıların arkasına saklanmaya çalışırken yaşadıkları karışıklığı ve dehşeti şaşkınlıkla izledi; ayrıca
yara almadan kaçmamışlardı. Burada bir adam çığlık atarak ve parçalanmış elini göğsüne bastırarak koştu; sonra bir başkası sendeleyerek, kolu yan tarafında
kırık bir şekilde sallanırken, büyük kan damlaları parmaklarından yavaşça
düştü; ve yine solgun ve çaresiz bir üçüncüsü belirdi, iki yoldaş arasında destekleniyordu.

Ayrıca, şimdi donuk ve ağır, tekrar çınlayan ve metalik sesler, ilerleyen ordunun kükremesini vurguluyor gibiydi. Sergius, yanında bir atlının elini alnına vurup baş aşağı
yere atladığını gördü: atlar dikilip homurdandı, bazıları göğüslerinde ve boğazlarında çirkin, kırmızı lekelerle
düştü; çınlama ve gümleme sesleri daha hızlı geldi - daha hızlı; çünkü şimdi sapancıların kil ve kurşun mermileri dolu taneleri gibi
yağmur gibi yağıyordu ve onları döndüren iyi zırhtı.

Manlius, çaresizce sendeleyen bir arkadaşına yardım etmek için aşağı atlamıştı,
iki gözü de yontulmuş bir şekilde ve bir an sonra, Sergius'a yaklaşıp bir sapancının mermisini kaldırmıştı. Kırmızı, damgalı yazıtın
satırlarına gömülmüştü ve onları iğrenç bir şekilde
gösteriyordu, "Bu sırtınıza, koyun!"

"Barbarlar her zaman böyledir," diye alay etti Marcus Decius. "Hakaret olmadan darbe olmaz--bakın! Yakında kendileri de darbe yiyecek,
ki onları parçalamak için hakarete gerek kalmayacak."

Paullus, ilerlemek için
işareti hevesle, endişeyle beklemişti. Varro tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, oysa Roma'nın büyük kitleleri,
sapanların acımasız yağmuruyla
kıvranıyor, acı ve öfkeyle
inliyordu; hafif birlikler kaybolmuştu ve şimdi
yakınlarda olan Balearlular, engelsizce ve serbestçe atlayıp savuruyorlardı. O zaman, Paullus daha fazla beklemeden, trompetçilerine bir işaret yaptı.
"Şu ayaktakımını dağıtın!" diye bağırdı ve süvari boruları seslerini tek bir uzun, yükselen sese yükselttiler.

"Yaklaşın! yaklaşın!" savaş narası yükseldi ve Roma atı
toz bulutunun içine doğru
ileri fırladı--aniden
orada olmayan, sanki yerin içine kaybolmuş gibi duran sapancılara doğru.

Lejyonların düz trompetleri ve kıvrık boynuzları arkalarında çınlıyordu, sonunda canlanmışlardı, ama atlılar duymadı.
Önde belirenler neydi? Çıplak sapancılar değil, zırhlı süvariler! Hasdrubal, Galyalıları ve İspanyollarıyla birlikte önlerindeydi--üzerlerindeydi; ve tüm duyu ve irade korkunç şokta kaybolmuştu.

Sanki temas etmiş gibi, sıralar ardı ardına inerken, yeni sıralar
insanların ve atların
kalkınan kütlesinin üzerine döküldü, ta ki yüz yüze olanlar bir tepede savaşıyormuş gibi görünene kadar. Baskı daha da şiddetlendi, kalabalık daha da
sıklaştı ve yoğunlaştı; atlar, birbirine sıkışmış, hareket edemeyecek kadar güçsüz,
horlayıp başlarını korkuyla savururken, biniciler öne eğilip karşılarındakilerle boğuştular. Önce silahlar, sonra da eller
boğazlara tutunarak ölümcül işi yapıyorlardı ve ölüler, adam ve
at, baskının ortasında sabit duruyorlardı, düşüp ayaklarının altındaki iğrenç, mor şeye
birleşmekten bile acizdiler.

Ancak, sadece ağırlık bile kendini göstermeye başlamıştı.
Savaşın birleştiğini işaret eden insan sırtı, düşman arasında çok geride görünüyordu ve
birbirine yakın dizilişteki filolar, tepesine vurarak
yaşayanlarla kaynaşmak veya ölüler arasında yerlerini almak için aşağı iniyorlardı. Romalılar geri çekiliyordu, yavaşça, inatla, ama açıkça, ve hala, haykırışların ve çığlıkların, çiğnemelerin ve silahların çarpışmasının, inlemelerin ve sert, kısa nefeslerin üstünde, konsül Paullus'un adamlarını savaşmaya teşvik eden sert sesini duyabiliyorlardı. Geriye, sürekli geriye; ve şimdi, hareketsizce sıkışmış gibi görünen adamların bir girdaptaki su gibi
çevrildiği o çılgın hücumlardan birinde, Sergius kendini konsülün yakınında buldu, Manlius ise
sadece birkaç adım öndeydi. İnce, zalim dudaklar beyaz dişlerden
uzaklaşmıştı, miğfer gitmişti ve seyrek, siyah saçlar generalin alnındaki hafif bir kesikten akan kanla
le kaplanmıştı; yılan benzeri gözler, sevinç ve umutsuzluğun garip bir şekilde
karıştığı bir bakışla genç patrisyenin gözlerini arıyordu.

"Toprağa! Toprağa, hepsi!" diye bağırdı, aynı anda
kılıcını atının boğazına sapladı ve hayvan aniden
batarken ayağına sertçe kondu. "Durmalıyız. Tanrılar! Lejyonlar nerede? Çarpışan kalkanlar ve sallanan ciritlerle, biz
parçalanırken! Tanrılar! Onlar bunun bedelini ödeyecekler!" Sonra Sergius'un kulağına yaklaştı ve praetoriumda olduğu gibi sakin bir şekilde fısıldadı: "Şimdi,
savaşın bir dersini öğren, oğlum. Hannibal bizi parça parça yok ediyor,
kendisi güçlü ve bizim zayıf olduğumuz yeri seçiyor, Varro ise _kendi_ gücünün
durup dinlenmesine ve sıranın gelmesini beklemesine izin veriyor. Yere! Yere, hepsine!"

Sayıca az, silahsız, aşağı ve geri taşınan Roma süvarileri hala
savaşıyordu, ancak baskı gevşemiş, kitle daha az yoğun hale gelmişti; ve şimdi,
konsülün emriyle, sesini duyabilen herkes, Regillus Gölü'nün günü kadar eski olan
umutsuzluk emrine itaat ediyordu. İnsanlar ardı ardına
yeryüzüne
yayıldı. Burada silahlar için daha özgür bir savrulma vardı, burada daha sağlam bir dayanak noktası, daha iyi bir şekilde ayakta durma şansı vardı ve bir an için, kalabalık düşman, kararlı saldırı karşısında geri çekilmiş gibi göründü.

Ama bu geri çekilme değildi. Sadece alttaki kırmızı canavarın en öndekini
yiyip bitirmesiydi. Cesetlerin tepesinin üzerinden, filolar hala
akarken kim geri çekilebilirdi? Yenilen bir adam,
sadece yerinde ölebilirdi ve bunu yaptılar. Birçok kişi de Roma örneğini izlemiş, atlarından atlayıp göğüs göğüse savaşmıştı,
ta ki süvari savaşı, bin kişiye karşı bin kişilik bir mücadeleye dönüşene kadar.

Caius Manlius'un düştüğü yer burasıydı. Sergius, gencin hafifçe sallandığını ve başını eğerek
aşağıya çöktüğünü gördüğünde ondan sadece birkaç adım uzaktaydı. Yanına doğru itmek için çaba sarf etmişti ve sonra düşmanın ön tarafı yeni bir ivme kazanmış gibi
göründü ve
noktaya doğru ilerledi. Ne önemi vardı? Arkadaşının omuzlarının arasından kırmızı mızrak ucunun
dışarı çıktığını görmüştü. Hepsi yakında olacağı gibi o da ölmüştü ve kanepe mor ve kral gibiydi. O anda,
kolunun sertçe kavrandığını hissetti ve konsülün yüzüne bakmak için döndü.

"Bittiğini görmüyor musun?" dedi Paullus sertçe.

"Nasıl?"

"Geri çekiliyoruz --zorla geri çekiliyoruz--daha hızlı ve daha hızlı. İlk durduğumuz yerdeyiz. Nehrin yanındaki o fidanı görüyor musun?
At binmeden önce işaretledim. Yakında kıracağız; gel!"

"Nereye?" diye sordu Sergius.

"Tanrılar isterse, umut olabilecek bir yerde, eğer
Varro'yu vururlarsa: merkez, lejyonlar. Henüz standartlarını yeterince ilerlettiklerine inanmıyorum."

"Uçacak mıyız?" ve konuşurken, Sergius karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Aptal! Biz _savaşacağız_. Belki daha sonra öleceğiz, ama burada değil. _Merkezde_--"

Konuşurken, yeni, dönen bir akıntı onları, önce öfkeli bir şiddetle, sonra daha yavaş bir şekilde, hala birlikte, götürüyor gibiydi.

"Ah! Geldi," dedi konsül sessizce. "Bu taraftan. Toz
kör edici, ama sanırım güneş arkamızda." İlerleyerek ve giderken
sağ ve sola vurarak, Aemilius Paullus uçan ve takip eden adamların arasından bir yol açtı. Sergius onları takip etti ve bir keresinde, konsülün o sabah yanlarında durup onlarla konuşan çocuğu kestiğini gördüğünde, olduğu yerde durdu ve ürperdi.

Paullus durakladı ve omzunun üzerinden ona güldü.

"Bir generalin yolunda uçan bir adam, ölü bir adamdan çok daha kötüdür," dedi. "Ayrıca, hiçbiri onun hayatını o yönde kurtaramaz - bu yüzden hiçbir şey. "

O anda, gerçekten de, Roma süvarilerinden hiçbirinin kaçamayacağı kehaneti
gerçekleşmek için adil görünüyordu. Çok azı savaşmaya devam etti ve bunlar
kısa süre sonra alt edildi, Galyalılar ve İspanyollar dizginleri ele geçirmek için güvenlik arayanların
arkasına
fırtına gibi saldırdı ve onları istikrarlı, ölçülü darbelerle öldürdü. Sadece konsül ve belki bir düzine kişi, o an için
güvendeydi. Bozgunun dışındaydılar; henüz hareket etmeye başlayan büyük lejyoner kolunun
koruyucu menzili içindeydiler ve nefes nefese dönüp, şaşkın gözlerle
nehir kıyısından geçen kaçış ve kovalamacayı izlediler.

XV.

"RAYLARIN İÇİNDE."

Sergius, arkadaşı, Marcia'nın kardeşi Caius Manlius'un gerçekten öldüğünü o zaman fark etti; ancak böyle düşünceler için zaman
kısaydı. Bir nöbette dişlerini sıkarak öfkeyle, tekrar
Lejyonların saflarına geçmiş ve pro-konsül Servilius'un kişisel gönüllülerine katılmış olan Paullus ve Decius'u takip etmek için döndü.

Büyük birlik şimdi hareket ediyordu, giderek ivme kazanıyordu ve generaller arasında pek fazla konuşma yoktu. Servilius, kasvetli kaşlarla konsüle ve ona kalan yarım düzine adama baktı ve sağ kanadın kaderi hakkında hiçbir soru sorulmadı veya cevaplanmadı.

"Solda nasıl savaşıyorlar?" diye sordu Paullus, bir anlık duraklamadan sonra.

"Müttefikler Numidyalılarla çatışıyor," diye yanıtladı Servilius.

"Numidyalıların onlarla çatıştığını mı söylüyorsun," dedi Paullus.

Hepsi bu kadardı ve iki asker görevlerine döndüler.

Sapancıların mermileri artık düşmüyordu veya sadece dağılanlar, yukarıdan düşüyordu, bu eşek arılarının geri çekilip, hatlarının arkasına sığındıklarını söylüyordu; ancak savaşın kükremesi önden öfkeyle geliyordu.

"Sonunda karşı çıkan sancaklar," diye yorumladı Paullus. "Sıralar henüz çok yakın değil. İleri gidelim."

Servilius itiraz etti, ancak diğeri onu geri çağırdı.

"İşte komuta eden _senin_ yerin, Servilius'um," dedi konsül; ve
yüzünün sert hatlarını acıdan çok hüzünlü bir gülümseme aydınlattı.

"Ben, komuta etmediğim halde, kılıcı haklı olarak kullanabilirim."

Sergius onu takip etti ve birkaç dakika içinde artan kargaşa, önün çok da uzakta olmadığını söyledi. Toz gözlerini doldurdu ve
ötesinde hiçbir şey göremiyorlardı; ancak işaretleri okumak için kıdemliler vardı.
Kısa süre sonra yoğun kitlenin arasından daha fazla ilerlemek mümkün olmadı; Öldürülenlerin cesetleri ayaklarının altında kalındı, yarı çıplak Galyalılar
ve beyaz ve mor giysili İspanyollar lejyonların ölüleriyle karışmıştı,
ve hala sütun ileri doğru itiliyordu ve öldürülenler hala daha yakındı.

"Yerlerini terk ediyorlar. Biz onların merkezinde ilerliyoruz," diye soluk soluğa kaldı Sergius.

Paullus asık suratla kaşlarını çatmıştı, ama şimdi Marcus Decius'a döndü
ve eski zamanlardaki gülümsemesiyle kurt dişlerini gösterdi.

"Ne diyorsun, decurion?" diye sordu.

"Onları biz sürüyoruz, kesinlikle; ama--"

"Evet, gerçekten, _ama_--yan taraftaki o haykırışları duyuyor musun? Biz sürüyoruz
İberyalılarını, Keltlerini; Varro'nun aptal boğalarından biri gibi
bizi ileri atılmamıza izin veren Afrikalılardır: sonra kılıcı yanımıza sapladılar.
Şimdi savaşabilir misin? Sana söylüyorum, zaten rayların içine
sürüldük. Eğer tanrılar Hasdrubal'ı kaçaklarımı öldürmeye devam ederse, umut olabilir; eğer o bir generalse, hiç umut yok."

Ve hala kolun ilerleyişi neredeyse hiç kontrol edilmiyor gibiydi, çığlıklar ve silahların çarpışması şimdi hem yanlardan hem de önden yankılanıyordu, oysa, hayati organlarının derinliklerinde, adamlar nefes alamaz hale gelene kadar
birbirlerine eziliyorlardı. Pan'ın askerleri dehşete düşürmek için gönderdiği o söylentiler gibi, dudaktan dudağa değil, kalpten kalbe hızla yayılmıştı. Hasdrubal arkadan dolanmış ve müttefik süvarilere
saldırmış, sağ kanatta olduğu gibi sol kanadı da dağıtmıştı; Numidyalılar onları takip edip katletmişti: peki şimdi iki zaferin galibi olan Galya ve İspanya süvarileri neredeydi? Uzaktaki arkadan gelen somurtkan bir kükreme cevap veriyor gibiydi; fakat dil çok az kişinin okuyabildiği bir dildi--o ordudan çok az kişi. Ah! Trebia ve Trasimenus kıyılarında uyuyan gazilerin bir saati için! Ah! Roma'da güçsüz ve itibarsızlaşmış bir şekilde oyalanan Fabius'un bir saati için. Zırhı giyen, Roma lejyonlarının ağır ciritlerini kullananlar kimdi? Bronz miğferlerin altından, büyük tepeleriyle muhteşem bir şekilde vahşi gözler bakıyordu--aptal, şaşkın gözler, gürültüden sersemlemiş, tozdan kör olmuş; Gözler,
henüz korkunun pek olmadığı,
karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken tehlikenin bilgisinin daha da az olduğu; yakın zamanda
Alban tepelerinde koyunları izleyen,
sahipleri Forum'un arkasında hamur yoğururken sadece un tozuna alışmış gözler.

Önde, etrafta, sancaklar öfkeli bir denizin dalgaları üzerindeymiş gibi
sallanıyordu. Sağda parlayan gümüş bir at başı mıydı?

"Bak!" diye bağırdı Sergius, Decius'a dirseğiyle vurarak.

"Şimdi daha iyi görebiliyorsun," diye mırıldandı gazi. "Un ekmektir,
ve savaş ekmeği çamur ve kanla yoğrulmuş çamurdur."

Paullus'un gözleri garip bir duayla yukarı doğru çevrilmişti.

"Bana bugün hayatımı bağışla, Jüpiter!"

Yazılan cümleyi okumak için gazinin gözüne gerek yoktu. Sonunda, dedikleri gibi, rayların içine sürülen, tüm o 
yuvarlanan kitlede kılıcı, hele pilumu kullanacak yer yoktu.
Her tarafta Afrika, İspanya ve Galya barbarları öfkelendi ve öldürdüler - çünkü artık ilerleme bile durdurulmuştu ve Keltler dönüp, kalkan ve inen büyük kılıçlarıyla ön tarafı kırbaçlamışlardı, kabzasına kadar kızıl, omuzlarına kadar kızıl, kullananların devasa vücutlarının her santimine kadar kızıl. İspanyollar da, her iki yanda, Afrika kareleri, aralarındaki sütunun ağırlığının dar uzunluğunu zorladığı, uzun sarissalarıyla
darlayıp pilalarını aralarındaki mahkum canavarın üzerine yağdırırken: ölümcül şekilde yaralanmış, yanları mızraklarla asılı ve kanla
akan, çaresiz bir acı içinde sallanan ve trompet çalan bir savaş fili.

Sergius, genç askerlerin gözlerindeki donuk, umutsuz bakışın
derinleşmesini izledi. Ona, yaşlı Varro'nun
enkazındaki sığırları hatırlatıyorlardı. Pan'ın sesi bile böyle adamları uyandıramazdı. Onlar
Roma gelenekleri için ölmek için orada değiller miydi? Pan'ın ülkesine giden her yolun mızraklarla dolu olduğu doğruydu, ancak yalnızca birkaçı
bunu tam olarak
bilebilirdi ve bunlar da geri kalanlarla birlikte sıralarını bekliyorlardı.

Basın biraz gevşemiş gibiydi. Belki de saldırganlar son bir saldırı için
nefes almak üzere geri çekilmişlerdi; ancak içgüdüsel olarak, Roma sütununun
sarsıcı hatları sağlanan boşluğa açıldı ve dört yüzü cesurca, acınası bir şekilde öne doğru kıvrandı. Sergius, o zaman konsülü son kez gördü. Sütunun başına
zorla gittiği yerden geri dönmüştü; Kolları hırpalanmış ve kana bulanmıştı ve eyerinde acı içinde sendeledi, çünkü Paullus lejyonerler tarafından daha iyi görülebilmek için tekrar binmişti.
Gezgin gözleri onların umutsuz durumlarının her ayrıntısını inceledi; içindeki son ateş kıvılcımları sönmüş gibiydi ve
başı göğsüne düştü. Sonra, yavaşça, atından indi,
atına diz çökmesini emretti ve hayvan tekrar ayağa kalkamayarak
yan tarafına yuvarlandı. Paullus neredeyse bir acıma ifadesiyle onu izledi ve sonra kendini düz bir kayaya sürükledi ve oturdu.

Decius ona yardım etmeye çalışmıştı, ancak diğeri onu kaba bir şekilde geriye itti.
"Sadece daha küçük bir kemik," dedi. "Lanetli iğnelerinden biri bana
dokundu. "

O anda köpük, toz ve kanla kaplı bir binici gruba doğru
hızlandı ve dumanı tüten hayvanını dizginleyerek
yere
atladı.

Paullus gözlerini kaldırdı.

"Kaçma zamanın geldi, Cneius Lentulus," dedi. "Bir
atın var."

"Bu senin için, baba; bu gün bir konsülün ölümüyle daha fazla kararmasın. Atım iyi ve filoları arasında hala boşluklar var. Doğuya doğru at sür--"

"Ya sen?"

"Ben sadece bir tribünüm."

"Ve genç bir adam, Cneius'um. Varro nerede?"

"Kaçtı."

"Ya pro-konsüller?"

"İkisi de düştü."

"Ve sen, Cneius'um, Cumhuriyet'in yozlaştığını mı söylemek istiyorsun? bu yılki konsüllerden hiçbiri adamlarıyla birlikte ölmeye cesaret edemezken, geçen yılkilerin ikisi de Romalı mıydı? Gerçekten, Varro ile kaçarsam, Regulus ve Servilius ile ölmekten çok daha karanlık bir gün olurdu; ayrıca, ayaktakımının en sevdikleri kasabı aklaması için daha fazla suçlama ve yargılamaya tahammülüm yok. Ama sen git,
Cneius, ve onlara meslektaşımın
enkazında oturduğumu gördüğünü söyle."

Lentulus'un gözlerinde yaşlar vardı ve hala generalini atı kabul etmeye ikna etmeye çalışıyordu, ancak o anda, yeni bağırışlar ve
silahların çarpışması, son saldırıyı kanıtlaması gereken şeyi duyurdu.

"Yine geliyorlar, babam," dedi Decius sakince.

Savaş uğultusu, mahkûm kolonun her yerinde yükseldi. Önde ve yanlarda, Afrikalılar, Galyalılar ve İspanyollar kesintisiz hatlar halinde hücum ettiler,
ve kısa süre sonra konuşlanan ancak zayıflamış manipülleri
hızla ilerleyen kitlelerine geri zorladı; arkada, saldırı daha az sürekliydi, çünkü
Hasdrubal'ın atlıları öldürmekten bitkin düşmüştü ve onları dönüşümlü filolar halinde, bir bu noktada, bir o noktada, Roma hattının güç veya sağlamlık kalıntıları gösterdiği her yere
fırlattı. Böylece cephe çalıştı geri,
baskının en az olduğu yöne doğru, saf ağırlık tarafından sürüklenerek.

Paullus hâlâ oturuyordu, başı öne eğik, yorgunluktan ve kan kaybından baygındı, Decius, Sergius ve Lentulus ise çaresizce
sonunu bekliyorlardı. Bir kaçak akını geçti ve neredeyse yaralı adamı
eziyordu; ancak Decius kolunu onun etrafına doladı ve kalabalık
yatıştı.

"At binip at sürmenin zamanı geldi, Cneius Lentulus;" ve konsül
başını tekrar kaldırdı, eski zamanların komuta ruhu gözlerinde parladı. "Sen benim babalara elçim olacaksın. Onlara şehri güçlendirmelerini ve garnizon kurmalarını emret; git--"

Sözlerinin üzerine yeni bir hücum başladı,--tüm cephenin
bir mızrak boyu ötelerine doğru sürüklendiği bir hücum. Sergius yere serildi,
ama biri onu sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kaldırdı ve onu
taşıdı. Bir an ve kendini tekrar
ayaklarının üzerinde buldu. Cneius Lentulus ve atı gitmişti; Paullus ve Marcus
Decius çok uzakta yalnız kalmıştı -- hayır, yalnız değillerdi.
İberyalıların tuniklerini gördü, şimdi hepsi sınırları kadar mordu, etrafta toplanmışlardı;
generalinin ve yoldaşının boğazlarını keskin,
ince kılıçlara verdiklerini gördü; ve sonra, çok ileride, Kartaca
syntagmata'sının ortasında, kıvırcık, kıvrık sakallı esmer, gülümseyen bir yüz gördü;
altınla zenginleştirilmiş kahverengi-bronz zırhı, boynuzlarının arasında devekuşu tüylerinin yüzdüğü meteor başlığını,
Tirus moruyla
çevrili karlı mantoyu gördü; ve ayaklarının artık onları kırmızıya boyamak için
hiçbir sanat boyasına ihtiyacı olmayan atın beyaz başını gördü. Savaşın tüm öfkesi, intikamın tüm çılgınlığı onu bir anda ele geçirdi; umutsuzluk gitmişti, geçmiş ve gelecek düşünceleri,
bir baskın fikrin
dalgasıyla süpürüldü: o adama ulaşmalı ve onu öldürmeliydi.
Etrafı dağılmış, sendeleyen manipüllere baktı. Bir sancaktar
ayaklarının dibinde yatıyordu, kalan gücüyle gümüş kartalı asasından çekip çıkarmaya çalışıyordu, böylece onu pelerininin altına saklayabilirdi;
ama ölüm hırıltısı çok çabuk geldi. Sergius sancağı aldı.

"Gel," dedi, "düşman orada. "Ve sonra, itirazının dikkate alınıp alınmadığına dikkat etmek için bir bakış bile atmadan, körü körüne ileri atıldı.

Bu, Romalı erlere gelen, tatbikatlar ve cezalarla öğretilen değil, gelenekten ilham alan bir disiplindi ve şimdi rolünü oynadı. Bu köylüler, gözleri tüm gün boyunca alışılmamış dehşetlerden başka bir şey görmemiş olan bu zanaatkarlar, kartalın çağrısına cevap vermek için hemen döndüler. Sergius, arkasında yükselen zayıf savaş çığlığını, kılıç ve kalkanların dağınık şakırtısını duydu ve ilk karenin uzun mızraklarına vurduğunda, sağlam bir kütleye kaynaklanmış yarım düzine kırık manipül gücüyle oldu.

Sarissalar hala sağlam duruyordu. Belki iki sıra aşağı indi, ancak
pila arkadan eğik yollarını yağdırdı; zayıf hücum durduruldu ve lejyonerler mızrakların üzerinde çaresizce mücadele ettiler.
Sergius, kareler arasında sadece koyu, sakallı bir yüz gördü - zar zor Eskisinden daha yakın. Küçük bir kitapta, Yunanlı Xenophon tarafından yazılmış ve büyük bir maliyetle, Argiletum'daki kitapçı Milo'nun dükkânından satın alınmış, Doğu ordularının liderlerinin yaşamı veya ölümüyle nasıl
kazandıklarını veya kaybettiklerini okumamış mıydı? Hannibal'i öldürürdü!
Tanrılara, Paullus'un Cinctus Gabinus'ta düşmesini dilerdim!
Paullus, böyle eski zamanlardaki bir yakılmayı düşünemeyecek kadar kâfirdi;
ama son bir çağrı daha vardı.

Sancakın sert bastonunu neredeyse sonuna kadar kavrayarak başının etrafında döndürdü ve
tam hızla salıverdi; gümüş kartal
batmakta olan güneşin ışığında parladı, büyük yaylar çizdi ve
düşman saflarının arasına daldı; boğuk bir haykırış yükseldi: lejyonun tanrısı düşmanlarının ortasındaydı! Hiçbir Romalı onun çağrısını
duymayacak kadar deneyimsiz değildi. Kısa kılıçlar mızrakların arasına saplandı ve bıçaklandı;
ilk kare sallandı ve sarsıldı, parçalara ayrıldı ve,
ikinciye geri fırlatıldı, onu da takipçilerin ve takip edilenlerin karışık hücumunda
aşağı taşıdı. Saldırganların azalan grubunun her tarafında, ön, yan ve arka, mızraklar daldı ve daldı,
Galyalı kılıçlar havada tısladı, İspanyollar kudurdu ve
bıçakladı; ancak Romalılar için yanlar ve arka hiçbir şey değildi: ön, Libyalılar, kayıp kartaldı.

Ve şimdi, sonunda, kazanılmıştı; ilerleme sintagmata'nın daha yakın kaynaklanmasıyla durdurulmuştu, adamlarının yarısı yere düşmüştü; ancak Sergius,
hâlâ yaralanmamış, eğilmiş ve sancağı kaldırmış, kızıl gagasını ve kanatlarını öpmüştü. Sonra yukarı baktı.

Kendisiyle sakallı atlı arasındaki mesafenin yarısı kaybolmuştu
ve ikincisi artık etrafındakilerle umursamazca konuşmuyordu. Sabit bakışları genç Romalıya sabitlenmişti, sanki ona kalan gücün tam ölçüsünü inceliyormuş gibi. Başka
bir şey yoktu. Yine büyük asa havada büyük daireler çizdi ve
yine kızıl kartal yükseldi ve eğildi ve beyaz aygır
tekrar dikleşti ve önündeki yere çarptığında homurdandı; yine
bir ordunun parçalanmış parçası, yaralı, yorgun ve kanayarak, giderek kalınlaşan mızrakların arasına fırladı; evet, ve kalan mesafenin yarısı olan çeyrek yolu zorladı, ta ki Sergius, gözleri Kartacalınınkileri bir an bile terk etmemişken, onların sıkıntılı olduğunu, siyah, gür kaşların bir araya geldiğini görene kadar. Sonra düşmanı
döndü ve bir görevliye aceleyle birkaç kelime söyledi, serbestçe el kol hareketleri yaptı, ta ki adam atını döndürüp kalabalığın arasından geri dönene kadar. Sergius tekrar generalin yüzüne baktığında, yüzünde küçümseyici bir gülümseme vardı - Aloeus'un oğullarının Olimpos'a saldırmak için dağ dağ yığmasını izleyen bir Zeus'un gülümsemesi.
Hannibal yine dikkatsiz ve kayıtsızdı; yine görevlileriyle neşeyle güldü ve şakalaştı; asker gözü Roma'nın son nöbetinin sınırını belirlemişti ve oturduğu yerden çok uzaktaydı - çok değil ama yeterli. Geriye sadece Apollon'un oklarının işini yapması kalmıştı ve şimdi bunları ipe geçirmişti. Yorgun ve daha da yorgun bir şekilde kurtlar ısırdı ve yollarını parçaladı; sonra
sendeleyerek kayıp kartaldan üç mızrak boyu uzakta bir yere geldiler ve sonra arkalarındaki baskı gevşedi ve önlerindeki sıkışık mızraklar onları yavaşça geriye doğru taşıdı.

Her şey bitmişti. Sergius'un donuk ve kan çanağı gözleri, sonunda, onları tutan
küçümseyici gülümsemeden uzaklaştı ve etrafında kalan, çoğunluğu yaralı yirmi adama odaklandı. Bir an için mızraklar ve kılıçlar işlerini bıraktı ve lejyonların sonuncusunu çevreleyen alçalan yüzlerin yoğun kütlesi geri çekildi.
Syntagmata arasında patikalar belirdi; vahşi çığlıklardan oluşan bir koro yükseldi - daha da yaklaştı ve çölün öfkeli süvarileri her aralıktan dörtnala geldi. Onlara, bir onur nişanesi olarak, savaşın
sonunun verilmesi bahşedilmişti. Sadece tek bir hücumdu,
elinde tutulan ciritlerin savrulması ve saplanması, atların boyunlarına ve karınlarına biraz daha kan sıçramıştı. Fırtına geçtiğinde ayakta duran hiçbir lejyoner yoktu ve orada, adamlarının arasında, yüzü kırmızı topraktan kızaran gökyüzüne dönmüş bir şekilde, Lucius Sergius
Fidenas yatıyordu, Cannae'nin kara günü sona erdiğinde bir Roma patrisyenine yakışır şekilde uyuyordu.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

YOLLARIN KRALIÇESİ.

Sinuessa'daki küçük handa çok fazla telaş ve kargaşa vardı. Ağustos yeni bitiyordu ve öğlen yaz güneşi rahat bir seyahate izin
vermeyecek kadar şiddetliydi. Hancı aceleyle dışarı çıktı ve yolun kenarında durdu, eğildi
ve yüzünü hoş geldin gülümsemeleriyle sardı, arkasında ise hizmetçileri toplanmıştı, her biri kendi mesleğinin bir aletini taşıyordu - yolcuyu rahatlık ve neşe güvencesiyle etkilemek için iyi hesaplanmış bir kalabalık.

Tüm bu gösterinin sebebi, görünüşe göre dinlenmek ve geleneksel yolcu siesta'sı için durmuş bir gruptu; yan yana koşulmuş üç güçlü at tarafından sıkıca örtülü ve çekilen bir rheda veya dört tekerlekli seyahat arabası. İki silahlı öncü, biri görünüşe göre özgür bırakılmış bir köle ve diğeri bir köleydi, şirketteydi, bunlardan ilki, gri saçlı ve sakallı, şişman, yaşlı bir adamdı, itaatkar ordunun önünde atını dizginlemişti, diğeri ise sanki sürücünün rheda'nın sakinlerini izinsiz girişlerden korumasına yardım etmek istercesine arabanın tekerleğinin yanında duruyordu. Kısa boylu ve şişman hancı, aceleyle dışarı çıktığından
zor nefes alıyordu, ama sözleri gevezelik ediyordu:--

"Beyefendiler inip içeri girsinler--ya da hanımlarsa, daha iyi. Yolların Kraliçesi'nin tüm uzunluğu boyunca en iyi hanı deneyecekler. Gördükleri
şöyle divanlar, şüphesiz, muhteşem evlerinde, tanrıların uzanması için
uygun!--öyle yemekler!--öyle yemekler! Kendi gözümün önünde beslenip semirtilen
gine tavukları, mevsimin tüm yeşillikleriyle
taze sudan çıkmış kefal ve yalnızca Massic Dağı'nda yetişebilecek şarap--"

Ancak burada nefes almak için durdu ve azat edilmiş köle sözlerin akışını
kesmeyi başardı.

"Tanrılar adına! Sessiz mi kalacaksınız?" dedi. "Bütün günü bize anlatmaya harcamazsanız, belki de
ücretinizi deneyebiliriz.
Ancak, önce bazı şeyleri öğrenmemiz gerekiyor.
Capua'ya kaç mil var?"

Hancının yüzü, bir an önceki parlak gülümsemenin yerine kederli bir ifade aldı, ancak hemen ve alçakgönüllülükle cevap verdi:--

"Yirmi beş mil meselesi, efendim."

"Kapıları hangi saatte kapatıyorlar?"

Hancı, hizmetçi grubuna korkmuş bir ifadeyle baktı.

"Bu askeri bir soru," dedi. "Bu zamanlarda nasıl cevap verebilirim? Böyle şeyler hakkında konuşmak tehlikeli."

"Sizin için tehlikeli değil," diye ısrar etti diğeri, biraz alaycı bir şekilde. "Siz Campanialılar
bakla yiyenler olduğunuzdan, en çılgın Numidyalı bile sizi rahatsız etmeye cesaret edemez. Zalim olan hepinize karşı çok şefkatli --_şimdi_; ama
Roma düşene kadar bekleyin, o zaman onun şefkatinin ne kadar değerli olduğunu anlayacaksınız --hepiniz Kartaca için mısır öğütmekle meşgulken--"

"Bütün tanrılar adına! Daha alçak sesle konuşun --eğer böyle sözler söylemek zorundaysanız," diye fısıldadı
hancı, dehşetten bembeyaz. "Eğer hizmetkarlarımdan biri bana ihanet ederse! Kapı her zaman kapalıdır. Hannibal'ın bu gece şehre girdiği söyleniyor."

"Hannibal bu gece Capua'da!" diye bir ses geldi rheda'dan - yumuşak ve narin bir şekilde ayarlanmış, ancak tonlarında derin ve zengin bir kadın sesi.
Aynı anda perdeler açıldı ve dışarı baktı,
muhteşem bir şekilde ev sahibi adayına işaret etti. "Yaklaş, iyi adamım, seninle daha yakından konuşmak istiyorum."

Hancı sersemlemiş bir şekilde, açık ağız ve şişkin gözlerle duruyordu. Daha önce de büyük ve güzel hanımlara bakmıştı, çünkü Appian Yolu'ndan birçok kişi geçmişti, ancak bu yüzün güzelliği ve asaleti ona ölümlüden daha fazla görünüyordu. Kız Marcia'nın tüm zarafeti, tüm tazeliği, tüm ışıltılı cazibesi şimdi kadınlığın sakin ve derin gözlü tacıyla birleşmişti. Şakacı veya şefkatli duygulara mükemmel bir şekilde karşılık verebilen mükemmel çizgiler hala bozulmamıştı, ve yine de başka hiçbir iz bırakmayan keder onlara
yeni bağlılık ve yüksek kararlılık olasılıkları bahşetmişti.

"Gel," diye tekrarladı Marcia ve küçük hancı
rhedaya doğru koştu ve büyük, donuk gözlerinde köpeksi bir hayret ve itaat ifadesiyle onu izlemeye devam etti.

"Hannibal'in bu gece Capua'da olacağını söylediğini duymadım mı?
Bu sahte Campanialılar gerçekten de kendileri hakkında söylenen ihaneti gerçekleştirdiler mi?"

Adam birkaç dakika önce yaşadığı tüm korkuları unutmuştu ve ırkına
atılan hakaret onda en ufak bir öfkeye sebep olmadı. Karşısındaki karanlık gözlerin büyüsü altında sıkıca tutulmuş bir şekilde aceleyle cevap verdi:--

"Hanımefendi, birkaç saat önce bir gezginin benimle birlikte ayrıldığına dair söylentiye göre, Campania praetor'u Marius Blossius, tüm Capua'yı, bu gece Ninii Celeres, Stenius ve Pacuvius'un evinde ziyafet çekecek olan Hannibal'le buluşmak üzere dışarı çıkarmış--"

"Ama bu nasıl yapıldı?" diye sözünü kesti. "Roma'da, Vibius Virrius ve Pacuvius Calavius ​​gibi birkaç kötü ruhun kötü niyetli olduğu
söyleniyordu, ama Capua senatörleri kesinlikle sadıktır?"

"Bunu bilmiyorum," dedi adam, bir köylünün inatçı donukluğuyla; "ama mallarınızın ve eşyalarınızın
yok edildiğini ve sizi korumayan müttefiklere sıkı sıkıya bağlı kalmanın zor olduğunu biliyorum--ve Casilinum'da sürekli bir
Roma garnizonu. Bu Afrikalının
arkadaşlarına karşı nazik olduğunu söylüyorlar ve sonra da, genç adam kuzeyde esirken
-adını unuttuğum bir göl kenarındaki bir savaşta--"

"Böyle konuşmalar zavallı ruhlu ayaktakımına yeter de artar bile," diye bağırdı Marcia,
hırsla; "ama şehirde asil kandan kimse yok muydu? Görevi zorlayabilen kimse yok muydu?"

Cevap verirken yüzünde kurnaz bir ifade belirdi:--

"Pacuvius Calavius ​​bununla ilgilendi. Senatoyu senato binasına hapsetti, onlara insanların canlarını aradıklarını söyledi. Sonra dışarı çıkıp aynı insanlara karşı konuştu ve onları tek tek ölüme teslim etmeyi teklif etti; ve sonra, umutlarını
kaybettiklerinde, kurnazca bir dönüş yaptı ve bizi onların haklı cezalarından vazgeçmeye ikna etti. Capua'da Pacuvius Calavius'un senatörleri köleleri için satın aldığı ve tek bir kişinin bile onun emrini yerine getirmek için koştuğu söylenir. Senatörler, görüyorsunuz, kılıç ve meşale gibi daha mütevazı insanlardan daha çok değnekler ve baltalardan hoşlanmazlar."

Marcia ona iğrenerek baktı. Sonra kaşları açıldı. "Böyle bir adamdan ne beklenebilirdi ki," diye düşündü. "Kesinlikle yüce vatanseverlik
ya da yüksek idealler değil - özellikle de sınıf sorunu kamu inancına ve kamu onuruna karşı oyuna getirildiğinde. Basit aptallık onu
en acil muafiyetleri ya da ödülleri vaat eden tarafa
sürüklerdi. Ancak, durumun resmedildiği kadar kötü olmayabileceği; İtalya'nın ikinci şehrinde hala sadık adamlar olabileceği de mümkündü. Bu adamlar, şu anda düşmanlarının becerikli entrikaları veya açık direnişin umutsuzluğu tarafından bastırılmış olsalar da, kaybedilen toprağı geri almak için ilk umut verici fırsatı yakalamak için tetikte bekliyorlardı. Öte yandan, hancılar, kamusal olaylar konusunda bilgili bir sınıf olma eğilimindeydi ve bu adam hikayesini papağan gibi bir kesinlikle anlattı. Her neyse, yapılacak tek şey mümkün olan en kısa sürede Capua'ya ulaşmaktı; çünkü Kartacalı komutan duvarların içine girdiğinde, kapılarda ne gibi önlemler ve incelemeler alınabileceğini kimse söyleyemezdi." 

Azat edilmiş köleye döndü. 

"Dinlenmek ve dinlenmek için zaman yok, Ligurius. Akşam olmadan şehre girme şansını kaybetmemeliyiz;" ve direksiyonda oturan adama: "Gel, Caipor. Biraz yorgunluk bize zarar vermez."

Sürücünün kırbacı atların yanlarına dolandı ve onlar
ilerlemeye başladılar; ancak hayal kırıklığına uğramış hancı, rheda'nın örtüsünü destekleyen direklerden
birini tuttu ve koşarken soluk soluğa ve geveleyerek:--

"Şimdi ne olacak! Sıcaktan mı öleceksin? İyi huylu olduğum ve haberi verdiğim için alışkanlığımı mı kaybedeceğim?"

Caipor koltuğunda döndü ve hayvanını dürtmek için kullandığı kayışı kaldırdı; ancak gürültüyü duyan Marcia perdeyi tekrar kenara çekti
ve köleye kendini tutması için işaret ederek, olası ev sahibine birkaç dinar fırlattı. Aynı anda, atlar aniden yürüyüşlerini hızlandırdı ve onu tutan takipçi yüz üstü yere serildi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Caipor. "Yuttuğun tozda gümüş var," ve aceleyle ilerlediler, ardından gelen yarı boğulmuş sızlanmaların teşekkür mü yoksa küfür mü olduğunu ayırt edemediler.

Kırbacın şaklaması, nal sesleri ve kaldırımda tekerleklerin çıtırdamasıyla noktalanan kısa bir sessizlik oldu; sonra
perdeler bir kez daha hafifçe aralandı ve hizmet etmek için tetikte olan Caipor, Marcia'nın el işaretiyle rheda'ya yaklaştı.

"Eğil," dedi ve itaat ederken fısıldadı:--

"Sen kardeşimin hizmetkarıydın, Caipor ve onun adını taşıyorsun.
Onun intikamını almama yardım edecek misin?"

Kölenin gözleri parladı ve atının üzerinde doğruldu.

Sonra daha fazlasını duymak için başını eğdi.

"Ligurius," diye devam etti, "aileme karşı cesur ve sadık olacak
her şeyde. Daha büyük ve daha küçük olana sadık olacak birini istiyorum - Roma'ya ve bana. Cumhuriyet için güvenlik arıyorum; ve
ölenlerin intikamını arıyorum. Ligurius durduğunda bana yardım edecek misin?"

"Haç bile beni yıldıramaz," dedi basitçe. "Ne yaparsan yap, hanımefendi, ölüme kadar sadık kalacağım."

"Belki benim için, ölüme kadar, Caipor," diye cevapladı; "ama senin için, eğer
tanrılar bana lütfederse, hayata ve özgürlüğe."

Yanları Samnit atalarının zengin kanıyla kızardı ve Ligurius, grubun başındaki görevinden geriye baktığında, genç adam atını öne doğru sürdü, böylece tavrı ve huzursuzluğu, yaşlı azat edilmiş adamın aklına gizli bir toplantı şüphesi getirebilirdi.

Böylece tepelerin yarım dairesi içinde aşağı indiler. Tifata Dağı'nın yükseklikleri solda azalmaya başladı, doğuya doğru uzanan engebeli, sarp kayalıklar, yaklaştıkça bile, uzaklara doğru daralıyormuş gibi görünüyordu, alçak Napoli
tepeleri, ötesinde Vezüv'ün dalgalanan
buhar flamasıyla yükseldiği, güney ufkunda giderek daha da yükseliyordu.
Yolun bir dönüşü, geçici bir geçici çözüm, onları Casilinum'un etrafından dolaştırdı, küçük garnizonu yakınlardaydı ve kapılarını dost veya düşmana açmıyordu.
Sonunda, denize kadar uzanan düz ovanın ortasında, artık alçalan güneşin çalılıkları altında beyaz ve parlak bir şekilde parlayan Capua vardı. Şehir surlarının geniş alanı yavaş yavaş alçaldı ve devasa hale geldi.
Hala gün batımına bir saat bile kalmamıştı ve yolcular öğlen yolculuğunda kendilerini gereksiz yere zorlamamışlardı. Sararmış ve tozla koyulaşmış köpük, sadece koşum takımının sürtünmesinin taze ve beyaz tuttuğu yerler dışında atların yanlarında kurumuştu. Marcia rhedadan uzağa doğru eğildi ve yaklaşan şehre hevesle baktı, Caipor ileriye atılma hevesini zar zor dizginleyebiliyormuş gibi görünüyordu, Ligurius ise gözlerini eliyle gölgeledi ve yaklaşan düşmanının gücünü sayan bir general gibi manzarayı izliyordu. Bu mesafeden bile, tarif edilemez bir değişim gördüler veya gördüklerini hayal etmeye başladılar, - bir hareket veya heyecan dalgası değil - bunu fark edemeyecek kadar uzaktaydılar,
böyle bir şeyin var olduğunu. Sanki yukarıda, her kule ve siperin etrafında bir düşmanlık ve meydan okuma atmosferi asılıydı; yine de burası Roma'nın hem iyi hem de kötü günlerinde dostuydu, İtalya'nın ikinci şehriydi.

Giderek daha da yaklaşıyorlardı. Atlar başlarını havaya kaldırdılar,
ve dinlenmeyi ve yiyecek bulmayı haber vererek,
zorlamadan hızlarını artırdılar. Birdenbire Ligurius'un dudaklarından bir haykırış yükseldi.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bu doğru. Gerçekten de buradalar." Marcia ve
Caipor elini takip etmeye çalıştılar. "Kuzeydeki gözlerim, yaşlı olsalar da, senin güneydekinden daha iyi. Onları görmüyor musun--bir, iki, üç! Tanrılar! Duvarlarda sık sıklar."

"Ne? Jüpiter adına!" diye haykırdı Marcia sabırsızlıkla ve sonra
Caipor irkildi.

"Anlıyorum! Şimdi anlıyorum," diye bağırdı. "Ah! Hanımım, bunlar Kartaca'nın
sancakları; atların başları, sarı, kırmızı yeleli. Tanrım, nasıl da
parlıyorlar! Altın ve kan - altın ve kan!"

"Devam et," dedi Marcia, çünkü hepsi yarı bilinçsizce dizginleri çekmişti ve o, rheda'nın perdelerinin arkasına uzandı.

II.

KAPI.

Önden sert bir emir veya uyarı çığlığı duyuldu ve rheda bir sarsıntıyla
aniden durdu. Ligurius atını arkaya yatırdı ve
sonra Caipor'un koruması olmadan aracın o tarafında mevzilenmesi için onu geri çekti; ancak, bir an sonra, bir düzine uzun boylu figürün hücumu ikisini de itti, perdeler yırtıldı ve Marcia vahşi yüzlere ve büyük, dik dik bakan mavi gözlere baktı. Kalçaların hemen üstünde üst üste binen üç veya dört demir halka, bu adamların savunma zırhlarının sınırı gibi görünüyordu ve barbar pelerinlerini Roma askeri peleriniyle değiştirmemiş olanların kaslı omuzlarına bir hayvanın derisi atılmıştı; her birinin siyah veya kırmızı, ancak her zaman uzun ve tarif edilemeyecek kadar kirli olan saçları, başlarının tepesinde bir düğüm halinde toplanmıştı ve oradan dağınık bir atın kuyruğu gibi gevşek veya keçeleşmiş bir şekilde akıyordu; ayakları çıplaktı ve bacakları deri kayışlarla sıkıca bağlanmış keten pantolonlarla örtülüydü. Omuzlarına asılmış büyük kılıçlara ihtiyaç yoktu, Hannibal'in Galyalıları için - yarı insandan bile daha az olan yaratıklar - Cannae günlerindeki Romalı bakireye korku salan, tıpkı onların görüntüsünün Allia'nın daha karanlık günlerindeki daha az tercih edilen kız kardeşine ölüm veya kölelik getirdiği gibi.

Ancak Marcia kadınsı bir zayıflıktan pek de fazla bir şey göstermedi. Bir düzine sesin jargonuna - bir köpek sürüsünün uluması ve havlaması gibi gelen bir jargon - soğuk ve onurlu bir sessizliğe karşı çıktı. Bir düzine el ona dokunmak için uzandı, sanki garip ve hayranlık uyandırıcı bir şeye dokunurlarmış gibi; ama Marcia geri çekildi ve kaba eller ve dik dik bakan mavi gözler öfkesinin parıltısı önünde düştü.

O anda bir adam öne çıktı, askerleri yolundan sağa sola savurdu veya asasıyla onlara sertçe vurdu. Diğerlerinden neredeyse yarım baş daha uzundu, zengin giysisi ve
armaları, ama hepsinden önemlisi, boynundaki altın tasma ve kollarındaki altın bilezikler şefi belirliyordu. Rheda'nın yanında dururken, bir an için Marcia'nın gururlu meydan okuma bakışıyla karşılaştı; sonra gözleri
kaydı ve dolaşıyormuş gibi göründü; ama, barbarın utancını savaşçı bir sertlikle
gizleyerek, Galce konuştu:--

"Sen kimsin?"

Soruyu anlayamayan, hatta cevaplayamayan kadın,
başka tarafa döndü ve hem adamı hem de sözlerini görmezden geldi. Tekrar yüzündeki kararsızlık ve utanç ifadesi geri döndü; ama, etrafına bakınca, Ligurius'un esir alanlarının ellerinde çırpındığını gördü ve yarım boğazlı itirazlarında Galce birkaç kelime yakaladı.

"Onu getirin," dedi kısaca, asasını hareket ettirerek ve atından kabaca indirilen azat edilmiş adam öne doğru itildi, elbiseleri paramparçaydı ve yüzü morarmış ve metresini
tecavüzden veya hakaretten
korumak için çabalamaktan kanıyordu.

"O kim ve sen kimsin?" diye sordu şef sertçe; çünkü gözleri, şimdi bir adamın ve bir alt sınıfın gözlerine
baktığında, tüm vahşi şiddetini
yeniden kazanmıştı.

Ligurius, kısmen rüzgar eksikliğinden kısmen de ne kadar veya ne söylemenin akıllıca olacağı konusundaki şüphesinden tereddüt etti.

"Konuş!" diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla.

Marcia, yerlerine geri düşmesine izin verilen perdeleri bir kenara attı ve dışarı doğru eğildi. Sahne kritik görünüyordu; Galyalı'nın yüzü sinirsel bir rahatsızlıkla oynuyordu, takipçileri ise ani saldırısından zar zor kurtulmuş bir şekilde bir halka halinde duruyorlardı, bazıları kılıçlarını parmaklıyordu ve şaşkınlık ve aptallıkları hızla kan ve yağma şehvetine dönüşüyormuş gibi görünen ifadelerle. Caipor başlangıçta bayıltılmıştı ve sürücü birkaç askerin elindeydi. Ligurius metresine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kim olduğumuzu soruyor," dedi. "Ne diyeyim?"

"Ah! Beni kandırmayı mı planlıyorsun," diye bağırdı Galyalı, öfkesini
kaybederek ve Marcia cevap veremeden serbest bırakılan adamı asasıyla yere serdi. Takipçilerinden biri kılıç kemerini kaydırdı ve büyük silahı yarı yarıya çekerek öne çıktı; ancak Marcia rheda'dan
atıldı ve ellerini sıkarak ve gözlerini parlatarak, yere serilmiş hizmetçisinin üzerinde durdu.

"Haydutlar! Katiller!" diye haykırdı. "Generaliniz dost bir şehre girmeye çalışan yolcuları soymanıza ve öldürmenize izin veriyor mu?"

Sözlerden ziyade eylemi anlayan asker durdu ve
şefin gözleri tekrar gergin bir şekilde kaymaya başladı; ancak kısa süre sonra içlerine şehvet ve kurnazlığın
karışık bir ifadesi geldi.

"Güzelsin," dedi. "Ölmeyeceksin, kulübemde yaşayacaksın."

Marcia bu bakıştan ve tonun değişmesinden ürperdi. Adam mavi desenlerle
dövülmüş kollarını uzattı ve sanki ilerliyormuş gibi yaptı. Kuşağından bir
hançer çıkardı. Düşmanca bir silah olduğunu düşündüğü şeyin görüntüsüyle öfkelenen barbarın kılıcı anında çekildi. Sonra hançerin göğsüne değil, kadınınkine doğrultulduğunu fark etti. Büyük kılıcın ucu, zaten yarı kalkık halde, yavaşça yere düştü ve vahşi öfkenin anlık bakışının yerini
yeni bir utanç dolu şaşkınlık aldı.

Nasıl biteceği asla ortaya çıkmadı, çünkü kapıda bir kargaşa
herkesin dikkatini çekti. Küçük bir asker müfrezesi, kolları altın ve gümüşle
parıldayan genç bir subayın önderliğinde, ağır ağır ilerliyordu. Bunlar Hannibal gazileri değildi. Yaklaştıklarında, Marcia bile adamların zarif, yumuşak bakışlarını ve
uyuşuk, kassız yürüyüşlerini fark edebiliyordu; liderlerinin saçları ve kişiliği ise kelimenin tam anlamıyla parfüm kokuyordu. Gözleri yavaşça devasa Galyalıdan kadına döndü; sonra bir canlanma parıltısı onlara ışık verdi.

"Bu nasıl?" diye sordu. "Neden bu kargaşa? Bu insanlar kim?"

Galyalı, sorgulayıcısının konuşmasından habersizmiş gibi meydan okurcasına başını salladı, takipçileri ise birbirlerini dürtmeye, Kapuaların yuvarlak uzuvlarını ve taze tenlerini işaret etmeye ve alaycı bir şekilde gülmeye başladılar. Genç subay kızardı ve Marcia'ya dönerek soruyu tekrarladı.

"Ben bir Romalıyım. Dilimi anlamıyor musun?" dedi.

Galyalılara korkuyla baktı. Sonra, onların açıkça anlamadıkları
için rahatlayarak, kendine güvenini yeniden kazandı ve cevap verdi:--

"Elbette, hanımefendi, eğitimli bir Capualı tüm
dilleri, medeni veya barbarca, anlamamazlık edemez. Ben Yunanca, Roma--hepsini konuşuyorum;
sadece şehrinizi adlandırırken daha az açık sözlü olmanızı rica etmeme izin verin: 'Roma'
burada kullanmak için tehlikeli bir kelime. Bu kadar güzel ve bu kadar
başarılı birini böyle bir yolculuğu göze almaya iten şey nedir? Hannibal ve adamlarının
Capua'da olduğunu bilmiyor musunuz? Bu yüzden bu hayvanlar sizi
rahatsız edebildiler; ama korkmayın," diye devam etti, tam konuşacakken, "_Ben_ de sizi korumak için buradayım," ve sözlere,
sunulan korumanın doğasını fazlasıyla belirsiz bırakan bir bakışla eşlik etti.

Marcia, iğrenme ve eğlenme duygularını bastırarak kibirle cevap verdi:--

"Jüpiter teklifiniz için sizi kutsasın; ama Pacuvius Calavius'un beklenen misafirinin Capua kapısında korunmaya ihtiyacı mı var?"

Şaşkınlık ve saygı, değişen tavrında hemen belli oluyordu.

"Ah!" dedi yavaşça, sanki aklını başına toplamaya çalışıyormuş gibi; "bu
farklı -- çok farklı. Bu haşerelerin sizi rahatsız etmiş olması iki kat pişmanlık; ama artık güvendesiniz."

Marcia, sözlerini anlayabilselerdi Galyalılara bu kadar alaycı bir şekilde atıfta bulunup bulunmayacağını merak etti.

Capualı, takipçileriyle birlikte yaklaşmış olan Galyalı şefe döndü.

"Yol açın!" diye bağırdı. "Sürücü köleyi serbest bırakın." Sonra kendi adamlarına, "Yaralı olan ikisini kaldırın;" ve Marcia'ya, "Ve sen, hanımefendi;
arabanıza dönmek ister misiniz?"

Ancak Galyalılar, emirlerinin doğasını açıkça anlasalar da, onlara itaat etme eğilimi göstermediler. Aksine, şeflerinden birkaç söz
alınca daha da yaklaştılar ve bazıları hatta
Capuan muhafızlarının askerlerini
dürtmeye başladılar. Hafif bir darbe veya
sert bir söz, sayısal eşitliğe rağmen, sonucu neredeyse hiç şüphe götürmeyen bir çatışmayı tetiklemeye yeterdi ki,
arkadan sert, emredici bir ses duyuldu.

Herkes, sanki bir darbeyi karşılamak istercesine döndü ve baskı açıldı.
Basit ama zengin tasarımlı kollarıyla parıldayan ve siyah bir ata binmiş bir binici kapıdan ilerliyordu. Birkaç mızrak boyu arkasında olan iki İspanyol, onun tek refakatçisiydi; ama, tek başına veya bir lejyonun başında, hepsi aynıydı: Galyalı veya Capualı'nın hiçbir gözü
tek bir atlıdan başka bir şey görmedi; ve yine de gücün nerede olduğunu söylemek kolay değildi. Genç bir adamdı, muhtemelen yirmi - belki de yirmi beş yaşındaydı,
çünkü hayat Afrika'nın güneşi altında hızla ilerliyordu. Vücudu
ince ve çocuksuydu, yüzü seyrek sakallıydı, sakalın iki noktaya
ayrılmış olmasıyla vurgulanan bir eksiklikti. Evet, şimdi,
gördüler; Galyalı'nın övünmesini ve böbürlenmesini, Capualı'nın küstahlığını ve her ikisinde de bulunan kavgacı
cesareti dağıtan onun gözleriydi. Bu gözler siyah ve büyüktü ve
cesaret, enerji ve asil doğumun gururuyla parlıyordu. Sahnenin hiçbir ayrıntısı ilk bakışlarından kaçmamış gibiydi ve kalabalığın
içine doğru giderken hiçbir soru sormadı.

"Ardix," dedi, Galyalıya kendi dilinde hitap ederek, "kapınıza geri dönün! ve siz," Capualı subaya dönüp dilini kolayca değiştirerek, "gazilerimizle tartışmanın akılsızlığını düşünmeniz akıllıca olur."

Son kelimenin çıkarımında, genç ve zarifin dudaklarına yükselen açıklama ve şikayet akışını kontrol etmek için yeterli küçümseme vardı. Yeni gelen sırtını dönmüştü. Capualı, takipçilerinin Ardix ve Galyalılarıyla birlikte gizlice uzaklaştığını gördü. Büyük bir adamla konuşma şansını kaybetmek zordu ve kesinlikle seçebildiği ve çok iyi konuşabildiği birkaç kelime Kartacalıyı onu değerinde değerlendirmeye zorlardı. Yine de, ona konuşmanın
akılsızlığını aşılayan bir şey vardı ve bir anlık utangaç kararsızlıktan sonra, geri kalanının ardından dönüp yürüdü, geri çekilmesinin aşağılanmasını yürüyüşünün küstahlığı ve ifadesinin vahşiliğiyle gizlemeye çalıştı -ki bunu görecek kimse yoktu.

Bu küçük komedi geçerken, gelişi onun vesilesi olan o, Marcia'ya dik dik bakıyordu; ama şimdi ne korkan ne de kendi gözlerinin önünden geçen gözlere bakıyordu. Sonunda konuştu, hem de Latince:--

"Ben Mago, Hamilcar'ın oğluyum. Bu günlerde bir Romalı kadını Capua'ya getiren nedir?"

Bu genç, o zaman, Hannibal'in ünlü kardeşiydi; Trebia'daki pusunun komutanı. Sesi soğuk, sert ve metalikti ve
gözlerinde Galyalıların kaba şehvetinden veya Capualıların cilalı sefahatinden eser yoktu. Sadece vatanseverlerin ve insan liderlerinin
ruhlarını aydınlatan ateşlerle yanıyorlardı.

"Geliyorum," dedi Marcia yavaşça, "birkaç nedenden dolayı ve
Kartaca'nın kadınlara savaş açmadığına inanarak."

Gözler, ima edilen iltifattan veya örtülü sitemden soğuk incelemelerinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Ve hangi nedenlerden?" diye sordu sertçe.

"Biri için," diye cevapladı Marcia ve sesini sabit tonlamasında tutmak için bir çaba sarf ettiğinin farkındaydı; "evim Pacuvius Calavius'un evine misafirperverlikle bağlı--"

Mago'nun kaşları bir anlığına açıldı.

"Dostumuz," dedi. "O, sizin Claudian'larınızdan biriyle evli." Sonra devam ederken tekrar karardı: "Peki, onu neden arıyorsun? Onu Roma'ya geri döndürmek için mi?"

"Onu arıyorum," dedi Marcia, cesurca, "çünkü ben bilgeyim. Roma'nın kaynaklarının
daraldığını görmedim mi? hiziplerin kavgalarını? Ben
oradan geldim ve sana şunu söylüyorum ki, eğer Hannibal bahara kadar
sabırlı olursa, onu alması için Roma yalvaracaktır. Kendini
koruyamayan bir erkekle bir kadının ne işi var! Eğer bilgeyse,
yeni bir savunucu arasın."

Konuşurken Kartacalının yüzünde tuhaf bir ifade belirmişti, daha
küçümseyici ama daha az tehdit edici bir ifade.

"Gerçek bir kadın felsefesinden bahsediyorsun," dedi. "Bu, bu zamanların felsefesidir. Günler ve kadınlar olduğuna ikna oldum--ama
pah! Şimdi bir erkeğin gelini olmaya layık olan tek şey şandır. Gel, seni
Calavius'un evine götüreceğim."

Ligurius atına yeniden binebilecek kadar iyileşmişti, Mago'nun hizmetkarları ise hâlâ duygusuz Caipor'u, efendilerinin şimdi Marcia'ya yardım ettiği rheda'ya yatırmışlardı. Sonra, arabanın tekerleğiyle
gitti.

Torquatus'un kızına gelince, onun amacının ve onu şekillendiren yüce ve acı niyetlerin bilinci bile, yanaklarındaki utancı
sürdüremedi. Bu adama nasıl görünmesi gerektiğini düşündüğünde canı sıkıldı--sıradan bir genç ve bir
Kartacalı ve onun fikrini önemsemesi onu daha da çok kızdırdı. Onun sadece küçümsemesini uyandırdığı oldukça açıktı;
ve bakışları her zaman Aşkın okları gibi erkeklerin kalplerine doğru giden o, şimdi kendisini bir düşmanın kayıtsızlığından, onu kurtardığı tehlikelerden daha fazla rahatsız
ediyordu. Tekrar konuşmasının sebebinin onun gözüne girmek mi yoksa sadece planlarının peşinden gitmek mi olduğundan emin değildi.

"Söylediklerim yüzünden efendim benim hakkımda daha mı kötü düşünüyor?"

"Seni bir kadın sanmıştım; şimdi seni bir kadın olarak tanıyorum," diye cevapladı umursamazca.

"Ah! Ama efendim bana Kartaca kampını aramamın diğer sebeplerini sormadı."

"Bu Calavius'un ilgileneceği bir konu. Eğer bir düşman olarak gelirsen--onun için daha da kötü."

"Ve eğer nefret ettiği bir evlilikten kaçacak bir kadın olarak gelirsem--kalbini uzaktan kazanmış bir sevgiliyi aramak için?--"

"Calavius?" diye güldü Mago, içindeki çocuk birdenbire ortaya çıktı. "Buradaki yaşlı adamların bile kadın avcısı olduğunu söylüyorlar. Ama Claudian'a dikkat et. Isırabilir."

Marcia kıpkırmızı oldu. Mago kadın etkisi için kolay bir konu değildi. Ayrıca, genç askerin tutumuna karşı hissetmekten kendini alamadığı saygının, onu tuzağa düşürmek ve kontrol etmek için gösterebileceği
her türlü çabayı engelleyebileceğini fark etmeye başladı. Ancak Hannibal'a olan yakınlığı, onun fethini zor olduğu kadar avantajlı da kılacaktı ve bir sonraki sözlerini
tetikleyen şey de bu tür bir düşünceydi.

"Bu kadar tek ve bu kadar kararlı bir danışmanı olan lider ve kardeş ne ​​mutlu!"

Sanki yarı bilinçsizce konuşuyordu ama Mago keskin bir bakış
doğrudan onun gözlerine fırlattı. Sonra umursamazca cevap verdi:--

"Kardeşim Kartaca'nın kaptan-generalidir ve ben sadece genç bir askerim. Şüphesiz benim fikirlerimi görmezden gelmekte akıllıca davranıyor; ve yine de, Cannae gününün sonunda Maharbal'ı ve beni dinleseydi - süvarilerle ilerlememize izin verip, tanrıların bahşedebileceği
hızla bizi takip etseydi - beş gün içinde Capitol'de akşam yemeğini yemiş olacağına eminim."

Konuşurken tonu, şiddetli bir coşkuya dönüştü ve dinleyicisi ürperdi. Sonra, sesini alçaltarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:--

"Şimdi bile - şimdi bile - kış kapanmadan önce, bir şans olabilir. Daha sonra, güçlerini ve cesaretlerini yeniden kazanacaklar ve biz - biz - Capualılar olacağız."

Marcia, heyecanını rheda'nın perdelerinin arkasına sakladı. Şiddetinden ve mantığının adaletinden dehşete düşmüştü. İşte yolculuğunun amacına karşı tüm etkisi
olan adam buradaydı; ve kadının sezgisi ona hiçbir tartışmanın veya
baştan çıkarmanın onun aklını çelemeyeceğini söylüyordu.
Aracın görkemli bir evin verandasının önünde durması, dudaklarında titreyen
akılsızca cevabı engellediğinde bir rahatlama hissi yaşadı. Daha sonra, şimdi görüşlerini çürütme dürtüsüne yenik düşerek, şüphe
çekmiş olsaydı, ona daha iyi karşı koyabilirdi.

III.

PACUVIUS CALAVIUS.

Pacuvius Calavius'un evi, şehrin merkezine yakın, Forum'a erişilebilir ve hatırı sayılır genişlikte bir cadde üzerinde iyi bir konumdaydı. Ostiumun verandası, alt yarısı donuk kırmızı, üst yarısı ise koyu sarı olmak üzere dört sütunla destekleniyordu. Çoğu özgür Romalının giydiğinden çok daha zengin kostümler giymiş bir hamal, mozaik kaldırıma yerleştirilmiş bir tabureye uzandı ve
rahatça ayağa kalkıp aşağı indi ve rheda'nın kapısının önünde neden durduğunu sordu.

"Ah! Efendisini görmek isteyen bir hanımefendiydi" - ve küstahça anlamlı bir şekilde sırıttı - "efendisini görmek isteyen?" Ellerini küçümseyici bir hareketle açtı. "Tanrılar, Pacuvius Calavius'a karşı gerçekten çok dost canlısıydı;
ama o çok yaşlıydı - çok az kişinin karşı koyabileceği bir şikayet.
Ah!--"

Mago atlılarından birine işaret etmişti ve askerin kırbacı ıslık çalarak kölenin boynuna dolandı. Adamın tüm tembelliği ve küstahlığı kayboldu ve kaldırıma düştü,
kıvranarak ve inleyerek.

"Tazı görevini yapana kadar kırbaçla," dedi Mago sessizce; ve
kısa el kayışı tekrar kalktı.

Ancak ikinci kez inmeden önce, kapıcı yuvarlanıp
ayağa kalktı ve kapıyı açmak için acele ediyordu. Harika bir hızla
kayboldu ve bir an sonra, orta yaşın biraz üzerinde, sık kıvrık, beyaz sakallı ve
yerin rengini tahmin konusu yapacak kadar altın işlemeli bir cübbe giymiş bir adam belirdi. Sinirli bir şekilde kıpırdayan keskin gözlerle
rhedaya doğru acele etti. Sonra, Mago'yu ve onun rütbeli bir
Kartacalı olduğunu fark ederek, durakladı, kararsızdı ve selamlaması biraz aşırı saygı içeriyordu.

"Bir hanımefendi mi?" dedi tereddütle;--"beni görmek isteyen bir hanımefendi mi?"

Marcia perdeleri araladı ve gülümseyerek dışarı doğru eğildi. Yeni gelen
bir an durdu ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

Mago bir ona bir öbürüne sert sert baktı ve dudağı kıvrıldı. Hizmetçilerine işaret etti ve nezaketten çok kibirlilik içeren bir saygıyla uzaklaştı.

Calavius, cadde boyunca dikkatlice yukarı aşağı bakarak
rhedaya yaklaştı.

"Ve evimi onurlandıracak olan Leydi Marcia mı?" diye başladı, ses tonundan daha hoş bir
anlam taşıyan sözlerle. "Bu günlerde tehlikeli bir yolculuk ve tehlikeli bir varış noktası. Elbette
hoş geldiniz--ve sizinle birlikte at süren genç adam kimdi? Adınız ve doğumunuz hakkında
bir şey biliyor muydu? Dikkatli olduğunuzu umuyorum?--"

Marcia güldü.

"Korkmayın, baba;" Calavius, saygıdeğer unvana hafifçe kaşlarını çattı ve kokuların havaya nüfuz etmesi için
cübbesini salladı. "Korkmayın, sizin Campanyalılarınız kadar kurnazdım. Ona
Romalı olduğumu söyledim--neden olmasın? Bu konuda, bunu tahmin etti.
O, Hannibal'in kardeşi Mago--"

"Ve sizi buraya o mu getirdi?" diye haykırdı Calavius, şimdi ciddi bir şekilde titreyerek. "Elbette beni mahvetmek için yapıldı; ama kimin planı?--kimin planı?"

"Benim sizin misafiriniz olmam gerekmiyor," dedi Marcia, iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla. "Elbette hanlar vardır; ama o beni buraya getirdi çünkü babamın arkadaşının babamın kızını hoş karşılayacağını
düşünerek sizin evinizi istedim."

Calavius ​​hemen sakinliğini yeniden kazandı.

"Ah! Sevgili hanımefendi," diye başladı, tüm titremelerin kaybolduğu bir sesle, "ve bir an için bile benimkinden farklı bir misafirperverlik görmeyi hayal ediyor musun? Aşağı inmeyecek misin -hayır, sana yardım edeceğim- ve hemen içeri girelim. Bunlar gerçekten sıkıntılı günler ve her kapı bir uyarı gıcırdıyor; sıkıntılı günler, her adam komşusuna karşı elini uzatıyor, çoğunlukla tercihten ziyade zorunluluktan komplo kuruyor. Ne! Hizmetçilerin yaralandı mı?" Sesi yine titredi. "Kavga mı? Bu kötü; ama içeri gel. Bana her şeyi orada anlatacaksın."

Böyle konuşarak Marcia'nın aşağı inmesine yardım etti ve hizmetçilerini çağırarak rheda'yı ve koruyucularını onların bakımına verdi. Sonra evine doğru yol aldı, sokak kapısını arkalarından dikkatlice kilitledi, çünkü kapıcı kaçarken kölelerin üst kattaki dairelerine ulaşmadan önce durmamıştı.

Marcia, süslemelerin ihtişamına hayret ederek onu takip etti. Altın, gümüş ve bronzdan yapılmış sarkıt lambalarla aydınlatılmış geçitlerden geçti; siyah, sarı ve kırmızı fresklerle dolu duvarların yanından geçti; Caius Fabius Pictor'un Güvenlik Tapınağı'nı süslerken asla hayal edemeyeceği paneller ve resimler; Ceres'in duvarlarındaki Damophilus ve Gorgasus'un eserlerini
şimdiye kadar geride bırakan freskler, tıpkı Pictor'un kendi sanatını
aşan freskler. Sonra, çiçeklerin ve yoldan geçenlerin giysilerinin üzerine hoş kokulu suların hafif fışkırmasını sağlayan çeşmelerle donatılmış, yivli sütun sıralarıyla çevrili avlular geldi; sonra, daha da büyük değer ve uygulama inceliği olan resimlerin olduğu daha fazla geçit, burada ve orada, inceliğin yalnızca uygulamadan kaynaklandığı ve yanaklarında sıcak kızarıklıklar
olmasına neden olan sahnelerle karışmıştı. Hepsinin arasında, mermer veya bronzdan yapılmış güzel heykeller taşıyan zengin oymalı kaideler veya zıt renkte karmaşık bir şekilde oluşturulmuş figür gruplarıyla siyah veya pişmiş topraktan büyük vazolar vardı. Bu, Etrüsklerin kaba sanatından ve kendi halkının daha kaba el sanatlarından başka bir şey bilmeyen, yerel ideallerinden o kadar uzak kalmış Yunan sanatçılarının zevkiyle yumuşatılmış, yeteneklerini barbarlara harcamaya istekli olan biri için gerçek bir vahiy gibiydi. Capualıların zenginliğini ve lüksünü duymuştu, ancak Capua'nın lüksünün veya Campania'nın zenginliğinin, mesafeleri ve oranları gerçek hayata sadık resimler ve gerçekten yaşıyor ve nefes alıyor gibi görünen heykeller satın alabileceğini hiç hayal etmemişti. Gözleri hayret ve hayranlıkla kocaman açılmışken, rehberi ve ev sahibi
keskin bir şekilde sağa dönüp onu
ince sütunların arasından bir revakın ötesine ve
oradan da küçük gül ağaçlarından oluşan bir orman gibi görünen bir bahçeye bakan küçük bir odaya götürdü.
Duvarların etrafında, üzerinde birkaç yuvarlak kutunun bulunduğu bir raf uzanıyordu,
masanın üzerinde ise sarı veya mor lekeli parşömen ambalajlarda birkaç büyük papirüs rulosu yatıyordu.

"Kütüphanem," dedi Calavius, umursamaz bir tonda ama
elini sallayarak kütüphaneye sahip olmaktan duyduğu gururu gösterdi. "Üç yüz seksen dokuz eser - en iyileri ve en mükemmel yazarlar: - şairler, filozoflar, tarihçiler, retorikçiler - hepsi okunmaya değer. Capua'daki hiç kimse edebiyatta ondan daha iyi bir gösteriye sahip değildir - belki de Decius Magius hariç," ve sesi, sanki isim onu ​​koşulların farkına varmaya geri döndürmüş gibi alçaldı. "Burada rahatsız edilmeden okuyabiliyorum ve burada kesinti veya dinleyen kulaklar korkusu olmadan konuşabiliyoruz. Her zaman, sessizliği sağlamak için revakın iki ucuna köleler yerleştiriliyor."

"Ve Capua'yı Roma'nın düşmanlarına teslim etmeye cesaret eden adamsın! Gerçekten, anlayamıyorum."

Marcia sözlerini tutamadı ve Calavius ​​kızardı.

"Beni korkaklığımla suçlama," dedi hemen. "Bunlar, bir adamın gemisini dümenleyebileceği tehlikeli denizlerdir.
Kartacalılar ve diğer barbarlar Capua vatandaşı değillerdir - ne bir
incelik ne de bir medeniyet. Beni rahatsız edecek, sinirlerimi bozacak çok şey oldu. Decius Magius Forum'da dolaşıp, arkadaşlarımıza meydan okuyordu - ve yanında sadece oğlum Perolla vardı, planlarımı itibarsızlaştırıyor ve kendini tehlikeye atıyordu! Onu oradan
sürükleyebilmem çok zordu - ve sonra, Kartacalı ne yaptı ki, öfkeye kapıldı ve Decius'u cezalandırmak için senatonun huzuruna çıkmak istedi. Sadece benim ve Virrius'un
ve Ninii'nin etkisi onu şimdilik amacından vazgeçmeye ikna etti;
ve bunu da sadece bu günün sevincini dileyerek ve bunun şenlik ve ziyafetten başka hiçbir şeye verilmemesi gerektiğini söyleyerek yaptı. Gerçekten, aklım beni
kaybediyor. Yine de, hiçbir Kartacalının bir Kampanyalı üzerinde
güç sahibi olamayacağına yemin ettiler ve--bu revakta bir gürültü değil miydi?"

Ayağa kalktı ve sütun sırasına doğru kayarak yukarı aşağı baktı.
Marcia ona küçümseme ve acımayla baktı.

"Ve yine de," dedi, "bu dehşet ve güvensizlik yüzünden Roma'ya ihanet ettin. Şehirde askerlerimizden ve vatandaşlarımızdan hiçbiri yok muydu?"

"Bundan bahsetme," diye fısıldadı Calavius, daha da solgunlaşarak;--"çok
korkunç bir talihsizlik! Silahla yakalandılar ya da işleriyle uğraştılar--hangisi önemli?--ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere
banyolara kapatıldılar."

"Ve sonra?" dedi Marcia, çünkü durakladı.

"Ve sonra bazı kötü niyetli kişiler buharı açtılar."

"Öldürüldüler mi?" diye bağırdı.

"Bu kadar yüksek sesle değil!--bu kadar yüksek sesle değil! tüm tanrılar aşkına! Bir
hataydı, korkunç bir hata!"

"Ah! Babamın misafir arkadaşı," dedi Marcia, üzgün bir şekilde; "Korkarım ki bu, Roma'nın ağır bir
bedel ödeteceği bir hata. Gerçekten de, nasıl alındıklarını
önemsemediğini söylüyorsun."

"Ama yemin ederim ki bu benim isteğim değildi!" diye bağırdı ve sonra, kendini çok
derinden bir şeye adamış olmaktan korkarak devam etti. "Aslında, hanımefendi, bu devrimi kapıma getirenler çok fazla şey söylüyorlar; benim her şeyin hareket ettiricisi olduğumu söyleyenler. Bunu ilk öneren Vibius Virrius değil miydi?
Halkın Kartacalılarla buluşması için dışarı çıkmasını sağlayan praetor Marius Blossius değil miydi? --ve oğlumun hala Roma'da olduğunu görün! Hayır, Baküs
hakkında! Burada binlerce kat daha suçlu olan çok kişi var --eğer suçsa ve tanrılar altında adalet varsa önce değnekler ve baltalar onların üzerine düşmeli. Buna Roma'da tanıklık edebilirsiniz."

"Herkese yetecek kadar değnekler ve baltalar olacak," dedi Marcia, kasvetli bir şekilde, anlatılanlar için dehşet ve tiksintiyle ve bu geveze, çekingen ihanet ve cinayet komplocusuna karşı küçümsemeyle. Sonra,
aniden, onun gözünde uğursuz bir parıltı fark etti ve aynı anda, görevini hatırlayarak, sözlerini kontrol etti ve devam etti, "İtalya'nın egemenliğini avuçlarının içine
almayacak kadar zayıf olan herkes için yeterli değnekler ve baltalar."

"Ne--ne diyorsun sen?" dedi hevesle ve tehdit yüzünden
kayboldu. "İtalya'nın egemenliği mi? Ah! Bu büyük bir ödül! Bunu bizden kim esirgeyebilir? Biz ikinci şehir değil miyiz? Dünyanın en güçlü müttefikleri değil miyiz? -en büyük general? Ve her şey
bittiğinde, birinci şehrin ilk adamı kadar hükmetmeye kim uygun? -çünkü
Roma
yok olacak. Ah! Yine de onlarla nazikçe ilgileneceğim; uzlaştıracağım -eğer çok inatçı bir şekilde karşı çıkmazsam. Bunu onlara
söyleyeceksin. Teslim olmayı mı düşünüyorlar? Bizim galip gelmemiz gerektiğini görmüyorlar mı? -ama," ve tonu tekrar güvensizliğe döndü, "Devlet meseleleri hakkındaki endişelerim arasında, neden böyle zamanlarda Capua'ya -bir Romalı olarak- geldiğini sormayı unuttum?"

Marcia güldü. Artık kendi rolüne hazırdı ve bu düşman, en azından, hor görüyordu, belki de çok fazla, çünkü o, kendi tarzında kurnaz bir adamdı ve konu yalnızca diğer korkaklara karşı hile gerektirdiğinde.

"Ah! Pacuvius'um, _senin_ gibi bir politikacı bana bunu soruyor?" diye haykırdı neşeyle. "Bir kadının fırtınada savrulan ve sallanan bir gemide kalması mı gerekir? Kendi haline bırakılırsa yakında batacak bir gemide?"

"Bu gerçek mi?" diye sordu hevesle, ama sesinde bir miktar şüpheyle.

"Elbette, gerçek bu: tıpkı benim gibi birçok başka kadınla birlikte, evlerimizin dostlarının olduğu şehirlere gittiğim gibi - yeni güçlere dost şehirler, bize barınak ve koruma sağlayacak kadar güçlü dostlar. En güçlü şehri ve dostu bulmuş olmak benim için büyük bir şans."

Calavius ​​memnuniyetle gülümsedi ve sakalını sıvazladı.

"Evet, iyi iş çıkardın," dedi yavaşça. "Kartaca'nın kaptan-generaliyle ilgilenmeden edemiyorum ve benim için daha büyük şeyler olabilir. Şimdi gidip sana kadın hizmetçiler göndereceğim, böylece banyoyu ve odanı arayabilir ve istediğin
gibi ferahlayabilirsin. Seninle daha sonra tekrar konuşacağım, ama
bu gece Ninii'nin evinde ziyafet var. Ah! Capua'nın gördüğü en büyük ziyafet olacak - Hannibal ve Kartaca liderlerine bir ziyafet. Elveda."

Gitmek için döndü, ama kadın hemen ayağa kalktı ve elini cübbesinin üzerine koydu.

"Henüz her şeyi duymadın," dedi, gözlerini indirip, duraksayan ifadelerle konuşarak. "Gerçekten _sadece_ bir kadının korkularının beni Capua'ya getirdiğine mi inanıyorsun? Beni yakından sorgulamadın. Bu senin bilgeliğine layık değil. Bir kadının, kendisinden alınmadığı sürece her şeyi anlatması zordur."

Gözleri hayretle doluydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Sonra başını bir yana atarak güldü, öyle ki Sergius, diğer günlerin özgür yürekli, şakacı Marcia'sının gülüşünden bunu anlayamazdı.

"Ah, babacığım, sen bir Capualı ve kadın işlerinde eğitimli bir adamsın!
Bu kadar az bilgin olması çok acı. Hadi, şimdi söyle bana,
bir pedagog olarak, bir kadını her yere, her tehlikeden geçerek
sürükleyen şey nedir?"

"Elbette, çocuğum, aşktır," dedi Calavius ​​boş boş. Sonra yüzü
bir ifade aldı, önce kırışmış bir şaşkınlık, sonra da tatmin olmuş bir kibir, Marcia'nın yanaklarına sıcak bir kızarıklık getiren bir ifade,
kendisi küçümseyici neşesini bastırmaya çalışırken bile.
Tavırları hemen imalı bir yiğitliğe dönüştü, Marcia kendini
ona adamadan önce bunu kontrol etmek için acele etti.

"Nedir bu," diye devam etti tekrar, gözlerini görüp okumaması için aşağı baktı; "Kadınları erkekleri sevmeye iten şey nedir? Güç ve cesaret değilse nedir? Ben bir Romalıyım, babam; ama Romalı erkekler artık Romalı kadınlar için uygun eşler değil. Güzelliğime layık birini Kartaca kampından başka nerede bulabilirim? Sevgilimi orada arıyorum."

Calavius'un yüzünde hayal kırıklığı belirdi. Güzelliğini, Calavius'un bundan bahsetmesinden çok önce fark etmişti; ama şimdi daha belirgin bir arzuyla fark ediyordu ve kullandığı, "babam" kelimeleri, her ne kadar geleneksel bir saygı terimi olsa da, kulaklarını daha da
sertçe tırmalıyordu. Yine de kendini kontrol ederek sordu:--

"Ve müttefiklerimizden hangisini, mütevazı bir İtalyan için fazla olan sevgiyle kutsamayı seçti Leydi Marcia?"

Kendisi siren gibi baktı ve cevap verdi:--

"Elbette, babam kızının sırrını öğrenmez!"
Calavius ​​yüzünü buruşturdu. "Sadece, uzaktan sevilenin asil ve güçlü olduğuna inanın. Ancak, eğer efendim gerçeği
öğrenmek isterse, onu bu ziyafete götürsün. Capua'daki kadınlara çok fazla özgürlük tanındığını sık sık duydum; Öyleyse neden
en asil Capualı'nın misafirine olmasın?"

Calavius'un zihni bölünmüştü. Yükselen tutkusuna ilk itirazla birlikte,
konuğunun gücünden ve çaresiz konumundan yararlanarak
kızgınlığını veya zevkini tatmin etme dürtüsü gelmişti, bunu istediği gibi yapmak istiyordu. Sonra,
onun rütbeli bir Kartacalıyı sevdiği ve onu aramaya geldiği imasıyla,
bir düşman veya köle gerçekleri öğrenip onu ifşa ederse, böyle bir davranışla karşılaşabileceği
gözden düşmeyi-hatta tehlikeyi düşündü; ve sonunda,
sevgilisi, kim olursa olsun, böylesine mükemmel bir güzelliği teslim etmede aracı olacağı kişi
üzerinde kazanabileceği etkiyi kurnazca bir şekilde ortaya attı. Bu düşünceyle tekrar irkildi, ama
sonra, onun aptal, kadınsı kibrinin
başkomutan-generalin kendisine
özlem duymasından daha olası ne olabilirdi? Ve o, Pacuvius Calavius,
o olmayı umabilirdi gizli aracı. Böyle bir ilişkide ne kazanç ve etki bulunmazdı ki!--bu kadar kişisel, bu kadar hayırsever! Sonuçta,
birçok güzel kadın vardı--köleleri arasında bile ve gözlerinin önünde
dolanan İtalyan egemenliği
rüyasıyla karşılaştırıldığında kadınla kadın arasındaki fark neydi! O ziyafette hiçbir Capualının karısının veya kızının bulunmayacağını çok iyi biliyordu--sadece şehrin hetairai'sinin en güzeli--ama ne olacaktı? Bu kız bir
Romalıydı--bir düşmandı; halkıyla onunki arasındaki misafirperverlik iddiaları
yaklaşan silahların çarpışmasında sarsılacaktı.
Bir puan kazanmak için--büyük bir puan--kişisel yükümlülüklerini birkaç gün önce
kurtarmasının ne önemi vardı? Evet, Marcia ziyafete gitmeliydi ve eğer
Hannibal onu arzuluyorsa, o zaman o, Pacuvius Calavius, onu
kollarına teslim ederdi. Kaşlarını çattı ve konuştu:--

"Kızım, istediğin şey gerçekten anlaşılması zor, ayrıca
herhangi bir kadının veya hangi sınıftan birinin orada olacağını da bilmiyorum. Ancak,
tüm gücümün kalbinin herhangi bir isteğini yerine getirmek için hizmetinde olacağına güven ve bildiğin gibi, güçsüz değilim, sadece
yaptığım şeyin senin isteğin olduğunu hatırla. Seni odana götürecek bir hizmetçi göndereceğim. Dinlen, hazırlan ve üçüncü saatten önce dönüşümü bekle. Elveda."

Marcia onu alıkoymadı. Uçuşan elbisesinin geride bıraktığı koku zenginliğini fark etti ve nefreti ve tiksintisi derinleşti.

IV.

NINII CELERES'İN EVİ.

Giysilerin hışırtısı Marcia'yı dinlenmekten çok acı bir hayale daldığı
uykudan uyandırdı; ve başını kaldırdığında, dairesinin girişinde, açıkça köle olan iki kız gördü. Diz çökmüşlerdi, kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuşlardı ve gözleri yere bakıyordu.

"Hanımım, kendisini hizmetçilerinin ellerine bırakmaktan memnun olur mu ki,
canlandırılsın ve ne isterse istesin?"

Kızın sesi yumuşak ve melodikti. Marcia ayağa kalktı ve başını hafifçe eğerek
kabul ettiğini belirtti; sonra
yeni rehberlerini yeni salonlar ve odalardan, sütunların etrafından ve arasından geçerek
bahçenin ötesindeki evin bir bölümüne kadar takip etti. Hamamın
daireleri buradaydı ve hizmetçilerinin becerikli elleri altında,
yolculuğun yorgunluğunu ve sıkıntılarını üzerinden attığını hissetti. Roma'da Capua'nın bu köle kadınları kadar lüks sanatçıları bilinmiyordu; her adımda yeni incelikler ortaya çıkıyordu - kuaför işine başladığında
doruk noktasına ulaşmış gibi görünen incelikler. Önce
bir düzine fildişi veya ince cam şişeden ustaca birleştirilmiş en zengin kokularla meshedilme geldi; sonra sıcak ütülerle kıvırma ve bukle yapma, hizmetçinin açıkladığı gibi, dokunuşu ayrıca parfümlere yapışmış olan kabalığı
tüketmeye ve en iyi ve en narin etkilerini ortaya çıkarmaya da yarıyordu. Bu arada Marcia'nın gardırobunun ve mücevher kutusunun Roma sadeliği, Capua kadınlarının alaycı yan bakışları olmadan iyice incelenmişti ve yorucu olanlardan sorumlu olan kişi, içeriklerinin bir hanımefendiyi görkemli bir ziyafet için giydirmek için oldukça yetersiz olduğunu duyurdu - bu duyuru Marcia'nın yüzünde kızarmaktan çok gülümsemeye neden oldu. Yine de, yarı örtülü küçümsemesine rağmen, yapılacak hiçbir şey yoktu, kendini bu tür yetkin otoritelerin ellerine tamamen teslim etmek, ayrıca bu süreci tamamen rahatsız edici bulduğunu söyleyemezdi. Buklelerin ve kıvırcıkların ayrıntılı yapısı, düzenli aralıklarla, renkleri ve mükemmel küresel biçimleriyle dikkat çeken inciler yerleştirilmiş ince altın iplikten bir ağ ile sınırlandırılmıştı; sonra, oyulmuş altın başlı bir düzine uzun iğne
ağdan geçirildi ve hepsinin üstünde ve etrafında, karmaşık açık işli
tasarımlarla süslenmiş ince dövülmüş
altın bir taç bağlandı. Son olarak,
kuaför, Marcia'ya tuttuğu cilalı gümüş aynada kendisini görmesini söyledikten sonra, yüzünde dingin bir kendini onaylama ifadesiyle geri çekildi ve diğer hizmetçilere yol verdi.

Bunlardan biri, kendileri için bile çok küçük olan ayaklarına en küçük mücevherli sandaletleri bağladı; bir diğeri, tüy desenleriyle süslenmiş elma rengi uzun bir palla veya kolsuz
tunik çıkardı ve omuzlarına ametist broşlarla tutturdu. Son olarak, baş kadın
kendisi, saç kesimi sonrasında, tüm bu işlemlerin en hassası olan siklasın veya üst giysinin ayarlanmasını gerçekleştirdi; bu giysi, en iyi dokuya ve pallanın renk tonu ve süslemesinin benzersiz bir güzellik etkisi yarattığı balmumu rengi olarak bilinen bir gölgeye sahipti. Siklası, altınla işlenmiş ince, asma işi bir desen çevreliyordu ve bu düzende, görevin becerisi ve zorluğu esas olarak uyumlu çizgiler oluşacaktı.

Sonra aynaya son bir çağrı yapıldı ve sonra, Marcia'nın onayıyla, iş bitti. Gerçekten de, bir Capua ziyafeti için cübbe giydi ve bu, basit Roma zevkinin asla hayal etmediği bir şekildeydi.

Calavius ​​henüz geri dönmemişti. Bahçenin revakında oturmuş, onu bekliyordu ve şimdi ona planlarını, aldığı riski ve elde edilecek hedefleri düşünmesi için zaman verilmişti. Kararlılık ilk kez zihninde yer edindiğinden beri hiç bu kadar tereddüt etmemiş ve korkmamıştı ve dayanılmaz bir tiksinti onu ele geçirmeye başlamıştı. Karanlık şehri saatlerdir örtüyordu, ama bu bir güney gecesinin ve şenlik havasındaki bir şehrin karanlığıydı. Yıldızlar sanki yeryüzüne kadar uzanıyormuş gibi, yukarıdaki mavi-gri tonozdan
dikkat çekiyordu; acıma mı yoksa öfke mi, anlayamıyordu. Şehrin etrafında ışıklarının parlak aurası asılıydı; eğlence düşkünlerinin çığlıkları komşu sokaklardan duyuluyordu, hatta ayak sesleri bile duyuluyordu. Doğuya doğru, Kartaca nöbetçi ateşlerinin parıltısı yıldızların ışınlarıyla buluşmak için yukarı doğru uzanıyor gibiydi. Evet, bunlar
işgalcilere düşmandı! Artık biliyordu. Bunlar,
düşmanın üzerine
inen Roma pilasının parıldayan noktalarıydı -- Cannae'nin kızıl çamurunda
küflenen eller tarafından sürülen pila. Elbette bu adamlar onun yapmak üzere olduğu şeyi onaylamışlardır! Sergius aralarında değil miydi ve onun kendi gücünün fedakarlığının başaramadığı şeyi güzelliğiyle telafi etmesini istemez miydi? Şimdi ona bir kadın, bir metres, bir eş olarak ne ilgi duyuyordu? Bir zamanlar sevgilisi olan gölgeyi daha büyük düşünceler esinlemeliydi: ortak şehirleri, hayatı ve gücü, ikisinin de korunmasına bağlı olan dünyanın kaderi; ve yine de şüphe, onaylamama hissini
silip atamadı. Belki Calavius ​​geri dönmeyecekti ya da belki de ziyafete katılması için ondan izin alamazdı?

Sokak girişinde bir kargaşa, yaklaşan ayak sesleri ve bir elbisenin hışırtısı sorusunu yanıtlamak üzereydi. Bir sonraki anda, ev sahibi önünde durdu ve şaşkınlıkla onaylayarak onun sunduğu
görüntüyü inceledi.

"Çok güzelsin," dedi yavaşça ve sanki
bu kadar mükemmelliği salt etki ve güç uğruna feda ettiğini düşünerek pişmanlık duyarak.
"Senden ve isteğinden bahsettim ve Stenius ile Pacuvius--Ninii Celeres--senin varlığına onay verdi. Tahtırevanda bizi bekliyorlar ve yola çıkmamızın zamanı geldi."

Marcia ayağa kalktı ve onu koridorlardan ve avlulardan geri götürdü.

Sokak kapısına yaklaşırken "Kimler orada olacak?" diye sordu.

"Özellikle hepsi, Vibius Virrius ve Marius Blossius hariç. Onlar
devlet meseleleriyle meşguller. Mago da az önce
Kartaca'ya bir göreve gitti. Ev sahiplerimiz,
ben, oğlum Perolla ve en cesur atlımız olan Jubellius Taurea dışında hiçbir Campanian olmayacak. İyi müttefiklerimizden Hasdrubal, Maharbal,
Savaşçı Hannibal, savaşların tarihini yazacak olan Sicilyalı Silenus, Melkarth rahibi Iddilcar ve büyük
genel kaptanın kendisi--"

"Hadi, acele edelim," dedi Marcia, sanki geri çekilme şansı varken kararından vazgeçebileceğinden korkuyormuş gibi.

Bir an sonra Calavius ​​onu muhteşem bir şekilde
süslenmiş bir sedyeye yerleştirdi. Bayıldığında kapının etrafında toplanan kalabalığı fark etmemişti ve ev sahibinin köleleri onları zorlukla geri tutuyor gibiydi. Yine de, ona eşlik eden kelimeler anlaşılmaz olsa da, onu kızdıran dürtmelerin, bakışların ve jestlerin farkındaydı. Calavius ​​öfkelendi ve daha sert bir baskı için emir vermek istercesine durakladı. Sonra bir ses, kaba bir jargonla, yarı Latince, yarı Kampaniyen bir şekilde, bağırdı:

"Çok güzel, Pacuvius'um! Venüs ona gençliğini geri kazandırmayı nasip etsin!"

Bir çabayla, yüz hatlarını bir gülümsemeye çevirdi.

"Tanrılar senin isteğini yerine getirsin, dostum!" dedi. Sonra, sedyesine
dalarak, taşıyıcıların ilerlemesi için ellerini çırptı ve
yastıkların arasında sırtüstü uzanarak öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Ah! Onlara oyun oynamalıyım--şimdi. Daha sonra hatırlayacağım ve nasıl intikam alacağımı öğreneceğim. Pislik yığını! Ama kim bilir, belki de
bilgelik konuştu? Belki de gerçekten gençliğimin umudunu başkalarına bırakıyorum."

Bu arada taşıyıcılar sokaklarda hızla koşuyorlardı; yani
kalabalıkların ve onların durumlarının ve mizah anlayışlarının izin verdiği kadar hızlı.
Her yerde meşaleler parlıyordu ve zaman zaman perdeler hafifçe aralandığında Marcia sahnenin anlık görüntülerini yakaladı. Şehir
kendini en çılgın sefahatin eline bırakmıştı--kendini spontane bir coşku veya neşeden çok,
hoş olmayan düşünceleri ve rahatsız edici korkuları boğma arzusuna sahip bir sefahat; ve sarhoşlukları, yaklaşan Roma intikamının hayaletini
gizlemek için başlarına geçirilmiş bir giysi gibiydi. Tüm Capua ona,
güce yükseltilmiş çalkantılı bir demokrasinin muhteşem sonuçlarını sundu; çünkü Roma pleblerinin kaprisleri, bu halkın dizginlenemez küstahlığının yanında hiçbir şey gibi görünüyordu. Burada, Roma'yla yarıdan fazla sempati duyan bir senatoya karşı onların yardımıyla zafer kazanan Pacuvius Calavius ​​vardı; ve şimdi, tahtırevanını tanıyarak, etrafında toplandılar, tanıdık selamlar veya hatta düpedüz kaba sözler söylediler, perdeleri araladılar, ellerini ona öptüler ve zaman zaman taşıyıcılarını, sarhoş öpücüklerini onun giysilerine ve vücuduna salyaları akıtırken durmaya zorladılar. Liderlerini gerçek bir saygı belirtisi karşılamıyordu; sanki kalabalık onu yalnızca kendi kaprisinin yaratığı olarak tanıyordu, kolay bir kukla olarak desteklenecek veya ilk vahşi hoşnutsuzluk
rüzgarıyla yere serilecekti. Calavius'un kendisine gelince, o da kendisine verilen role kolayca düştü. Yüzü sürekli bir gülümsemeyle sarılmıştı, dudakları sadece iltifatlar söylüyordu, elleri selamlar sallıyordu, ta ki sonunda Marcia sırtüstü uzanıp gözlerini kapatarak ev sahibinin daha fazla aşağılanmasını görmeyi reddedene kadar.

Birdenbire sedye taşıyıcıları durdular ve yüklerini bıraktılar.
Uzakta yolculuk kısa olmuştu, ancak zorunlu birçok mola
sanki tüm şehir kat edilmiş gibi görünüyordu. Şimdi, mümkünse Calavius'unkinden bile daha görkemli olan bir evin verandasının önündeydiler. Her sütun çelenklerle
örülmüş, arşitravdan çiçekler sarkıyordu, girişin her iki tarafına yerleştirilmiş pirinç üçayaklardan tütsü buharı yükseliyordu.
Tüm insulanın önünde ve etrafında, sokaklar kaynayan bir kalabalıkla
dolmuştu, sadece giriş holünün önündeki küçük bir alan hariç, orada
Roma lejyonerleri tarzında donatılmış bir Afrikalı muhafız konuşlanmıştı. Bunlar kaba, sıska askerlerdi, sivillere ve onların hayali haklarına karşı küçümseyiciydiler, ama her şeyden önce, çok fazla kibirlenen ve çok az emir verebilen yumuşak Kampaniyalı kalabalığı küçümsüyorlardı. İlk başta halk onları sindirmeye ve onlarla oynamaya çalışmıştı ve askerler sokağa çıkıp en gevezelerden birkaçını öldürmüş, yarım düzine kişiyi daha yaralamıştı. Şimdi korkak Capualılar korkuyla geri çekiliyor, yabancılar ne zaman çağırsa geçit veriyor ve onları yok etmek için nasıl bir kural davet ettiklerini kendi aralarında fısıldamaya bile cesaret edemiyorlardı. Bu özet muamele olmasaydı, misafirlerden herhangi birinin içeri girebileceği şüpheliydi - en azından Calavius, kendilerine özgü bir yaratım ve sözcü olarak görülüyordu ve basının arasında ağır ağır ilerlerken kendisine (alçak sesle söylenir) yüzlerce şikayet yağıyordu. Sonunda hem utanç verici hem de tehlikeli bir durumdan kurtulduğu için mutlu olan adam, Marcia'yı yabancı muhafızların sıraları arasından, Ninii Celeres'in -güler yüzlü ev sahipleri- davetlileri karşılamak üzere yerleştiği avluya götürmek için acele etti. Oradan, her ne kadar bastırılmış olsa da, onu sol tarafa açılan bir vestiaryuma götürdü; orada zaten yaklaşık yarım düzine kadın vardı ve hizmetçileri, sedyelerde düzensizce duran tuvaletlere son zerafetlerini katıyorlardı. Bunlardan biri Marcia'nın yardımına atandı, ancak saçına birkaç dokunuş ve cyclas'ın hafifçe yeniden ayarlanması gereken tek şeydi.

Bu arada, Romalı, avludaki grubu derin bir ilgiyle izliyordu. Kapıdan içeriyi rahatça görebileceği bir pozisyon almıştı ve hizmetçisi, yabancıların kimliğini açıkça öğrenmişti ve bilgisini ileterek onayını almaya hevesliydi.

"O, en güzel hanımefendi; uzun, beyaz tunikli,
efendilerimin sağında. Bu kadar büyük bir adam için kötü giyinmemiş mi? Kim onu ​​herhangi bir öneme sahip olarak hayal edebilir?"

Kız konuşurken, Marcia ciddiyetle ve ilk kez, Kartaca şefine, Trebia ve Trasimenus'un ve
Cannae'nin fatihi olan Sempronius ve Flaminius ve Varro'ya bakıyordu. Orta boydan biraz daha uzun, iyi yapılı, güçlü, kartal gibi yüz hatlarına ve kalın, siyah, kıvrık sakal ve saçlara sahip bir adam gördü, ancak ikincisi miğferin sürekli baskısıyla şakaklarından aşınmıştı. Derin düşünce, ölçülemez gurur ve mutlak özdenetim ve anlaşılmazlığı birleştiren bir yüzdü - Arnus bataklıklarında kaybolan gözün çirkinleştirici etkisi olmasa yakışıklı olabilecek bir yüz. Belki de ona hakim olan üzüntü ifadesinden bir şeyler katan buydu; belki de yerine getirilen ve yerine getirilecek sorumlulukların farkına varılması ve kaçınılmaz sonun bir önsezisiydi. Hizmetçinin küçümseyerek yorumladığı gibi, elbisesi aşırı derecede sade idi - zırhının ve askeri teçhizatının meşhur ihtişamıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Şimdi, dar bir altın bordürle rahatlatılmış, sade, beyaz, tunik benzeri bir giysi ayaklarına kadar iniyordu, tek süsü ise arkadaşlarıyla birlikte taktığı mühür yüzüğü ve ağır küpelere ek olarak ince bir altın şeritti.

İkincisi liderlerinden pek de farklı olmayan bir grup oluşturuyordu ve kız onları tek tek işaret etti ve onaylayıcı veya geveze yorumlarda bulundu. Hasdrubal vardı, kaba hatlı, orta boylu ve şişmandı, giysileri mor ve altınla parlıyordu ve kulakları, parmakları ve boynu mücevherlerle parlıyordu. Marcia'nın muhbiri ona, komiserlik müdürü olarak becerisi ve gerektiğinde bir asker olarak yaptığı işler muhtemelen onun için bilinmese de, hayranlıktan çok daha fazla bir hayranlıkla bakıyordu.

Maharbal, sade, koyu renk bir cübbe ve birkaç mücevherle, yüksekte toplanmış saçlar, tüylerden bir taç ve Numidya tarzında çatallı bir sakalla, zayıf ve çevikti, ancak geçici yorumlar aldı. Şüphesiz çölden gelen bir vahşiydi ve az servete sahipti. Ancak generallerden bir diğeri daha olumlu duygular uyandırmış gibiydi: dev gibi, kırmızı bir tunik ve altın zincirler, yüzükler ve mücevherlerle dolu, koyu, vahşi yüzü arkadaşlarının başlarının üzerinde yükseliyordu. Kadının sesi fısıltıya dönüştü ve şöyle dedi:--

"Ona Hannibal-Savaşçı diyorlar. Düşmanını asla esirgemediğini ve öldürdüklerinin etini yediğini söylüyorlar. Tanrılar, efendilerimin bu gece onu bu kadar iğrenç, barbarca bir şeye olan sevgisinden
kurtarmasını sağlasın!"--ve yine de, tüm dehşetiyle Marcia, kızın bu hayvana, daha iyi
taraftar ve daha ünlü yurttaşlarına verdiğinden daha fazla kadınsı bir duyguyla baktığını fark edince neredeyse gülümsedi.

Bu dört kişiden Romalının gözleri, o milletten gelen konukların hikayesini tamamlıyor gibi görünen beşinci bir Kartacalıya kaydı.

Muhabir sessizce yanından geçip,
Jubellius Taurea, Pacuvius Calavius ​​ve oğlu Perolla'yı işaret etmeye devam etti--olayın ev sahiplerinin dışında orada bulunan tek Kampaniyalılar. Ancak kategori tamamlandığında, hizmetçinin dikkatini
eksilmeye çekti.

"O mu?" dedi ikincisi hafifçe; "Mor tunikli adam mı? O
hiçbir şey değil--Melkarth dedikleri tanrılarından birinin rahibi."

Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve Hannibal'ın hemen arkasında durup,
gözlerini kaldırıma dikti, sanki mozaik deseninin inceliklerini inceliyormuş gibi.

Yunan retor Silenus, grubun sonuncusuydu.

Ve şimdi, ev sahiplerinin bir işaretiyle, şirket döndü ve onları tek sıra halinde evin arkasına doğru takip etti.

"Yattıktan sonra sizi çağıracaklar," dedi görevli,
Marcia'nın sorgulayıcı bakışına yanıt olarak; ve bir an sonra, çağrı geldi.

Duvarlar, zeminler, tavanlar, evin içinden geçtikleri her yer, kümelenmiş, süslenmiş ve üst üste konulmuş güllerle kaplıymış gibi görünüyordu. Birdenbire kendilerini büyük ziyafet salonunun girişinde buldular, burada iki triclinia birbirine bakacak şekilde yerleştirilmişti ve hizmetçilerin aralarından geçip ziyafet verenlerin ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri kadar yer vardı. Doğudaki masada -şeref masasında- Stenius Ninius, ortadaki kanepenin ortasında, sağında Hannibal'ın kendisi olmak üzere uzanıyordu, her şeyden önce şeref yeri. Marcia, Kartaca liderinin yanındaki en alt kanepenin başına götürüldü ve deyim yerindeyse Pacuvius Calavius'un kendisinin altında uzandığını gördü; tam karşısındaki kanepede ise en altta Melkarth rahibi, en üstte ise Perolla yatıyordu. Pacuvius'un altındaki, Stenius ile rahip arasındaki ve rahip ile Perolla arasındaki diğer yerler kadınlara ayrılmıştı, Pacuvius Ninius'un başkanlık ettiği diğer masa ise benzer şekilde düzenlenmişti.

V.

ZİYAFET.

Marcia, kadınların, bir Roma hizmetçisi veya matronu için tek uygun duruşun oturmak yerine, sefahat düşkünü Yunanlıların tarzında uzanmaları gerektiğini gördüğünde içgüdüsel bir küçülme hissetmişti. Sonra görevinin düşüncesi, yanaklarına kızarıklığın yayılmasına neden oldu ve oradan geri çekilerek, onları daha sert bir kararlılıkla solgun bıraktı. Vatan sevgisi en büyük erdem değil miydi? Kendini eğitme, bu konuda hiçbir şeyden küçülme zamanı gelmişti. Yerini alırken, tam karşısında yatan Melkarth rahibinin ona dik dik baktığını fark etti. Şimdi yüzünü görebiliyordu ve hoş bir yüz değildi. Sami özellikleri, en iyi hallerinde ince ve asil, ancak diğer tiplerden daha derin bir yozlaşmaya
sahip olan bu durumda aşırı derecede kaba bir şekilde abartılmıştı. Ağız büyüktü ve kötü biçimliydi, alın alçaktı, küçük gözler ağır, şişkin göz kapaklarının altından yılan gibi dışarı bakıyordu. Sadece burun bile incelikle kesilmişti ve o çıkıntılı, geniş burun delikli ve yırtıcı bir kuşun gagası gibi kartal gibiydi. Çizgilerinde bundan daha kaba ve şehvetli bir yüz hayal etmek zor olurdu ve şimdi takındığı alçak hayranlık ve hevesli bakış, şehveti en iğrenç haliyle ortaya çıkarmak için gayet hesaplıydı. Marcia, adamın bakışlarının sabitliği altında yanaklarının yandığını hissetti ve aşağı bakarak, kanepenin muhteşem örtüsünü yakından inceleyerek kendini toparlamaya çalıştı. Bu örtü, kırmızıya boyanmış ve kuş, hayvan ve çiçek figürleriyle yoğun bir şekilde işlenmiş, ayrıntılı bir tasarıma sahip ince bir Kampaniyen dokusuna sahipti. O zaman bile, gözleri saçlarını, beynini,
aşağı kalbini yakıyor gibiydi ve iradesinin görevinde yer alan olasılıklara karşı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde isyan ettiğini fark etti.

Hannibal'ın, düzenlemelerin mükemmelliği konusunda Stenius'a geleneksel bir iltifat eden sesi, yoğun bir rahatlama gibi geldi, çünkü diğerleri konuşmacıya doğru döndü ve bir an sonra, köleler gümüş leğen ve ibriklerle etrafta dolaşıp, misafirlerin ellerine hoş kokulu su döktüler ve onları incecik peçetelerle kuruladılar. Altın, gümüş ve ince toprak kaplar masaları dolduruyordu, bahçenin her iki ucunda ise birkaç büyük amforadan sorumlu bir uşak duruyordu. Kuzey ucundakiler
taklit dağların arasına yarı gömülüydü, gerçek karla kaplıydı
ve şarap bununla soğutulacaktı, güneydekiler ise
tropikal yeşilliklerle çevriliydi, yanlarında sıcak su dolu mangallar ve kaplar vardı, sıcak içecekleri karıştırmaya hazırdı. Ve şimdi köleler, pahalı tabaklar taşıyarak oradan oraya koşturuyorlardı
içinde özenle hazırlanmış yiyecekler vardı: bal ve haşhaş tohumlarıyla serpiştirilmiş fareler; yumurta sarılarıyla çevrili, karabiberle tatlandırılmış ve
bir yuvada doldurulmuş kuşun oturduğu tavus kuşu yumurtalarına benzetilmiş beccaficolar; tabağın köşelerindeki dört tritonun ağızlarından fışkıran zengin soslarda yüzen balıklar; tıkabasa doldurulmuş kümes hayvanları, Pegasus'a benzeyen
kanatlarla donatılmış tavşanlar, kuru üzüm ve fındıkla doldurulmuş hamur işindeki ardıç kuşları, istiridyeler, deniz tarağı, gümüş ızgaralarda salyangozlar, tarla kuşlarıyla
doldurulmuş yaban domuzu, dişlerinden incir ve hurma dolu sepetler sarkan,
tatlılar, İspanyol ballı soğuk turtalar--bunlar ve yüzlerce başka
yemek, garip veya pahalı, birbirini hızla takip etti,
ve bu arada, oymacılar bıçaklarını müzikle, şimdi enstrümanlarla, yine oğlan ve kız korolarıyla birlikte salladılar.
Uşaklar da boş durmamışlardı ve bardaklar sürekli olarak
önce sıcak, sonra da soğuk karışımlarla
yenileniyordu.

Yine de, hem erkekler hem de kadınlar açgözlülükle yiyip bol bol içseler de,
ziyafetin üzerinde bir kasvet
var gibiydi. Kartacalılar, ister yerli onurundan, ister ev sahiplerine karşı gerçek veya taklit bir küçümsemeden etkilenmiş olsunlar, çekingen ve sessizdiler; Capualılar ise bir an, kendilerini gergin bir neşeye zorlarken, bir başka an, çabalarını neredeyse örtülü bir kayıtsızlıkla izleyen soğuk gözlerin önünde sinmiş görünüyorlardı. Bir yanda korku, diğer yanda güvensizlik varken, neşe ve iyi arkadaşlık için şanslar yeterince yetersiz görünüyordu ve yine de Stenius Ninius, olumsuz toplumsal koşullara kolayca boyun eğmek için fazlaca dünya adamıydı. Ellerini çırparak, baş uşak önünde eğilirken bağırdı:--

"Şimdi, sevgili Cappadox'um, bu yerel şaraplardan daha fazla içmeyelim.
İyi olsalar da, bunlar sadece bizimki gibi dostlukları pekiştiren
şaraplara olan zevki geliştirmeye yarar. Bundan sonra bize sadece
Coan, Leucadian ve Thasian şaraplarını koyun ve
içeriği yıllanmış dişsiz amforaları seçtiğinizden emin olun."

Diğer masadan sert bir kahkaha yükseldi ve
Savaşçı Hannibal'in sesi duyuldu:--

"Çok güzel söyledin, ev sahibi. Gerçekten Capua'nın
ünlü mahzenlerinden içki içip içmediğimizi merak ediyordum. Atlarımızı kuzeyde daha iyi
şaraplarla yıkadık."

Stenius kızardı. Sonra gülümsedi.

"Ve Cappadox," diye devam etti, sakin bir sesle, "mahzenimde içtiğimiz şaraplardan kalanları değerli konuğumun atına gönder."

Dev'in nezaketsiz sözleri üzerine Hannibal, neredeyse
gömülmüş gibi göründüğü düşünce
ruhundan sıyrılmıştı. Gözünden hızlı bir bakış
fırladı ve kaşları çatıldı. Sonra Stenius'un kibar
cevapları durumu rahatlattı ve ev sahibine döndü.

"Kaba askerlere kaba sözler söylemeyi affetmelisin dostum. Biz
Kartacalılar, Yunan kültüründen ve nezaketinden yararlanmak için çok az şansa sahiptik. Bizler sadece tüccar ve savaşçıyız - edebiyatçı veya sosyal görgü
adamları değiliz."

Bu iri yarı vahşi, şefinin azarlamasıyla morarıp titredi. İki kez konuşmaya çalıştı ve sonra kelimeleri dikkatlice yuttu, çünkü Hannibal'in yüzü, sakin ve kibar olmasına rağmen, onu tanıyanlar için çok şey ifade eden
çizgilerinin sertleştiğini gösteriyordu.

Campanian'a gelince, özür dilemek için ellerini kaldırdı.

Askerler ve tüccarlar olmasa, mektupların ve
toplumsal görgü kurallarının asla var olmayacağını _o_ fark etmemiş miydi? Hannibal-the-Fighter gibi cesur bir savaşçının
istediğini,
ne zaman ve nerede isterse söyleme ayrıcalığıydı. Sıradan kurallar sadece küçük adamlar içindi. Ayrıca,
Campanian şaraplarının en iyileri, ruhları tanrıların nektarına çoktan
tatmış kahramanlar için gerçekten çok
zavallıydı. Suçlunun bastırılmış öfkesi ve utancı bu bal gibi sözlerin merhemi altında eridi ve yüksek sesle ama biraz da kısıtlamayla gülerek ev sahibine son getirilen şaraptan bir kadeh fırlattı.

Ve şimdi Hannibal sessizlik ve düşünce bağlarından
kurtulmuş gibiydi, ancak konuşması hala zihninin eğilimini gösteriyordu. Calavius'a döndü.

"Otuz bin piyade ve dört bin at mükemmel bir dizi oluşturuyor,
ve yine de İtalya'nın ikinci şehrinin daha da iyisini yapabileceğini düşünüyorum -- ihtiyaç halinde."

Ev sahiplerinin ve misafirlerin dikkati hemen gerildi, ancak Marcia
sebeplerin çeşitli olduğunu fark edebildi.

Calavius ​​gergin ve telaşlı görünüyordu.

"Bir zamanlar şüphesiz böyleydi, Lordum," dedi aceleyle; "ama şimdi, gençlerimizin çoğu savaşlarda düştü ve
birçoğu düşmanla birlikte hizmet ediyor, kaçamıyorlar ve şüphesiz ciddi bir tehlike altındalar--"

"Üç yüz atlı," diye sözünü kesti Hannibal kuru bir şekilde, "ve casuslarım
bana Roma'ya hizmet etmeye devam edeceklerini bildirdiler--kendi istekleriyle,
şüphesiz ki memleketinizdeki soyluların çoğu da böyle yapardı--bu adam, Magius gibi," ve kaşları uğursuz bir şekilde karardı.

Campanyalılar koltuklarda huzursuzca kıpırdandılar.

"Magius bir haindir ve zamanı gelince cezasını çekecektir," dedi Stenius. "Önce dostlar ve şenlikler, sonra düşmanlar ve cezalar."

"Evet, Magius cezasını çekecek," diye yankıladı Hannibal; ama
bu kabullenme dinleyicilerine hiçbir rahatlama getirmedi. Neden onların güvencesini bu kadar önemli ölçüde tamamlamayı gerekli hissetsin ki? Kartaca ve Capua arasındaki antlaşma, Capua yasalarının ve yargıçlarının tüm Capualıları yönetmeye devam etmesini öngörmüyor muydu? Neden askeri güçlerinden bu kadar belirgin bir şekilde bahsediyordu? Antlaşma, hiçbir Capualının kendi yöneticileri dışında askeri göreve çağrılmaması gerektiğini açıkça belirtmiyor muydu?

Calavius, sessizce ve kasvetli bir şekilde yaslanmış olan oğlu Perolla'ya sert bir şekilde işaret ediyordu, ancak şimdi konuşmak üzereydi.

Babasının uyarısını dikkate almayan genç adam söze karıştı:--

"Kampanyalı atların Roma'ya gönüllü olarak hizmet ettiğini ve hizmet etmeye devam edeceğini inkar etmek boşunadır. Decius Magius'a gelince, burada onunla birlikte olan ancak onun cesaretinden yoksun olan birçok iyi adam var."

Bir an herkes yaklaşan patlamanın dehşetiyle nefesini tuttu, ancak öfkeli veya korkmuş gözleri ilk önce yüzbaşı generale bakmaya cesaret edenler, yüzünün gülümsemelerle sarıldığını ve şarap kadehinin cüretkar konuşmacıya doğru kaldırıldığını gördüler.

"Senin için mutluluklar, Campania gençliğinin çiçeği! Ve şunu bil ki Hannibal'ın insanlar arasında en çok değer verdiği iki şey vardır: Bir zamanlar düşman olan bir dost ve gerçeği söylemeye cesaret eden bir dost."

Calavius ​​bu konuşma sırasında sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Sizin hayal etmenizi istemem, Lordum," diye başladı, "ama oğlum inandığı gibi konuşuyor ve sizin tam bilgi sahibi olmanız için; yine de bugün hem bedenen hem de zihnen hasta ve öyle olmasa bile, ben ondan daha yaşlıyım ve insanları daha iyi tanıyorum. Decius Magius'un sempatizanları olduğunu inkar etmek boşuna; ama Capua'lıları tanıyan ben, onların çok veya etkili olduğunu iddia ediyorum, durum böyle değil. Atlılarımıza gelince, onların güvenliğinin Roma'ya karşı açık bir dostluk gerektirdiğini görmek kolaydır. Üç yüzün otuz bin kişiye hakaret etmesi akıllıca değildir."

Hannibal, babasının sözlerini neredeyse hiç dinlemeden Perolla'ya bakmaya devam etmişti. Genç adamın yüzünde, yarı meydan okuyan, yarı karamsar ifadesine bir şaşkınlık karışmıştı.

"Senden, oğlum," diye devam etti general, "kalbinin düşmanlarımızla yakın zamanda birlikte olduğun halde, bizi hemen sevmeni ve bize güvenmeni istemiyorum. Bu bir ikiyüzlünün görevidir ve seni hem babanın iradesine karşı tercihini
altüst eden evlatlık dindarlığından hem de kalbinin hareketlerini takip etmesindeki yavaşlıktan dolayı onurlandırıyorum.
Bana sadece şunu bağışla: bizi yaptıklarımıza göre adil bir şekilde yargıla ve eğer Roma'dan daha iyi dostlar
olmazsak, onlara barış ve güvenlik içinde dön. Bu arada kızıl yeleli ve ayaklı bir at var ki, sabahleyin ahırımdan senin ahırına götürülecek. Bin ve hatırla ki
Hannibal cesareti, evlatlık itaatini ve gerçeği aynı ölçüde onurlandırır."

Bu sözleri her iki masadan da bastırılmış alkışlar izledi, ancak
Perolla'nın yüzü inatçı düşmanlığından pek bir şey kaybetmedi. Hannibal
başka tarafa döndü ve Calavius ​​ile Ninius, genç adamın böylesine önemli bir iyiliği nezaketsizce kabul etmesini hevesle konuşarak örtbas etmeye çalıştı.
Kartacalıların
yüzleri çoğunlukla duygusuz kaldı; yalnızca koyu gözleri şarapla veya bastırılmış tutkuyla parlıyor gibiydi. Marcia
hâlâ bir çiftin kendisini anlamaya çalıştığını hissediyordu ve
Sicilyalı Yunanlı Silenus'un diğer masadaki kadınlardan biriyle hevesli ve yakışıksız bir şekilde seviştiğinin farkındaydı.
İkincilerden bir diğeri, baş misafirle hafif bir şakalaşmaya girişmişti,
onun yüzündeki gülümsemeler önceki saatlerin tüm soyutluğunu
kovmuştu. Ona aynı şekilde hafif bir şekilde cevap verdi, ancak kayıtsızlıkla, ve Marcia'ya döndü.

"Peki bizim Romalı güzelimiz ne diyor?" diye sordu. "Düşmanlarını görmek için
cesurca ve
uzaktan geldi. Kim bilir, dilenecek bir lütfu var."

Marcia, Calavius'un gülümsemesinin altında yine bir rahatsızlık hissetti. Generalin
bilgisine şaşırıyordu. Sonra Mago'nun raporunun bunun temeli olması gerektiğini fark etti ve yüzü netleşti.

"Evet, gerçekten, _bir lütuf_ isteyeceğim," diye cevapladı Marcia, kocaman gözlerini sakallı cepheye, gülümsemelerinin arasından sertçe bakana dikerek. "İtalya'da bir evi
yıkımdan ve yıkımdan kurtaracaksın."

"Peki bu ev nerede olabilir?" diye sordu şakacı bir tonda. "Birçoğunu ayakta bırakacağız, ama bu kesinlikle hepsinden."

"Palatine Tepesi'nin eteğinde--" diye başladı ve sonra bir alkış patlaması iltifatın yerine ulaştığını gösterdi. "Babamın," diye bitirdi, kızararak.

Calavius, himayesindeki kişinin zarif inceliği karşısında kendinden geçmişti. Hiçbir
Capuan veya Yunanlı daha iyisini yapamazdı. Hannibal ona meraklı bir ifadeyle baktı, yarı hayranlık, yarı şüpheyle.

"İyiliği veriyorum - özgürce," dedi. Sonra bakışlarını ona dikerek,
"Peki ne zaman talep edeceksin?" diye devam etti.

"Hamilcar'ın oğlu en iyisini bilir," diye cevapladı Marcia, gözlerini indirerek ve yine ev sahibinin ve arkadaşlarının onayını hissetti.

Hannibal'ın memnun ve gururlu olduğu belliydi, ama yine de tavrında belli bir çekingenlik vardı. Muhtemelen planlarını duyurmak istediğinden şüpheleniyordu; belki de daha derin bir anlayış onu amacının daha eksiksiz bir anlayışına yaklaştırdı.

"Evet, bunu söylemek gerçekten bize düşüyor," dedi yüksek sesle, tahtaya
bakarak; sonra hızla Marcia'ya dönerek: "Kardeşim Mago'ya bahara kadar erteleme tavsiyesinde bulunduğunu anlıyorum. Neden?"

Bu kadar açık sözlü, Kartacalıların Doğu'dan daha fazlasına dair anlatılanlardan çok farklı ve doğrudan onun varlığının nedenine giden bir soru, Marcia'yı biraz
karıştırdı. Calavius ​​bunu fark etti ve eski nezaketinin izlenimini ortadan kaldıracak bir şey
söyleyebileceğinden korkarak, onu
kurtardı.

"Elbette Lord Bacchus'a onun huzurunda bir savaş konseyi ile hakaret
edemeyiz?" ama Hannibal elini ona doğru salladı ve sabit bir şekilde Marcia'ya baktı.

"Tanrıçalar her zaman her konuda konuşabilir; ve tanrılar gülümser."

"Sözlerimin," diye başladı, gözleri hâlâ aşağıda, "Efendim'e iletilmeye değer görülmesi, çok fazla onur. Onun bunları düşünmeye değer görmesi, sıradan bir kadının hayalinin ötesindedir." Sonra, yukarı bakıp hüzünle yüzüne gülümseyerek devam etti: "Bil ki,
yer ve adamlar hakkında bilgiden doğan yargının ne varsa
bana, bir kıza geldi, -ve daha fazlası- Kartaca'nın büyük generalinin, İtalya'nın iyiliksever kurtarıcısının hizmeti içindir."

"Neden gecikmeyi öneriyorsun?" diye tekrar sordu Hannibal ve diğer masadan eğilirken Maharbal'ın gözleri parladı. "Zaten çok uzun
zaman ertelediğimi söyleyenler var."

"Bunun için," diye cevapladı Marcia, cesurca; "askerlerini ve müttefiklerini kurtarabilmen için; huzur ve lüks içinde yatabilmeleri için ve bahar gelmeden önce, Latin Adı'na sahip şehirler, evet, gerçekten, ve Roma'nın ayaktakımının tamamı, Kutsal Yol boyunca, Capitoline yamacına kadar at başlarını taşımak için dizlerinin üstünde sana gelip izin isteyebilmeleri için--"

"Eğer bahardaysa, neden şimdi olmasın?"

Maharbal ve Hannibal-the-Fighter onaylayan bir ses çıkardılar;
Hasdrubal ve diğer konuklar kayıtsız görünüyorlardı, ancak Capualılar Marcia'nın
sözlerine takılıp kalmışlardı.

"Çünkü zamanı henüz gelmedi--" diye başladı.

"Sözler!" diye bağırdı soru soran, konuşmasını keserek; "Neden diye sordum?"

Şiddetinden korkmuş ama mecburen buna zorlanmış bir şekilde cevap vermiş:--

"Çünkü Roma'da Latin Adı boyunca çekişmeler ve çekişmeler var--bu yakında iç çekişmelere yol açacak. Soylular
eziyet ediyor ve ayrıcalıklarını koruyor; avam hizmet ediyor ve açlıktan ölüyor ve
yardım için Kartaca'ya bakıyor. Siz İtalya'nın bahçesini tutarken--güneydeki Yunanlılar, Samnitler ve toprak adamları bir tarafta arkanızda toplanırken ve Galyalılar ve Etrüskler kuzeyde toplanırken, bunlar nasıl daha iyi büyüyecek? Su kösteği
yiyip bitiriyor; yakında dalgalar onu temellerinden sarsacak ve süpürecek."

Hannibal bir an ona yakından baktı. Sonra şöyle dedi: "Roma'da ve Latin İsimli kişiler arasında bana aksini söyleyenler var. Onlar iyi insanlar ve biliyorlar. Belki de fazla temkinli davrandım. Sen genç ve güzelsin. Gençliğe ve güzelliğe uygun konulara sıkı sıkıya sarıl ve savaşların ve devlet adamlığının yönetimini erkeklere bırak." Stenius'a dönerek devam etti, "Eğer senin bu Leucadian şarabın, Stenius'um, Cannae'de ölü yatanların damarlarına
aktarılsa, onlar tekrar ayağa kalkıp savaşmaya uygun olurlardı." Stenius eğildi ve gülümsedi; Marcia utanç ve üzüntüden kızardı ve sonra solgunlaştı, planlarının onu nasıl çökerteceğini ve ezeceğini gördü; ama, o anda, diğer masadan Hannibal-the-Fighter'ın sesi yükseldi. Şarapla kızarmış bir şekilde, öldürülenlerle övünüyordu. "Trebia'da dört," diye haykırdı, "Trasimenus'ta yedi, Cannae'de on sekiz--ama
hepsi erkek. Kurt yavrularını öldürmek daha iyidir, en azından kadınlara Romalıları doğurmanın artık akıllıca olmadığını öğretmek için. Ben--ben konuşan
zaten on bir çocuğu öldürdüm--ah! ama Roma'ya girene kadar beklemelisin. O zaman Hades'te yeni şehirler inşa edecekleri gün gelecek!"

Kartacalılar onu kayıtsızlıkla dinlediler; Perolla hariç
tüm Kapualılar sinirle alkışladılar; ve Marcia yüreği bulandı ve devi uzanırken neredeyse boğacak bir öfkeyle
çıldırdı.

"Ve şimdi," diye başladı Ninius, bir anlık sessizlik olduğunda, yumuşak bir şekilde,
"gelecek olanın tadını daha iyi çıkarabilmemiz için, hamamlar ve hizmetçiler var; ve kırmızı tüy iki saatin sonunda yeni ziyafetlere yer açacak."

Köleler, kanepelerinden kalkıp yemek yiyenlere yardım etmek için koşmuşlardı; Capualılar, rahatlama, ferahlama ve yeniden doyma hayalleriyle; Kartacalılar, sıkılmışlardı ama nazik olmaya ve eğlendirenlerin geleneklerini takip etmeye çalışıyorlardı. Gülümsemesi yarı asık bir suratla bile olsa, Hannibal bile götürülmesine izin verdi.

Tiksinti ve umutsuzlukla dolu olan Marcia, kendisini yeni bir eğlenceye başlamaya hiç uygun hissetmiyordu.
- Roma'da henüz bilinmeyen, iğrenç uygulamalarla mümkün olacak ve amaçsız ve iğrenç bir sefahatle sona erecek bir eğlence. Kadınlar, Stenius Ninius'un çağrısıyla Bacchus ve Venüs'le bir ateşkes ilan edildiğinde, daha ölümcül bir savaşın gerçekleşeceğine dair bir ateşkes ilan ettiler. O, şarap ve şehvetle
ateşli bakışlar, ellerin kenetlenmeleri, gevşemiş
siklalar ve daha şehvetli uzanmalar görmüştü. Kasvetli Perolla yumuşak etkilere biraz boyun eğmişti ve hatta Hannibal bile, sadece nezaket adına olsa bile, kendini oynamaya zorluyor gibiydi; tüm bunların arasında ve gün ışığı ilerledikçe Marcia, Melkarth rahibi Iddilcar'ın gözlerinin ruhunu yaktığını hissediyordu. En azından daha yakın iltifatlara aldırış etmiyordu ve dehşet ve nefret onu eşit ölçüde doldurdu.

Son yolculuğundan doğan ani bir zayıflık olan baygınlık, Calavius'un dile getirmekten çekinmediği bir bahane olarak hizmet etti ve kölelerden oluşan bir muhafızla çevrili olarak, tahtırevanı onu sarhoş adamlarla dolu ve fahişelerin desenli cübbeleriyle dalgalanan sokaklardan geçerek evine geri götürdü.

VI.

MÜTTEFİKLER.

Marcia, zihninin ve bedeninin bitkinliğinin onu ele geçirdiği derin uykudan uyanmadan önce gece tekrar gelmişti. Ziyafet sahnelerini bir rüyanın hayaletleri olarak hatırladı - garip ve korkunç; çünkü düşünceleri iplikleri toplamak ve atkıyı örmek için yavaştı. Sadece bir başarısızlık, sonuçsuz bir aşağılanma hissi her zaman mevcuttu. Hannibal ona hayrandı, ancak herhangi bir kontrol edici çekime karşı kanıt olarak, sözlerini neredeyse küçümsemeyle bir kenara koymuştu. Hatta, bu harika adamın garip zekasının maskesini delmiş olabileceği ve onun amacının ve görevinin çoktan şüphelenilmiş olabileceği korkusu bile, cesaretsizliğine bir dehşet katmak için eksik değildi. Bu tür düşünceler sadece zavallı bir arkadaşlıktı ve başka bir sonuç olasılığını hayal ederken kendi boş egoizmine dair belirsiz bir anlayış getiriyorlardı. Tekrar uyumaya çalıştı, ancak başaramadı. Önemli olan, saatlerin biraz kaymasıyla
günü geceye, gecesi gündüze dönmüştü! Kalkıp biriyle konuşmalıydı, eğer bu sadece içtenlikle nefret ettiği ev sahibiyse.

Hizmetçiler onun çağrısı üzerine içeri girdiler ve banyonun ferahlığı ve
tuvaletin emeği bir kez daha geçti. Sonra,
köleleri gönderdikten sonra, tek başına bahçeye çıktı ve
oyulmuş mermerden yumuşak minderli bir koltuğa oturdu. Yakındaki yeşilliklerde bir çeşme
yatışlı bir şekilde şırıldadı, yıldızlar tekrar parlıyordu,
dışarıdan şehrin sarsıcı sesleri kulağına geliyordu.

Ne kadar süre uyanık ama hiçbir şey düşünmeden, donuk ve sersem bir şekilde oturduğunu
anlayamıyordu. Sonra, kaldırımda sandaletli bir adımla
uyandı. Önünde, yüzü genç hatlarına rağmen derin çizgilerle ve melankolik bir adam duruyordu. Kısa boyluydu ve ince ama zarif yapılı bir adamdı ve siyah bukleleri, bir eylem adamından çok bir şairin veya bir hayalperestinkine benzeyen kaşlarının ve gözlerinin üzerinde kümelenmişti. Marcia, son gördüğü neşeli ziyafet cüppelerinden çok farklı, süs veya mücevher içermeyen, kasvetli, koyu mavi yas giysileri içinde, Pacuvius'un oğlu Perolla'yı tanımadan önce bir an baktı.

"Bu gece güzel değilsin, Scylla," dedi alaycı bir şekilde, "ama bizi erken terk ettin. Ülkenin düşmanına şefkatle bakan gözlerinin altında koyu halkalar var."

Marcia kıpkırmızı oldu ve devam etti: "Evet; seni gülümserken ve
dikkatle bakarken gördüm, ama onu tuzağa düşürmek için senden daha büyük hainler gerekecek. O
Minos'a
benziyor, çünkü babanın başından kesilmiş mor saç tutamını senin elinden almaya
çalışmadı: onun gibi değil: adil değil ve onurlu şartlar teklif etmeyecek."

"En azından sen Roma'ya sadıksın?" dedi Marcia yavaşça ve
hakaretlerini görmezden gelerek.

"Sorabilir misin?" diye cevapladı; "bana ihanet etmek mi istiyorsun? Peki,
o zaman, gerçekten bil ki, kendimi gönlünce ihanet ettim.
Şehrimin sadakatsizliği için
ve yaklaşan yıkımı için giydiğim yas giysilerini görmüyor musun? Babamın beni pazar yerinde Decius Magius'un yanından
ziyafete katılabilmem için nasıl sürüklediğini duymadın mı?--ah! Ama hepsini nasıl korkutmayı
planladığımı duymadın."

Marcia bir deliyle mi konuştuğunu merak etmeye başladı. "Anlatayım mı?"

Onaylayan bir işaret yaptı.

"Akşama doğruydu - masalardan yeni kalkmışlardı.
Sonra, üçüncü kez kırmızı tüyleri aramaya gittim; ama babamı gül çalılarının arasına geri götürdüm ve ona tuniğimin altında, yanıma kuşandığım bir kılıcı gösterdim. 'Bu,' dedim, 'Roma'dan af kazanmamızı sağlayacak. Bak, döndüğümüzde onu Kartacalı'nın göğsüne saplayacağım.'"

Marcia hevesle öne eğildi.

"Ve sonra," diye devam etti, "babam kollarımı iki yanıma bağladı, kendi kollarını bana doladı ve ağladı ve bu yabancılara olan son bağlılıklarımızdan bahsetti. 'Bunlar Roma'ya olan eski bağlılıklarımızdan daha mı ağır basar?' Ben
cevapladım. Bu yüzden hizmetçilerin beni kesinlikle keseceklerini söyledi,
ve Hannibal'ın bakışından bahsetti, ki onunla yüzleşemeyeceğimi söyledi; ama ben güldüm ve bunları önemsemedim. Sonra, biraz mantıklı olduğunu kabul ettiğim misafirperver sofradan bahsetti; ve,
son olarak, kılıcın Hannibal'a ancak kendi göğsünden ulaşması gerektiğini ilan ettiğinde, sonra, en sonunda, evlatlık görevinden dolayı, dikkat edin,
silahı elimden fırlattım, ona ülkesine üç kez ihanet ettiğini söyledim: Roma'dan isyan ederek, yabancılarla ittifak kurarak ve şimdi,
kaçış aracını bir kenara bırakarak. Sonra ziyafete geri döndük, ama babam titredi ve bir daha ne yedi ne de içti. İşte,
şimdi, şehrinizin yok edicisine anlatılacak bir hikaye. Bana ihanet ederseniz,
belki de sizi sevebilir."

Marcia ona sert bir şekilde baktı.

"Gerçekten de baban senin akıl hastası olduğunu söylediğinde haklıymış."

"Evet, akıl ve yürekten hasta."

"O zaman, seninkinden daha hasta bir kalbi olan birini nasıl tanımazsın?"

Perolla ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti:--

"Kendine karşı sadakatsiz davranmış ve cezalandırılma tehlikesi altında olan bir şehrin var - istersen bir de baba. _Benim_ şehrim zaten yıkımdan başka her kötülüğü
gördü: Kardeşim ve Juno'nun beni götürmek üzere olduğu kişi bu baklagil yiyenler tarafından öldürüldü. Katillere dostluk ve sevgi kazandıran şeyler bunlar mı? Daha doğrusu, nefret ve intikam arzusu."

"Evet," dedi Perolla, asık suratla; "gerçekten de kötüler ama benimkinden daha az, çünkü geçtiler--"

"Peki Roma güvenli mi, sence?" diye sordu hemen.

"Roma fethedecek," dedi inatla, "eğer senin gibi daha fazla hain olmazsa."

"Aptal!" diye bağırdı bileğini kavrayarak. "Görmüyor musun--kendini filozof ve Yunan kanı taşıdığını iddia eden sen?--en azından
sözlerimi anlamalıydın."

Ona boş boş baktı ve o da öfkesinden pişmanlık duymaya başladı.
Bu adamın sırrını emanet edebileceği kadar güvenli bir adam olmadığı aklına geldi. Sadıktı, şüphesiz; ama bir aptal bir hainden daha
tehlikeli olabilirdi. Yine de, sessiz kalmak için çok fazla şey söylemişti ve
konuşabileceği--en azından yükünün ağırlığı en ağır olduğunda yaslanıyormuş gibi yapabileceği--bir müttefike ihtiyaç duyuyordu.

"Size kaybettiklerimi anlattım - kaybetmekten korktuğum şeyleri. Şimdi
ne kazanmak için burada olduğumu öğrenin. Cannae'deki kara haberden sonra,
günlerce babamın evinde konuştuklarını duydum - küstah galiplerin ilerlemesinden ve karşı koyabileceğimiz yetersiz savunmadan, bizi bekleyen kesin yıkımdan bahsediyorlardı. Yine de cesurlardı - yaşlı adamlar ve çocuklar. Askerler ölmüştü, ama biz yeniden eğitmeye başladık - onları gençlikten, yaştan ve kölelerden şekillendirdik; ve vatandaşlarımızı
katledenler gecikti ve biz güç ve cesaret kazandık.
On iki tanrının her tapınağında gece gündüz aynı dua vardı: 'Bize gecikme bahşet. Kışın onu güneyde bulmasını sağla!' Sonunda Capua'ya doğru ilerlediği haberi geldi ve
şehirde bir Kartaca partisinin olduğuna dair söylentiler. Tüm savaş makineleriyle
ele geçirilen Capua'dan Roma'ya sadece birkaç gün vardı. Sonra bir
karar aldım ve yemin ettim: söyle bana, güzel miyim?"

"Venüs kadar güzel. "

"O halde, bu güzelliği ona adadığımı bil ki, Roma'yı korusun ve Roma'nın düşmanlarından intikamımı alsın."

Aptalca başını salladı.

"Minerva beni kayırmıyor, hanımefendi," diye cevapladı; "çünkü
sözlerini anlamıyorum."

"Dinle!" diye devam etti, umutsuzluğun ciddiyetiyle, "O beni
_sevecek_ -o ya da onu etkileyebilecek biri--ve onlar burada
geri kalanları oynayacaklar, ta ki kış bize zaman verene kadar--ve zaman güvenliği getirene kadar."

Artık onu anlamıştı, ama yine de başını salladı.

"Eğer gerçeği söylüyorsan," dedi yavaşça, "aynı zamanda aptalca konuşuyorsun.
Hannibal, Kartaca'dan başka hiçbir metresi sevmeyecek ve onu bir saç teli kadar bile etkileyebilecek
hiçbir erkek yok. _Şimdi_ Roma'daki komplolardan ve gecikmenin bilgeliğinden neden bahsettiğini anlıyorum. Ah! "Onunla oyun
oynayacak bir kadın!" ve başını geriye atıp güldü. "Onun senin
planını keşfetmediğini mi düşünüyorsun? Eğer istersen ona güzelliğini ver. Şüphesiz, eğer zamanı varsa onu alacak ve
sen küçük komplolarını sıcak cımbızların altında itiraf ettikten sonra hemen kuzeye yürüyecektir. Onu sadece bir şey durduracaktır - çelik - ve bir erkeğin elinde - bir kızın ağzındaki yaltaklanmalar değil."

Marcia umutsuzluk içindeydi.

"Ve benim için, bir Romalı kadın, senden, Roma'nın bir dostundan hiçbir yardım yok mu?" diye haykırdı. "Elbette, komplolarımız farklı olsa bile birlikte daha güçlü olacağız. İki plan bir plandan iyidir."

Cevabını çerçevelemeden önce, kendilerine doğru gelen ayak seslerini duydular ve sonra kahverengi bir köle pelerinine sarınmış bir adam, yaprakları bir kenara itip ay ışığına doğru kaydı. Perolla, etrafta dönerek kılıcını yarı çekmişti, Marcia ise gölgeye doğru geri çekildi.

"Kılıcını kaldır, Perolla'm," dedi yeni gelen, alçak sesle konuşarak ve pelerinini bir kenara atarak.

"Decius Magius, tüm tanrılar adına!" diye bağırdı genç adam; "ama neden gizlendin?"

"Çünkü dostum," dedi Magius, yavaşça, "Capua artık özgür değil;
çünkü Kartaca ve senatomuzun casusları evimi gözetliyor, beni yakalamaya hazırlanıyorlar. Decius Magius artık kendi şehrinde, kendi cübbesine bürünmüş halde yürüyemiyor ve yarın, şüphesiz, hiç yürüyemeyecek. Bu nedenle sizinle konuşmak istiyorum ve bu kılığı
evinize fark edilmeden girebilmek ve
babanızın beni burada öğrendiğinde korkudan ölmemesi için- giydim."

"Ama nasıl girdin? beni nasıl buldun?"

"İçeri girdim, Perolla'm, çünkü senin kapıcın, Capua'daki her köle gibi,
bu gece sarhoş ve kapıyı tutması için bıraktığı çocuk,
sadece senin bahçede olduğunu mırıldanacak kadar uyanıktı."

Perolla kaşlarını çattı. Sonra, aniden, şüphelerinin henüz tamamen ortadan kalkmadığı Marcia'yı hatırladı ve elini
uyarmak için kaldırdı.

"Burada bir kadın var - garip bir hikaye anlatan bir Romalı kadın," diye fısıldadı. "Tedbirli olmak daha iyidir."

"Decius Magius için tedbir zamanı geçti," dedi diğeri,
yorgun bir şekilde. "En azından özgürlüğünün son gecesinde serbestçe konuşsun."

Marcia öne çıktı.

"Bir Roma hizmetçisinin, şehrinin inancına sadık bir Kampanyalıyı onurlandırmasına izin verilir mi?"

"Elbette kızım," diye cevapladı Magius, sessizce.
Yüzünü göremiyordu, sadece sert ve gri sakallı; ama, onun yanına diz çökerek, elini tuttu ve hayatının, üzüntüsünün, kararlılığının ve kovuşturulmasının hikayesini döktü. En azından burada, güvenebileceği
bir adam vardı ve konuşmasını bitirdiğinde tavrı daha da nazikleşti.

"Demek ki onun doğruluğundan şüphe ettin, Perolla'm," dedi yumuşak bir sesle. "Bunun sebebi, onun elinin titrediğini hissetmemiş olman ve bir kadının yüzünün dürüstlüğünü yargılayamayacak kadar
genç ve çok fazla filozof olman. Bana söyleyen aynı içgüdü, şüphesiz Hannibal'ı da bunun bir fahişe, çok daha az soylu,
edepsiz bir kadın ve en azından şehrinden kaçacak bir korkak veya
şehrine ihanet edecek bir hain olmadığını uyardı. Perolla'm, bunları daha az incelemeyi öğrendiğinde, bu tür şeyler hakkında daha çok şey öğreneceksin." Sonra, Marcia'ya dönerek devam etti: "Tasarladığın şey, kızım, asil ve ırkına layık - ve yine de, takdir ederken, teşvik etmekte yavaşım. Fedakarlığını sonuna kadar götürecek kadar güçlü müsün?"

Marcia ürperdi.

"Evet, gerekirse," dedi alçak bir sesle; "Artık evliliğe bakmıyorum. Cumhuriyet en iyimize layık değil mi?"

"İyi doğmuş ve mütevazı bir kadının nefret ettiği bir adama ait olması zor bir şey," dedi şüpheyle.

"Ama ölmek kolaydır, babam, Lucretia'nın öldüğü gibi."

Decius Magius ona baktı. Dudakları birkaç kez sanki konuşacakmış gibi hareket etti ve bir kez, sanki geceye bakmak ister gibi bir an için sertçe döndü.

"Söyle bana, babam," dedi içtenlikle, "bana hiç umut vermiyor musun? Güzelliğim birkaç ayın satın alınmasına değmez mi? Ve sonra
kış gelir, güvenlik getirir."

Magius yine de birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve konuştuğunda, sert, hızlı bir tondaydı.

"Evet, dediğin gibi, her şey mümkün."

"Hannibal'ın bir kadın için planlarından vazgeçmesi mi?" diye bağırdı Perolla, alaycı bir şekilde. "Elbette, Decius'um, şaka yapıyorsun. Onu tanımıyor musun?
Yalnızca tanrılar onu amacından döndürebilir?"

Marcia parlayan gözlerle etrafta döndü ve son konuşmacıya döndü.

"Bana yolu gösterdin," diye haykırdı. "Onu geciktirecek olan tanrılar."

Perolla ona delirmiş biri gibi şaşkınlıkla baktı, ama Magius
başını salladı ve kaşlarını çattı.

"En iyi şans," dedi yavaşça, "tek şans."

"Yine de Minerva bana yanaşmıyor," dedi Perolla başını sallayarak; ama
Marcia yüksek, sinirli bir sesle ve yaşlı adamın pelerinini yüzüne acıyarak çekmesine neden olan bir neşeyle devam etti:--

"Gel, filozofum, bu gece gerçekten aptalsın. Eğer bunu Ninii'nin evinde gözlemlememiş olsaydın, az önce lordum Decius'a ziyafetin hikayesini anlattığımda beni duyardın. Melkarth rahibi Iddilcar, tanrısını benim müttefikim, Roma'nın müttefiki olarak getirecek olan kişidir: Tüm ziyafetleri boyunca gözlerini benden ayıramayan Iddilcar. Tanrısının lütfuna
karşı bile güzelliğimi tercih edecek bir adam var; ve kesinlikle Hannibal'ınız
nimetlere karşı savaş açmayacaktır."

Magius'un yüzü hala pelerininin gölgesindeydi ve hiçbir şey söylemedi;
ama genç adamın yüz hatlarında garip ifadeler belirdi:
önce şaşkınlık, sonra dehşet, sonra biraz dehşete
ama daha çok özleme sahip bir bakış. Ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Hayır--hayır," diye bağırdı. "Bunu yapmayacaksın. Çok güzelsin.
Önce senden nefret ettim, seni sadece bir fahişe haini olarak gördüğümde.
Şimdi--şimdi--Ey tanrılar bana lütufta bulunsun! Dinle! Bunu yapmayacaksın. Onu
ben öldüreceğim--evet, ve önce sen de," ve aniden arkasını dönerek,
sendeledi. Sonra, Magius onu desteklemek için elini kaldırdığında,
kendini kurtardı ve öfkeyle eve doğru koştu.

Marcia şaşkınlıkla Magius'a döndü ve Magius hüzünle gülümsedi.

"Filozoflar bile kanıt değil," dedi; "ve sen çok
güzelsin--ve o genç--ve yarı Yunanlı." Kızardı ve
kasvetli senatör elini tuttu. "Tanrılar, kızım,
kurbanının boşuna olmamasını bahşetsin. Sen bilgelik konuştun; ama o--o bir
deli. Bana gelince, ben ölü biriyim. Elveda."

Elini bıraktı ve o, onun gittiğini duymaktan veya görmekten ziyade hissetti;
sadece sesi, onu alıkoymaya çalıştığında, sadece bir an için bile olsa, ona itaat etmedi: Capua'da onurlandırabileceği, güvenebileceği tek adam. Kesinlikle onu böyle terk etmezdi? -evet, gerçekten, o _gitmişti_.

Sonra, onun gittiği yöne doğru birkaç adım koştu ve seslendi,
ama adını söylemeye cesaret edemedi, ta ki bir kadın görevli ona cevap vermek için aceleyle gelene kadar.

"Lordum, Perolla," dedi kız, "sanki bir daimon tarafından ele geçirilmiş gibi, sokağa fırlamıştı. Garip bir köleye gelince, kimseyi görmemişti; ama eğer varsa, şüphesiz
kapıcının oğlunun yanından kaymıştı -ki o değersizdi."

Marcia, yardım teklifini sertçe
bir kenara iterek, uyuma dairesine doğru yolunu el yordamıyla aradı. Yalnız kaldığında, kendini kanepeye attı ve
inleme ve hıçkırıklarla dolu bir sel gibi patladı.

Tereddüt ederek onu takip eden kız, koridorda dinledi,
bilinçli bir memnuniyetle başını salladı. "Ve Romalı kadınlar da böyle
seviyorlardı, her ne kadar görkemli ve sert oldukları söylense de. Ama bu adam ne kadar da aptaldı,
babasını çok daha zengin olan ve yaşlı olduğu için şüphesiz daha cömert olmanın gerekliliğini anlayacak olan babaya tercih etmek."

Ve kölelerin dairelerine geri döndü, kendi kendine hafifçe gülerek.

VII.

"ÖZGÜRLÜK."

Seplasia'nın sabah havası, alışılmışın dışında daha fazla parfüm kokuyordu; çünkü Kartacalı ve Kapuanı'lı eğlence düşkünleri orada
ağzına
dalmışlardı ve birkaç dükkan kırılmıştı. Oluklardan
Hindistan ve Asya'nın tüm özlerinin karıştığı şaraplar akıyordu. Solmuş ve kendi kokularından daha kaba kokularla
ıslanmış çiçekler, havuzlarda yüzüyor ve dere yataklarından aşağı doğru sürükleniyordu. Hareketsiz bedenler,
doymak bilmeden sarhoş olmuş, etrafa dağılmış, çaresiz, bilinçli bir şekilde
içemiyor, ancak boşa giden içkiyi her gözeneklerinden emiyordu.
Ölü bir vatandaş, başı Tek bir darbeyle ezildi,
sokağın ortasında korkunç bir şekilde yayıldı; katili, devasa bir Galyalı,
cesedi duygusal bir şefkatle kucaklıyor ve kulağına kalkıp onu kampa geri götürmesini
fısıldıyordu. Zaman zaman oradan geçenler, askerin yoldaşlarına gülmek, kaba şakalar yapmak ve arkadaşını uyandırmak için yeni yöntemler önermek için
durdular.

Ve şimdi, sokaktan aşağı, duvardan duvara uzanan, yüzleri kızarmış, giysileri düzensiz veya bir kenara atılmış, kaşları bir zamanlar güllerden yapılmış
çelenklerle taçlandırılmış bir sıra genç adam geldi. Beyaz omuzlarından elbiseleri ve tunikleri yırtılmış üç veya dört fahişe, yarı gülerek, yarı direnerek ve tamamen Baküs çılgınlığına kapılmış bir şekilde sürükleniyordu.

Şirketin önünde, koyu, kıvırcık saçlı ve narin yüzlü, ince bir genç yürüyordu. Elinde bir thyrsis vardı ve gözleri şarabın çılgınlığıyla
parlıyordu.

"Evoe! evoe!" diye bağırdı. "Yoldaşlar! Baküslüler!
Capua'da şarapla karıştırılacak su yok. Şairler ve aptallar için eşit karışım; galipler ve aşıklar için
sulandırılmamış şarap!"

"Perolla bugün iyi bir Kartacalı," diye bağırdı arkadaşlarından biri.
"Bakın Bakın, Bakın, Bakın, Bakın, dualarımıza nasıl da cevap verdi! Öp onu, Cluvia, bir ödül için."

Öne doğru itilen fahişe, genç adamın boynuna atladı, neredeyse
onu sokağa taşıdı ve sarhoş okşamalarıyla boğdu.
Bir an sonra kendini onun kollarından kurtardı.

"Roma güzelliği bizim Capua'mız için ne ifade ediyor?" diye hıçkırdı. "Marcia--Cluvia--hepsi birdir. Hepimiz kadınız ve biz Capualıyız;
Romalılardan daha cesur, Kartacalılardan daha bilge. Dinleyin dostlar! Babam İtalya'yı yönettiğinde, hepiniz kral ve kraliçe olacaksınız. Evoe! evoe!"

Sözlerini sarhoş neşe çığlıkları ve haykırışları karşıladı. Birkaçı ona sarılmaya çalıştı ve sendeleyerek geriye doğru giderken, sokakta yayılmış olan Galyalı ve ölü Capualı'nın üzerinden sendeledi. Her tarafta kahkahalar ve küfürler yükseldi. Tokatlar ve öpücükler verildi ve alındı ​​ve
çılgın topluluk Seplasia'dan geçerek Forum'a doğru ilerledi.

Burada da sarhoşluk ve sefahat vardı, ancak bunlar bir şekilde
sınırlandırılmıştı. Ciddi olayların
yaşanıyor olması, halk üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratıyor gibiydi ve
Senato Binası etrafında yoğun bir kalabalık halinde toplandılar, buradan da uğursuz
söylentiler hızla birbirini takip etti.

"Senato toplantı halindeydi. Hannibal onların önündeydi. Decius Magius
onun talebi üzerine tutuklanmıştı." Konuşma böyle devam ediyordu. Kartaca askerlerinin muhafızları birkaç noktaya, özellikle de şehrin babalarının tartıştığı veya itaat ettiği odanın tüm girişlerine yerleştirildi; ve bu hatlara karşı ayaktakımının dalgaları kabardı, kırıldı ve geri çekildi. Erkekler askerlere ücretsiz geçiş veya haber karşılığında para teklif etti; kadınlar onlara para karşılığında öpücük teklif etti; ve askerler ikisini de aldı ve sadece alay ve yumruklar verdi.

Perolla ve sarhoş arkadaşları, bu popüler tutku okyanusunun gelgitini artırmak için henüz dışarı çıkmışlardı ki, Forum'un diğer ucunda farklı bir karakterde bir kargaşa başladı. Senato Binası'nın kapalı kapısı açıldı ve senatör kılığında, ancak zincirlenmiş ve prangalanmış bir adam dışarı çıktı ve verandanın altındaki basamaklarda durdu. Afrikalılardan oluşan bir muhafız tarafından çevrili olan kalabalığın Roma'nın taraftarı Decius Magius'u tanıması tam bir an sürdü. Sonra bir
uğultu ve küfür korosu yükseldi. Hakaretler atıldı, ahlaksız bir ayaktakımının aklından geçebilecek en
kaba hakaretler, yumruklar sallandı, kadınlar tutukluya doğru tükürdü, hatta birkaç taş atıldı ve bunlardan biri muhafızlardan bir Afrikalıya çarptığında, o sessizce
döndü ve en yakın vatandaşı kesti. Sonra, mızrak veya sopa olarak kullanılabilecek şekilde tuttukları ağır
ciritleriyle askerler Forum'a indiler ve esiri aralarında
bularak, Kartaca kampına giden sokağa ve kapıya doğru ilerlemeye başladılar. Bu ilerlemede hiçbir gecikme, hiçbir geçiş talebi olmadı; refakatçiler, bir savaş kadırgasının çalkantılı bir denizin dalgaları arasından geçmesi gibi, insan kalabalığının arasından geçtiler. Kaçmaya çalışan ama başaramayan bir insan seli pruvada kaynadı; Kıvranan veya hissiz bir bedenler dalgası kıç tarafına düştü,
bu arada, her iki tarafta, kalın mızraklar kürek darbeleri gibi yükselip alçalıyor, kan yerine köpük fışkırtıyordu.

Mahkûmu sarsan alaylar ve tehditler, dehşet veya acı çığlıkları ve kalabalığın derin uğultusu arasında kayboldu.
İçkiyle aptallaşmış, yönetilmeyen gücün coşkusuyla sarhoş olmuş bir halde, geri çekilirken, yeni arkadaşlarının neden saldırdığını belirsiz bir şekilde merak ettiler,
sadece onlar, --Capua halkı,--Kartaca'nın müttefikleri, bir haini ve ortak bir düşmanı cezalandırmaya çalıştıkları için. Mahkûmun dudaklarının hareket ettiği görüldü, esir alanlar onu aceleyle götürürken; ancak Forum neredeyse geçilene kadar onlardan hiçbir konuşma duyulamadı. Sonra, şaşkınlıktan ve darbelerden kaçma çabalarından doğan sessizlikte, Magius'un sözleri en azından en yakın olanlar tarafından duyulabiliyordu.

Antlaşmanın bu şekilde ihlal edilmesine itiraz ediyordu. Kendisinden bahsediyordu; kendisinden daha yüksek rütbeli hiç kimse olmayan bir Capualı,
bir Kartacalının Capua vatandaşı üzerinde güç sahibi olmaması gerektiğine yemin etmiş bir müttefikin kampına zincirlerle sürükleniyordu. Rütbesinin anılmasıyla, kötülük ve kıskançlık, korkmuş ayaktakımının bir kısmına bir kez daha alay etme cesareti verdi. Sonra, yakın zamanda yemin ettiği yükümlülükleri bu kadar umursamayan bir müttefikin, hiçbir Capualının kendi isteği dışında askerlik yapmaya zorlanmayacağına dair yeminine nasıl saygı göstereceğini
beklediklerini sormuştu;
bunun üzerine, duyanlardan bazıları ciddi görünüyordu, çünkü bu makul görünüyordu ve kötülük olasılığını tatsız bir şekilde
kafalarına sokmuştu. Son olarak, Kartaca ittifakının getirdiği ve kendilerinin de içtenlikle kutladıkları bu harikulade, yeni
bulunan özgürlük için onları tebrik etti.

Perolla ve arkadaşları, kendilerini, daha bir gün önce, yeni ittifaka iltifat olarak, Tiruslu Melkarth'a tapınmanın da kurulduğu Herkül tapınağının
portikosunda ezilmiş halde buldular.

İlk başta, önlerinde ve etraflarında olup bitenlerin pek azını fark etmişlerdi. Senato Binası'ndaki Jüpiter heykelinin Hannibal içeri girerken ona nasıl eğildiğine ve Senato'nun onu hemen bir tanrı olarak selamlayıp şehrin hamisi ve koruyucusu ilan ettiğine dair çılgın söylentileri boş boş dinlemişlerdi; ve yine, tüm Kapuaların eşlerinin Kartacalılara verilmesinin kararlaştırıldığına ve bunun karşılığında Roma'nın kadınlarının muzaffer müttefikleri tarafından Kapualara teslim edileceğine dair daha da çılgın söylentileri boş boş dinlemişlerdi. Decius Magius askerlerin gözetiminde dışarı çıkarıldığında, Perolla, sonuçta Marcia'yı Cluvia'ya tercih edip etmeyeceğini düşünmeye çalışıyordu. Sonra kalabalık Forum'dan geçerek, Herkül tapınağının yanındaki çıkışa doğru ilerledi ve Perolla, kendisini esir arkadaşının bir mızrak boyu uzağında buldu. Arkadaşının itiraz ve uyarı sözleri erimiş kurşun gibi kulaklarına düştü ve sitem dolu gözleri kendi gözlerinin içine baktı, beynine nüfuz etti
ve güneş ışığının sisleri eritmesi gibi sarhoşluğun dumanını dağıttı. Decius onunla konuşmamıştı çünkü böyle bir konuşmanın genç adamda şüphe uyandırabileceğinin farkındaydı ama bakışları, dilinin söylemekten kaçındığı her şeyi söylemişti ve Perolla onun aşağılanmasını ve utancını fark etti. İleri atıldı ve bağırdı:--

"Deliydim, babam; _deliydim_! Duyuyor musun? Çünkü aniden onu sevdiğimi ve onun beni asla sevmeyeceğini anladım! Sonra dışarı fırladım ve içki içen diğerleriyle karşılaştım ve ziyafet çektik ve içtik
ta ki hiçbir şey bilmeyene kadar. Affedersiniz! Affedersiniz!"

Aniden Decius ve muhafızlarının gittiğinin farkına vardı. Onun yalvarışını duymuş muydu? Elbette evet, çünkü Perolla, arkadaşının gözlerinin ona, sadece aptal olduğunu ve
aptallığa felsefe, her ikisine de zayıflık ve her şeye delilik kattığını söylediğini duymamış mıydı? Arkadaşlarına baktı. Bazıları boş boş ona bakıyordu,
bazıları gülüyordu. Cluvia kolunu tutmaya çalıştı ve onu
elinden tuttu ve onun sendeleyip
portikoya çıkan merdivenlerden aşağı yuvarlandığını gördü; sonra Senato Binası yönünde yeni bir kargaşa
başladı ve yoldan geçenlerin dikkati dağıldı. Daha
Kartacalı askerler, şimdi iki kat genişlikte geçit vermek için açılan kalabalığın arasından geçip yürüyorlardı; ve refakatçi yaklaştığında, Perolla, bir Capua senatörünün cübbesine bürünmüş Hannibal'ın
sakin bir şekilde aralarında hareket ettiğini gördü.

Şarap dumanının yerini alacak yeni bir çılgınlık beynine geldi:
Belki de bunun, utanç, dehşet ve
intikamın bir bileşimiydi. Yırtık tuniğinin altını yokladı ve hançerini buldu; sonra,
hançeri savurarak kalabalığın arasından aşağı doğru fırladı, tutarsız
sözler söyledi ve kendini vahşi bir hayvan gibi muhafızların üzerine attı.

Birini boğazından, diğerini de omzundan bıçaklamıştı,
önce bir cirit sopasının darbesiyle yere serildi. Bir an sonra, olayın şaşkınlığından kurtulan ilk asker, kılıcını
çekerek üzerine eğildi.

Arkasından gelen keskin bir haykırış, aşağı doğru inen darbeyi durdurdu ve asker hızla döndü. Hannibal, dudaklarında düşünceli bir
tebessümle yanında duruyordu.

"Capua'nın bir vatandaşını mı öldüreceksin? Müttefiklerimizden birini mi?" dedi sessizce.

Afrikalı aptalca etrafına baktı. İtalyan haşerelerini hemen ezmemesi onun kavrayışının ötesindeydi, ama belli ki
schalischim'in isteği bu değildi. Homurdanarak kılıcını yavaşça kınına geri soktu ve o anda, Hannibal'in maiyetindeki Capua senatörlerinden birkaçı protestolar ve pişmanlık ifadeleriyle etrafında toplandı. General onlara baktı ve kaşlarını çattı.

"Daha iki gündür sizinleyim," dedi, "ve şimdi beni öldürmeye çalışıyorsunuz."

Senatörler dizlerinin üzerine çöktüler, bu düşünce karşısında dehşet içinde onun cüppesini ve ellerini öptüler.

"Bu adam kim?" diye sordu Hannibal, Perolla'yı ayağıyla ters çevirerek. Sonra, Pacuvius Calavius'un oğlunu tanıyarak devam etti:
"Hiçbir önemi olmayan biri, şüphesiz; rüzgar estiğinde
acıtan sokak tozu," ve yere kapanmış senatörlere dik dik baktı.

Sanki pek de cesaret edemiyormuş gibi, anlamsız figüre baktılar.
Bazıları onu tanıyordu, çoğu tanımıyordu; ama hepsi cehaletlerine itiraz etmekte birleştiler.

Hannibal, onlara düşük göz kapaklarıyla baktı ve gülümseme dudaklarına geri döndü. Perolla hafifçe kıpırdandı.

Yine Capualılara seslendi, sesini biraz yükselterek, kalabalığın duymasını
sağladı.

"Böyle bir suçun cezası için kanununuz nedir?"

Suikastçıyı tanımayanlar, "Ölüm" diye bağırdılar.
Hannibal'in daha güçlü düşmanlığı ile Calavius'un daha yavaş intikamı arasında kalan diğerleri, dudaklarını oynattılar ama sessiz kaldılar, diğerlerinin bağırışlarında fark edilmemeyi
umdular. Bunlardan birkaçı genç adamın babasını kıskanıyordu; daha fazlası ondan korkuyordu.

Hannibal onların şaşkınlığını fark etti ve rahatladılar.

"Ama belki de bu kadar kötü bir adam sonuçta bir Capualı değildir.
Tanrıların sizin gibi sevilen bir şehirde
böyle bir saygısızlığa izin vereceğine inanmak zor; ve eğer onu kimse tanımıyorsa--"

Sunulan kaçamak cevaplara bir feragat korosu kapıldı ve Hannibal'ın dudaklarındaki gülümseme daha da incelikli hale geldi, şöyle dedi:--

"Bu durumda, anlaşma geçerli değil ve siz, babalarım, onun yargılanması ve cezalandırılması yükünden kurtuldunuz. Hala Roma'nın bir müttefikini kınamakta özgürüm. Çubuklarınız ve baltanız görevlerini yapsın."

Senatörler şimdi ayağa kalkmıştı ve birçoğu irkildi ve hoşgörülerinin
hızlı sonucu karşısında korkuyla baktı. Hatta biri,
cesaretini toplayıp şunu söyledi:--

"Efendim cezanın inmesini ne zaman istiyor?"

Hannibal bir an ona dikkatle baktı.

"Burada, forumunuzda ve şimdi," dedi, "böyle bir haşereyi derhal uyarmanız şartıyla."

Capuan huzursuzca kıpırdandı ve aşağı baktı. Askerlerden birkaçı
Perolla'yı ayağa kaldırmıştı ve onu dik tutarak
geriye kalan giysilerini yırtmıştı; diğerleri cellatları çağırdı ve bir anda, bunlar
çalıştıkları aletleriyle
yanlarında belirdiler.

İlk değnek omuzlarına düştüğünde tutuklunun tamamen bilincine kavuşup kavuşmadığı şüpheliydi, ancak onu kaldırımda uzatan dört askerin
kavrayışında hafifçe inledi ve kıvrandı.

Sonra Hannibal arkasını döndü ve subaylarından birine kalıp
sonunu görmesini emretti. Capualılara kendisini takip etmeleri için işaret etti.

"Babalarım, bu tür çakallar rütbeli ve zengin adamların onları ölmesini izlemesine layık değiller," dedi hafifçe. "Ayak takımı ona yeterli bir izleyici kitlesi sağlayacaktır."

Ve senatörler, hayret ve düşünceli yüzlerle, Kartaca'nın kaptan-generalinin
kafilesini takip ettiler.

VIII.

DİPLOMASİ.

Pacuvius Calavius ​​evinin avlusunda oturuyordu. Baştan ayağa siyah cübbe giymişti, saçları ve sakalı kesilmemiş ve taranmamış, yüzü ve elleri kir içindeydi, ileri geri sallanıyor ve inliyordu. Zaman zaman parmaklarını sakal ve saçlarında gezdiriyor ve Yunan yas tutanların ölçülü
ağlamasını çıkarıyordu.

Bir saat önce, senatörlerden biri gizlice içeri girmişti ve Forum'da yaşanan korkunç sahneyi aceleyle anlattıktan sonra, sanki düşman hatlarından geçen bir casusmuş gibi tekrar gizlice dışarı çıkmıştı. Hasta babanın diğer arkadaşlarından hiçbiri başsağlığı mesajı taşımaya veya göndermeye cesaret etmemişti. Sanki bir zamanlar kabul edilen liderin evi salgın hastalıkla işaretlenmiş gibiydi ve hiçbir salgın, kırık gücün ölümcül felaketinden daha fazla kaçınılması gereken bir hastalık değildi. Hatta köleler bile utangaç bir sessizlik içinde kıpırdandılar, çok az hizmet sundular ve itaat etmenin bir tür dikkatsizlik olduğunun ve her an suç haline gelebileceğinin bilincindeymiş gibi itaat ettiler. Bazıları odalarına çekilmiş ve özgürlük, toptan idam veya yaklaşan darbenin bu kişiye inmesi durumunda yeni bir efendinin göreceli olasılıklarını tartışmaya başlamışlardı. Öte yandan Marcia'da, ev sahibine karşı bir sempati duygusu doğmuştu ve bu, şimdilik, ona ilham ettiği küçümsemeyi aşmıştı - iğrenç yas
gösterişiyle pek de azalmayan bir küçümseme. Tek başına onun isteklerini yerine getirmeye ve ondan yiyecek ve içecek almaya
cesaret etti. Belki de bu tavrı, bir ölçüde, sabah haberlerini kendisinin de duyduğu dehşetten kaynaklanıyordu. Elbette, Perolla'nın karakterine hayran değildi. Bunda, alt İtalya'da moda olan ve doğal olarak en saldırgan biçimini İtalyan kökenli kasabalarda bulan piç Yunan kültürünün yarattığı zayıflık ve çocuksuluk fazlasıyla vardı. Yine de, Roma'ya sadık kalmıştı ve içindeki bir şey, onun deliliğinin ve yıkımının kendi kişiliğiyle tamamen
bağlantısız olmadığını söylüyordu. Ligurius ve Caipor'un yaralarından öldüğü haberi de ona yeni ulaşmıştı. Önceki gün onları ziyaret ettiğinde iyileşme yolunda görünüyorlardı ve bu ani talihsizlik onu yeni önsezilerle doldurdu, üzerinde durulması çok korkunç bir şüpheyle karışık. Decius Magius'a gelince, onu zar zor görmüştü, yine de güvenebileceği diğer herkesten biri olduğunu hissetmişti - Capua lüksüyle bozulmamış bir İtalyan, sert Samnit soyundan gelen değerli bir torun, adı dışında her şeyiyle bir Romalı; ve şimdi kaçırılmıştı, merhametten haberi olmayan düşmanların elinde bir tutsak. Yine de, onun planını onaylamıştı; bunda başarı olasılığını görmüştü; ve en azından, dostları veya müttefikleri olmadan, kendisinden başka kimsenin yaklaşan aşağılanmasının farkına varmayacağı düşüncesiyle bir teselli vardı.

Bir saat daha geçmişti; Marcia'nın zihnine sabit bir kararlılığın sakinliği gelmişti. Calavius ​​hâlâ inliyor ve ölçülü "Aei!
aei!" diye bağırıyordu.

Birdenbire sokaktan bir gürültü kargaşası duyuldu: yaklaşan bir kalabalığın mırıltısı, adamların ayak sesleri, alkış sesleri, hayret veya uyarı çığlıkları ve keskin emir sözleri.

Ah! Artık son yaklaşıyordu. Calavius ​​kendini
kılıcına doğru boynunu uzatırken hayal etmeye başladı ve istekliliğini ve hoş geldin dediğini ilan ederek kanının donmasını, dudaklarının ve ellerinin titremesini durdurmaya çalıştı.

Bastonlar dış kapıya vuruyordu; sokaktaki seslerin uğultusu yükseliyor, alçalıyor ve tekrar yükseliyordu.

"Kapıyı aç, Phoenix," diye mırıldandı Calavius, sallanırken ve sallanırken. "Kapıyı aç ve içeri girmelerine izin ver. Ben yaşlı bir adamım. Oğlum öldü.
Birkaç yıllık hayatın ne önemi var? Tanrılara dua ediyorum ki
barbarlar beni
kesmesin. Bunu ne kadar kolay yapacağımı göreceksin--eğer sadece
keskin bir kılıçları varsa." Birdenbire ayağa fırladı ve
Marcia'nın kolunu kavradı. "Beni kırbaçlamayacaklar mı? Kesinlikle
kırbaçlamayacaklar mı? Ben bir senatörüm ve Kartaca'nın dostu!--kapı
tutacak mı? Acele et kızım; koş ve bana
sokağı arkadan--esnaf kapısının önünde mi koruduklarını söyle."

Kapıya vurulan yumruklar kısa aralıklarla devam etti
ve Marcia kapıcının muhtemelen çatı katında diğer kölelerle birlikte
gizli gizli dolaştığını tahmin etti. Calavius, umutsuzluğun
derinliğinden ve teslimiyetin zirvesinden aniden hayata karşı keskin bir arzuya dönmüştü. Marcia'nın bile tamamen farkında olduğu bir şeye, o an için aldırmadan, korumasız bir çıkış aramak için acele etmişti: Bu kadar iyi tanınan bir adamın düşmanca bir şehirden ve kaçabileceği dost bir toprak olmadan yardımsız kaçmasının tamamen imkansızlığı. Onu, saldırganların, ister Kapuanılar ister Kartacalılar olsun, ilk avı olması için mahkemede bırakmıştı ve Marcia, kapıyı kırıp içeri girmeden önce kilidini açmanın daha iyi veya en azından daha hızlı olacağını düşündü: Aslında, onu daha şiddetli saldırılardan koruyan sabra şaşırıyordu. Calavius ​​bir süredir gitmişti. Şüphesiz kaçmıştı ya da girişiminin yararsızlığını fark ederek bir yerlerde saklanıyordu ve her iki durumda da akıllıca pazarlıkla hiçbir şey kaybedilmeyecekti. Cübbesini düzelterek yavaşça salonda yürüdü, sürgüleri tek tek kaydırdı ve kapının sokağa doğru açılmasına izin verdi; sonra sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde ayağa kalktı, çünkü gözlerinin önünde beliren manzara dört Nubyalının taşıdığı bir sedyede uzanmış Hannibal'dı. Perdeler geriye doğru açılmıştı ve dışarı doğru eğilmişti, belli ki çağrılarına şimdiye kadar cevap alamayan görevlilere bazı talimatlar veriyordu. Sedyenin yanında rahip Iddilcar, kollarını kavuşturmuş ve yere eğilmiş bir şekilde duruyordu. Etraflarında güçlü bir Afrikalı muhafız vardı ve sokakların gerisinde, görebildiği kadarıyla, Capua ayaktakımı meraklı veya kana susamış bir şekilde ilerliyordu.

Bütün bunlar bir anda görüldü ve sonra general, kapının gıcırdaması ve kalabalığın haykırışıyla cezbedilerek başını kaldırdı ve Marcia'nın eşikte durduğunu gördü.

Tahtırevanı fark edilemeyen bir işaretle yere bıraktı ve dışarı çıktı,
siyah, bol bir elbise giymişti, hiç süs yoktu ve
saçları ve sakalı taranmamış ve hafifçe kül serpilmişti. Marcia hayretle baktı. Kesinlikle bu, Kartacalıların yargı veya infazı ilan etme yöntemi olamazdı! Iddilcar'ın gözlerinden gelen hafif bir şimşek çakması yakaladı, ancak bunlar kaldırıma yakından bakmayı bir an bile ihmal etmemiş gibi görünüyorlardı. Sonra
Hannibal onun önünde durdu, eğildi ve bastırılmış bir sesle konuştu:--

"Tanrılar seninle olsun ve bu evde yaşasın! Babamın yüzüne bakmaya
ve mümkünse onu teselli etmeye geldim. Bize açtığın alamet için Tanis'e şükürler olsun, bu hizmetkarlık görevi olan birine değil. Böylece girişimiz özgür ve gidişimiz neşeli olacak."

Konuşurken etrafına hızlıca bir göz attı ve Marcia, kapıyla ilgilenme görevinin neden ona bırakıldığını tahmin ettiğini biliyordu - özgür bir kadın ve bir misafir; yine de tüm çıkarımları görmezden gelmekten ve onun hareketini ilahi bir iradeye atfetmekten memnundu. Sözleri de dostçaydı ve eğer Pön inancının bir tuzağını kapsamıyorsa,
güvenlik ve sürekli iyilik anlamına geliyordu.

"Geldim," diye devam etti, "gözyaşlarımı, bir oğlunun ölümünün yasını tutan babamın gözyaşlarıyla karıştırmak için."

Marcia hayretler içinde kaldı. Bu adamın Perolla'nın idamını nasıl emrettiği söylenmemiş olsaydı? Öyleyse, bir Kartacalı bile
bu kadar küstahlığı nasıl gösterebilirdi! Yine de, hızlı düşünmek gerekiyordu ve
kadının zekası, her durumda, Calavius'un
güvenlik için en iyi şansının, ziyareti onu örten ruhla kabul etmiş gibi görünmesi olduğunu söylüyordu.
Böyle düşünerek, ziyaretçileri peristile götürdü; Hannibal,
İddilcar ve sanki daha önceki emirlere göre takip eden yirmi kadar asker; geri kalanlar ise antrenin önünde nöbet tutuyordu.
Biraz özür
dileyerek, bahçeden geri dönüp tüccarların kapısına doğru koştu.

Hala kapalı ve parmaklıklıydı, kalabalığın gürültüsüyle birlikte Calavius'un kaçış planının uygulanamaz olduğunu gösteren gerçekler. Sonra dikkatli bir arama başlattı, her an gecikmeyi açıklamanın zorluğu konusunda daha da tedirgin oluyordu. Sonunda onu, kölelerin dairelerinden birinde bir kanepenin altında saklanmış halde buldu, korkudan öylesine baygındı ki, Hannibal'in varlığı ve sunduğu güvenlik şansı hakkındaki hikayesini kavrayabilmesi için birkaç dakika geçti. Ancak, diplomasi için hala yer olduğunu anladığında, yani ziyaretçilerin emirlerine uymaları gereken basit cellatlar olmadıklarını anladığında, saklandığı yerden uyanık ve aktif bir şekilde çıktı. Zaten kaybedilen zaman göz önüne alındığında acele etme ihtiyacı açıktı; ancak yine de bahçede durup bir an kalıpta debelendi ve ellerini derinliklerine daldırdı. Marcia iğrenerek baktı, ama peristile ulaşana kadar ilerledi; hücrelerden birine yanaşıp oyunun oynanışını izledi.

Calavius ​​girişte bir an durakladı. Sonra, dikkat çekmek için derin bir şekilde inleyerek öne doğru yürüdü ve Hannibal'in önüne boylu boyunca atılarak, cübbesinin eteğini yakaladı ve
hevesle dudaklarına bastırdı.

"Ah, efendim!" diye haykırdı. "Beni öldür, hemen öldür ya da işkencelerle öldür.
Kesinlikle, böyle bir kötülük canavarını
üreten o adam yaşamaya uygun değildir. Sadece ölümle suçumu kefaret etmeyi
ve tanrıların lütfunu
korumayı umabilirim."

"Kalk, babacığım," dedi yüzbaşı general ve Marcia'nın kulağına sesi sempatiyle
gerçek geldi. Calavius'a yardım etmek için elini uzattı. "Bu hüzünlü hata için benim de yas tuttuğumu görmüyor musun?"

"Asla ayağa kalkmayacağım ya da seninle yüz yüze gelmeyeceğim," diye haykırdı Calavius, "ölmeden önce beni affettiğine dair yemin edene kadar. Ah, o
canavar! Baba katili! Hem kendisini daha iyi işlere
yetiştiren kişiyi hem de ülkesinin babası olan kişiyi tek hamlede öldürecek. Ah, tanrılar! Ne utanç! Emir ver, efendim, hemen--sadece önce beni affettiğine
yemin et."

Hannibal'in sesi alçak ve derin bir üzüntüyle doluydu ve muazzam bir güç olması gereken fark edilmeyen bir çabayla, isteksiz Calavius'u ayağa kaldırdı.

"Dinle, babacığım," dedi. "Sana genç adamı nasıl tanımadığımı söylemediler mi? İttifakımızın şerefine - benim, talihsiz olanın şerefine - eğlencelerle lekelenmiş ve perişan haldeydi. Belki de taptığın Lord Bacchus onu kendine ait kılmak istedi, çünkü genç adamın elini bana karşı kaldıran kesinlikle oydu. Ah! Babam, senin bu oğlunun Capua'lı gençlerin en güzeli, en iyisi ve en cesuru olduğunu bilmiyor muydum? Onu önemli bir şeref için seçmemiş miydim - sadece senin, babamın ve onunkinden daha az? Şimdi bak, tanrılar insanların işlerini nasıl karıştırıyor. Onun değerini ziyafette öğrendim ve beni sevmesi ve bende bir arkadaş bulması gerektiğine karar verdim."

"Gerçekten evet," diye sözünü kesti Calavius, "ve sen onun kalbini kazanmıştın, çünkü bahçede yürürken bana bunu söyledi, sadece sana yavaşça dönmesi gerektiğini ekledi -- Roma taraftarları arasında isminin onuru için, tanrılar onları mahvedebilir."

Hannibal kelimeleri alırken yumuşak bir şekilde gülümsedi:--

"Bütün bunları iyi biliyordum, insanlarda biraz bilgili olduğum için, babam; ve şimdi tanrılar kardeşimi delilikle vurdular ki beni öldürmeye çalışsın, ve ben de bilmeden en sevdiğim birinin ölümünü emrettiğim için körlükle. Bak, babam, senin yasına ben de katılıyorum, siyah cübbeler ve küllerle; Kaderin ayaklarına seninle birlikte ağlamaya geliyorum -- bana olan sevgin sana bir oğul kaybettirdi ve onun yerine kendimi sana bir oğul olarak sunmak için."

Calavius ​​ona sarıldı, kaçan ölümün ani sevincinde dualar, yeminler ve sevgi sözcükleri mırıldandı. Iddilcar gözlerini mozaiklerin
incelemesinden kaldırdı ve sanki güçlü bir
duyguyla titreyerek bir yana döndü ve Hannibal tekrar konuştu.

"Babacığım, sana bir şey daha söylemek istiyorum, kendi çıkarlarım için sessiz kalmalı veya müttefikler arasında anlaşmazlık çıkarmalıyım.
Bu kötülük olduğunda yanımda olanlar vardı -sizin Capua Senatosu'ndan- bu genci benden daha iyi tanıyan ve gerçeği
şüphelendiklerine ikna olduğum kişiler; ama konuşmadılar--"

"Ah!" diye haykırdı Calavius, "ve sen onların isimlerini benim için mi yazdın? Onları
öldüreceğiz!"

Hannibal'ın yüzü garip bir şekilde anlaşılmaz bir ifadeye büründü ve şu cevabı verdi:--

"Evet, babam, şüphelendiğim isimleri biliyorum; ve kesinlikle
ölecekler. Ancak, bana onları tek başıma saklamamı ve
senin yanlışının intikamını alarak kendi hatamı kefaret etmemi bahşedin. Bunu Baal-Melkarth ve Baal-Moloch'a yemin ederim ki planlarımız için en iyi zamanda başaracağım. Bu nedenle
size gerçeği söylüyorum, ancak isim vermeden, düşmanlarınız olduğunu ve ihtiyatlı yürüdüğünüzü bilmeniz için, ben, oğlunuz, tanrılar altında, koruma ve intikam için
güveneceğiniz kişi olacağım."

Başka bir düşünce Calavius'un koynunda dile getirmek için mücadele ediyor gibiydi - din tarafından teşvik edilen ancak sağduyu tarafından kontrol edilen bir istek. İki kez
konuşmak ister gibi başını kaldırdı ve iki kez gözleri dolaştı. Sonra
Hannibal, diğerinin düşüncelerini okuyormuş gibi tekrar konuştu:--

"Ben de, babam, kardeşime cenaze töreni onurunun verilmesini emrettim; Dokuma kumaşlar, şarap, yağ ve baharatlarla zengin bir cenaze ateşi,
ve Etrüsk ganimetlerinden kendi payıma düşenden,
cesurca kahramanların mücadelesiyle resmedilmiş bir vazo seçtim."

Düşünceli dostluğun bu ek kanıtı karşısında Calavius'un gözlerinden yeniden yaşlar
fışkırdı ve bir kez daha hayırseverini kucakladı, ancak
ölüm korkusu ortadan kalktığı için biraz daha onurlu bir şekilde.

Birdenbire Marcia yanında davetsiz bir varlığın farkına vardı,
ve dönerek, gözleri yarı karanlıkta alaycı bir şekilde sırıtan
Iddilcar'ın itici yüz hatlarına takıldı. Titredi ve
duvara doğru geri çekildi. Iddilcar, cübbesinin geniş kollarının dirseklere kadar çıplak bıraktığı kollarını uzattı. Hevesli bir şehvet ifadesi, yüzünü bir an önceki alaycı ifadeden daha da iğrenç hale getirdi.

"Gel, küçük kuş," dedi, "ve seni büyüleyeceğim. Tanis'in Ayı! Proserpine'nin Lambası! Tüm Cennetlerin Özü! Seni sevdiğimi görmüyor musun?--Ben, Melkarth rahibi İddilkar. Bak, cübbem karanlık. Yas tutuyor--ölen aptal için değil, beni sevmediğin için.
Sev ve tekrar mor renkte parlayacak ve ziyafette kollarımdan sarkan tüm bilezikler senin olacak."

Ellerini yüzüne bastırdı; titreyen dizlerinin üzerinde sallandığını hissetti; sadece duvarın desteği onu
aşağıya çökmekten kurtardı.

Bir an sessizlikten sonra tekrar başladı:--

"Yaşlı ve zayıf bir adam, yabancıların oyuncağı, genç ve güçlü biri olarak benim için ne ifade eder ve Kartaca'nın şalischim'i bile kimin sözüyle yürür veya durur? Ben, Melkarth'ın gözdesi, senden, bir Romalıdan, Adonis istediği için, iyilik istiyorum. Bak,
birbirimizi kandıranlardan izinsiz sana nasıl geliyorum ve sana kalbimi gösteriyorum.
Sev beni! Sev beni! Sadece yaşlı bir kadın olan bu bekçiyi bırak ve sen
Kartaca'da bir rahibe olacaksın ve halk etrafını saracak ve
mücevherlerini ve servetlerini önüne atacak, çünkü tanrı--sadece sen olacaksın; ve biz ziyafet çekeceğiz, seveceğiz, seveceğiz ve ziyafet çekeceğiz, öyle bir ihtişamla ki
Kartaca bile hiç görmedi--"

Artık duygularını dizginleyemedi; tüm kararlılıkları bu adamın
karşısında elinden kayıp gitti; ellerini uzattı ve
tam bir iğrenme titremesiyle başını çevirdi. Loş ışıkta hareketleri belirsizdi, ama o bunu gördü ve yüzü karardı.

"Bu ev nedir?" diye sertçe haykırdı. "Ne kadar
bana karşı duracak? Bugün dalı koparıldığı gibi kökünü de ezmeyecek miyim? Pislik! haşere! toz! Çiçeği göğsümde yatmayacak mı
eğer isterse sonsuza dek çiçek açacak--ya da bir an çiçek açıp solup

eğer istemezse atılacak mı?"

İleriye doğru yürüdü ve bileğini yakaladı; sıcak nefesi yüzüne buhar

verdi.

"Hayır! Hayır! Senden _nefret ediyorum_! Git!" Sözcükler dudaklarından fışkırdı, onları geri tutacak
bir güç olmadan ve onun kavrayışında çılgınca mücadele etti;
dişlerinin gıcırdadığını duydu, tutkuyla delirmiş bir şekilde, kollarını yanlarına bağlamaya çalışıyordu. O anda, peristilden gelen bir silah takırtısı, onu çevresinin bilincine getirmiş gibiydi.
Onu serbest bırakarak, yarı döndü ve kadın hücrenin köşesine
çöktü. Ziyaret açıkça sona ermişti ve Hannibal, ayrılmak üzereyken, etrafına bakınıyordu, belli ki kayıp rahibi arıyordu.

Iddilcar alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu:--

"Hemen döneceğim. Ben gelene kadar beni bekle, yoksa seni bir Afrikalılar
sentagmasına vereceğim. "

Şimdi peristyldeydi, yüzbaşı generalin önünde eğiliyordu.
Sonra kulağına fısıldadı - muhtemelen yokluğunun bir açıklamasıydı,

hainliğe karşı nasıl nöbet tuttuğunu; çünkü Hannibal birkaç kez başını salladı ve Calavius'u tekrar kucaklayarak, refakatçisini kapıya kadar kabul etti, kolunu yaşlı adamın adımlarını sabitlemek için uzattı.

IX.

YEM.

Marcia çömeldi, hücrenin en uzak köşesine büzüldü ve
ziyaretçilerin uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Sonra evin içinde yankılanan yeni sesler duydu: kölelerin, gözlemlenmeden yerlerine ulaşmaya çalışarak,
koğuşlarından inen aceleci ayakları; Calavius'un keskin dili artık terörün bağlarından kurtulmuştu ve
onları sadakatsizlikleri ve korkaklıkları için sertçe değerlendiriyordu;
mazeret ve itirazların gevezeliği. Birkaç dakika içinde üst kattaki odalar
çınladı kırbaçlanmaya mahkûm olanların çığlıkları ve inlemeleriyle;
çünkü Calavius'un, genellikle en yumuşak efendinin, öfkesi ve kızgınlığı, onun son dehşeti ve aşağılanmasının bilinciyle
kin dolu bir acılığa dönüşmüştü. "Her suçtan ve en kötüsü, en büyük nankörlükten suçluydular. Efendilerinin hala cezalandıracak kadar güçlü olduğunu öğrenmelerine izin verin." Böylece felaketler düştü ve
kurbanlar çığlık attı ve kıvrandı.

Marcia'nın duyduğu tüm bu şeyler, onunki gibi iç çatışmalarla dolu bir zihin için pek bir şey ifade etmiyordu. Kendisi hakkında neye inanacaktı?
Ülkesi için dinlenme ve güvenlik, düşmanlarından intikam almak için bir özveri ve fedakarlık yolu çizmemiş miydi? Başkaları, özellikle Decius Magius, onun planının olası etkinliğini istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kalmamış mıydı? Ama şimdi,
tanrılar ona tüm beklentilerin ötesinde lütuf gösterdiğinde--seçilmiş avı
ağlarına çektiğinde--her şeyi bir kenara atmış ve
kadınsı zayıflığına, tevazusu içgüdüsüne, kişisel
iğrenme
duygusuna teslim olmuştu. Kendini bir kadın olarak düşünmeye ne hakkı vardı!
Sevgisi için
cinsiyeti onun için değerli olan o, gitmişti--artık güzelliğine karşı duyarlı olamayan soluk bir gölge, bu adamlar tarafından
dört nehir diyarına gönderilmiş belirsiz bir varlık. Kararlarını
yenen erdemler bir zamanlar iyi olsa da--kadın Marcia için iyi miydi? Bunlar, bir kahraman olmaya karar veren ve şimdi bir kadının ilk tacı kaybetmeden ikinci tacı aramasının ne kadar zor olduğunu öğrenen Marcia için kötüydü. Tekrar tekrar kendisiyle mücadele etti, çatışan utançların karşı akımları tarafından ileri geri sallandı, ta ki ölüm düşüncesi, son bir olasılık olarak, amacını çelikleştirmek için canlanana kadar. Fedakarlık ve utanç kısa olacaktı ve tamamladığı işin bilincinde olarak, ölebilirdi, Bayan Proserpine'nin önüne, sırrını sormaları gerektiğinde Sergius'un gözleriyle karşılaşmaktan korkmaması gereken saf bir kalple. Hızla ayağa kalkarak, ev sahibiyle karşılaşmasının pek olası olmadığı geçitlerden geçerek odasına koştu. Ona karşı beslediği her türlü niyet, olayların akışıyla etkili bir şekilde askıya alınmış, hatta yok edilmişti ve şimdi morali bozuk ev halkını düzene koymakla çok meşguldü, onun varlığını düşünmüyordu. Bu nedenle, fark edilmeden dairesine ulaştı ve yorgun kadınlarını çağırarak, Magna Graecia'nın kabul görmüş zevkine göre, sıkıcı süsleme sürecine kendini teslim etti. Öğleden sonra, her şey bitmeden geçti. Sonra aceleyle ve iştahsız bir şekilde 
yedi, yanakları allık yüzünden kızarana ve gözleri parıldayana kadar Lezbiyen şarabından bol bol içti.
Calavius, devlet işleriyle meşgul bir şekilde dışarı çıkmıştı ve nüfuzunun gergin ipliklerini toplamak için can atıyordu. Bu iplikler, erkeklerin hak ettikleri kötülüğü yaptıkları ve intikamından korktukları kişilere her türlü hoşgörüyü göstermeye hazır olduklarını fark eden bir politikacının elindeydi. Marcia, Iddilcar'ın gerçekten de söylediği gibi dönüp dönmeyeceğini merak ederken buldu kendini.
Belki de tavrı ona o kadar olumsuz görünmüştü ki ilk vuran o olacaktı;--ama ne zaman ve nasıl? Belki de devlet işleri onu da alıkoyuyordu. Belki de, gözü tüm hileleri delen Hannibal adlı bu adam, tehlikeyi çoktan sezmiş ve onu etkisiz hale getirmeye karar vermişti.
Belki de--ve sonra, daha büyük yemek salonunda uzanırken, kölelerden biri içeri girdi ve kulağına fısıldadı. Marcia hızla ayağa kalktı.

"Efendime, onun lütfettiği kadının bahçedeki yarım daire
de onu beklediğini söyle ve onu bana götür."

Konuştu, kararlı ses tonuna hayran kalarak, başını eğerek yarım daire şeklindeki mermer koltuğa yürüdü;--Perolla ile tanıştığı, yeşilliklerin arasındaki tek koltuğa değil; Calavius'un gülerek adlandırdığı gibi, "filozofun sandalyesi", oğlunun insanlar için fazla büyük düşüncelerle sohbet etmek üzere çekildiği yer. Yarım çemberin bir ucuna çökerek, kol dayanağını süsleyen oyulmuş aslan başını ve yan destekten dışarı çıkan pençeyi, alttaki kaldırımda inceledi. Böylesine harika bir el işçiliğinin, başın pençeyle tamamen orantısız olduğunu düşünmemiş olması onu rahatsız etti; ve yine de, eğer ilki daha büyük veya ikincisi daha küçük olsaydı, kesinlikle süslemek için tasarlanmış oldukları yerlere iyi uymazlardı. Ne kadar kışkırtıcı bir ikilem, kesinlikle - ve böyle bir zamanda, çünkü aniden yukarı baktığında, Iddilcar'ın karanlık, itici yüz hatlarının korkunç bir dikkatle ona doğru eğildiğini gördü. Tüm eski nefreti, on kat daha fazla güçle kalbine geri döndü ve boğucu ağırlığıyla onu hasta etti.

"Baal'ın iki gözünün ışığı," diye mırıldandı yumuşakça. "Kuluna şefkatle bak. Sevgisine gülümse, böylece ışığın ve ibadetin
ebedi olsun. İşte! Senin için efendi Melkarth'a ibadeti bir kenara bırakıyorum!"

Uzun, mor tuniğini yırttı, boynunu ve kolyelerle asılı göğsünü gösterdi. Omuzlarına kadar çıplak kolları ağır
bileziklerle parlıyordu.

"Bak! Efendime verilen İtalya ganimetlerini sana veriyorum,"; ve
kolyesini ve bileziğini çıkararak diz çöktü ve onları onun ayaklarının dibine yığdı,
kollarını adak pozisyonunda kaldırıp ayırdı.

Bir yılan tarafından büyülenmiş gibi, Marcia onu korkunç bir tiksintiyle izliyordu, yine de
gözlerini ayıramıyordu.

"Tanis senin için ne!" diye devam etti. "Ne, Ceres! Ne, Proserpine!
Ashera! Derceto!--insanlardan uzak tanrıçalar--görmediğimiz halde, kurban ve törenle hafifçe taptığımız tanrıçalar. Ama sen--sen Melkarth Meydanı'ndaki tapınakta sonsuza dek yaşayacaksın. Gel!"

Yine, ve her kararlılığa rağmen, Marcia, kendisiyle
belirlediği rol arasında inatla duran, kadının
tiksintisinin o ezici hissini hissetti. Çok fazlaydı. Gözlerinin önünde hızla
gelen ölümün serbest kalmasına rağmen, bu adama bir an bile tahammül edemezdi. Ayağa kalkmaya çalıştı, etrafı yokladı, döndü ve bastırılmış bir çığlıkla kaçmaya çalıştı; ama
gücü ona bu hizmeti bile reddetti.

Bir anda ayağa kalktı ve onun yanındaydı; eli sertçe omzunu kavradı, siklaları yarı yarıya kopardı; küçük gözleri
kin dolu bir öfkeyle parladı; burun delikleri genişledi; kaba dudakları
aç bir tutkuyla kıvrandı.

"Ah, köle! Kaçmak mı istiyorsun? Nereye? Nereye? Bu evde mi? Ah,
aptal! Bu sabahın komedisini ölçemedin mi? Sence
bu yaşlı aptal, fare öldüren oğlunu takip etmeye mahkûm bu adam,
seni ordudaki en aşağılık Nubian'dan koruyabilir mi? Sence
--ah!" ve elini kaldırdı, sanki vuracakmış gibi.

Hızlı bir hareketle kendini kurtaran Marcia döndü ve
yanaklarında Torquati'nin tüm kanı kızarırken,
gözlerinde tüm ateş parlarken ona baktı.

"Nabız yiyen bir köpek!" diye bağırdı ve o, onun sesindeki şiddet karşısında geri çekildi. "Ne yaptığınızı umursuyor muyum? İsterseniz bu insanlarla olan ittifakınızı bozun - aptalların aptallarla, düzenbazların düzenbazlarla ittifakı! Roma'nın kılıcı tarafından sizin için parçalanmadan önce bozun. Şüphesiz şefiniz tüm planlarını sizin korkakça şehvetinize feda edecektir. Koruyucumu öldürün, evini yıkın ve - beni öldürün! - bu konuda ne eken ne biçen var."

Tüm kibri ve şiddeti onun
patlamasıyla yok olmuş, sinmiş ve ezilmiş; ama onun önünde ürperirken bile, Doğu kurnazlığının parıltısı yerini almıştı.

"Ah! Şimdi, gerçekten de, Leydi Tanis'ten daha güzelsin," diye mırıldandı, ellerini kavuşturup açarak, sanki vecit içindeymiş gibi. "Şimdi, gerçekten de, seni seviyorum." Sesi bir fısıltıya düştü ve ürkekçe etrafına baktı. "Ve böylece seninle ne ekmek ne de biçmek oluyor,
güzelim?" diye devam etti. "Aptal olabiliriz, ama senin ektiğin şeye kör olacak kadar aptal değiliz - biçme gününden önce tohumunu
sökmeyecek kadar aptal değiliz. Sen, bir Romalı, Mago'ya ertelemesini öğütlemedin mi? Aptal, sen bile, şalischim'e hoş geldin ziyafetinde böyle bir öğüt vermedin mi, ta ki hükümet ve savaş adamlarını kandıracak aptal bir kız
gördüğümde kadehimde gülene kadar?"

Marcia, kaskatı ve solgun bir şekilde ayakta duruyordu. Tüm planları etrafında titriyor gibiydi. O zaman başarısızlığa mahkumdu - sonuçta bu haşerelerin
kurnazlığı yüzünden başarısızlığa. Yine de sakinliğini korumak için mücadele etti.

"Yalancı!" dedi. "Eğer gerçeği söylersen, taşlarla ağırlıklandırılmış engellerin altında
gömüleceğimi bilmiyor muyum?"

Yumuşakça güldü. "Neden?" diye sordu. "Sahteliğini
algılayan bizler için kurşun
basarak ne işe yarayabilirsin? Hayır, hatta
Hannibal'e bile faydasın var, çünkü senin bu hevesinle, o da Maharbal'ın düşüncesine geldi, eğer Roma'yı almak istiyorsak her şeyin hızla yapılması gerektiği. Hatta
Capualılar şimdi bile gece gündüz motorlarımızı inşa ediyor. Yakında onları kapılarının önüne koyacaklar. Biz Roma'da kışı geçireceğiz, bizi davet eden Leydi Marcia'nın
konukları olarak. Bu nedenle Hannibal sana hayat veriyor ve arkadaşı ve babası Pacuvius Calavius'a,
ilerleyen yıllarında bir teselli olman için;" ve tekrar güldü, ama sert ve alaycı bir şekilde.

Marcia bu darbelerin ezici gücü altında ayaklarını zor tutabiliyordu. Deneyimsiz bir kız olarak, asil bir amaçtan başka hiçbir şey göremeyen bir kız olarak, halkının şeflerini tuzağa düşürmek için
yeterli olan
kurnazlıklarıyla nasıl boşuna mücadele etmişti! Daha da kötüsü, kurtarmayı umduğu her şeyi yok etmek için silahları kendisi yapmıştı. Iddilcar, yarı kapalı göz kapaklarının altından onu izliyor, yüzünün her çizgisini fark ediyor, mücadelesini ve çaresizliğini okuyordu.

"Ve hemen kuzeye doğru yürümemiz akıllıca mı?" dedi yumuşak bir sesle.

"Nereden biliyorum? - bir kadın mı?"

Hafifçe gülümsedi ve ondan kopardığı cephe değişikliğini görmezden geldi.

"Beni sev ve Melkarth'ın tacına yemin ederim ki Hannibal, Capua'da kışı geçirecek."

Ateşin dokunuşuyla irkildi. Kulakları onun sözlerini mi duymuştu, yoksa beyninden kalbine doğru ilerleyen gecikmiş bir düşünce miydi?

Daha da yaklaştı ve tekrar konuştu:--

"Beni sev, güzelim, ve Hannibal Capua'da kışlayacak,--evet,
bunun için çarmıha gerilmiş olsa da,--Kartaca'nın tüm orduları
köpeklere yem olsa da."

İlk başta yeni tuzaklar hayal etmişti; ama bu son sözler ve
tonundaki şiddet, ona sezgisel bir şekilde şu gerçeği fark ettirdi:
bu adam gerçekten de tanrıdan, ülkeden, generalden,
dostlardan vazgeçmeye hazırdı,--hepsi, sadece baskın tutkusunu tatmin etmek için.
Sonuçta tanrılar gerçekten de onunlaydı,--onu doğru yola yönlendiriyorlardı; ve
bu bilgi onun özdenetimini sağlamlaştırdı ve kararlılığını güçlendirdi.
Bu zaferin yıkımın elinden alınmasından, yıkımın bir zafer kaynağına dönüştürülmesinden daha güçlü hangi iyilik alameti olabilir?

Bu yüzden sakin ve eşit bir şekilde konuştu:--

"Belki gerçeği söylüyorsun, belki de aptallık. Komutanlara komuta etme gücünü bilmediğimden daha fazlasını nasıl bileceğim ki, ki bu
senin böyle aptalca övündüğün?

"Ben değil---ben değil, hanımefendi," diye itiraz etti hevesle. "Dinle! Fenike kolonilerini her zaman seven efendi Melkarth'tır, bunların başında da Kartaca gelir. Bizi
derinliklerin ve çölün, gökyüzünün ve yeryüzünün,
açlığın ve susuzluğun, hayvanların ve insanların
tehlikeleri boyunca yönlendiren ve koruyan odur. Şehrimizde ona denk hangi tanrı vardır!
Hangi tanrı böyle armağanlar, böyle tütsüler, böyle kurbanlar alır! Baal Moloch'tan
korksak da! Sevdiğimiz efendi Melkarth değil mi?
Ordularımızın önünde giden, onlara ne zaman saldıracaklarını, ne zaman düşmanı bekleyeceklerini söyleyen odur. Ben onun rahibiyim. Anlıyor musun?
Sözlerini birçok kez söyledim. Şimdi o benimkini konuşacak."

Marcia, bu adamın şimdi ayaklarına sermeyi teklif ettiği gücün doğasını anlamamak elde değildi; yine de, bir rahip olarak, böyle bir amaç için böyle bir kutsallığa cesaret edebilmesi korkunç derecede imkansız görünüyordu.
Eğer Fabius, Paullus veya hatta Sergius olsaydı, yani şüpheci Yunan okulları arasında çoktan
dolaşan ve devletin dinini, bilgili kişiler için ilahi bir ışık olmaktan çok, aşağılık ve cahillerin ahlaksızlıklarını dizginlemenin paha biçilmez bir yolu olarak görmeye başlayan adamlar olsaydı,
bu kişiler gibi olsaydı, İddilkar'ın bu teklifi, ülkesine ihanet ettiği için inanılmaz görünürdü. Ve yine de, bir bakıma, Kartacalıyı anlamak için onlardan daha uygundu.
Gerçek şüphecilik, Kenanlıların kaderlerini etkileyen kasvetli, korkunç kültün örtüsü altında pek yer bulamamıştı. ırklar. Hatta rahipler bile, insanların inancını kendi amaçlarına hizmet etmek için kullanmaya
yeterince hazırken, vahşi tanrılarının önünde titriyorlardı. İnançları alçak, kaba, tutarsız hilelerle dolu olabilirdi, ancak eğitimli bir Romalının
zorlukla kavrayabileceği türden bir inançtı. Öte yandan, Roma'daki kadınların zihinleri henüz tanrılara danışma ve tanrıları birbirinden ayırma konusundaki sorgusuz sualsiz inançtan sapmamıştı ve Torquati, tüm büyük evler arasında en muhafazakar olanlardı. Çocukluğundan itibaren -ve yıllar içinde daha çocuktan biraz daha büyüktü- bunların hepsi onun için çok gerçekti. Pomona, sevgili Vertumnus'un yanındaki her meyve bahçesinde dolaştı; Pan ve ormanlık yavruları her koruluğun yapraklarının arkasında spor yapıyordu. Onların varlığını sorgulamayı, kendi varlığından şüphe etmek kadar düşünürdü. Marcia inanıyordu; Ortalama bir Romalı soylu
inançlı
görüntüye sahip ve nazik, Helenik şüphelerine kapılmış;
Kartacalı rahip, Marcia'nın tüm şevkiyle, Marcia'nın ilahi kardeşliği kadar hassas olduğu bir teolojiye
inanırken, yine de şeytan tanrılarına oyun oynamanın -onun kurnazlığını onlarınkine karşı koymanın- tamamen meşru olduğunu düşünüyordu. Eğer onu
yakalarlarsa, belki gülerlerdi, belki de öfkelerinin
ateşinde onu tüketirlerdi. Bu onların ruh hallerine bağlıydı -iyi yemek yiyip yemediklerine belki de; ve şansını denerdi. Şimdi, yüzyıllar önce Homeros'un kahramanlarının durduğu yerde,
tanrılarına doğru duruyordu. O, Yunan teolojisinin Asya'da doğuşunun yaşayan bir kanıtıydı - sadece,
Asya ırklarında, dini duygu dini düşünce değildi, Avrupa'nın kültleri gibi zihinden veya değişimden kaynaklanmıyordu, çünkü onları
geliştiren veya benimseyen zihin, yavrularını
geliştirdi ve aştı.

Dolayısıyla, Marcia, gerçeğin içgüdüsel olarak farkına varmasaydı, böylesine muazzam bir kötülüğün samimiyetine tamamen inanamayacaktı, yine de, bu sezgiyi bir başlangıç ​​noktası olarak alarak, onu desteklemek için nedenler aradı ve buldu. Kendi inancının saflığı ona yardım etti. Belki de Pön tanrıları, göründükleri gibi, sadece iblislerdi ve Iddilcar bunu biliyordu ve Roma'nın daha güçlü tanrılarına
güveniyordu. Bir bakıma, yanlış varsayımlar üzerine akıl yürüttü, ancak yine de vardığı sonuç, Paullus veya Sergius'un varacağı sonuçtan daha doğruydu. En azından o zamanlar, Iddilcar tamamen samimiydi. Elbette, eğer sadece vaatlerle amacına ulaşabiliyorsa, Melkarth'ı aldatmaktansa Marcia'yı aldatmayı tercih etti, ancak planları henüz o noktaya gelmemişti. Şimdi, vahşi, Doğulu doğası, içinde tüm aşkın yerini alan o tutkuyla tüketiyordu. Bu Romalı kadın, Ashera bahçelerinde hiç bilmediği arzuları uyandırmıştı; yüzü, bayram günlerinde kutsal ormanları dolduran fahişelerin yüzlerine, tıpkı hilalin ihtişamının Fancula Cluvia'nın hücresini aydınlatan lambadaki bayat yağın cızırtısına benzemesi gibi. Irkının ötesinde kurnaz, Mısır'da birkaç kişiye ve Fenike'de daha da az kişiye ulaşan Doğu'nun garip bilgisinde bilgili olan İddilkar, kızın zihninde gerçekleşen mücadeleyi okudu.

"Hannibal'ı ne umursarım ki!" diye haykırdı; "Büyük Konsey'i! Kartaca'yı! Hepsini sana tek bir öpücük karşılığında veririm. Tüm gizli bilgileri
öğrenen kişi için, tek başına zihin Tanrı, şehir, yuva ve arkadaşlardır, her şey, aşk hariç her şey" ve sert,
ve tiz sesi, içinde kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen arzunun tüm şiddetinin bulunduğu bir fısıltıya dönüştü.

Marcia, artık onun gerçeği söylediğini biliyordu; gerçekten hiçbir şeyden
vazgeçmeyeceğini; ve bu kesinlikle, ona coşku, dehşet ve sükunet karışımı garip bir his geldi. Bu adamı gördü, fatihin gücüyle güçlü, öğrencinin ve çilecinin bilgisiyle öğrenmiş, burada ayaklarının dibinde sürünürken - hiçbir gücün, hiçbir felsefenin fayda sağlayamayacağı bir
gücün kölesi. Onun kendisine doğru
süründüğünü ve cüppesini dudaklarına bastırdığını gördü; onun bir hayvan gibi
mırıldandığını ve sızlandığını duydu ve onu hor gördü ve büyüyen öz saygısının ışığında
güçlendi. Sonunda konuştu.

"İyi. Dinledim ve karar verdim. Evet, haklısın. Ordunun kuzeye doğru yürümemesini diledim; Campania'da kış geçirmesini diledim. Ben bir Romalıyım; neden dilemeyeyim ki?
Bunu başarabileceğini söylüyorsun. Bunu yap ve ödülünü alacaksın."

Iddilcar ayağa fırladı ve kollarını açarak onu kendine çekti;
göğsünden gelen nefes kısa soluklarla geldi; gözleri
gözyaşlarıyla doldu ve bu gözyaşlarında bir şeylerin parladığını gördü; ve elleri,
kavrayıp bırakarak, sadece havayı yakaladı. Sonra kolları yanlarına düştü; durakladı ve aptalca ona baktı. Kadın geri sıçramıştı ve
kısa bir hançerle vurmak için kaldırılmış meydan okurcasına ona bakıyordu.

"O kadar da erken değil, köle," dedi ve sesi kulaklarında çelik gibi çınladı. "Biçmek isteyen önce ekmelidir."

"Beni sevmiyorsun," dedi utangaçça, dişlerini gıcırdatarak çünkü
sözlerinin aptallığını biliyordu ve yine de başka bir şey söyleyemedi.

Kadın güldü; sonra yüzü ciddileşti.

"Hayır," dedi; "Seni sevmiyorum. Neden seveyim ki? Biz bize iyi hizmet edenleri
seviyoruz--"

"Ah! Ama söz verdim," diye araya girdi. "Sana her şeyi veriyorum."

"Sadece bir şey istiyorum," dedi, ağzının çizgileri
sertleşirken; "ve bunun için hiçbir söz almıyorum."

Başını eğdi, gözlerinin düz parıltısından kaçınmak için.

"O zaman, güvenmem gereken benim - her zaman ben," diye mırıldandı. "Ben seni kazandığımda kendini vereceğini nereden bileceğim? - o hançerle kendini öldürmeyeceğini nereden bileceğim? Çünkü benden nefret ediyorsun," ve sonra, aniden bir şiddetle; "ben neden kendiminkini almayayım? Beni ne engelliyor?"

"Bu," dedi Marcia, parmağıyla noktaya dokunarak.

Iddilcar ürperdi.

"Şimdi dinle," diye başladı, "ve makul ol. Ben fiyatımı söyledim,
ve sen çok fazla olmadığını söyledin. Neden aşktan veya nefretten bahsediyorsun? Beni kazan ve al."

"Evet," diye yankıladı; çünkü gözleri kaldırımı incelediğinde daha cesurdu;
"neden aşktan veya nefretten bahsediyorsun? İstediğim sensin - öpücüklerini,
kucaklaşmalarını. Kim diyebilir ki nefret onlara
sevgiden daha iyi tat vermeyebilir?" diye alay etti. "Ah! Ama ben nereden bileceğim?"

"Ben bir Romalıyım ve söz verdim. Pönceki sözünü de yerine getir,
ve yemin ederim ki karşılığını alacaksın, kesinlikle,"--ve sonra başka bir günün anısı, daha mutlu, ama oh! çok acı bir şekilde pişmanlık duyduğu,
aklına geldi,--"Orcus'un ölüleri Acheron'dan geri göndermemesi gibi kesinlikle. Şimdi
git."

Geri çekildi, adım adım, hâlâ ona dönük, isyan etmeyi özlüyor, ama
cesaret edemiyor, siniyor, kırbaçlanmış bir köpek gibi saklanıyordu. Yolun sonuna
ulaştı; bahçenin girişi arkasındaydı. Sıkılı
elini göğe doğru kaldırdı. "Ah, Melkarth!" diye haykırdı dudaklarından,
ve dönerek eve daldı, koşarak.

Marcia sandaletlerinin düşüşünü hevesle dinledi. Sandaletler söndü,
ve uzaktaki kapı gıcırdadı. Gözleri yaşlarla doldu ve her
kasıyla titreyerek, koltuğa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

X.

MELKARTH.

İki ay artıp azaldı; Pacuvius Calavius ​​bu yıl ilk kez kış tricliniumunda
yemek yemişti ve Marcia bu alametten dolayı
seviniyordu. Ev sahibini, kanepesine uzanmış halde
izledi ve Üzerindeki değişimi acıyarak fark etti. Onu gelirken karşıladığında, orta yaşını pek geçmemiş gibi görünüyordu - zinde bir adam, zihni ve bedeni iyi korunmuştu. Şimdi yaşlıydı - çok yaşlıydı - ve solgunluğu ve kırışıklıkları, onları gizlemeye çalıştığı şarabın ve boyanın etkisiyle belirgindi. Hatta hırsı bile ölmüştü; Senato Binası'nı pek aramadı, ancak kapıların içinde durup, Marcia'ya, hizmetçilerine, onu dinleyecek herkese, yapılan gaflardan ve savaş ve müzakerelerin nasıl yürütülmesi gerektiğinden, sürekli ve mızmız bir şekilde bahsetti, bu tür şeylerin kendisi için kişisel bir çıkarı olmayan bir adam gibi konuştu. Bir zamanlar gözlerini iyi niyete ve ittifak yeminlerine kör eden İtalya tacı, oğlunu
tüketen ateşin alevlerinde erimişti. Marcia'ya gelince, ona yaşlılara ve sakatlara duyduğumuz o hoşgörülü düşünceden biraz daha fazla bakmaya başlamıştı. Kendisine karşı eskiden takındığı, onu aşağılama ve iğrenmeyle dolduran tavır tamamen kaybolmuştu ve onun yerine, artık kendini daha yakın bir şekilde
savunacak bir amacı olmayan babacan bir nezaket gelmişti. Ev halkına gelince, bir zamanlar sahip oldukları azıcık disiplin
yok olmuştu. Köleler artık cezalandırılmıyordu ve köle gibi, efendilerinin nezaketine veya kayıtsızlığına güveniyorlardı. Sağdan sola hırsızlık yapıyorlardı; görevlerini ve emirlerini ihmal ediyorlardı; ta ki sonunda, ev sahibinin ve evinin bakımının büyük bir kısmı tek başına Marcia'ya düşene kadar; Marcia da yumuşamış ve daha nazik olmuştu ve ceza istemekte Calavius'un karar vermesinde olduğu kadar yavaştı. Ölümü bekleyen ve insan sefaletinin ölçüsünü artırmayacak iki kişi gibi görünüyorlardı, kendilerinden bunun ne kadar büyük olduğunu bilerek.

"Birkaç gün daha sahte bir özgürlüğün tadını çıkarsınlar," dedi Calavius.
"Yakında gideceğiz ve sonra - kim bilir? Benim mirasçım yok ve devlet onlara bu kadar nazik davranmayabilir." Garip bir şekilde, Marcia'nın yaklaşan ölümünü kendi ölümüyle birlikte varsayıyordu; ve Marcia aynasına baktığında, hikayesi düşüncelerinin aynasında yansıyanla iyi bir şekilde 
uyumluydu.

Zayıflamıştı - çok zayıflamıştı - ve solgunlaşmıştı ve gözleri yanıyordu, iri ve parlak, ateşin ateşleriyle birlikte. Dudakları da kan onları daha mükemmel bir canlılıkla renklendirdiğinde olduğundan daha kırmızıydı.

Hannibal, hiç konuşmadıkları o gün tavrını belirleyen saygılı düşünceli tavrını korumaya devam etmişti. Calavius ​​sağlığını sormaya geldiğinde onu hala "baba" olarak selamlıyordu ve gelmediği günlerde, genellikle Iddilcar olmak üzere rütbeli bir Kartacalıyı onun yerine nazik sorular sorması için gönderiyordu. Öte yandan Calavius, schalischim'in gecikmesinden sürekli olarak şikayet ediyordu ve Hannibal, asık suratla, kaşlarını çatarak dinliyordu ve tanrıların hizmetkarı olduğunu söylemekten başka bir cevap vermiyordu. Marcia'nın varlığını tamamen görmezden geliyordu. Yine de, Capua'da çok az zaman geçiriyordu ve Calavius ​​şimdi bundan bahsediyordu.

"Bugün aldığımız haberi gerçekten fark ettin mi kızım? Casilinum'dan önce yok edilen iki yeni motor! -Casilinum, gerçekten!- Capua çocuklarının yürümeye tenezzül etmeyeceği
zavallı bir köy! Çağıran Roma--Roma--Roma--ve bu büyük general, bu
fatih, Nuceria, Acerrae, Nola, Casilinum'un önünde oturuyor. Yakında, beni
dikkat et," ve gözleri kehanet dolu bir şekilde parladı, "Roma, Capua'nın önünde oturacak: ve sonra, beni kabul et, ey Ölüm, dostum ve iyi dileklerim olan!"

Marcia, bu şiddete, onun tüm bu haftalar boyunca sergilediği tavırdan
çok farklı olmasına şaşırdı.

"Ama alametler, babam," dedi, bir an duraksadıktan sonra. "Kartaca tanrılarının kuzeye doğru yürüyüşü yasakladığını duydum. Belki de
kendi tepelerinin eteğinde Roma tanrılarıyla mücadele etmekten korkuyorlardır."

"Tush! Kız," diye haykırdı Calavius ​​sabırsızlıkla. "Tanrıların hırsız rahiplerinin çaldığı
sözleri söylediğini kim bilmez.
Şimdi şu adamın kaptan-generalden geldiğini fark et.
Sol elinin parmaklarının nasıl birbirine kenetlendiğini ve birbirinden ayrıldığını görmüyor musun?
Hannibal onu ve onun gibi birkaç kişiyi çarmıha gerseydi, tanrıları daha
iyi yanıtlar verebilirdi. Bu arada, Cape Kapısı'nda gürleyen motorlarımız çamur yığınları önünde yok oluyor; ve kim bilir belki de
bu arada bir ağaç bu Hannibal'in ağırlığını taşıyabilmek için daha da
sağlamlaşıyordur, tanrıların kölesi olan ve onlara yerleri ve görevleri öğretilmesi gereken."

Marcia, suç ortaklığına rağmen, bu küfürlü sözleri titreyerek dinledi; ve ölümsüzlerden insan amaçlarının dikte edebileceği gibi kullanılacak veya bir kenara atılacak araçlar olarak bahsetmeye cesaret eden bir felsefeden çekinmesiyle birleşince, benzer bir mantığın sonunda Hannibal'in zihninde yer edinip amaçlarını ve fedakarlıklarını boşa çıkaracağı korkusuyla karışık bir korku oluştu. Generalin alışılmadık gecikmeden nasıl rahatsız olduğunu ve kendisinin söylemeye cesaret edemediği sözleri başkası söylediğinde ne kadar istekli bir şekilde dinlediğini görmek kolaydı. Calavius, tiradını yeni bitirmişti ki ikisi de hafif bir sesle döndüler ve Iddilcar'ın odanın girişinde durduğunu gördüler. Ne kadar zamandır oradaydı - ne duyduğunu ikisi de bilmiyordu, ancak yüzünde, neredeyse çizgilerine özgü olsa da, her zaman gizli bir anlam taşıyormuş gibi görünen o ince gülümseme vardı. "Melkarth ve Baalim'in lütfu sizinle olsun!" dedi yumuşak bir sesle.
"Hizmetkarlarınız, Pacuvius'um, fazla iyi eğitilmemişler.
Geldiğimi haber verme teklifi yoktu - bir hizmet teklifi yoktu. Kapıcı
kapıyı benim için açmaya bile tenezzül etmedi."

Marcia, Iddilcar'ı tanıdığı için, bu konuşmayı onun kulak misafiri olmasının açıklaması ışığında almaya hazırdı; ancak Calavius'un bir zamanlar keskin olan zekası, ikincil anlamlar aramak için fazla körelmişti.

"Ben yaşlı bir adamım, rahip," dedi huysuzca. "Arkamda neden çizgiler ve ağlama bırakayım?"

Iddilcar omuzlarını silkti. "Öyle olabilir," diye cevapladı, "ancak Kartaca'da sizinki gibi hizmetkarlarımız olsaydı, onların gölgelerini önümüzden gönderirdik."

Gerçekten de herhangi bir saldırıyı veya soruşturmayı ustalıkla savuşturmuştu. Sonra, aniden,
ve kendiliğinden, vurmak için geri döndü.

"Ve böylece schalischim'in dindarlığını mı kınıyorsun?
Rahipler kolejinin dürüstlüğünü mü? Tanrıların kendilerinin hakikatini mi,
bildiğim kadarıyla? Dikkat et!"--kendini öfkeyle
kırbaçlıyordu--"Sözlerini dinledim. Eğer onları bildirirsem, ikiniz de o korkunç adam Decius Magius ile yoldaşlığınızı sürdürmek için
Kartaca'ya ne kadar süre sonra gönderileceksiniz? Dikkat et! Tanrılar
hizmetkarları olan bana
darbe vurmasınlar diye dikkat et. Yine de tanrılar, altın ve mücevherlerden, giysilerden ve baharatlardan oluşan barış sunuları getirenlere merhametlidir. Gel, bana ne vereceksin ki onların öfkesini bastırayım - ben, Iddilcar, senin arkadaşın, arkasından kötü konuştuğun - nefret ettiğin - evet, ikiniz de" ve gözleri Marcia'ya doğru
hiç görmediği garip bir pervasızlıkla parladı.

Şaşkın ve dehşet içinde, onun öfke patlamasını dinledi, ama
Calavius ​​bunu sakince duydu ve önemini araştırmak için
kendisini yormadan cevapladı.

"Bir talant gümüş ve istediğin mücevherler olacak," dedi ayağa kalkarak. "Gidip emirleri vereceğim."

"Emirler!" diye alay etti diğeri; ama Marcia'ya öyle geldi ki, söz ve bakış Capualı'nın hazır kabulüne karşı şüpheyi örtüyordu.

"O zaman seninle gelip bu emirlerin yerine getirilmesini sağlayacağım. Gel;
ah!--" ve Marcia'ya döndü; "ve ben döndüğümde burada olacak mısın? Seninle konuşmak istiyorum."

Başını eğdi, hala merak ediyordu ve odadan çıktıklarında
şaşkınlığı daha da derinleşti. Kesinlikle bir değişiklik olmuştu. Bir Kartacalının
her zaman parayı sevdiği söylenirdi, ancak Iddilcar'ın generalinin onurlandırdığını ve koruduğunu
iddia ettiği bir adamdan
böyle kaba ve vahşi yollarla para elde etmeye çalışması, onun bilmediği bir şeyin habercisi gibiydi.
Ya Hannibal'ın koruması, bir sebepten dolayı geri çekilecekti, ya da
başka?--ama rahibi böyle bir serbestliğe başka ne cesaretlendirebilirdi?
Kendine
baktığı bakış da! Geçtiğimiz aylarda onu
biraz zorlukla engellemişti, ancak şimdi
içgüdüsel olarak kontrolünün
kaybolduğunu hissediyordu. Şiddet bile
yakın görünüyordu; çünkü Iddilcar, dinlediği sözcükleri tekrarlamasının Hannibal'ı
çileden çıkaracağını hayal edecek kadar aptal olabilirse, bir an bile
bunu düşünmedi inan. General aynısını
Calavius'tan, yüz yüze, duymuştu ve sadece kaşlarını çatmış ve dudaklarını sakalının arkasından ısırmıştı, sanki adaletlerini hissediyormuş gibi. O zaman ne olabilirdi?

"Ah! Hala buradasın."

Hızla başını kaldırdı ve rahibin tek başına döndüğünü gördü.

Devam etti, hızlı ve gergin bir şekilde, ama alçak sesle:--

"Zamanı geldi. Ve sen de ne düşünüyordun, ne düşünüyordun?
Tanis'in seni bana bu kadar erken vermesine seviniyor muydun?" ve dişlerini gösterdi, bir köpek gibi. "Dinle: benden şüpheleniyorlar. İstediğin her şeyi yaptım, ama bugün Casilinum'dan önceki kampta bir konsey vardı ve Maharbal, Cannae'den sonra yaptığı gibi dizlerinin üzerine çöktü ve kuzeye doğru yürümek için yalvardı, o zamanlar olduğu gibi sadece süvarilerle değil; bunun için çok geç olduğunu biliyordu: ve shalişkim kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı.
Sonra Hasdrubal ve Karthalo dualarını ve yakarışlarını eklediler,
onun etrafında toplandılar ve sonra bana doğru ciddi yüzünü çevirdi ve
izin verilip verilmediğini sordu; ama, ben cevap veremeden, çünkü zihnim karışmıştı, 'Savaşçı' dedikleri hayvan kılıcını çekip başımın üzerine kaldırarak haykırdı: 'Evet, dostlar, izin verildi - bakın! İzin verildi;' ve sonra kendimi solgun hissettim,
ve büyük canavarın güldüğünü duydum. Bir an sonra Hannibal ona
kılıcını kaldırmasını emretti ve Maharbal'ın generalin kulağına hızlı
sözcükler fısıldadığını gördüm, bunların arasında dudaklarının
senin adını oluşturduğunu düşündüm. Hannibal tekrar sordu: 'İzin verildi mi, Iddilcar?
ya da efendin bizden ne fedakarlık isteyecek? Ona sadakatle hizmet etmedik mi? İstediği bir şey var mı?' ve tüm gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim; ama her şeyden önce, yakında gülümseyecek olan senin gözlerindi. Bu yüzden, lord Melkarth'ın bana bahşettiği cesareti aldım ve cesurca konuştum,
uzun süre dua etmeme, oruç tutmama ve kendimi kayışlarla kırbaçlamama rağmen henüz hiçbir iyilik kazanamadığımı açıkladım, bunun üzerine
Savaşçı Hannibal sanki pelerinimi yırtacakmış gibi yaptı, sakalıyla güldü; ve bana inanmadıklarını gördüğümde, korkum geri geldi. Sonra Melkarth hizmetkarına bilgelik saçtı ve bir an düşündükten sonra şöyle konuştum:--

"Dinleyin, lordlar," dedim; "Hepiniz gibi ben de Kartacalıyım ve tanrılara saygı duyuyorum. Bununla birlikte, burada, denizin ötesinde, onların iyiliğini kazanmak o kadar kolay olmayabilir, böylece önümüze geçebilirler. Bu toprakların daha yoğun eterini delmek için, eğitimsiz olduğum yeni ve garip kurbanlar ve yalvarışlar gerekebilir. Gerçekten, lordlar, siz dindarlıkta başarısız olmadığınız gibi, ben de kehanet konusunda yanılmadım, çünkü Melkarth bana birçok kez konuştu, ordunun Roma'ya davetsizce yürümesi durumunda onu alt edecek sayısız felaketten bahsetti ve gerçeği söyledi ve sizi bunun için bana hakaret etmeniz için kurtardım - sadece daha uygun bir konuşma olup olmadığını öğrenmek istiyorum 'Kulağına.' Duraksadım ve onlar sessizleştiler, merak ettiler. Sonra konuşmaya devam ettim:
'Bana, efendiler, Cumae'ye yolculuk edebilmem için üç gün verin; çünkü orada tanrıların yollarında bilge bir kadının yaşadığını duydum ve eğer ona
zengin
hediyeler getirirsem, bana bu
donuk havayı delecek, hatta Baal-Melkarth'ın Mappalia'da tahtta oturduğu yere kadar
delip geçecek kelimeleri öğretebilir, böylece tüm dileklerinizi yerine getirebilir.' Bu yüzden
kollarımı göğsümde kavuşturdum ve başımı eğerek dinledim. 'Cumae'de mi?' yanımda oturan Jubellius Taurea homurdandı, 'daha doğrusu, Pacuvius Calavius'un evinde' ve titrediğimi hissettim, çünkü o zaman Maharbal'ı doğru duyduğumu ve şüphelenildiğimi kesin olarak biliyordum. Yine de, sabit durdum ve sonunda Hannibal konuştu: 'Üç günlüğüne Cumae'ye git,' dedi sertçe. 'İstediğini al - bir talant, iki, üç;
sadece iyilik kazandıracak kelimeleri geri getir;' ve Hasdrubal ekledi: 'Ve dinle! efendim; eğer iyilik kazanmazsan, yine de yürüyeceğiz ve
belki sen de bizimle gelirsin--eğer çivileri çok derine çakmazlarsa;' ama bunun üzerine bir haykırış koptu, çünkü Melkarth'ın onları vurmasından korkuyorlardı ve Hasdrubal homurdanarak tekrar konuştu: 'Ah, efendiler,
askerleri benim gördüğüm gibi görmediniz, şarap ve yemekle şişmiş, fahişelerin kollarında yumuşamış;' ama Hannibal onu tekrar bağırarak böldü: 'Hadi!--hadi! Yürüyüş için çok az zaman var ve belki de çok geç kaldık. Git ve her şeyi yap, böylece efendi Baal-Melkarth bize iyilik yapsın.' Böylece dışarı çıktım ve onların yeteneklerini aldıktan sonra buradayım. Bu yaşlı koyun
mücevherlerle birlikte başka bir yetenek daha kusmuş. Bu yüzden şimdi gel de buradan kaçalım." 

Marcia önünde bir loşluk gördü, mücevherleri, bilezikleri ve küpeleri gözlerinde yanan ateşlerle garip bakışlar
karıştırıyordu. Sonunda durakladı:--

"Ama senin işin?--henüz bitmedi. Nasıl bileceğim?--eğer seninle gelirsem?--"

Elindeki yüzükler bileğine derinlemesine batıyordu; dudakları
kulağına yakındı.

"Ah! Gitmeyecek misin? Benimle oynayacaksın - beni kandıracaksın? Şimdi dinle.
Yarın sabahleyin - çok erken - daha gün doğmadan atlar ve parayla burada olacağım; ve sen evcilleştirilmiş küçük bir kuş gibi gideceksin.
Bu günler bize daha fazla kazanmamız için zaman verecek, eğer daha fazlasına ihtiyaç varsa. Bak! Her şeyi riske
ettim. Şimdi işim çok az bir zamanda
tamamlanmadığı için ödülümü mü kaybedeceğim? Belki de, gittiğimde
geri dönmem. Seni burada bırakıp bana gülmeni mi bekleyeceğim sanıyorsun? Gideceksin, ya da yarın Baal-Melkarth sözü söyleyecek ve öğleden
önce Hannibal Roma'ya yürüme emri verecek. Bu serveti neden
topladığımı sanıyorsun? Bak! Bunun için her şeyi riske
ettim ve sen
kaçamayacaksın."

Hızlı öfkesinden bitkin bir şekilde geri çekildi, zor nefes alıyor ve
gülümsemeye çalışıyordu.

"Ah! Tanis'in ayı, geleceksin," diye mırıldandı kollarını uzatarak.
"Sicilya'ya kaçacağız - Yunanistan'a - Mısır'a - Uzak Doğu'ya.
Aptalların ganimetleriyle zengin olacağız-"

Kulaklarına hafif bir sürtünme sesi geldi ve ikisi de irkildi. Iddilcar
hızla odanın girişine doğru atıldı, ama holdeki lamba
sönmüştü ve gözleri karanlıkta hiçbir şey görmüyordu. Ne yapacağını bilemeyerek, Marcia'nın solgun ve kaskatı durduğu yere baktı. Sesi ve elleri titrerken yüksek sesle fısıldayarak tekrarladı:--

"Gelecek misin? Hazır mısın?"

"Evet," dedi, "geleceğim;" ama konuşurken ona bakmadı, sadece gözlerinin zafer dolu parıltısını yakaladı; etrafında binlerce
tuhaf ışık dönüyordu ve kendini batarken hissetti.
Bir an için, sanki gri bir tunik giymiş bir köle onu destekliyormuş gibi göründü, sonra tüm bilinç kayboldu.

XI.

KÖLE.

Marcia, aklının geri dönmesinin acısını ilk kez hissettiğinde gece yarısını bir saat geçmişti. Forumdaki gong yeni çalmıştı. Neredeydi? Kesinlikle kendi dairesindeydi! Oraya nasıl gelmişti? Sonra,
yavaşça, dünün hatırası netleşti--yarının korkunç görevi. Göz kapakları karanlığa açmaktan korkar gibi sıkıca kapalı, zonklayan şakaklarını zengin Kampaniyen
örtüsünün altına gömdü. Mücevherlerinin arasında kurt gibi parlayan Iddilcar'ın gözlerini hala görebiliyordu;
kuşkusuz hayallerinin
bir fısıltısı olan şeyin peşinde, o ürkmüş koşuşturmadan dönerken kapıda durduğunu görebiliyordu.
Onun için geleceğini söylemişti--şafaktan önce--ve hazır olmalıydı. Daha sonra, yalvaran ellerle ölüme yaklaşabilirdi, ama şimdi hazır olmalıydı. Hayatı henüz
kendisine ait değildi. Ülkesinindi. Daha sonra, Lucius'un gölgesi
onu çağıracaktı. Elbette onu intikamını aldığı için affedecekti. Ama
odasına nasıl ulaşmıştı? Onu bulan Calavius ​​muydu yoksa köleler miydi? şüphelendiler mi? Sonra
düşerken onu yakalayan adamı hatırladı. O zaman Iddilcar nerede olabilirdi?
Acele mi etmişti? Muhtemelen yeterliydi. Yine hafif bir tırmalama sesi,
birinin yavaşça pozisyonunu değiştirdiği gibi, rahibi
ürküten sese benzer bir ses, kulaklarına geldi. Ah, tanrıları koruyor!
gerçek olan neydi ve rüyalardan başka ne? Tüm hayatı önünden geçiyordu,
hayal ürünü ve gerçek dışı. Kesinlikle birileri oradaydı! Bunu _hissetti_. Iddilcar çoktan gelmiş miydi? Bu düşüncenin dehşeti ona
cesaret verdi ve örtüyü aşağı iterek gözlerini
meydan okurcasına açtı ve karanlığı delmeye çalıştı. Hiçbir şey görünmüyordu ama
yalnız olmadığını biliyordu ve bir dirseğine yaslanarak uzandı, yokladı.

Birdenbire bir el onunkini kavradı, güçlü, kemikli bir el, sıkıca kavradı ve enerjisiyle sessizliği emretti. Çığlık atmaması ona garip geldi, ama sonra birini bulacağını biliyordu ve el Iddilcar'ın olsaydı, ruhundaki nefretle bunu kesinlikle fark ederdi. Onun için, şimdi, diğer tüm erkekler
arkadaş olmuştu. Bu yüzden korkmuyordu, bağırmıyordu - aksine ona gelen şey yatıştırıcı bir arkadaşlık duygusuydu - neredeyse güven duygusu. Bu adam neden gelmişti? - belki de ona yardım etmek için;
kesinlikle ona zarar vermek için değil. Kimdi o? insan mıydı yoksa tanrı mıydı? Tanrılar, Cumhuriyet gençken ve Romalılar inanarak tapınırken eski zamanlardakilere görünmüştü. Kendini çok cesur - korkusuz hissediyordu.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı.

"Ben bir köleyim," diye cevapladı bir ses. "Seni buraya ben getirdim ve
izliyorum."

Bu, sert çınlarken, içinde bir koruma -hatta güç- güvencesi barındıran bir sesti ve onu tanıdık bir
hatırayla
heyecanlandırıyordu. Yine de sahibini haneye yerleştiremiyordu.
Calavius'un birçok kölesi vardı; birkaçı özgür doğmuştu ve bazıları,
belki de, savaşın veya mali servetin dönüşü onları evlerine ve konumlarına kaybetmeden önce, bir miktar sosyal statüye sahip olabilirdi.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu.

"Ben yeni bir hizmetçiyim," dedi diğeri. "Pacuvius Calavius ​​beni dün Beyaz Ayaklar Sokağı'nda satın aldı. "

Bir an sessiz kaldı, düşünmeye çalıştı; adamın elinin titrediğini hissetti ve sonra aniden farkına vararak elini çekti.

"Yine de yarın bu canavarla -bu hayvanla- gidiyorsun!" dedi ses, acı bir şekilde.

Ses tonu ve vurgusundan, kelimelerden daha az olmamak üzere, tekrar irkilerek
patladı:--

"Ah! Neden böyle söylüyorsun?--ama bilmiyorsun ve ben de sana söyleyemem.
Evet, haklısın. Yarın gidiyorum. Ben--bir fahişeyim.
Peki ya?"

"Tanrılar adına! Hayır!" diye bağırdı ve adamın ayağa fırladığını duydu.

Sonra sesini alçaltarak, "Bunu düşünseydim, seni öldürürdüm."

"Sadece kendi darbemi önlemiş olursun," dedi kadın sessizce ve
yeni bir sessizlik oldu.

Sonunda tekrar konuştu.

"Bana bütün bu meseleyi anlat. Güvendesin. Ben bir Romalıyım."

"Bir Romalıyım ve bir köle mi?"

"Ve bir köle. Bana hemen gerçeği söyle."

Ses şimdi zayıf ve boş geliyordu, ama yine de garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Hikayesine alçak, tekdüze bir sesle konuşmaya başladı.

"Ben Marcia, Titus Manlius Torquatus'un kızıyım. Sevdim ve yine de sevgilimi
kovdum ve o Cannae'nin kara gününde öldürüldü.
Sonra Senato düşmanın Roma'ya ilerlemesinden korktu - kış için - zaman için dua etti. Ve ben güzeldi ve kral Orcus'tan başka hiçbir sevgim yoktu. Bu yüzden
alkışlarımla bu insanlarda güç kazanabileceğim ve güçle
geciktirebileceğim ve gecikmeyle Roma'nın güvenliğini sağlayabileceğim - ve efendim Lucius'un intikamını alabileceğim düşüncesi geldi aklıma.
Bu yüzden Capua'ya gittim. Gördün mü, rolümü oynadım - kazandım? Yarın bedelini ödemeye gidiyorum. Ne önemi var? O zaman ölebilirim."

Sessizlik içinde dinlemişti; sadece nefesinin sert geldiğini duydu ve,
bitirdikten bir an sonra, konuştu:--

"Hayır--ölemezsin--böyle değil. _Ben_ bir kez öldüm, ama yaşıyorum.
Dinle! Ben de anlattığın sevgili gibi, Cannae'de öldürüldüm,
ciritlerle delinmiştim ve ölüler üstümde yığılmış halde yatıyordum--ah!
çok
saat--günler, belki--bilmiyorum; ta ki köle tüccarları, cesetlerin arasından geçerken, beni nefes alırken bulana ve gücüme
şaşırana, iyi bir değere işaret edene kadar. Bu yüzden beni aldılar ve yaralarım iyileştiğinde beni buraya getirdiler--Capua'ya ve beni Pacuvius Calavius'a sattılar--tanrılar ona bir hainin ölümünü versin!
Bak! şimdi, Orcus'un gerçekten de ölüleri Acheron'dan geri gönderdiğine dair bir uyarı olsun."

Sözcükleri söylerken öne doğru eğildi ve Marcia'nın aklına, eski bir deyiş olan Roma'nın günlük konuşma dilindeki "asla" sözünü kullandığı iki olayın anısı geldi. Bir keresinde onu İddilcar'a bağlamıştı ve bir keresinde, çok eskiden, daha mutlu zamanlarda, onu Sergius'tan sonsuza dek ayırmıştı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Loş bir ışık
odaya sızıyor gibiydi--çok loştu, ama gözleri tekrar kurudukça, kanepenin yanındaki alçak bir taburede oturan arkadaşının hatlarını
izlemeye başlayabildi. Kesinlikle bunlar koridordaki ayak sesleriydi--evet, ayak sesleri--ve yaklaşan bir lambanın ışığı.

Marcia'nın kalbi durdu. Köle oturduğu yerden kalkıp
odanın en karanlık köşesine çekilmişti; sonra perdeler
dikkatlice itildi bir kenara çekildi ve Iddilcar'ın uzun boyu, elinde tuttuğu küçük, gümüş lambanın ışığıyla
ortaya çıktı. Uzun, koyu bir
manto onu baştan ayağa sarmıştı.

"Gel," dedi, sert ama alçak sesle konuşarak; ve lambayı başının üstünde tutarak daireye bakmaya çalıştı. "Gel; yakında
aydınlanacak. Ah! Kalkmadın mı? Önemli değil;
başka bir pelerinim var ve gecikmemeliyiz. Köleler iyi rüşvet aldılar ve
Calavius ​​derin bir uykuda -- sonsuza dek. Atlarım, iyi atlarım,
sokakta; birkaç dakika sonra kapıya ulaşıyoruz. Schalischim'in kendi yüzüğü
parmağımda ve Büyük Konsey'in mührü bizi dışarı çıkaracak.
_Sen_ benim kölemsin: benimle böyle gideceksin -- ve ben bu
alameti kabul ediyorum. "

Alçak sesle ve sertçe güldü ve Marcia, ev sahibinin öldürülmüş yattığını düşünerek ürperdi - sahte köleleri tarafından mı? - Hannibal'ın emriyle mi? - hayır,
daha ziyade, şimdi ona "köle" diyen bu alçağın
eliyle veya planlarıyla.

"Gel, çabuk gel, Romanus," dedi, yabancı kölelerin Latince isimlendirmesini taklit ederek. Aynı anda odaya doğru bir adım
attı ve perdelerin arkasına düşmesine izin verdi. "Gel, yoksa
o beyaz omuzlara değneklerin vurulmasını emretmek zorunda kalacağım. Bu
olurdu--"

Ve sonra bir gölge, yarı arkasındaki köşeden öne doğru kayıyormuş gibi göründü. Bir an için bir lamba ışığı akışı, Kartacalının omzunun arkasındaki beyaz, sabit bir yüze düştü--gerçekten de dört nehir ülkesinden gelen bir yüz; rahibin boynuna bir kol dolanmıştı,
ve Marcia onu kurtarmak için geri dönen gölgeye büyülenmiş bir şekilde bakarken, lamba Iddilcar'ın elinden düştü,--ve sonra hareketsiz yattı
ve ardından gelen öfkeli mücadeleyi, mermer zeminde ayakların sürtünmesini, kısa, hızlı soluklarla gelip giden nefesleri dinledi. Şimdi ikisi birlikte düşmüş gibiydi; ama zaferle ya da yenilgiyle değil, çünkü sesler devam eden bir mücadeleyi anlatıyordu; hiçbir kelime, sadece
kıvranmanın ve zor çekilen nefesin korkunç sesi.

Sonunda sersemlemiş hayret bağlarından kurtularak,
kanepeden kaydı, Düşen lambayı yoklayarak. _Görmeli_. _Bilmeli_.
Sonra yatağın yanındaki bir sehpanın üzerinde duran oda lambasını hatırladı ve
ona doğru yolunu yoklamaya başladı. Metalin metale sürtme sesi
kulaklarına geldi, ardından alçak bir ünlem ve keskin bir "Ah!"
sevinçle soluk soluğa kaldı; sonra iki sert darbe sesi geldi.

Artık lambayı bulmuştu ve bir ışık yakmaya çalışıyordu.
Zafer hala belirsizdi, ancak savaşçılar aldıkları her nefeste
inliyor gibiydi. Sonunda fitil kıvılcımı yakaladı ve
yumuşak ışık ve parfümlü yağın kokusu yavaşça odayı doldurmaya başladı. Bir heykelcik veya vazo yere düştü ve lambayı başının üzerine
kaldırarak ışığını mücadele eden adamların üzerine tuttu.
Bir an ayaklarının dibinde karanlık bir kütle dışında hiçbir şey göremedi. Sonra bir silahın parıltısını yakaladı ve sonunda gözleri durumun bir kısmını kavradı.

İddilcar en alttaydı. Şimdi keçeleşmiş ve yıpranmış gibi görünen siyah, kıvrık sakalını görebiliyordu, Romalı -ölü Sergius'un yüzünü taşıyan adam- ona doğru uzanmış, iki eliyle Kartacalının bileklerini kavramıştı. Parıldayan bıçağı tutan oydu -uzun bir Numidya hançeri, ama bileklerindeki tutuş onu kullanmasını engelliyordu ve Romalı onu çekip çıkarmak için iki elini de bırakmaya cesaret edemiyordu. İddilcar'ın yüzünde de morluklar vardı -yumruk darbeleri; ama yerdeki kan, onu vuran eli durdurmadan önce, şüphesiz Romalının açtığı başka bir yarayı anlatıyordu. Şimdi, ikisi de birinin gücü tükenene kadar daha fazla yara açamıyor gibiydi; ve eğer akan
koruyucusunun kanıysa?--bu düşünce uğursuzdu. İkisi de
bağırmaya cesaret edemedi, çünkü gelebilecek yardım çok şüpheliydi ve ayrıca,
ciğerlerinin alabileceği tüm havayı idare etmeleri gerekiyordu.

Marcia bunları gördü ve bunları net, hızlı ve sırayla düşündü.
Zihni, sanki
ördek için bir yün rengi seçmekle meşgulmüş gibi garip bir şekilde sakinleşti. Aşağı uzandı ve
hızlı bir hareketle, hançeri Kartacalının
sertleşmiş, yorgun parmaklarından çevirdi. Ondan bir çığlık koptu--birkaç dakika önce silahı kullandığında dudaklarından şüphesiz çıkan
muzaffer "Ah!"dan beri ilk çığlık. Öfkeyle kıvrandı ve Marcia ayağa kalktı,
hançeri elinde tutarak, daha çok ona yardım etmek için ayağa kalkan bu yeni Sergius'u yaralama korkusuyla tereddüt ediyordu. Ancak Romalı, kendisini tehdit eden keskin uca karşı koruma zorunluluğundan kurtulduğunu görünce, aniden rakibinin bileklerini serbest bıraktı ve onu boğazından kavrayarak başını birkaç kez kaldırdı ve sertçe kaldırıma vurdu. Kartacalı inledi ve tutuşu bir anlığına gevşedi. Sonra kendini
kurtararak ve bir eliyle hala yere serilmiş adamın boğazını tutarak, Romalı vücudunu kaldırdı ve Marcia'ya dönerek
hançere uzandı. Gözleri şaşkınlıkla ona dikilmiş halde, sanki yaptığının sadece yarı bilincindeymiş gibi hançeri ona verdi.

Sahne yine değişti. Göründüğünden daha az çaresiz ve önünde ölümün dans ettiği dik dik bakan gözlerle, Iddilcar kalan tüm gücünü son bir umutsuz çaba için topladı, kendini
kurtardı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Sonra Marcia Sergius'u gördü, çünkü artık gerçekten o olduğunu biliyordu, onu
dizlerinin üzerine öne atarken ve Iddilcar'ı kalçalarından yakalayarak
bıçağı onun yanına saplarken gördü.

Rahip, ucu hissettiğinde bir kez çığlık attı ve
ötekinin başına ve omuzlarına darbeler yağdırarak
kaçmak için öfkeyle mücadele etti. Uzun hançer tekrar
kalkıp indi, adamın bağırsaklarını deldi. Tanrılar!
asla düşmeyecek miydi?--ve hala ayakta duruyordu, ama şimdi
elleri sadece havaya çarpıyordu ve mücadeleleri acı dolu kıvranmalara dönüştü.
Sergius'un kalçalarındaki tutuşu hiç gevşememişti ve hançer üçüncü kez kalkıp indi. Iddilcar uzun ve derin bir şekilde inledi ve
katilini de beraberinde taşıyarak bir yığın halinde yere çöktü.

XII.

KAÇIŞ.

Sergius, onu saran ölümcül pençeden yavaşça kurtuldu ve ayağa kalkarak Marcia'nın durduğu yere döndü. Hala başının üstünde yanan lambayı tutarak ve ileriye bakarak, hayret ve dehşetin uyanış sevinciyle karıştığı bir bakışla onun gözlerine baktı.

"Sen kimsin?" diye durakladı sonunda; "bir köle olarak gelen, bir gölgenin yüzünü taşıyan sen?"

"Ben bir gölgeyim," diye cevapladı; "Orcus tarafından geri gönderilen biriyim - Merkür'ün eliyle, bir Romalı kadını onursuzluktan kurtarmak için."

"Ah, efendim Lucius!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çöküp ellerini ona doğru uzatarak. "Gerçekten de seni intikam almak, Cumhuriyeti kurtarmak onursuzluk değildi; ama eğer öyleyse, yelelerin bana acısın ve beni affetsin. İşte, hançer burada. Al ve kullan, böylece ben de,
senin sahibi olduğun topraklara döndüğünde senin yoldaşın olabilirim. Seni seviyorum, Lucius; eski günlerin kahkahaları geçti. Elbette ölmek üzere olan bir kadın, bir kızın sevgilisine utancından söyleyemeyeceği sözleri ölüye söyleyebilir. Seni seviyorum--seni seviyorum. Beni kızın önüne çıkar, Proserpine, bize iyilik etsin--toprağınıza--"

Lamba elinden düştü; kendini aniden kaldırımdan kaldırılmış gibi hissetti ve hayatın ve aşkın tüm
nabızlarıyla yükselip alçalan bir göğse sertçe gerildi. Korkmuş, meraklanmış bir şekilde, hafifçe mücadele etti, sıcak ve insani öpücükler alnına, gözlerine, dudaklarına düşerken.

"Marcia, küçük kuş, en sevgili, en saf, en iyi," diye mırıldandı kulağına yakın bir ses; "evet, benimle topraklarıma geleceksin ve o topraklar Roma."

Yine de onun kollarında titriyordu, inanmaya cesaret edemiyordu.

"Bekle," dedi. Sonra, onu bir anlığına serbest bırakarak, düşen lambayı geri aldı, tekrar yaktı ve yerine yerleştirdi, tekrar ona doğru döndü, kollarını açtı.

"İyi bak; ben gerçekten Lucius Sergius değil miyim - bir zamanlar delinmiş ve yaralarla yıpranmış, ama şimdi savaşmak veya sevmek için iyi ve güçlü? Sana anlattığım hikaye
gerçekti. Benim hikayemdi - bir Romalının lejyonlarının katliamından kurtarılması."

Yaklaştı ve tekrar gözlerinin içine baktı. "Evet," dedi ve sesindeki sevinç diğer tüm duyguları süpürmeye başladı; "evet, sen gerçekten Lucius Sergius Fidenas'sın - gölge değil, insansın -"

Ama elini tutarak sözünü kesti:--

"Alâmeti hatırlamıyor musun, Marcia'm? Orcus ölüleri Acheron'dan geri gönderdiğinde beni nasıl seveceğini söylemiştin? Bunu nasıl kabul etmiştim? Tanrılar her şeyi nasıl, en çok onurlarına ve benim sevincime uygun şekilde
yaratmışlardı?--çünkü şimdi gerçekten beni sevdiğini söyledin."

Boştaki elini onun omzuna koyup şöyle dedi:--

"Ve ben, Titus Manlius Torquatus'un kızı Marcia, gölgeye söylediğim şeyi, yaşayan Lucius Sergius'a da söylüyorum. Beni al, sevgilim; çünkü sen neredeysen Caius, ben de orada olacağım."

Bir kez daha onu kollarına aldı ve dudaklarından uzun uzun öptü, şefkatle. Sonra kendini geri çekti.

"Yaralı mısın?" dedi endişeyle. "Unuttuğum için beni affet.
Gerçekten her şeyi unuttum, şimdi - bu hayret ve sevinç içinde."

Sergius güldü.

"Bana battı - sanırım uyluğuma, ama derinden değil. Tanrılar beni gölgelere o kadar yakınlaştırdılar ki, küçük acıları umursamayacak kadar onlara yakınım."

Ama lambayı yakalamıştı ve yarasını inceliyordu - serbestçe kanayan ama daha büyük kasları ve kan damarlarını
atlamış gibi görünen bir et yarası.

"Sana söylemedim mi?" dedi güven verici bir şekilde, dizinin üzerinden kalkarken.
"Kanamasın diye sıkı bir bandaj - ihtiyacımız olan tek şey bu,
çünkü gücüm bir süre daha benimle kalmalı, eğer gerçekten Roma'ya gitmek istiyorsak ve ölüler diyarına değil."

Hiçbir şey söylemedi, ama, etolünden şeritler kopararak, bunları ustalıkla
bacağın etrafına bağlamaya başladı.

"Agathocles bile daha iyisini yapamazdı - hayır, Aesculapius'tan şüphe ediyorum -"
ama hemen tekrar ayağa kalktı ve parmağını dudaklarına koydu.

"Bizi birbirimize kurtaran tanrılardır. Onları kızdırma, yoksa iyiliklerini geri çekerler. Seni takip etmeye hazırım, efendim Lucius."

Dik durarak, iki elini de dua edercesine kaldırdı.

"Koruyucu Venüs'e bir türbe! - Şifacı Apollon'a!"

Sonra, hızla eğilerek, cesedin bacaklarına dolanmış halde yatan Iddilcar'ın uzun, koyu renk cübbesini
çıkardı. Neyse ki mücadelenin başlarında Kartacalı'nın omuzlarından aşağı kaymıştı; belki de ondan kurtulmaya çalışmıştı; belki de kısmen
kopmuştu; ama her iki durumda da, hareketlerini daha da ciddi şekilde engellemiş olması gereken ve kanıyla
beklenenden daha az lekelenmiş olduğu bir yere düşmüştü.

Sergio, yırtıkları gizlemeye çalışarak ve yüzünü olabildiğince gizlemek için boynuna kadar kaldırarak, kendi yırtık, kanlı giysilerinin üzerine attı. Bu arada, sandaletlerini
giyen Marcia, kendi isteğiyle, Iddilcar'ın kendisi için
getirdiği ve dairenin kapısının önünden düşen mantoyu giydi.
Sonra, uzun, gür saçlarını toplayarak, başının üzerine sıkıca
tuttu ve pelerinin yanında duran şapkayı üzerine çekti - geniş kenarlı bir Yunan petasus'u, hem gizlemek hem de korumak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uygundu.

"Hazırım," dedi hevesle. "Hadi acele edelim."

Sergio, ölü adamın üzerine eğilmiş, bir şeyler arıyordu.

"Yüzük," dedi; "Büyük Konsey'in mührünü taşıyan yüzük.
Kapıdaki muhafızı başka türlü nasıl geçebiliriz?"

Bir an sonra ayağa kalktı ve ışığa doğru giderek rahibin parmaklarından
alınan birkaç yüzüğü dikkatlice inceledi.

Birer birer düştüler ve yere yuvarlandılar. Geriye sadece
sonuncusu kalmıştı ve Marcia omzunun üzerinden baktığında, bir palmiye ağacının altında bir at amblemi taşıyan ağır, altın bir
mühür gördü.

"Hadi," dedi, elini tutarak. İddilkar'ın uzun
bıçağını
tuniğinin kemerine saplamıştı ve bu onların tek silahıydı.
Bu yüzden Marcia'yı yönlendirerek hızla koridorları ve avluları geçti ve
aralık ve gözetimsiz duran kapıya ulaştı. Dışarıda, hepsi
atlı beş kişilik bir grup toplanmıştı. İkisi görünüşe göre askerdi, bir tür muhafız; geri kalanlar hizmetçiydi. Ağır görünümlü paketler, arkalarında, atlarının sırtlarında, şüphesiz Iddilcar'ın aldığı paraydı, eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki ekstra hayvan ise beklemede tutuluyordu.

Sergius, bineklerinin Asyalı hayvanlarını işaret eden ince, küçük başları ve ince, kaslı bacakları fark ettiğinde yüreği hopladı.
Iddilcar tüm acil durumlar için iyi bir donanıma sahipti; ancak Sergius, yüzünün şans eseri bir anlığına görülmesinin tespit edilmesine yol açabileceğinden biraz endişe duyuyordu.
Doğudaki gökyüzü çoktan aydınlanmaya başlamıştı ve eskortta tahmin ettiğinden daha fazla adam vardı. Konuşmak ölümcül olurdu;
bu yüzden hızla dışarı çıktı, atlardan birinin dizginini tutan adamdan aldı ve kendini sırtına attı. Marcia'ya yardım etmek şüphe uyandırmadan yapılamazdı ve o, onun örneğini izlemeye çalıştığında dişlerini gıcırdattı ve hizmetçilerden biri güldü ve onu sertçe eyere itti. Sonra yola koyuldular ve diğerleri fısıldaşarak onları takip ettiler.

Belki de yüzünü biraz fazla kapatmıştı ve
atına ayakta binmişti, oysa herkes Kapadokyalıların söze diz çökmek üzere eğitildiğini biliyordu. Bu nedenle, refakatçilerin adamları şüphelenmeye cesaret edemeseler de merak ettiler.

Marcia, onların tutumunu fark etmekten çok hissetti ve Sergius ona doğru baktığında titrediğini gördü. Atını daha hızlı
Appian Yolu'na açılan kapıya doğru sürdü; cesaret ve hız onları kurtarabilecek tek şeydi. Aniden kapı, sabahın erken saatlerindeki sisin içinde gri ve devasa bir şekilde belirdi. Birkaç asker muhafız kulübesinden öne doğru uzandı, zarların takırtısı ve bir kadının tiz kahkahası duyuldu. Sergius yüzüğünü gösterdi ve hiçbir şey söylemedi, Marcia ise ona doğru titreyerek yaklaştı, çünkü sabah havası soğuk ve
ısırıcıydı. Takipçileri dizginleri çekmişti ve birkaç mızrak boyu geride küçük bir küme halinde toplanmışlardı.

Bu arada, İspanyol gibi görünen askerler, mühürdeki
araçlara aptalca bakıyor ve alakasız yorumlar yapıyorlardı. Gecelerini şarap tulumlarının arasında geçirdikleri ve yeni bir
tehlikenin
ortaya çıktığı açıktı.

Tanıdığı Pön dilini çağıran Sergius öne eğildi ve alçak
ama sert bir sesle subaylarını görmek istedi. Neyse ki kendi takipçileri sözlerini
duyamayacak kadar uzaktaydı ve sarhoş İberyalılar
kusurlu bir Pön aksanı konusunda eleştirel olmayacaklardı.

Yine de tereddüt ettiler, çene çaldılar ve baktılar, ama sonunda diğerlerinden daha ayık görünen biri muhafız kulübesine doğru sendeledi,
ve biraz gecikme ve belirgin iknadan sonra, nemli, sarkık dudakları ve bulanık gözleri onun da zevk peşinde koşmaktan
sürüklendiğini gösteren genç bir subayla tekrar ortaya çıktı. Miğfersiz ve
gevşek zırhıyla, görünüşünün her ayrıntısı rahat disiplinin hikayesini anlatıyordu.

"Ne istiyorsun? Bu saatte?" dedi kalın bir sesle, ağır ağır öne doğru yürüyerek ve
daha da sabit rehberinin omzuna ağırca yaslanarak.

Sergius tekrar yüzüğü uzattı ve Kartacalı yerlisi olan adam, sarhoşluğunun sisi arasından onu tanıdı ve
kendini boylu boyunca atarak alnını yere değdirdi.

"Ne istiyorsun?" dedi, ayağa kalkıp, böyle bir otoritenin varlığıyla biraz
ayılmış bir şekilde.

"Kapıyı açın. Şalischim'in emriyle gidiyorum," dedi Romalı, yine alçak sesle ve hızla konuşarak.

Subay döndü ve adamlarına bağırdı ve birkaçı durumlarının gerektirdiği hızla kapıyı açmak için koştu. Muhafız kulübesinin diğer sakinleri şimdi kapıda toplanmıştı, yarı silahlı beş adam ve boyalı yüzleri ve çiçek işlemeli pallaları olan iki perişan kadın.

Kapı menteşeleri üzerinde yavaşça sallanıyordu.

"Baal'ların ışığı seninle olsun, dostum!" diye haykırdı Sergius ve o ve Marcia, kalpleri çılgınca çarparak içeri girdiler. Tartışmada yükselen sesler, eyerlerinde dönmelerine neden oldu. Sarhoş aptallığıyla,
Kartacalı subay refakatçilerini ve hizmetkarlarını alıkoymaya çalışıyordu. "Efendi onlar hakkında hiçbir şey söylememişti. Aynı gruba ait olduklarını nasıl biliyordu?" Sonra herkes el kol hareketleri yapmaya ve Sergius'a yardım ve açıklama için bağırmaya başladı.

Bu beklenmedik bir olaydı ve genç Romalının zihni bunu tüm ışıklarıyla hızla inceledi. Bir yandan, her an kendisinden şüphelenmeye başlayabilecek garip bir takipten kurtulmuş olacaktı;
diğer yandan, onları ortada bırakmak anında şüphe çekmek olacaktı. Yine de, elli yarda veya daha fazla öndeydiler, atları iyiydi ve kapıdaki karmaşa düzelmeden önce daha fazla alan kazanılacaktı; bu nedenle sanki bir işaret veriyormuş gibi kolunu salladı ve eyerinde tekrar dönerek yoluna devam etti, ancak hızını artırmadan.

Daha yüksek sesle bağırışlar onu takip etti, çünkü amaçladığı gibi, hareketi anlaşılmaz
çıkmıştı. Sonra, durmadığını gördüklerinde, çığlıklar
birdenbire kesildi ve kulağına canlı bir gevezelik geldi. Burada şüphe kendini
anlatmaya çalışıyordu ve sonunda başardı, çünkü Sergius meselenin nasıl ilerlediğini görmek için bir kez daha geriye baktığında, kapının genç kaptanı öne atıldı ve ona durması için
bağırdı.

"Üçüncü bir sunak - aceleci Merkür'e!" diye haykırdı Sergius. "Çabuk! Dizlerle!" ve Kapadokyalı'sının yanlarına bastırarak, her iki hayvan da baş aşağı dörtnala öne doğru atıldı.

XIII.

KIŞ MEVSİMİ.

Büyük bazalt blokları üzerindeki nal sesleri sabah havasında ölçülü bir ritimle yankılandı ve kısa süre sonra güneyden bir yankı geldi. Açık uçuş sonunda tüm şüpheleri dağıtmış ve takip için
işaret vermişti.

Önce, orijinal refakatçinin iki Afrikalısı geldi, serbest bırakıldılar ve ölüm kalım meselesi için
sürekli olmaları emredildi; kısa bir mesafe geride, muhtemelen muhafız kulübesinin arkasında dizginlenmiş olan kendi atıyla Kartacalı
kaptan vardı; ve en son, hizmetçileri ve yükleri onları taşıyan hayvanlardan
atmış ve
ellerindeki iş için bu hıza sahip olmuş olan İspanyol muhafızlardan üçü.

Subayın oldukça ayıldığı aşikardı.
Şalischim yüzüğünü taşıyan bir kaçak -Büyük Konsey'in mührü- önemli bir adam olmalıydı, aksi takdirde böyle bir
tılsıma sahip olmak korkunç bir suçun işlendiğinin habercisiydi. Kendisini çoktan çarmıha gerilmiş vaziyette gördü; küfür eden veya
alay eden kalabalık ayaklarının etrafında dalgalanıyor gibiydi; ve onun acı dolu ulumaları,
insanlara ve atlara karşı gırtlaktan gelen yakarışların
fırtınasında ses buldu,
kartaca tanrılarına dualar ve yeminlerle karıştı.

Artık iki Afrikalıyı yakalamıştı, çünkü hayvanı onlarınkinden daha iyiydi,
ama diğer üçü umutsuzca geride kaldı:
Kapadokyalılar dörtnala gitmektense uçuyorlardı. Zaten takipçilerinden yaklaşık üç yüz yarda ayrılmışlardı ve
aralarındaki mesafe yavaş ama emin adımlarla genişliyordu. Sadece subay kendini tutuyordu, çünkü artık Afrikalıların önünde ilerliyordu.

"Ah, korkaklar! sümük! pislik!" diye bağırdı mücadele eden adamlarına. "Haç! Haç! Eğer onları yakalarsak senin için! Benim için!--herkes için! Ah, Eschmoun! Ah, Khamon!--Melkarth!--hediyeler!--altın, mücevherler, cübbeler,
baharatlar!--Baal'lara ilk çocuğum! Baal'lara! Yardım! hız!"

Adam delirmişti--gerçekten dehşet ve yeni dağılmış sarhoşlukla delirmişti; ve atı, büyük bir Afrikalı, kömür karası, bir beyaz toynak hariç, efendisinin çılgınlığına katılmış gibiydi. Kulakları başının üzerinde dümdüz uzanıyordu ve gözleri Sergius'unkileri andırıyordu, arkasına bakmaya cesaret ettiğinde--sürücüsünün çağırdığı iblislerin gözleri gibi mesafe ve tozdan dik dik parlıyordu--canavar
gümbür ... Kaçaklar zaman zaman başlarını çevirip mesafeyi ölçüyorlardı ve bu yorulmak bilmeyen takipçinin görüntüsü onları garip bir güçle büyülemiş gibi görünüyordu. Geri kalanlar yenilmişti, İspanyollar gözden kaybolmuştu, Afrikalılar sadece çok geride kalanların üstündeki tozdan görülebiliyordu. Doğudaki dağlar güneye doğru çılgın bir kovalamacayla dans ediyor gibiydi, Tifata'nın kendisi de bu kovalamacayı teşvik ediyordu. Kuzeydeki beyaz parıltı sabah güneşinin evlere
vurduğunu gösteriyordu. Yine de takipçiler ve kovalamaca devam ettiler.

Birdenbire yarı trompet notası yarı kükreme gibi bir ses yükseldi.
Sonra bir başkası cevapladı, bir başkası ve bir başkası nakaratı sürdürdü.

Sergius'un yüzü soldu ve ani bir çabayla hayvanını neredeyse
arka ayakları üzerine fırlattı. Marcia hızını kontrol edebilmeden önce birkaç mızrak boyu daha uzağa taşındı. Hayret ve bir kazanın korkusu
kalbine kan pompaladı. Geri dönmek için döndüğünde, takipçilerinden boğuk bir zafer çığlığı geldi.

Hiçbir soru sormadı. Sergius en iyisini biliyordu şüphesiz.
Iddilcar'ın elindeki uzun hançerini ve dövüşmek üzere olduğunu gördü.

"Geri!--geri! ve bir tarafa," diye seslendi, kız yaklaşırken. "Filleri
duymadın mı? Orası Casilinum ve onu kuşatıyorlar.
Hatırlamalıydık."

O da dizginleri çekip takipçilerinin gelmesini bekleyeceğinden korkarak Kartacalıyla buluşmak için öne atıldı. O zaman gerçekten her şey
kaybolurdu. Bir tarafta altı asker ve diğer tarafta dolu bir kamp, ​​sadece bir Numidya hançeri olan yaralı bir adama karşı umutsuz bir ihtimaldi.

Ama o gün Roma için savaşan Bacchus'tu--Bacchus'a hiçbir
sunak
anı adanmamıştı. Bir sefahat gecesi ve aniden uyanmasının yarattığı dehşet, subayın sahip olabileceği yargıyı etkili bir şekilde bulanıklaştırmıştı ve tek düşüncesi avını öldürmek veya yakalamaktı.

Böylece bir araya geldiler, Sergius karşılaştıkları sırada Kapadokyalısını savuşturdu.
Subay körlemesine vurdu, ancak iyi lord Bacchus elini uzattı
ve darbeyi savuşturdu. Sonra, ayrılırken garip bir şey oldu. Marcia, Sergius'un neden Iddilcar'ın uzun, kuşaksız giysisiyle uğraştığını, binerken onu yırttığını belirsiz bir şekilde merak etmişti. Şimdi,
iki at birbirinden ayrıldığında, onu Kartacalının üzerine ustalıkla fırlattığını, darbesini kör ettiğini ve onu ağır kıvrımlarına
karıştırdığını gördü.

Diz ve dizginlere hemen karşılık vermek için hemen dönen Kapadokyalı,
neredeyse
kaçtığı anda hemen döndü, ancak Afrikalı gürleyerek devam etti, binicisi ise
kör bir dehşetle
küfür etti ve atını kontrol altına almaya ve
yüzünü ve kılıç kolunu kurtarmaya çalıştı. Bir an ve başardı, ancak
çok geçti. Romalı arkasındaydı ve Marcia uzun hançerin
hızlı bir hamleyle
kalkıp indiğini gördü. Ucun kurbanını tam ensesinden nasıl aldığını göremiyordu; ancak onun baltanın altında bir öküz gibi
öne doğru atıldığını gördü.

Ne olduğunu anlamadan hemen önce, Sergius düşmüş adamın
yanındaydı, rahibin yeni kan lekeleriyle kırmızı olan tuniğini yeniden giymişti
ve tekrar atının üstündeydi. Ona doğru
atarken alnında derin çizgiler vardı.

"Gel," dedi. "Tanrılar bize lütufta bulunsun, geri kalanlar gelmeden önce kamplarının yanından geçmeliyiz. Cesedin yanında oyalanmalarına izin verin ve hiçbir engelle karşılaşmayalım."

Tekrar Casilinum'un etrafındaki hatlara doğru dörtnala gidiyorlardı.
Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, takipçilerin nereye doğru ilerlediğini gösteren
uzaktaki toz bulutundaki tüyü bile zar zor görebiliyorlardı.
Bir adamla karşılaşmadan yeni yan yola sapmışlardı.
Sonra küçük bir yiyecek arama grubu onları durdurdu ve Sergius mührü gösterdi
ve Numidyalı lideriyle Galyaca konuştu. Biraz daha ileride başka bir grup konuşlanmıştı ve burada, onun durup duran
Punic'i İspanyol piquet'ini ikna edene kadar gecikme daha uzun sürdü ve yine şüphelenmeden ilerlediler. Herkes ata ve palmiyeye eğilmişti ve hiç kimse yırtık ve kanlı tunikli adama ve arkadaşı olan zayıf genç adama hangi ağır görevi yüklediğini sormaya cesaret edemedi.

Şimdi tekrar Appian'ın kaldırımına dönmüşlerdi; son hat
geçilmişti ve güçlü yürekli garnizonuyla kuşatılmış kasaba
çok geride kalmıştı. Belki de o ani kargaşa takipçilerinin
geldiğini haber veriyordu; belki de uzaktaki toz bulutları arasındaki o parıldayan noktalar yeni bir takip anlamına geliyordu. Kesinlikle Merkür'den başkası Kapadokyalıların ayaklarını kanatlandırmamıştı! Yorulmadan, çelik yaylar gibi, güçlü kaslar onları ilerletiyordu -- önlerinde denizin parıltısıyla bataklıkların üzerinden -- yükselmekte olan zemine doğru.

Sergius tekrar tekrar eyerinde dönüp arkasındaki yolu tarıyor,
göremediği takipçilerin varlığını hissediyordu. İyi
atlar hızla zayıflıyordu. Hiçbir et ve kan bu zorluğa dayanamazdı ve onları ayakta tutan tek şey ırkın ruhuydu.
Marcia'nınki acı içinde topallıyordu; Sergius'un sürdüğü at, kapının yanındaki muhafız kulübesinden çıkan Kartacalı kaptan gibi, adımlarını sallıyordu.

"Tanrılar! O tiz sesler neydi - yarı düdük, yarı çığlık?"

Numidyalıların dizginsiz atlarını nasıl dürttüklerini çok iyi hatırlıyordu. Evet, işte oradaydılar - yarım kilometre geride ve dağınık yelelerinden esen rüzgar gibi yaklaşıyorlardı - en azından elli. O zaman ölüm kararlaştırılmıştı, sonuçta ve o, Marcia'ya doğru baktı, kendi hayatını ciritçilere satmadan önce onu öpüp öldürebileceği zamanı ölçtü.

Aniden onun bağırdığını duydu.

"Bak!" diye seslendi ve parmağını takip ederek hevesle ileriye baktı.

Miğfer ve zırhla ağır silahlı bir grup atlı, yolun geçtiği
yükselen arazinin tepesini taçlandırdı ve onların üzerinde,
esintide dalgalanan, lejyonun süvarilerinin kare vexillum'unu gördü.

Artık aralarındaydı, Marcia'yı atından kaldırıyordu ve etrafta konuşulan birçok kelimenin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bakın efendim, durdular," dedi bir ses. "Takip etmemiz sizin isteğiniz mi?"

Sonra, cevap veren bir ses olumsuz yanıt verdiğinde, Marcia'yı öptü
ve birinin getirdiği şarabı içirdi. Duymaması veya anlamaması gereken vahşi çığlıklar kulaklarına geldi ve takipçilerinin
rahatsız bir şekilde kaçıştığını biliyordu. Asker çemberi geri çekildi. Soğuk ve tüylü bir şey yukarı dönük
yüzüne düştü ve neme dönüştü. Uzun boylu, harikulade güzellikte yüz hatlarına sahip bir adamın onlara nazikçe ve sessizce baktığını gördü; beyaz paludamentum'u morla yoğun bir şekilde çevrelenmişti ve Sergius onu şimdi tanıdı, Marcus Marcellus, yeni diktatör. Tüy gibi, soğuk ve nemli bir damla daha Marcia'nın eline düştü ve dokunuşla kendine geldi, sevgilisinin yüzüne ve sonra hızla gökyüzüne baktı.

"Bak!" diye bağırdı. "Yukarı! Gözlerime değil."

Bir anlığına döndü ve birkaç dakika önce griyle kaplanmış ve kar taneleriyle dolu mavi tonozu gördü.

"Bak, şimdi, hayatımın efendisi Lucius; kışın habercileri burada.
Kışlık! Kışlık! Kışlık! Bak! Galip gelmedik mi?"

Cevap veren diktatörün sesiydi:--

"Evet, gerçekten; ve yakında onun için Phlegethon'da sonsuz
yazlık
konakları hazırlanacak--eğer Yunan hikayeleri doğruysa."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION'S BROOD***


******* This file should be named 20219.txt or 20219.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/1/20219



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

