*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Incas (İnkaların Tarihi)
Yazar: Pedro Sarmiento de Gamboa
Yayın Tarihi: December 29, 2006  [eBook #20218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Incas, by Pedro Sarmiento de
Gamboa, Edited by Sir Clements Markham, Translated by Sir Clements Markham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Incas


Author: Pedro Sarmiento de Gamboa

Editor: Sir Clements Markham

Release Date: December 29, 2006  [eBook #20218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INCAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, R. Cedron ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
DP Europe'da çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://dp.rastko.net/)



Hakluyt Society tarafından verilen çalışmalar

[İllüstrasyon: Kral Philip'in Arması'nın arması _Facsimile (Azaltılmış)
II., _ Sarmiento MS., 1572, Goettingen Üniversitesi Kütüphanesi.
Donald Macbeth tarafından Hakluyt Society için çoğaltılmış ve basılmıştır.



İnkaların Tarihi

ile

Pedro Sarmiento de Gamboa

Notlar ve Giriş ile Çeviri ve Düzenlendi
Sir Clements Markham, K.C.B. Hakluyt Derneği Başkanı.







Cambridge: Hakluyt Derneği için basılmıştır. Mdccccvii. Cambridge:
John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.




Hakluyt Derneği Konseyi.


Sir Clements Markham, K.C.B., F.R.S., _President_.

Doğru hon. Liverpool Kontu, _Vice-Cresdent_.

Doğru hon. Hackney Rab Amherst, _Vice-cresdent_.

Doğru hon. Rab Belhaven ve Stenton.

Thomas B. Bowring.

Albay George Earl Kilisesi.

Sir William Martin Conway, M.A., F.S.A.

Rev. Canon John Neale Dalton, C.M.G., C.V.O.

George William Forrest, C.I.E.

William Foster, B.A.

Doğru hon. Sir George Taubmin Goldie, K.C.M.G., D.C.L., LL.D., F.R.S.,
  _Pres. R.G.S._

Albert Gray, K.C.

Edward Heawood, M.A.

Albay Sir Thomas Hungerford Holich, K.C.M.G., K.C.S.I., C.B., R.E.

John Scott Keltie, LL.D.

Amiral Sir Albert Hastings Markham, K.C.B.

Filo Sir Frederick William Richards, G.C.B.

Filo Sir Edward Honart Seymour, G.C.B., O.M.

Lieut.-Col. Sir Richard Carnac Tapınağı, Bart., C.L.E.

Roland Venables Vernon, B.A.

Basil Harrington Soulsby, B.A., F.S.A., _Honorary Sekreter_.




İÇİNDEKİLER.


giriiş

II. Philip'e adanmış mektup

     I. Tarihin Bölümü

    İi. Arazinin eski bölünmesi

   III. Eski Atlantik Adası'nın Tanımı

    IV. Dünyanın ilk sakinleri ve esas olarak
          Atlantik Adası

     V. Atlantik Adası sakinleri

    VI. Bu barbar Kızılderililerin kökeninin masası
          Peru'nun kör görüşlerine göre

   Vii. İkinci çağın masalı ve yaratılışının
          Hesaplarına göre barbar Kızılderililer

  VIII. Bu krallıkların eski _behetriass_
          Peru ve illeri

    İx. Cuzco vadisindeki ilk yerleşimciler

     X. İnkalar topraklar üzerinde nasıl tiranize etmeye başladı?
          ve miras

    Xi. Cuzco İnkalarının Kökeni Masti

   Xii. İnkaların bu şirketlerinin aldığı yol
          Cuzco vadisine ve masallara
          tarihleriyle karıştırılır

   Xiv. İnkaların Cuzco vadisine girişi ve
          onunla ilgili oldukları masallar

   Xiv. Manco CCAPAC ve
          Alcabisas, ekilebilir araziye saygı duyuyor

    Xv. İkinci İnka olan Sinchi Rocca'nın hayatına başlar

   Xvi. Üçüncü İnka Llogui Yupanqui'nin hayatı

  Xvii. Mayta Ccapac'ın Hayatı, Dördüncü İnka

 Xviii. Ccapac Yupanqui'nin Hayatı, Beşinci İnka

   Xix. İnka rocca'nın hayatı, altıncı İnka

    Xx. Titu Cusi Hualpa'nın hayatı, vulgarly
          Yahuar-huacc

   Xxi. Ayarmarcas çaldıktan sonra ne oldu
          Titu Cusi Hualpa

   Xxii. Yahuar-huacc'ın hayatta olduğu nasıl bilindi

  Xxiii. Yahuar-huaccca İnka Yupanqui sadece saltanatına başlar,
           Babasının ölümünden sonra

   Xxiv. Viracocha'nın Hayatı, Sekizinci İnka

    Xxv. Sekizinci İnka tarafından fethedilen iller ve kasabalar
           Viracocha

   Xxvi. İnka Yupanqui veya Pachacuti'nin Hayatı, Dokuzuncu İnka

  Xxvii. Cuzco'ya karşı şansın geliyor

 Xxviii. Pachacuti İnka Yupanqui'nin ikinci zaferi
           Chancas'ın üzerinde

   Xxix. İnka Yupanqui egemenliği üstlenir ve
           Babasının rızası olmadan saçak

    Xxx. Pachacuti İnka Yupanqui Cuzco şehrini yeniden inşa ediyor

   Xxxi. Pachacuti İnka Yupanqui güneşin evini yeniden inşa eder
           ve içinde yeni putlar kurar

  Xxxii. Pachacuti İnka Yupanqui, iki ligden dolayı yatırıyor
           Cuzco yakınlarındaki ülke

 Xxxiii. Pachacuti İnka Yupanqui ağabeyini öldürür
           İnka urco adlı

  Xxxiv. Pachacuti İnka'nın boyun eğdirildiği uluslar ve
           aldığı kasabalar; ve Tocay CCAPAC'ın ilki, Sinchi
           Ayamarcas ve Cuyos'un yok edilmesi

   Xxxv. İnka Yupanqui tarafından fethedilen diğer uluslar da
           Şahsen veya kardeşi İnka rocca aracılığıyla

  Xxxvi. Pachacuti İnka Yupanqui güneşin evini bitirir
           büyük servetle

 Xxxvii. Pachacuti İnka Yupanqui eyaleti fethediyor
           Colla-suuyu

Xxxviii. Pachacuti İnka Yupanqui fethetmek için bir ordu gönderiyor
           Chinchay-Suyu eyaleti

  Xxxix. Pachacuti İnka Yupanqui Bitkileri _mitimaes_
           fethettiği topraklar

     Xl. Collas, Chuchi Ccapac'ın oğulları, isyancı
           İnka Yupanqui özgürlüklerini elde etmek için

    Xli. Amaru Tupac İnka ve Apu Paucar Usnu
           Collao'nun fethi ve tekrar Collas'ı bastırdı

   Xlii. Pachacuti İnka Yupanqui oğlu Tupac İnka aday gösteriyor
           Halefi olarak Yupanqui

  Xliii. Pachacuti oğlu Tupac İnka'yı nasıl silahlandırdı?

   Xliv. Pachacuti İnka Yupanqui oğlu Tupac İnka'yı gönderir
           Yupanqui chinchay-suyu fethetmek

    Xlv. Pachacuti İnka Yupanqui eyaletleri nasıl ziyaret etti
           onun için kaptanları tarafından fethedildi

   Xlvi. Tupac Inca Yupanqui, ikinci kez,
           Babasının emri, geriye kalanları fethetmek için
           Chinchay-Suyu'da

  Xlvii. Pachacuti İnka Yupanqui'nin ölümü

 Xlviii. Tupac İnka Yupanqui'nin Hayatı, Onuncu İnka

   Xlix. Tupac Inca Yupanqui, Antis'in ilini fethetti

      L. Tupac Inca Yupanqui, Collas'ı bastırmaya ve yatıştırmaya gider

     Li. Tupac Inca _anyanaconas_

    Lii. Tupac İnka Yupanqui,
           kara ve başka şeyler yapar

   Liii. Tupac Inca Cuzco Kalesini Yapıyor

    Liv. Tupac İnka Yupanqui'nin ölümü

     LV. Huayna Ccapac'ın Hayatı, Onbirinci İnka

    LVI. Huayna CCAPAC'a İnka'nın saçaklarını veriyorlar.
           onbirinci inka

   Lvii. İnka olduktan sonra Huayna Ccapac'ın ilk eylemleri

  Lviii. Huayna CCAPAC chachapoyas'ı fethediyor

    Lix. Huayna CCAPAC tüm imparatorluğu ziyaret ediyor
           Quito'dan Şili'ye

     LX. Huayna CCAPAC, Quitos, Pastos, Savaş Yapıyor,
           Carangues, Cayambis, Huancavilcas

    LXI. Chirihuanas Peru'da savaşmaya geliyor
           İnkalar tarafından fethedilenler

   Lxii. Huayna CCAPAC'ın Said Wars'tan Sonra Ne Yaptığı

  Lxiii. Huascar'ın hayatı, son İnka ve Atahualpa

   Lxiv. Huascar İnka, Chalco ile savaşmak için bizzat yürüyor
           Chima ve Quiz-Quiz, Atahualpa'nın kaptanları

    LXV. Huascar orduları arasındaki savaş ve
           Atahualpa. Huascar mahkum yaptı

   LXVI. Chalco Chima ve Quiz-Quiz hakkında ne yaptı?
           Huascar ve onun tarafındaki kelimelerle

   Lxvii. Atahualpa'nın emrettiği zulümler
            Mahkumlar üzerinde işlendi ve fethedildi
            Huascar'ın partisi

  Lxviii. İspanyolların haberleri Atahualpa'ya geliyor

    Lxix. İspanyollar Caxamarca'ya gelir ve ele geçirir
            Huascar'a öldürülmesini emreden Atahualpa.
            Atahualpa da ölür

     LXX. Bu İnkaların Tiranlar Olması Dikkat çekicidir
            kendilerine karşı, buna karşı olmanın yanı sıra
            arazinin yerlileri

    Lxxi. Dönemin özet hesaplaması
            Peru İnkası sürdü

Bu tarihin kanıtları ve doğrulanması belgesi

          * * * * * *

Vilcapampa eyaletinin hesabı ve bir anlatı
    Kaptan tarafından İnka Tupac Amaru'nun infaz edilmesi
    Baltasar de Ocampo



İllüstrasyonlar listesi.


1. Orta Peru haritası. 1907. Graham Mackay, R.G.S

Sarmiento MS'den altı faks (azaltılmış), 1572
    (Goettingen Üniversite Kütüphanesi):

2. _A_. İspanya II. Philip kolları. Renkli

3. _b_. Sarmiento'nun tanıtım mektubunun son sayfası
    II. Philip'e, imzasıyla

4. _C_. II. Philip'in kolları. fol. 1

5. _d_. Sarmiento MS başlığı. fol. 2

6. _E_. Don Francisco de Toledo'nun kolları, Viceroy
    Peru, 1569-1581. fol. 132

7. _f_. Tahviye tanıklarının imzaları, 1572. fol. 138

8. Lima'da Viceroy, Don Francisco de Toledo'nun portresi.
     1853'te Sir Clements Markham'ın bir taslağından

9. Grubu, tören elbiselerinde,
     Santa Ana Kilisesi, Cuzco, A.D. 1570.
     1853'te Sir Clements Markham'ın bir taslağından

10. İnkaların portreleri. Başlık sayfasının
    Antonio de Herrera'nın beşinci on yılı _historia general de
    los hechos de los castellanos en las islas y tierra firne
    Del Mar Oceano_, Madrid, 1615. fol. Rev. C.M.'den
    British Museum'daki Cracherode'un kopyası

11. Atahualpa'nın yakalanması ve Cuzco Kuşatması. Ondan
      Antonio de Herrera'nın altıncı on yılının başlık sayfası

12. Vilca-Pampa haritası. 1907. Graham Mackay, R.G.S

Plakalar 2-7 negatiflerden çoğaltıldı, lütfen ödünç verildi
Amaç için Profesör Dr. Richard Pietschmann, direktörü
Goettingen Üniversite Kütüphanesi.

[İllüstrasyon: 1907. Seri II. Vol. Xxii.
Donald Macbeth tarafından Hakluyt Derneği için çoğaltılmış ve basılmıştır.
İnkaların portreleri. Rev. C.M.'den Cracherode'un kopyası
İngiliz Müzesi.]




GİRİİŞ.


Kütüphanede Sarmiento el yazması metninin yayınlanması
Goettingen Üniversitesi, Konsey'in üyeleri sunmasını sağladı.
Hakluyt toplumunun en otantik anlatımı ile olayların en otantik anlatımı
Peru İnkalarının Tarihi ile bağlantılı.

Bu makalenin tarihi ve eşlik eden belgelerin
Çok ilginç. Viceroy, Don Francisco de Toledo,
1569'dan 1581'e kadar yönetilen Peru,
Philip II'nin bilgileri. Cuzco'dan Kral'a dört bez gönderildi,
ve Kaptan Pedro Sarmiento de Gamboa tarafından yazılan İnasların Tarihi.
Üç bez üzerinde, eşleri ile inkaların figürleri vardı.
Madalyonlar, _ayllus_ ve soybilimsel bir ağaç ile. Tarihsel
Her saltanattaki olaylar sınırlarda tasvir edildi. Masal
Tampu-Tocco ilk bezde ve ayrıca dokunan masallar gösterildi
Bütünün temelini oluşturan viracocha kreasyonları
tarih. Dördüncü bezde Peru'nun bir haritası vardı, pusula çizgileri
Sarmiento tarafından çizilen kasabaların pozisyonları için.

Viceroy ayrıca kendisine rapor verilmesine neden oldu,
İnkalar gaspçıydı. Cuzco, Guamanga'dan on üç rapor vardı,
Xauxa, Yucay ve diğer yerler, 213 yapraklı bir folio oluşturan, korunmuş
_archivo de indias_ [1] 'de. Cuzco'da tüm İnka torunları
Peru'nun tarihine saygı duyan kanıtlar vermeye çağırdı.
atalar. Hepsi doğru ifadeler vereceklerine yemin ettiler. .
Tarihin derlenmesi daha sonra Kaptan Pedro Sarmiento'ya emanet edildi
De Gamboa, Peru'nun kozmografisi. Tamamlandığında kitap
İnka tanıklarına, bölüme göre kendi dillerinde okuyun.
Her bölümü tartıştılar ve bazı düzeltmeler önerdiler ve
benimsenen değişiklikler. Daha sonra Viceroy'a gönderildi,
Belgelerin ana İspanyollar tarafından onaylanmasına neden oldu
fetihte bulunan veya bir
sonraki yönetimin önde gelen kısmı. Bunlar Dr Loarte,
Lisans Polo de Ondegardo [2], Alonso de Mena [3], Mancio Serra de
Legaisano [4], Pero Alonso Carrasco ve Juan de Pancorvo [5]
Viceroy, Cuzco'dayken ikamet etti. Mancio Serra De
Legiisano, Huayna'nın kızı bir İnka prensesi olan Beatriz Nusta ile evlendi
CCAPAC. Viceroy daha sonra bunu kötüleştirmek için bazı son enterpolasyonlar yaptı.
Bazı olanlar tarafından onaylanmayacak inkalar
Kesinlikle Polo de Ondegardo veya Leguisano tarafından değil.

[Not 1: Montesinos ile aynı ciltte basıldı ve tarafından düzenlendi
Jimenes de la Espada, _informaciones acerca del senorio y gobierno de
Los Ingas Hechas Por Mandado de Don Francisco de Toledo, _ 1570-72.]

[Not 2: Başarılı Avukat, Yazar ve Devlet Adamı.]

[Not 3: İlk fatihlerden biri. Cuzco'daki evi
Our Lady Meydanı, Garcilasso de la Vega'nın yakınında.]

[Not 4: Kızılderililerin nedeninin cömert bir savunucusu.]

[Not 5: İlk fatihlerden biri. Yakın bir ev işgal etti
Square, arkadaşı ve Yoldaş Alonso de Marchena ile.]

Sarmiento, İnkalar tarihinde,
işinin ikinci kısmı olun. Üç parça vardı. Birincisi,
Peru coğrafyasında, bitmediği için gönderilmedi. .
Üçüncü bölüm fetihin bir anlatısı olacaktı.

Dört bez ve diğer belgeler İspanya'ya götürüldü.
Geronimo adlı Viceroy'un hizmetçisi tarafından Krala Sunum
Pacheco, 1 Mart 1572'de Yucay'da tarihli bir örtü mektubu ile.

Tüm bu değerli belgelerden en önemlisi
Sarmiento tarafından İnkalar ve neyse ki korunmuştur. .
King'in kopyası, Abraham Gronovius'un ünlü kütüphanesine girdi,
1785'te satıldı ve ardından Üniversite Kütüphanesi
Goettingen, kaldığı yerde, yazdırılmamış ve düzenlenmemiş 120 yıl. Ancak
Ağustos 1906'da öğrenilen kütüphaneci Dr Richard Pietschmann yayınladı
Berlin'deki metin, çok dikkatli bir şekilde düzenlendi ve değerli bir
giriiş. Bu nedenle Hakluyt Derneği Konseyi
İlkinden çok kısa bir süre sonra üyelerine İngilizce çeviri sunmak
metnin yayınlanması. Bu, diğer yazılarının bir tamamlayıcısıdır.
Hakluyt için tercüme edilen ve düzenlenen büyük navigatör
1895'te toplum.

El yazması sekiz tanıtım ve 138 metin yaprağından oluşur.
Krala adanmış mektup 4 Mart'ta Sarmiento tarafından imzalandı,
1572. Bağlama, altında başka bir bağlayıcı olan kırmızı ipekti
yeşil deri. İlk sayfa,
Kraliyet kolları, imzalı _el capita Sarmi de gaboa_. İkinci sırada
Sayfa, süs sınırıyla çevrili başlıktır. Makale
Çok net bir el ve sonunda Toledo'nun kolları (_chequy
Azure ve Argent_) Cuzco tarihi ile 29 Şubat 1572. Ayrıca
Sekreterin imzası Alvaro Ruiz de Navamuel [6].

[Not 6: Alvaro Ruiz ve kardeşi kaptan Francisco Ruiz
Inez de Navamuel tarafından Francisco Santiago Rodriguez de los Rios'un oğulları.
Her ikisi de soyadı olarak annelerinin Navamuel adını kullandı; Ve her ikisi de
Aquilar del Campo'da doğdu. Alonso Ruiz de Navamuel,
Beş ardışık viceroys hükümetleri. Bir _Relacion de las yazdı
Cosas Mas Notables Que Hiza En El Peru, Siendo Virev Don Francisco De
Toledo, 20 Aralık 1578_. 1613 yılında öldü. Onun torunları
Oğlu Juan de los Rios, Rios ve Cavallero'nun _Mayorazgos_'ini oluşturdu.

Karısı Angela Ortiz de Arbildo y Berriz, Biscayan, bir
kızı Inez, kuzeni Geronimo Aliaga ile evlendi,
Sekreterin kardeşi kaptan Francisco Ruiz de Navamuel,
Collao'daki Caracoto'dan _encomendero_, kaptanın kızı Juana tarafından
Geronimo de Aliaga. Viceroy Toledo'nun olduğu evliliği
23 Kasım 1578'de gerçekleşti.
Genç Geronimo de Aliaga, Inez Navamuel ile birlikte, Aliagas'ı İndir,
Peru'da Luringancho sayıları.]

Sarmiento tarafından İnkaların Tarihi, şüphesiz en çok
henüz ortaya çıkmış olan otantik ve güvenilir. Çünkü derlendi
İnkaların kendilerinin dikkatle kanıtlanmış kanıtı, altına alındı
resmi yaptırım. Her egemen İnka,
_quipus_'daki eylemlerinin anısını koruyan torunları,
Şarkılar ve gelenekler ezbere verildi ve öğrenildi. Çok vardı
1572'de Cuzco yakınlarında yaşayan bu _ayllus_ her birinin torunları ve
Önde gelen üyeler yemin üzerine incelendi; Böylece Sarmiento vardı
Başka yazarı olmayan doğru bilgi edinme fırsatları
sahip. İlk geleneklerin doğru versiyonları için ve
Tarihsel gerçekler ve olayların kronolojik sırası, Sarmiento
en iyi otorite.

Ama kimse dürüst ve tarafsız eski askerin yerini alamaz, Pedro de
Cieza de Leon, tarzının cazibesi ve güvenine ilişkin
görüşlerine yerleştirilecek; ne de inca garccilasso de la Vega
Anımsamaları ve halkına olan büyüleyici sevgisi. Molina ve
Yamqui Pachacuti, törenlere saygı duyan çok daha dolgun detaylar verir
festivaller ve dini inançlar. Polo de Ondegardo ve Santillana Tedarik
yasalara saygı duyan çok daha dolgun ve daha güvenilir bilgi ve
İnkaların uygulanması. Tarihsel anlatıda ve
olağanüstü araçlarından dolayı Sarmiento'nun doğru sırası,
Doğru bilgi toplama, diğer tüm yazarları mükemmeldir.

Ciddi bir leke var. Sarmiento'nun kitabı sadece değil veya
esas olarak ilginç bilgiler sağlamak, ancak bir nesne ile. Piskopos Las
Casas, İspanyolların zulümleriyle Avrupa'yı çalmıştı.
İndies ve fetihlerinin adaletsizlik ve haksızlığı ile. Giymek
Francisco de Toledo bu anlatıyı yapmak amacıyla kullandı
İyi Bishop'a zayıf bir cevap. Talimatları altında Sarmiento belirtti
Viceroy'un argümanı, ki İspanya Kralı
Peru'nun haklı egemenliği çünkü İnkalar güçlerini gasp etti
fetih ve zulüm eylemlerinden suçluydu. Dolayısıyla sabit
"acımasız zulüm" ve "gasp tiran" gibi ifadelerin tekrarlanması; Ve
Viceroy'un kendisinin sayısız enterpolasyonu o kadar açık ki
onları parantez içine italik koydu. O kadar geri dönüyor
İlk İnka gaspları ortadan kaldırır ve her zaman
gayri meşru. Sancho IV'e kadar geri dönersek II. Philip unvanı
İspanya, en büyük gasptan geçersiz kıldı, sadece gitmemiz gerekiyor
Philip'in unvanının gayri meşruiyetle nasıl etkilendiğini görmek için II. Henry'ye geri dönelim.
Zulüm gelince, egemenden garip bir itiraz olurdu
Hollanda'nın harap olduğu emirler, Granada'nın Moors neredeyse
imha edildi ve Kimin Kuralı altında Engizisyon tüm hızıyla devam etti. BT
bir kez dr newman gibi pratik yapmadan vaaz vermenin eski hikayesi
George Heriot'a James'in söylediklerini alıntı yaparken gözlemlendi:

     "Ey Geordie, Jingling Geordie, Baby Charles'ı duymak büyüktü
     Dissimülasyon suçluluğunu ve Steeenie'nin ders vermesi
     İnkontinansın Turpası. "

Philip'in tartışmayı asla onaylamadığını söylemek doğru
Viceroy'unun, babası bir kitabın dolaşımını yasaklarken
Benzer bir argüman içeren Dr. Sepulveda; ne de işi
Sarmiento yayınladı.

Bu lekeyi yasaklamak, İnkaların Tarihi,
Viceroy Toledo, sahip olan yetkililere en değerli bir ektir.
Bize And Medeniyetinin otantik hesapları verildi; Çünkü biz olabiliriz
Sarmiento'nun bakımına ve doğruluğuna olan her güven,
Her zaman
destek almak için önyargıyı ve altında olduğu emirleri unutmayın
Viceroy'un savunulamaz argümanı.

Hayatına saygı duymayı bulabildiğim her şeyi verdim
Sarmiento, bunun yolculuğumun girişinde
Ünlü Navigatör.

Ancak 1569'dan itibaren Viceroy Don Francisco de Toledo'nun yönetimi
1581'e kadar Peru tarihinde bir dönüm noktası oluşturuyor ve
Bu yerde bazı fark. Ülkeyi huzursuz bir durumda buldu,
idari sistem tamamen dişli dışında. Artık olmasa da
Genç Düzenli bir kurma görevine girdi
hükümet ve genişliğin her bölümünü kişisel olarak ziyaret etmeye karar verdi
Kuralı altındaki bölge. Bu muazzam girişim onu ​​işgal etti
beş yıl. Kendisine iyi bilgili erkekler eşlik etti
İnkaların dili ve idari politikalarında ve onun tarafından
Sekreter ve Yardımcı-De-Camp. Bunlar Popayan'ın piskoposuydu, Augustin
De la Coruna, Augustine Friars Juan Vivero ve Francisco del Corral,
Cizvit ve tanınmış yazar Joseph de Acosta, Engizisyon Mahkemesi Pedro
Ordonez Flores, kardeşi, Viceroy'un Papaz ve İtirafçısı,
Çalışmaları sık sık alıntılanan avukat Juan Matienzo
Solorzano [7], Lisans Polo de Ondegardo, birkaç yıl geçti
ülkede ve yasalar hakkında samimi bir bilgi edinmişti
İnkalar, Sekreter Alvaro Ruiz de Navamuel ve yardımcısı olarak
Genç yeğeni, kardeşi Juan'ın oğlu Geronimo de Figueroa,
Roma Büyükelçisi [8].

[Not 7: _Politica Indiana_'da. İki el yazması var
British Museum'da Juan Matienzo de Peralta, _govierno del peru_ ve
_Relacion del libro intitulado govierno del peru_, görünüşe göre bir iş
iki bölümden. _Eklemek. MSS_. 5469, Gayangos Catalog, Vol. İi. P. 470.]

[Not 8: Bazı oğullar babanın soyadını aldı, diğerleri
anne. Viceroy'un babası Francisco Alvarez De'nin adı vardı
Toledo, Oropesa'nın üçüncü sayısı, kardeşi Juan
Figueroa'nın soyadı, annesininki.]

Toledo, kamu hizmeti için tartışılmaz bir gayretle donatıldı, harika
enerji ve olağanüstü uygulama güçleri. Görüşlerini aldı
diğerleri, dikkatlice tartıldı ve evlat edinmeden çok önce düşünülmeden
herhangi bir kurs. Ama dar görüşlü ve inatçıydı ve bir kez olduğunda
bir önlemde belirlenen hiçbir şey onu değiştiremez. Onun yeteneği
Şüphesiz ve randevusu, bu özel noktada bir kanıttır
Philip'in Sagacity'den.

Viceroy'un Polo de Ondegardo ile ilişkisi ona saygı duyduğunu bildirdi
İnkaların idari sistemi, takdire şayan bir şekilde adapte edildi
insanların dehası ve çok şey olduğunu görmek için bilgeliğe sahipti
ondan öğrenmek için. Politikası, büyük bir
kapsamı, ülkeye dağılmış ve İspanyollardan saklanmak,
ekili veya mera merkezlerinin yakınında yer alan köylerde
topraklar. Her köydeki sayıları 400 ila 500'de bir rahiple sabitledi
ve Alcalde. Ayrıca tüm cemaatlerin sınırlarını da emretti
yerleşti. İspanyolca corregidors _tucuyricoc_ yerlerini alacaktı
veya İnka Times valileri ve her köyün seçilmiş bir alcalde vardı
Corregidor tarafından onaylandı. Onun altında iki gözetmen vardı,
_Pichca pachaca_ 500'den fazla ve asistan olarak _pachaca_. Bir diğer
Önemli önlem haraçların yerleşmesiydi. "Haraç" adı
talihsizdi. Sistem İnkalar ve Aynı
Doğu'da hüküm sürdü. Hükümet ev sahibiydi ve
"Haraç" olarak adlandırılan kira idi. İnkalar devlet için üçte ikisi aldı
ve din için ve kültivatörler için üçte birini ayırın. Toledo
Toprağın doğasına göre değerlendirerek aynı şeyi yaptı,
ürünler ve diğer yerel koşullar. Köylerin oluşumu için ve
Haraç değerlendirmesi, bütün bir yönetmelik kurallarını ilan etti,
Birçoğu yerel baskıyı çeşitli şekillerde önlemeyi amaçladı.

Viceroy daha sonra _YANA-CUNAS_ konumunun sorularını aldı
veya ev görevlileri ve zorla hizmet. Her iki kurum da
terkedilen zamanlarda vardı. İhtiyaç duyulan tek şey ılımlı yasalardı
hizmetkarların ve askerin korunması ve bu türlerin uygulanması
yasalar. Toledo, her birinde yetişkin erkek nüfusun yedinci
Madenlerde veya fabrikalarda hizmetten sorumlu hale getirilecek köy,
evlerinden alınabilecek mesafe ve onların
uygun tedavi. _Mita_ olarak adlandırıldığı gibi,
daha sonra acımasız baskı aracı, kurallar
göz ardı edildi ve ülkeyi doldurdu. Ama bu değildi
Toledo hatası.

Viceroy, madencilik endüstrisine çok dikkat etti,
gümüşün çıkarılmasında cıva kullanımının tanıtımı ve
Hızlı Silver Madeni yakınında Huancavelica kasabasını kurdu. Onun
Kişilik eyaletin her departmanını kapladı ve _tasas_ veya
Yönetmelikler büyük bir hacmi doldurur. Üretken bir yasa koyucuydu ve harika
devlet adamı.

En kötü hatası, ailesi ile ilgili olarak benimsediği politika idi.
İnkalar. İspanya Kralı'nın pozisyonunu kurmak istedi
rakip olmadan. Bu nedenle, önceki hanedanı malign etmeye çalıştı,
İnkaların torunlarına zulmetti ve bir zalimce eylem yaptı
Adaletsizlik.

Atahualpa üvey kardeşi Huascar'ı son hüküm süren İnka'ya koyduğunda
Ölüm, babalarının hayatta kalan üç oğlu olarak kaldı
İnka Huayna CCAPAC, Manco, Paullu ve Titu Atauchi ve birkaç
kızları. Cuzco'yu işgalinden sonra Pizarro Manco'yu kabul etti
Kardeşi Huascar'ın meşru halefi olarak İnka ve
24 Mart 1534'te tüm nişanları alarak halka taçlandırıldı.
İspanyollardan kaçtı ve onları Cuzco'da kuşattı
Büyük Ordu. Kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı.
Hernando Pizarro liderliğindeki bir saldırıyı geri ittiği Ollantay-Tampu'da.
Ancak, Almagro'nun teğmen Orgoniez tarafından yenildi ve
Sol bankadaki dağlık vilcapampa eyaletine sığındı
Vilcamayu. Bundan sonra İspanyollara sürekli saldırılar yaptı,
Hakimiyetlerinin bu küçük kalıntısındaki bağımsızlığını korumak.
Almagro'nun bazı partizanları ona sığındı ve o
Yabancı olmayan bir saltanattan sonra 1544'te biri tarafından yanlışlıkla öldürüldü
on yıl.

Sayri Tupac ve Tupac Amaru adlı iki meşru oğlu bıraktı.
karısı ve yeğeni Prenses Ataria Cusi Huarcay, kızının kızı
kötü niyetli kardeş Huascar. Bu evlilik bir papa boğası tarafından yasallaştırıldı
Paul III Canete Viceroy Marquis zamanında, 1555-1561. O
Ayrıca Cusi Titu Yupanqui adında gayri meşru bir oğlu ve bir kızı vardı
Maria Tupac USCA, Don Pedro Ortiz de Orue ile evlendi,
İlk fatihler [9].

[Not 9: Diego Ortiz de Orue, Getafe köyünde doğdu,
Madrid. 1559'da Peru'ya gitti ve bir kerede çalışmaya başladı
Quichua Dili. O Maras'tan _encomendero_, bakan bir köydü
Yucay Vadisi. İnka prensesi tarafından bir kızı vardı
Catalina, Seville'den Don Luis Justiniani ile evlendi ve
Ceneviz Ailesi. Oğulları Luis, Dr Justo Papaz'ın büyükbabasıydı
Manuela Catano ile evlenen Justiniani, Tupac Inca'dan indi
Yupanqui. Oğulları Don Pablo Justiniani,
1858'de ölüm ve inka lore büyük bir mevduattı. Çok vardı
Ollanta'nın İnka Draması'nın erken kopyası.]

Sayri Tupac, Peru'nun on dördüncü İnka'yı başardı. Gelişinde
1555 yılında Viceroy olarak Canete'nin Marquis'i,
Cuzco'da yaşayan teyzeleri aracılığıyla Sayri Tupac
İspanyol kocaları, Juan Sierra de Legiisano ve Diego Hernandez. Oldu
Sonunda İnka'nın 17000 _castellanos_ of alması gerektiğini ayarladı
Kira ve Yucay Vadisi. 7 Ekim 1557'de Sayri Tupac ayrıldı
Vilcapampa 300 takipçisi ile 5 Kasım'da Andahuaylas'a ulaştı. O
6 Ocak 1558'de Lima'ya girilen Viceroy tarafından samimi bir şekilde karşılandı
ve Manco Ccapac Pachacuti'nin isimlerini varsayarak yatırım aldı
Yupanqui. Yucay'ın güzel Vale'sinde yaşamaya gitti. O öyleydi
Diego adıyla vaftiz edildi, ancak uzun zamandır hayatta kalmadı, öldü
1560 yılında Yucay. Kızı Clara Beatriz, Don Martin Garcia ile evlendi
Loyola. Kızı Lorenza, Oropesa'nın Marchioness'i yaratıldı ve
Yucay, geri kalanı, büyük amcası Tupac Amaru'nun torunlarına. O
Gandia Dükü'nün torunu Juan Henriquez de Borja'nın karısıydı.

Yasadışı kardeşi Cusi Titu Sayri Tupac'ın ölümü üzerine
Yupanqui, meşruların gençliği nedeniyle egemenlik varsaydı
Kardeş Tupac Amaru, her ikisi de Vilcapampa'da kaldı.

Manco Inca'nın bir sonraki kardeşi Paullu Tupac Yupanqui, vaftiz edildi.
Cristoval'ın adı. Expedition'da Almagro'ya eşlik etti
Şili ve Chupas Savaşı'nda genç Almagro ile birlikteydi. Sonunda o
ikametgahını Cuzco Colcampata'da, ayakta düzeltmesine izin verildi
Kalenin ve San Cristoval Kilisesi'nin yanında. İtibaren
Colcampata'nın Terresi Karlı ile muhteşem bir manzara var
Uzak mesafede Vilcanota'nın zirvesi. Paullu Mayıs 1549'da öldü ve
Colcampata'da oğlu Carlos İnka tarafından başarılı oldu. İki tane daha vardı
Felipe ve Bartolome adlı oğullar. İkincisinden geç indi
Cuzco Archdeacon, Dr Justo Salmaraura İnka.

Huayna Ccapac'ın en küçük oğlu Titu Atauchi'nin bir oğlu Alonso vardı.

Prensesler, Huayna Ccapac'ın Kızları ve Manco'nun Kızkardeşleri ve
Paullu, Beatriz Nusta idi, ilk olarak Martin de Mustincia ile evlendi ve
İkincisi Talavera'dan Diego Hernandez'e; Juan'ın karısı Leonor Nusta
Genç tarafındaki Chupas savaşında öldürülen de Balsa
Almagro, ikincisi Francisco de Villacastin: Francisca Nusta, yeğeni
Huayna Ccapac, Juan de Collantes ile evlendi ve büyük büyükanneydi
Nueva Granada tarihçisi Piskopos Piedrahita: Başka Beatriz
Nusta, cömert savunucusu Mancio Sierra de Leguisano ile evlendi
yerliler; ve Inez Nusta First Francisco Pizarro ile evlendi ve
Torunları olan kızı Francisca ve ikinci olarak Francisco'ya
Ampuero. Atahualpa'nın kızı Angelina, Juan De ile evlendi
Betanzos, yazar ve Quichua bilgin. Huayna Ccapac'ın kardeşi,
Hualpa Tupac Yupanqui, bir kızı vardı, Isabel Nusta Yupanqui,
Garcilasso de la Vega'nın karısı ve İnka Garcilasso de la'nın annesi
Vega [10], tarihçi, _comentarios reales_ yazarı.

[Not 10: İnka Garcilasso, Regicid'in üçüncü bir kuzeniydi
Viceroy Toledo. Büyük büyükbabaları kardeşti.]

O zaman bu, Viceroy, İnka ailesinin pozisyonuydu,
Francisco de Toledo, 1571'de Cuzco'ya geldi. Cusi Titu Yupanqui ve Tupac
Amaru, İnka Manco'nun oğulları Vilcapampa'nın dağlarındaydı,
eski bağımsızlığını koruyor. Paullu'nun oğlu Carlos Inca
vaftiz edildi ve eşi Maria De ile Cuzco'daki Colcampata'da yaşıyor
Esquivel. Yedi İnka prensesi İspanyollarla evlendi, çoğu
Cuzco'da kocaları ve çocukları ile yaşıyor.

İnka ailesiyle bağlantılı olan olaylar,
Viceroy Toledo'nun Cuzco'ya gelişi, tam olarak açıklanacak
Bu cilt. Burada sadece kaçınılmaz tiranın belirtilmesi gerekiyor,
Masum genç prens Tupac Amaru'yu gücüne sokarak,
Onu ölümüne koymaya karar verdi. Yerli nüfus bunalmıştı
yas. İspanyollar dehşete kapıldı. Delikanlısının yapabileceğini kabul ettiler
Kral tarafından yargılanmak için İspanya'ya gönderilebilir. Dini Emirlerin Başkanları
Ve diğer dini diziler dizlerinin üstüne indi. Hiçbir şey hareket edemez
İnatçı dar görüşlü viceroy. Tapu yapıldı.

Çok geç Toledo'nun bazı yanlışlıkları olduğu görülüyor. Yargı
Cinayet Aralık 1571'de gerçekleşti. İnkaların tarihi
Mart 1572'de bitti. Yine de Tupac'ın ölümünden bahsedilmiyor
Amaru. Görünüşe göre hala Vilcapampa'da olabilirdi.
Yine de haberler II. Philip'e ulaştı ve Viceroy'un davranışları
onaylanmadı. Toledo'nun temelinde şaşırtıcı bir cüret vardı
Adamın ne zaman zulmü ve zulmü iddiasıyla ilgili tartışmalar
aslında masum bir gencin kanıyla kırmızı ve nişanlandı
İlişkilerine zalim zulüm ve iğrenç işkence
takipçilerinin. Onun argümanları Philip'in zihninde hiçbir izlenim bırakmadı
İi. Kral, Tupac Amaru'nun çocuklarına bile bir iyilik gösterdi.
Onları Oropesa'nın markasına arka arkaya koymak. İnka
Pedigrees Toledo'ya "El Execrable Regicidio" denir. Sunduğunda
Kral Peru'dan dönüşünde kendisi öfkeyle haykırdı: "
eviniz; Çünkü seni krallara hizmet etmeye gönderdim; Ve öldürmeye gittin
Krallar [11]. "

[Not 11: "Idos a Vuestra Casa, que yo os envie a Servir Reyes; y
Vos Fuiste A Matar Reyes. "]

Bir yasa koyucu ve bir devlet adamı olarak tüm sadık hizmetleri
Egemenliğinin gözünde bu acımasız yargı cinayeti için kefaret. O
Evine geri döndü, rezil ve kırık kalpli bir adam ve yakında öldü
daha sonrasında.

Sarmiento tarafından İnkaların Tarihi, bu ciltte bir
Tupac Amaru'nun infazının ve
Bu, bir göz tanrısı ile, Kaptan Baltasar de Ocampo. Olmuştur
British Museum'daki bir el yazmasından çevrilmiştir.

Etkinlikten yıllar sonra yazılan Ocampo'nun anlatısı
Montes Claros Viceroy Marquis'e hitap etti. Ana nesnesi
Vilcapampa eyaletinin bir hesabını vermek ve bazılarını elde etmek
İspanyol yerleşimciler için iyilikler.

Vilcapampa, çok özel tarihsel ve coğrafi olarak bir bölgedir
faiz ve çok az bilinen biridir. Bu bir
Vilcacunca'nın yüce aralığını içeren dağlık ülke yolu
ve Apurimac ve Vilcamayu nehirleri arasında birkaç verimli vadi,
Cuzco'nun kuzeyinde. Dağlar aniden vadiden yükselir
Chuqui-chaca köprüsünün burada Olantay-Tampu'nun altındaki vilcamayu
bir büyüleyici ülkeye giden yollarda açıldı. Artık Güzel Yok
Bu dünyada dağ manzarası bulunabilir. Manco Inca kaçtığında
İspanyollardan Vilcapampa'ya sığındı ve onun
Mahkeme ve hükümet. Güneş Tapınağı, Bakirelerin Manastırı ve
Cuzco'daki İnkaların diğer kurumları buna aktarıldı.
Dağ Hakkında. Yakışıklı yapılar bile dikildi. Burada İnkalar
35 yıl boyunca bağımsızlıklarını sürdürmeye devam etti.

Ocampo, hikayesini vaftizle ilgili çok ilginç bir açıklama ile açar.
Hıristiyan olan Carlos Inca'nın oğlu Melchior Carlos ve
Cuzco'daki Colcampata'daki sarayda yaşıyordu. Sonra açıklar
Inca Tupac Amaru'nun yakalanmasıyla sonuçlanan etkinlikler ve
Bunun yargı cinayetinin acıklı ve dokunaklı bir açıklaması
kötü niyetli genç prens. Ocampo bu olaylarda bir aktördü ve
Göz tanrısı. Anlatının geri kalanı,
İspanyollar tarafından işgal edildikten sonra Vilcapampa'daki olaylar. O
Orada mülk ve resmi görevleri tutan bir yerleşimciydi. Söylüyor
bir komşunun serveti ve ezilmesi. Bir tarihi verir
kuzeye doğru ormanlara keşif, malzeme oluşturacak
Bu seferlerin tarihi için yazıldığında. O söyler
Negro işçileri arasında bir ayaklanma hikayesi ve şikayet ediyor
kabul edilen topraklarının manevi yoksulluğu. Sonunda Cuzco'ya döner
ve çok muhteşem bir yarışmacı ve eğim maçını açıklar.
Ancak bu hikaye kaderin kederli anlatısından önce gelmiş olmalıydı
Tupac Amaru; Etkinlik, vaftiz sırasında gerçekleşti.
Melchior Carlos ve Viceroy Toledo bir regicide olmadan önce.
Ocampo'nun hikayesi,
garnulous, ama bazı en ilginç olayların görgü tanığı
Peru Tarihi. Bence Sarmiento'nun tarihinin uygun bir devamı, çünkü
gasp ve zulmün olup olmadığını yargılamak için materyal sağlar
İnkaların veya suçlalarının yanında.

[İllüstrasyon: Sarmiento MS'in sayfa II'sinin _Facsimile (Azaltılmış). 1572.
_ Orijinal, Goettingen Üniversitesi Kütüphanesi'nden.
Donald Macbeth tarafından Hakluyt Society için çoğaltılmış ve basılmıştır.




.

İkinci kısım

Ki

Genel tarih

İSMİNDE

"Indica"

Hangi bestelendi

İLE

Kaptan Pedro Sarmiento de Gamboa

Emriyle

En mükemmel Lord Don Francisco de Toledo Viceroy Valisi ve
Peru Krallıkları ve Kraliyet Belediye Başkanı-Domo'nun Kaptanı
Castille'in evi

1572

[İllüstrasyon: Sarmiento MS'in _FACSimile (Azaltılmış). 1572.
_ Orijinalden Goettingen Üniversitesi Kütüphanesi_.
Donald Macbeth_ tarafından Hakluyt Derneği için yeniden üretildi ve basıldı.]




Kutsal Sezarlık Majesteleri Kral, Rabbimiz Don Felipe.


Ekselanslar arasında, ey egemen ve Katolik Philip, bunlar
Prenslerin görkemli süslemeleri, onları en yüksek zirveye yerleştirerek
Tahmin, Latin Eloquence, cömertlik babasına göre,
nezaket ve liberallik. Ve Roma konsolosları bunu tutarken
ihtişamlarının ana övgüsü, bu unvanını merakla geçirdiler
Quirinal ve Trajan forumunda mermerde heykel --- "Çoğu
Bir prenste güçlü hediye liberalliktir [12]. "Bu krallar için isteyen
Kendi insanları tarafından sevilecek çok şey ve yabancılar tarafından korkulacak,
liberal adını almak için teşvik edildi. Dolayısıyla bu kraliyet cezası
ölümsüz oldu "Kralların vermesi doğru." Bu bir kalite olduğu için
Yunanlılar arasında çok değerli, bilge ulysses,
Phaeacyalılar Kralı Antika [13], dedi --- "Sen bir şeysin
Kral, nasıl vereceğinizi biliyorsun, diğerlerinden daha iyi. "Bu yüzden kesin
Bu liberallik kralların iyi ve gerekli bir kalitesidir.

[Not 12: "Primum Signum Nobilitatis est liberalitas."]

[Not 13: Alcinous.]

Bu zeminde, çoğu liberal hükümdarı, ima etmek için
Majesteleri en açık dürüstlük, çünkü bu çok suçlu olurdu
Majesteleri için böyle bir şey önermek için girişimim
Onsuz yaşayamayacağınız doğal. Ne olmayacak
Çok yüksek fikirli ve liberal bir Rab ve Kral, imparatorun ne olduğunu
Akşam yemeği sırasında bir kez hatırlayan Titus, birine izin vermişti
Biraz iyilik yapmadan geçecek gün, bu övgüye değer söz verdi
Kendisinin animasyonu. "Ey arkadaşlar! Bir gün kaybettim [14]." İçin değil
Majestelerin sadece bir günü kaçırmıyor, ama bir saat bile değil,
Her türlü insanı fayda ve en zarif liberalite ile zorunlu kılmak.
Bütün insanlar, tek bir sesle, Majesteleri'ne Virgil'in ne söylediğini söylüyor
Octavianus Augustus'a:

    "Nocte Pluit Tota, REDEUNT Spectacula Mane,
     Divisum imperium cum jove caesar habet. "

[Not 14: "Amici! Diem Perdidi." Suetonius.]

Ama söylemek istediğim şey, çok iyi uyan bir kral için
Liberalite yükümlülüğü ve kim çok fazla şey verir, gerekli
çok sahip olması gerektiğini; hiçbir şey bir prens için çok uygun değildir
Tully'nin dediği gibi, armağanları ve liberalleri için mülkler ve zenginlikler
zafer kazanmak için. Çünkü Sallust'ta okuduğumuz gibi
"Geniş bir imparatorlukta büyük bir ihtişam var [15]"; Ve ne kadar
Daha büyük, o kadar çok büyük şeyleri ele alıyor. Dolayısıyla bir kralın ihtişamı
Birçok vassala sahip olması ve ihtişamının azaltılmasından oluşur
denek sayısının azalmasından kaynaklanır.

[Not 15: Catiline Proem.]

Bu ihtişam, çoğu Hıristiyan Kral, Yüce Tanrı size çok büyük bir
Bu hayatta, Kutsal Katolik Kilisesi'nin tüm düşmanlarını paylaşın
Mesih Rabbimiz yüce adınızla titriyor; en çok nereden
Kilisenin gücü olarak adlandırılmayı hak ediyor. Hazine olarak
Tanrı, atalarınızın böyle bir kutsal ile harcaması gerektiğini kabul etti
Magnanimity, layık ve kutsal eylemlerde, sapkınlığın yok edilmesinde,
İhraç edilen Saracens'i İspanya'dan sürerken, kiliseler inşa ederken,
hastaneler ve manastırlar ve sonsuz sayıda diğer eserde
Ülkelerinin gayretli babalarının gayreti ile hayırseverlik ve adalet,
Onları sadece Katoliklerin en kutsal unvanına değil, aynı zamanda en çok
Tüm kalpleriyle hizmet ettikleri merhametli ve yüce tanrı gördü
Şimdiki çağda zamansal mallarla geri ödemeye başlamak için uygun. Öyle
Kesin "göksel ödüller veren
zamansal nimetler [16], "böylece merhametlerden daha fazlasını kazandılar
kabul edilmiş. Bu, onların evanjelik ofisinin hibesi oldu,
Onları bu dünyanın tüm kralları arasından, onun evangelizatörleri olarak
Bu körlerin en uzak ve bilinmeyen topraklarında ilahi kelime ve
barbar Yahudi olmayanlar. Şimdi bu topraklara Castille'in Hint Adaları diyoruz.
Çünkü o krallık bakanlığı aracılığıyla yola çıkacaklar
Kurtuluş, Tanrı'nın kendisi gerçek pilot. Açık ve kolay yaptı
Karanlık ve korkulu Atlantik Denizi,
Çoğu eski Argives, Atinalılar, Mısırlılar ve Fenikeliler ve
Doğu'dan Cadiz'e gelen gururlu Herkül'e daha fazlası ve
Geniş Atlantik Denizi'ni gördü, bunun dünyanın sonu olduğunu düşündü ve
artık toprak olmadığını. Böylece sütunlarını bununla kurdu
Yazıt "Ultra Gades Nil" veya "Cadiz Beyond hiçbir şey yok." Ama
İnsan bilgisi Tanrı'nın görüşünde cehalettir ve
dünya ama onun varlığında zayıflık, gücüyle çok kolaydı
Yüce ve büyükanne ve büyükbabalarınızın, sisleri kırmak ve dağıtmak
ve büyülü okyanusun zorlukları. İyi bir sebeple gülmek
Alcides ve yazıtları, çok olan Hint Adaları'nı keşfettiler.
Cennete giden yolun gösterilebileceği ruhlarda kalabalık. Hintler
aynı zamanda en çok, her türlü tahmin edilemez hazinelerde
Ağır masraflar onlara geri ödendi ve yine de en zengin kaldı
dünyadaki prensler ve böylece kutsal ve onların
Ölüme kadar Hıristiyan liberalliği. Bu en ünlü nedeniyle
navigasyon ve yeni ve muhteşem keşif,
Herkül sütunlarında yazıt, "artı ultra" yerine
"Ultra Gades Nil"; Anlamı ve çok gerçekle, daha fazla
Birçok toprak var. Yani bu yazıt, "artı ultra"
Castille Hintlilerinin silahları ve nişanları.

[Not 16: Coelius Sedulius şiirinden, bir Hıristiyan şair
MS 450 hakkında gelişti. Geçit-"Hostis Herodes Impie
Christum Venire Quod Timeo? Eripit non mortalia qui regna dat
Coelestia. "(Dr. Peitschmann tarafından not)]

Altın için suçlanan açlıktan etkilenmeyen az az kişi olduğu için,
Ve iyi başarılar bir düşman için yiyecek olduğu için Şeytan Koyunları Hareket Eden
Bu büyüke katılma arzusu olan bazı güçlü prenslerin
işletme. İsa Mesih'in zaferi VI.
Kutsal Evangel'i vaaz etmede engellere yol açabilir
barbar putperestler, neden olabilecek diğer kötülüklerin yanı sıra istenen
Katolik krallarından herhangi bir dilekçe olmadan kendi uygun hareketinin
Yüce Tanrı'nın yetkisi ile, vermek ve verdi ve kabul etti
Daha sonra keşfedilen ve hangisi olan adalar ve ana topraklar
bundan böyle 180 derece sınırları ve sınırları içinde keşfedilebilir.
tüm hakimiyetler, haklar, dünyanın yarısı olan boylam,
yargı bölgeleri ve eşyaları, gezinmeyi ve ticareti yasaklayan
Her ne olursa olsun, diğer prenslere, krallara ve
Birçok rahatsızlık önlemek için 1493 yılından itibaren imparatorlar. Ama şeytanın bu kapının kapandığını görünce açmaya başladı
BT dağılımlarını ve rahatsızlıklarını tanıtmak için savaşmaya çalıştı.
ona direnen, aynı olan askerlerin araçları
vaizler. Doğru ve unvanla ilgili bir zorluk yaratmaya başladılar
Castille krallarının bu topraklar üzerinde sahip olduğu. Yenilmez olduğun gibi
Baba vicdanına dokunan konularda çok kıskançtı, emretti
Mümkün olduğunca yakından incelenecek bu nokta çok öğrenilen
Verilen rapora göre, dolaylı olan doktorlar
ve sonuçlarında şüpheli. Onların görüşü olarak verdiler
Peru'nun bu krallıklarında hüküm süren bu İnkalar,
ve o toprağın doğal lordları. Bu, yabancılara bir sap verdi,
Heretik ve diğer kâfirler olarak iyi Katolikler,
İspanya Krallarının iddia ettiği ve Hintlilere iddia ettikleri doğru.
Bunun sayesinde İmparator Don Carlos, görkemli hafızadan
onları terk etmek, Mesih'in inancının düşmanı buydu
isteyen, sahip olduğu ruhların bulundurulmasını yeniden kazanabilir
çok yaş için körlük içinde tutuldu.

Bütün bunlar, valilerin merak isteği nedeniyle ortaya çıktı.
o topraklarda, o zaman, gerekli olan tespiti kullanmayan
gerçeği tespit etmek ve ayrıca belirli raporlar nedeniyle
Chiapa Piskoposu, belirli fatihlere karşı tutkuya taşındı
Kalıcı anlaşmazlıkları olduğu piskoposluk, ne zaman bildiğim gibi
Chiapa ve Guatemala'dan geçti [17]. Gayreti kutsal görünse de
Ve tahmin edilebilir, bu ülkenin sağında kazandığı şeyleri söyledi.
Kanıt ve adli kanıtlardan farklı olan fatihler
bizim tarafımızdan görülen ve devredilen ve sahip olduğumuz şeyden
Bu şeyler hakkında bilgi veren Hint Adaları üzerinden seyahat etti, yavaş ve
Savaş olmadan gerçekler olduğunu bilin [18].

[Not 17: Sarmiento_ p. X.]

[Not 18: Burada Sarmiento, Las Casas'ın çabalarını ifade eder.
Yerlileri İspanyolların zulmünden ve zulümlerinden koruyun
yerleşimciler. Las Casas geldiğinde Guatemala'da gibi görünüyor
Chiapas Piskoposu olarak randevusunu al ve düşmanlıkla karşılaştı
ve bazı "conquistadores de su obispado" dan engel
Sarmiento onları arar. İspanya'ya döndüğünde, iyi Las Casas bulundu
Belli bir Dr Sepulveda, hakkı koruyan bir inceleme yazmıştı
İspanya'nın yerlileri savaşla bastırmak için. Las Casas,
_Historia Apolapletica_ yanıt olarak. Teologlardan oluşan bir cunta
1550'de Valladolid, daha önce Sepulveda saldırdı ve Las Casas
yerlilerin nedenini savundu. Bay yardım eder (_spanish fetih
Amerika_, cilt. IV. Kitap XX. ch. 2)
tartışma. Sarmiento, Las Casas'ın
Peru tarihinin cahil. _Historia'nın kısmı
_De las antiguas gentes del olarak adlandırılan Peru ile ilgili özür diledi_
Peru_, Don Marcos Jimenez de la Espada tarafından düzenlendi ve yayınlandı
"Coleccion de Libros Espanoles Raros o Curiosos" da (1892). Gösteriyor
Las Casas'ın Xeres, Astete, Cieza de Leon, Molina'nın eserlerini bildiğini
ve muhtemelen diğerleri; ve oldukça doğru bir bilgiye sahip olduğunu
Peru Tarihi.]

Bu kaos ve cehaletin konuyla ilgili karışıklığı çok yayılıyor
dünyanın üzerinde ve en iyi bilgilendirilmiş edebiyatın görüşlerine dayanıyor
Hıristiyan omlemindeki erkekler, Tanrı bunu göndermek için Majesteleri'nin kalbine koydu
Viceroy olarak kraliyet evinizin Belediye Başkanı Domo Don Francisco de Toledo
Bu krallıklardan [19]. O geldiğinde yapacak çok şey buldu ve
Değiştirilecek birçok şey. Tehlikelerden ve uzun yolculuklardan sonra dinlenmeden
Acı çektiği iki denizde, ihtiyaç duyulan düzeni tüm
Eski Viceroys veya
Valiler üstlenmiş, hatta düşünmüşlerdi. Onun kararlılığı
General yapmak için bu en sağlam ülkenin kendisi üzerinde seyahat edin
Ziyareti, bitmemiş olsa da, kesindir
Birçok ve çok büyük hata ve istismarın
Hıristiyan doktrininin öğretimi ve bakanlığı, kutsal ve bilge vermek
Bakanlarına ofislerini gerçekleştirmeleri gerektiği konusunda tavsiyeler
Tanrı'nın hizmeti ve kraliyet vicdanınızın taburcu edilmesi olur,
İnsanları uygun ve uygun olan köy cemaatlerine indirgemek
daha önce olduğu yerde olan sağlıklı siteler
ne öğretmedi ne de manevi eğitim almadı. Bu yerlerde onlar
Vahşi vahşiler gibi yaşadı ve öldü, putlara ibadet ederek
İnka zalimleri ve kör dinlenmeleri. Emirler verildi
Kamusal içme nöbetlerini durdurmalarını, ransmanlarını ve ibadetlerini
putlar ve şeytanlar, onları tiranlardan kurtarmak ve serbest bırakmak,
onların _curacas_ ve son olarak onlara rasyonel bir hayat veriyor,
Brutes'ten önce onları bu şekilde yükleme tarzlarında.

[Not 19: Don Francisco de Toledo, Kasım'dan itibaren Peru Viceroy'du.
16, 1569, 28 Eylül 1581'e ve bazı açılardan dikkate değer bir adam.
Ortak olan üçüncü Oopesa sayısının küçük bir oğluydu.
Alva Dükleri ile ata. Annesi Maria de Figueroa idi
Feria sayısının kızı. Onun aracılığıyla doğrudan indi
İlk Alva Dükü'nden. O feria dükünün ilk kuzeniydi
Jane Dormer, arkadaşı ve oyun arkadaşı ile aşk maçı yapan
Edward VI. Üstelik Don Francisco, Charles V'nin üçüncü bir kuzeniydi.
Büyük büyükanneler kız kardeşlerdi, Fadrique Henriquez'in kızları,
Castille Amiral.

Bu viceroy yıllar içinde gelişti. Bir randevu aldı
II. Philip Mahkemesinde Belediye Başkanı-Domo ve başka bir kardeş Juan
Roma büyükelçisi. Viceroy Toledo, Peru'ya geldi
Engizisyon, bu onun için büyük bir sıkıntı olduğunu kanıtladı
Halkına terör kaynağını felç etmek. O olağanüstü bir adamdı
enerji ve çözüm ve halka kalp ve ruh adanmıştı
hizmet. Sarmiento, görevine olan bağlılığından çok fazla konuşmuyor
hükümetinin her bölümüne kişisel bir ziyaret yapmak. O bir
Bir dereceye kadar kurallarını kuran en üretken yasa koyucu en üretken yasa koyucu
İnkaların yasaları. Kurnaz ama dar fikirli ve kalpsizdi; Ve
Genç İnka'nın adli cinayeti Tupac Amaru,
Hafızasında silinmez leke.

Böyle bir adamın ses argümanlarına yönelik bir saldırı şansı olamazdı
Las Casas.

Viceroy'un dış görünüşünü tasvir eden bir resim var
Toledo. Siyah bir takımda yuvarlak eğik omuzları olan uzun boylu bir adam
Alcantara'nın yeşil haçı ile Velvet pelerinine işlemeli. A
Aquiline burnu, yüksek alın ve piercing siyah ile kasvetli sallanan yüz
Gözler birbirine çok yakın. Yüz yüksek kunduz şapkasıyla gölgelenirken
Bir el bir kılıç tutar, diğeri bir masaya dayanır.]

[İllüstrasyon: _Facsimile (Azaltılmış)
Don Francisco de Toledo'nun arması, Peru Viceroy, 1569-1581.
_ Sarmiento MS'den. 1572, Goettingen Üniversitesi Kütüphanesi.
Donald Macbeth tarafından Hakluyt Society için çoğaltılmış ve basılmıştır.

Viceroy'unuz tarafından yapılan iş, Kızılderililerin yeniden üretileceği şekildedir,
Ve ona yüksek sesle koruyucusu ve koruyucusu ve Majesteleri diyorlar
onu gönderen, babalarını ararlar. Çok yaygın olarak haber yayıldı
Vahşi doğanın verdiği ve hala verdiği faydalar
birçok bitişik ilde savaş benzeri Kızılderililer
Sözü ve güvenli davranışları altında güvende, görmeye ve iletişim kurmaya geldi
onunla ve Majesteleri'ne kendiliğinden itaat vaat ettim.
Bu, Pilcocanti yakınlarındaki Xauxa And Dağları'nda ve
Cuzco'nun doğusunda yer alanları ve chunchos. Bunlar geri gönderildi
evleri, minnettar ve kraliyet hizmetinize bağlı,
Onlara ve resepsiyonlarının anısını verdi. [İllüstrasyon: Don Francisco de Toledo, Peru Viceroy, A.D. 1569-1581.
Lima'daki portreden sonra, Sir Clements Markham'ın bir taslağından, 1853.]

Hıristiyanlar arasında, iyi bir başlık olmadan hiçbir şey almak doğru değil,
Yine de Majestelerin bu parçalara sahip olduğu, daha kutsal ve
Dünyadaki diğer kralların
Mallarından herhangi biri, daha önce söylediğim gibi,
Doğru istemek için birçok öğrenilmiş erkeğin ve başkasının vicdanları
bilgi. Viceroy, Majesteleri En çok sinyal yapmayı öneriyor
Bu konuda hizmet, diğer tüm görevlerin performansının yanı sıra
suçladığı. Bu, güvenli ve sessiz bir liman vermektir
Kraliyet vicdanınız, kendiniz tarafından bile yetiştirilen fırtına karşı
ifade eden doğal konular, teologlar ve diğer edebi erkekler
Yanlış bilgilere dayanarak konuyla ilgili ciddi görüşler.
Buna göre, kişisel olarak yaptığı genel ziyarette
Krallık boyunca kökten doğruladı ve tarafından kuruldu
En büyük titizlik ve özenle incelenen bir dizi tanık
En büyük yetenek ve otoritenin başlıca yaşlı adamları arasından
Krallık'ta ve hatta onunla ilgileniyormuş gibi yapanlar bile
İnkaların ilişkileri ve torunları olmaktan, korkunç,
İnkaların inveter ve korkunç zulmü,
Peru'nun bu krallıklarında hüküm sürdü ve
ilçeler. Bu, dünyada olduğunu düşünen herkesin
İnkalar meşru egemenlerdi ve _curacas_'ın doğal olduğu
Toprağın Lordları. Majestelerin en azından
Sorun ve en zevk, bilgilendiril ve geri kalanı,
Aksine görüş, kabul edilmez, ben Viceroy Don tarafından sipariş edildi
Bu genel ziyarette takip ettiğim ve hizmet ettiğim Francisco de Toledo,
Bu işi elden almak ve eylemlerin bir tarihini yazmak
Bu toprağın on iki inkası ve halkın kökeni, devam ediyor
sonuna kadar anlatı. Bu tüm araştırmalarla yaptım ve
Majestelerinin göreceği gibi, gerekli olan gayret
Perusal ve tanıkların onaylanmasıyla. Onaylayacak
Bu inkaların ve onların en kötü ve en insanlık zulmünün gerçeği
_curacas_, toprağın orijinal lordları olmayan ve asla olmayan, ama
Tupac İnka Yupanqui tarafından oraya yerleştirildi, [_ en büyük, en çok
Zeki ve zararlı bir tiran. _Curacas_
diğer büyük ve şiddetli tiranlar tarafından atanan harika zalimler
Tarihte açıkça ve kesinlikle ortaya çıkıyor; böylece zulüm
İnkaların Cuzco'da yabancı olduğunu ve
Cuzco vadisini ve topraklarının geri kalanını ele geçirmişti
Quito'ya silah zorla, kendilerini inkalar yapmadan
Yerlilerin rızası veya seçimi.

Bunun yanı sıra, zalim yasaları ve gelenekleri var. [_Olacak
Majestelerinin özel olarak doğru ve kutsal bir başlığı olduğunu anladı
Peru'nun bu krallıkları, çünkü Majesteleriniz ve En Kutsalınız
Atalar masum erkeklerin fedakarlıklarını durdurdu, insanın yeme
et, tahakkuk eden günah, kız kardeşlerle ve
anneler, canavarların iğrenç kullanımı ve kötülükleri ve suçlandıkları
Gümrük [20].] _ Her birinden Tanrı onun bir açıklamasını talep eder
komşu ve bu görev özel olarak prenslere ve her şeyden önce
Majestelerinize. Sadece bunun için savaş yapılabilir ve kovuşturulabilir
Zalimlerin eylemlerine durma hakkı. Gerçek olsalar bile
ve toprağın doğal lordları, onları kaldırmak yasal olurdu ve
Yeni bir hükümet tanıtın, çünkü insan haklı olarak cezalandırılabilir
Yerli topluluk olmasa da, doğaya karşı bu günahlar
Bu tür uygulamalara karşı veya masum olarak intikam almak isteyenler tarafından
İspanyollar. Çünkü bu durumda kendilerini teslim etme hakları yok ve
çocukları ölüme ve gözlemlemeye zorlanmalı
Doğal yasalar, Floransa Başpiskoposu, masum tarafından öğretildiğimiz gibi,
Fray tarafından desteklenen Francisco de Victoria
İndies. Böylece sadece bu başlıkla, başkalarını saymadan,
Majesty, Hint Adaları için en yeterli ve meşru haklara sahiptir,
Dünyadaki diğer prenslerden daha iyi, herhangi bir lordship için var.
Çünkü, az ya da çok gizli veya bilinen, tüm topraklarda
Majesteleri, Kuzey ve Güney'in iki denizinde keşfedildi,
Doğa yasasının bu genel kırılması bulunmuştur.

[Not 20: Bu iftiraların tarafsız bir şekilde çelişkisi için
tanık bakınız Cieza de Leon, ii. P. 78.]

Aynı başlık ile Majesteleri de,
"Nombre de Jesus" takımadalarının bu adalarının fethi,
kaba ama yanlış olarak adlandırdığım Solomon Adaları
1567 yılında dikkat ve kişisel olarak keşfedildi; olmasına rağmen
General Alvaro de Mendana; ve aynı olan diğerleri
Güney Denizi [21]. Keşfetmek ve yerleşmek için kendime Majesty'lerine teklif ediyorum
Tüm reklamı bilgilendirecek ve kolaylaştıracak bu adalar
daha kısa yollarla Tanrı'nın lehine navigasyon. Çok teklif ediyorum
Peki görüyorum, ama lehine olan Yüce Tanrı'ya güveniyorum, ben
Kraliyet hizmetinde söylediklerimi yapabileceğime inanıyorum. Tanrı'nın hangi yetenekleri
bana verildi, beni bunların başarısını arzulamaya yönlendiriyor
başarılar ve bana katı bir hesap talep etmiyor ve inanıyorum
Ne gerekli olacağına uyacağım, çünkü asla bu kadar dilemedim
bir şey başarmak için. Majesteleriniz görür ve başka ne kaybetmez
Krallar iyi bir servetle arzu ve tutun. Bu beni çok özgürce konuşuyor
Benim için çalıştığım hizmetinizde ölme arzum
çocukluk ve hangi koşullar altında başkalarının söyleyebileceği.

[Not 21: Sarmiento_, s.
xiii-xvii.]

Bu şimdiki tarihi yazarken, daha az yapmadığım
Ama diğerlerinden daha büyük bir hizmet, yapmış olan viceroy'una itaat ettim
benim taahhüt ediyorum. Majesteleri birçok kez okuyacak çünkü
okumanın hoş olduğunu, ihtişamın harika bir şey alacak
vicdan ve yönetim konularına ilgi
ikramlar. Buna ikinci bölüm diyorum, çünkü önünde
ilkini oluşturacak tüm bu toprakların coğrafi açıklaması
Parça. Bu, anlaşılması için büyük netliğe neden olacaktır.
hükümetlerin, piskoposlukların, yeni yerleşimlerin kurulması ve
keşifler ve daha önce neden olduğu rahatsızlıkları ortadan kaldıracak
Böyle bir bilgi istiyorum. Her ne kadar ilk bölüm bundan önce gelmeli
Zamanında, Majesteleri'ne gönderilmez çünkü bitmedi,
Bunun büyük bir kısmı,
Genel ziyaret. Olmasa da kalite en iyisi olacağı yeterli
zamanında. Bu ikinci bölümden sonra The Times'da üçüncü bölüm gönderilecek
Evangel. Bütün bunlar Viceroy Don'un emriyle bitirmek zorundayım
Francisco de Toledo. Majestelerin işimi en iyisiyle alsın
ve en olumlu dikkat, olacak şeylerin muamele edilmesi
Tanrı'ya ve Majestelerinize Hizmet ve Milletime Büyük Kâr; Ve
Rabbimiz kutsal Katolik ve kraliyet kişisini korusun
Majesty, İsa'nın Katolik Kilisesi'nin onarımı ve artışı için
İsa.

Cuzco'dan. _ 4 Mart_, 1572.

    Katolik Kraliyet Majesteleri
Majestelerin en az vassalından
            Kaptan
    Pedro Sarmiento de Gamboa.

[İllüstrasyon: _FacSimile_ (_Reded_) _ Sarmiento'nun son sayfasının
Kral II. Philip'e giriş mektubu, 1572. _ Orijinal MS'den.,
Goettingen Üniversite Kütüphanesi. Hakluyt için çoğaltılmış ve basılmış
Donald Macbeth tarafından Toplum]




BEN.

Tarihin Bölümü. Don Francisco de emriyle görev aldığım bu genel tarih
Peru'nun bu krallıklarının başkan yardımcısı Toledo, üçe ayrılacak
Parçalar. Birincisi, bu toprakların doğal tarihi olacak,
bunların özel açıklaması. Hesapları içerecek
Doğanın muhteşem eserleri ve diğer büyük karlar ve
faiz. Şimdi bitiriyorum, Majestelerinize gönderilebilir
Bundan sonra, ondan önce gelmeli. İkinci ve üçüncü
Bu krallıkların halkının ve eylemlerinin parçaları
Siparişi takiben. İkinci bölümde, şu anki, en çok
Bu toprağın eski ve ilk insanlar genel olarak tartışılacak,
Ve sonra, ayrıntılara inerken, [_The korkunç ve
Bu krallıkların CCAPAC İnkaları
İnkaların sonuncusu Huascar'ın sonu ve ölümü. Üçüncü ve son kısım
İspanyolların zamanlarını ve kayda değer işlerini ele alacak
Bu krallığın ve ona bitişik diğerlerinin keşfi ve yerleşimi,
Burada hüküm süren kaptanlar, valiler ve viceroys ile
Şimdiki yıl 1572.




İi.

Toprağın eski bölünmesi.


Tarihçiler, düzenli bir şekilde, dünyaya veya bir kısmını yazmak istediklerinde
Bir kısmı, genellikle ilk önce onu içeren durumu tanımlarlar,
hangi arazi, içerdiği şeyle uğraşmadan önce,
Nüfus, tarihsel kısımda öncekinden kaçınmak için. Eğer bu kadar ise
Eski ve iyi bilinen eserler, hala daha arzu edilir
Bu gibi, bu gibi yeni ve garip toprakların muamele edilmesi
üstlendiğim görev, aynı emir korunmalıdır. Bu
sadece ilginç bilgiler sağlamakla kalmaz, aynı zamanda daha çok
arzu edilir, navigasyon ve yeni keşifler için yararlı olacaktır.
Rabbimiz hangi Tanrı'ya hizmet edilebilir, İspanya Taç Bölgesi
genişletilmiş ve İspanyollar zenginleştirilmiş ve saygı duyulur. Henüz yapmadığım gibi
içerecek olan bu arazinin belirli açıklamasını bitirdi
Coğrafya ve doğanın eserleri ile ilgili her şey
Bu ciltte, yalnızca genel bir özet sunacağım,
çoğu eski yazar, şimdi olan toprakların kalıntılarını hatırlamak için
yeni ve daha önce bilinmeyen ve sakinleri.

Birinci ve ikinci çağda var olduğu için okuduğumuz toprak
Dünyanın beş bölüme ayrıldı. Üç kıtası,
Hangi coğrafyacıların genellikle Asya, Afrika ve Avrupa yazdığı
Tanais Nehri, Nil Nehri ve Akdeniz Denizi tarafından
Pomponius "bizim" deniyor. Asya nehir tarafından Avrupa'dan ayrıldı
Tanais [22], şimdi Silin ve Afrika'dan Nil tarafından
Ptolemy, onu Arabistan Çölü'nün Kızıldeniz ve İsthmus'una böler
Deserta. Afrika, Avrupa'dan "bizim" denizimizle bölünür,
Cebelitarık Boğazı ve Meotis Gölü ile bitiyor. Diğer ikisi
Parçalar böylece bölünür. Biri çağrıldı ve hala çağrılmalı,
Catigara [23] Hint Denizi'nde, şimdi çok kapsamlı bir toprak
Asya. Ptolemy, onu zamanında ve zamanında tanımlar
Büyük Alexander, Malacca yönünde Asya'ya katıldı. BEN
bunu yerine ele alacak, çünkü birçok ve çok değerli içeriyor
Rabbimizin Kralın Olabileceği Sırlar ve Ruhların Sonsuzluğu
Kurtarılabilecekleri kutsal Katolik inancını duyurun, çünkü bu
Bu yeni barbar putperestlik topraklarındaki Majesteleri nesnesi. .
Beşinci kısım, geniş bir şekilde ünlü Atlantic Adasıdır veya denir,
ve diğerlerini, her biri kendi başına ve hatta bazılarını aştı
bir araya geldi. Sakinleri ve açıklamaları
Bu, çünkü bunların arazisi veya en azından bir kısmı
Castille'in Batı Hint Adaları.

[Not 22: Don.]

[Not 23: Ptolemy tarafından alıntılanan Tire Marinus muazzam bir
Doğu Asya'ya uzatma ve Catigara'yı çok uzak olarak adlandırdığı bölgeyi yerleştirdi
S.E. onun. Catigara, Tire Marinus tarafından bir
Emporium ve önemli ticaret yeri. Bahsedilmiyor
Erythraean Denizi Periplus.]




III.

Eski Atlantik Adası'nın tanımı.


Kozmograflar bu eski Atlantik Adası'nı yazmıyor çünkü
Çok zengin reklamı yazdıklarında hiçbir anı yoktu
İkinci ve belki de birinci çağda refah. Ama neyden
İlahi Platon bize söyler ve izlediğimiz izlerden
Ne okuduğumuz, sadece nerede olduğunu ve nerede olduğunu söyleyemeyiz
zamanımızda görüldüğü gibi, ama neredeyse tam olarak tarif edebiliriz,
ihtişam ve pozisyon. Bu gerçek ve aynı Platon bunu teyit ediyor
Doğru, Timaeus'ta, doğru ve muhteşemini verdiği
tarih.

Öncelikle durumunun ve sonra sakinlerinden bahsedeceğiz. Öyle
okuyucunun dikkatini çekmesi arzu edilir çünkü
çok eski bir tarih, sıradan öğretim için çok yeni
Şüphelerini gündeme getirecek kadar sürpriz olabileceği kozmografi
Hikaye, bir takdir isteği ortaya çıkabilir.

Platon'un Solon'a atıfta bulunduğu kelimelerden, yedi kişinin en akıllısı
Yunanistan ve hangi Solon'un en çok öğrenilenlerden dikkatini çektiği
Delta adlı şehirde Mısır rahip, bu Atlantik'i öğreniyoruz
Ada, Asya ve Afrika'dan birlikte daha büyüktü ve doğu
Bu muazzam adanın sonu, şimdi dediğimiz boğazın yakınıydı.
Cebelitarık. Söz konusu Boğazı'nın ağzının önünde, adada bir
dar girişli liman; Ve Plato, adanın gerçekten
kıta. Ondan deniz kenarında bir pasaj vardı,
Diğer birçok komşu adaya ve Avrupa'nın ana ülkesine
ve Afrika. Bu adada büyük ve takdire şayan bir güç kralları vardı
Bu ve birçok bitişik adanın yanı sıra daha büyük
Avrupa ve Afrika'nın bir parçası, Mısır sınırlarına kadar,
Şu anda tedavi edin. Adanın kapsamı güneyden geliyordu.
en yüksek dağlar, kuzeyde. Dağlar kapsamı aştı
şimdi var olanlar, aynı zamanda ormanlarında, yükseklikte olduğu gibi ve
güzellik. Bunlar, bunun durumunu tanımlamada Platon'un sözleri
En zengin donanımlı ve keyifli Atlantik Adası. Şimdi kalıyor
Görevimi yapmam, yani daha net söylenenleri açıklamak
ve adanın durumunu çıkarmak için.

Platon'un bu adanın ağzına yakın bir liman olduğunu söylediklerinden
Herkül Sütunlarının Boğazı, Asya'dan daha büyük olduğunu ve
Birlikte Afrika ve güneye kadar uzandığını, üçünü topluyorum
Dikkat davet eden her şeyin anlaşılmasına doğru şeyler açıkça.
Birincisi, Atlantic Adası'nın iki ligden daha azına başlaması
Boğazın ağzı, eğer daha fazlası sadece biraz daha fazlaydı. Kıyı
Ada daha sonra kuzeye İspanya'nınkine yaklaştı ve
Cadiz veya Gadiz veya Caliz adası, şimdi denildiği gibi. Ben onaylıyorum
Bu iki nedenden dolayı, biri otorite, diğeri de varsayımla
gösteri. Otorite, Platon'un eleştirelerinde nasıl olduğunu anlatıyor
Neptün adanın egemenliğini on oğlu arasında dağıttı,
ikinci oğlunun ana dilinde "Gadirum" da çağrıldığını söyledi.
Hangi Yunan'da "Eumelo" diyoruz. Bu oğluna aşırı kısımları verdi
Herkül sütunlarının yakınındaki adanın ve onun adından
Caliz olan Gadiricum olarak adlandırıldı. Gösteri ile görüyoruz ve bende
Kendi gözlerimle, denizde bir ligden daha fazlası ve
Caliz adasının mahallesi, su altında, kalıntıları
Neredeyse bozulamaz bir çimentonun çok büyük yapıları [24],
Bu adanın bir zamanlar çok daha büyük olduğunu belirten işaret,
Platon'daki eleştirilerin anlatısı. İkinci nokta Atlantik
Ada Asya ve Afrika'dan daha büyüktü. Bundan büyüklüğünü çıkarıyorum,
inanılmaz veya en azından muazzam. Adaya 2300 verirdi
Doğudan batıya olan boylam ligleri. Asya'nın 1500'ü var
Doğu cephesindeki Malacca'dan düz bir çizgide ligler,
Mısır sınırına; ve Afrika'nın Mısır'dan
Atlantik Dağları'nın Sonu veya Kanarya'ya Karşı "Montes Claros"
Adalar; birlikte 2300 ligde boylam yapar. Ada
devrede daha büyüktü. Sahilin etrafında sahip olacağı
7100 lig, Asya için 5300 ve Afrika 2700 Ligleri devrede
Biraz az ya da çok, birlikte 7100 lig yapar ve hatta
daha fazla olduğunu söyledi.

[Not 24: Dr Peitschmann Juan Bautista Suarez De'den Alıntılar
Salazar, _grandezas y Antigueedades de la Isla y Ciudad de Cadiz_ (Cadiz,
1610) --- "Denizden geçen herkesin
Güney, su net, altında bir uzaktan görülür
bir lig, okyanusun iyi kanıt olan yapılar kalıntıları
bu bölümdeki araziyi kazandı. "
Adolfo de Castro (1858) tarafından Cadiz ve Eyaleti Tarihi ve
Florian De'nin İspanya'nın General Chronicle'sinin Beş İlk Kitabı
Ocampo, 1552 (Lib. II. Cap. II).]

Büyük boyutunun ölçümünü düşündükten sonra üçüncü sıraya geliyoruz
Bu büyük adanın genişlediği gerçek konum olan nokta.
Plato, adanın pozisyonunun güneye uzandığını söylüyor;
kuzeye karşı. Bundan bunu anlamalıyız, cepheyi
İspanya ile Cebelitarık Boğazı'ndan Cadiz'e kadar
Barbary veya Afrika kıyılarında bir eğri yaparak batıya doğru uzatıldı,
Ama batı ve güney arasında çok yakın, denizcilerin dediği şey
Güney-Batı. Çünkü kuzeye karşı ise, doğu ve
Kuzey, Kuzey-Doğu olarak adlandırılan, mutlaka yönü olmalıdır.
dedi güney-batı, batı-güney-batı veya güney-güney-batı. Dahil eder
ve bu hesaplamaya göre kanarya adalarını dahil edin,
Bunun bir parçası olacaktı ve bundan sonra toprak güney-batıda treye başladı. Gibi
Güney'e bakıldığında, güneye daha fazlasını uzatacak ve
güney-güney-batı, nihayet biz giderken gittiğimiz rotayı takip ederek
İspanya'dan Hint Adaları'na yelken, bir kıta veya ana arazi oluşturarak
Castille'in bu Batı Hint Adaları, parçalar tarafından onlara katılıyor
güney-batı ve batı-güney-batı germek, biraz az ya da çok
Kanaryalar. Böylece bir tarafta deniz vardı ve diğer tarafında
kara, kuzey ve güneyde ve Hintliler onunla birleşti ve
Hepsi biriydi. Bunun kanıtı, Atlantik Adası olsaydı
2300 boylam lig ve Cadiz'in ağzına olan mesafesi
Brezilya kıyısındaki Maranon veya Orellana ve Trinidad nehri değil, değil
Bu arazinin bulunduğu kısım olan 1000, 900 veya 1100'den fazla lig
Amerika'ya katıldı, açıkça, tamamlayıcıyı tamamlamak için
2300 ligden, geri kalan tüm hesaplamaya dahil etmeliyiz
Maranon ve Brezilya'nın ağzından Güney Denizi'ne toprak,
Şimdi Amerika dedikleri şey bu. Bu kursu takip ederek gelirdi
Coquimbo'ya. Hala isteyenleri saymak, bu çok daha az olurdu
2300'den fazla lig. Çevreyi ölçen ada,
7100 lig turu, çünkü bu Asya'nın çevresi ve
Afrika kıyılarında. Bu toprak diğerine birleştirilirse,
Açıklamaya uygun olduğu gerçeği, çok fazla olurdu
Batı Hint Adaları'nın bu bölümleri için daha büyük devre,
Pusula ve enlem ile ölçülen 7100'den fazla lig var.

Tüm bunlardan, Castille'in Hintlilerinin bir
Atlantic Adası ile kıta ve sonuç olarak aynı
Cadiz'den deniz üzerinde uzanan Atlantic Adası
Hintliler ve tüm kozmografların Atlantik Okyanusu dediği için
Atlantic Adası, şu anda gezindiğimiz, indi.
eski zamanlar. Son olarak, ilk olarak devam filmini ilişkilendireceğiz
o zaman ve sakinlerin kürenin hesabı.




IV.

Dünyanın ilk sakinleri ve esas olarak Atlantik Adası.


Dünyanın dört bölümünü tarif ettikten sonra,
Beşinci olarak, eskilerin yeri dışında konuşmayacağız
ona atanan, halkta olan yarışlara gelmek doğru olacak
onlara. Hepsi tedavi etmem gereken kişisel ve dinsiz olmalı
tarih. Tarihin baş değeri ve mükemmelliği,
Doğruluk, her olayı iyice elemek, zamanları ve dönemleri doğrulamak
Şüphesiz olan şeylerin kalabilmesi için olanların. İçinde
Bu şekilde gerçeği yeteneğim kadar yazmak istiyorum
İlk halk kadar eski bir şeye saygı duymamı sağlıyor
Bu yeni topraklardan. Keşke, şimdiki zamanın daha iyi örnekleri için
tarih, inkar edilemeyen temellerden önce gelmek,
İbranilerin kronolojisine uygun zamanı saymak
Kurtarıcı İsa Mesih'imizden önceki günler ve en çok ondan sonraki zamanlar
Annemiz tarafından kullanılan saymaya göre Kutsal Doğuş Kutsal
Kilise, Keldani veya Mısır hesaplamalarını hesaba katmamak
tercümanlar.

Böylece, Adam'dan ilk yaştan geçerek,
1656 yıl, ikinci yaştan başlayacağız, yani
Patrik Noah, ölümlülerin ikinci evrensel babası. İlahi
Kutsal Yazılar bize selden sekiz kişinin kurtarıldığını gösteriyor.
Ark. Noah ve karısı Terra veya Vesta, ilk yangından adlandırılmış
Berosus'un olduğu gibi ilk fedakarlık için Crystal tarafından; Ve üçü
Wit, Cam ve eşi Cataflua, Sem ve eşi Prusia veya
İran, Japhet ve karısı eğlenceli a,
kronikler. Bu insanların bazılarının isimleri kalıyor ve bugüne kadar biz
Heber'den İbraniler olarak türetildiklerini açıkça görebilirler,
Amur'dan Asurlar, ama çoğu insan o kadar değişti ki
Zeka bu şekilde araştırmak için yetersizdir. Yanında
Üç oğlu, Noah'ın selden sonra başkaları vardı.

Bu adamların soyundan gelenler çoğaldı ve çok sayıda hale geldi,
Noah, dünyayı ilk oğulları arasında böldüler,
ve sonra Xenophon'dan toplandığımızda euxin denizi üzerine çıktı. .
Dev Nuh daha sonra Filon'un dediği gibi Akdeniz boyunca dolaştı ve
Anneus tekrarlıyor, tüm toprağı oğulları arasında bölüyor. İçinde verdi
Nil'den Doğu Hint Adaları'na,
Tufandan sonra aldığı bazı oğullar. Cam'a Afrika'dan verdi
Rinocoruras, Cebelitarık Boğazı'na biraz daha oğullarla.
Japhet için geri kalan oğulları olan insanlara seçildi
Tuscan'ın tüm oğulları olan selden sonra
Tadescos, Alemanes ve kendilerine bitişik ulusları inin.

Bu yolculukta Noah, kıyılarında bazı kasaba ve koloniler kurdu.
Akdeniz Denizi ve 112 yıla kadar on yıl boyunca kaldı
Evrensel Tufandan Sonra. Kızı Araxa'nın içinde kalmasını emretti
Geminin kocası ve çocuklarıyla birlikte dinlendiği Ermenistan
O ülke. Sonra, arkadaşlarının geri kalanı ile gitti
Mezopotamya ve yerleşti. Orada nembrot kral için yetiştirildi
Cam torunları. Bu Nembrot, diyor Berosus, Babylon'u 130 yıl inşa etti
selden sonra. Kralları için seçilen Sem'in oğulları Jektan, oğlu
Heber. Japhet'in kralları için Fenec'i seçtiler, Assenes adlı
Musa. Tufandan sadece 310 yıl sonra 300.000 adam vardı.
Her kral, arkadaşlarıyla birlikte, dünyanın bir kısmını insanlara yol açtı
Patrik Nuh tarafından onlar için seçildi. Belirtilmelidir, ancak
Noah, dünyanın bölümlerini üç oğlu arasında böldü ve
Torunları, birçoğu sınırlara devam etmedi. Bazıları için
Bir soy, başka bir kardeşin topraklarına yerleşti. Nembrot, olmak
CAM çizgisi, SEM'in kısımlarında kaldı ve diğerleri
aynı şekilde birbirine karışır.

Böylece dünyanın üç kısmı bunlar ve onların
Planımız için ayrıntılı olarak ele almayı önermediğim torunlar
sakinlerine gelene kadar anlatımıza devam etmek
Atlantic Adası, bu tarihin konusu. Bu İspanya'ya çok yakındı
Bu, ortak şöhrete göre, Caliz eskiden çok yakındı
Santa Maria limanının yönünde ana arazi, bir tahta
Adadan İspanya'ya geçmek için bir köprü görevi görür. Böylece kimse
İspanya, Jubal ve onun torunlarının sakinlerinin,
o toprakların yanı sıra Afrika sakinleri de
yakın. Dolayısıyla, Peopled'den Atlantik Adası olarak adlandırıldı
Atlas tarafından, ilk yerleşen dev ve çok bilge astrolog
Mauritanya şimdi Barbary, godefridus ve tüm kronikler olarak adlandırıldı
Bize öğret. Bu Atlas, asya nymph tarafından Japhet'in oğluydu ve
Nuh'un torunu. Bunun için yukarıdakiler dışında hiçbir otorite yoktur,
açıklayarak başladığım gibi ilahi platon tarafından desteklendi ve
okuyucuya değer vermek için yardımını almak için gerekli
Bu Atlantik Adası sakinlerine saygı duyan inanç.




V.

Atlantik Adası sakinleri.


Atlantik adasının ve içinde olanların durumunu belirttik.
Dünyanın genel halkına uygunluk, muhtemelen
İlk sakinler, yani erken İspanyollar ve ilk Moritanya
Kral Atlas Vassalları. Bu harika tarih neredeyse unutuldu
Eski zamanlarda, sadece Platon bunu koruyan, zaten olduğu gibi
onun yerine ve yine ne için danışılması gereken
kalıntılar. Platon, eleştirilerde, Neptün'ün payına geldiğini söylüyor.
Atlantic Adası ve on oğlu vardı. Tüm adayı böldü
aralarında, daha önce ve zamanında imparatorluk olarak adlandırıldı
Volaterranius'un bize söylediği gibi yüzen adalar. Neptün tarafından bölündü
on bölgeye veya krallığa. Venüs adı verilen şef, verdi
Atlantis adında en büyük oğlu ve onu bütünün egemenliği atadı
ada; sonuç olarak Atlantica ve deniz adını aldı
Atlantik, bugüne kadar tuttuğu bir isim. İkinci oğul,
Gadirun, İspanya'ya en yakın olan ve şimdi
Caliz. Üçüncü oğluna Neptün bir pay verdi. Adı Amferes'ti,
Dördüncüsü Eutoctenes, Yedinci Alusipo, Sekizinci Mestorlar,
Dokuzuncu Azaen, Onuncu Diaprepem. Bunlar ve onların torunları
Birçok çağda hüküm sürdü, lordları, deniz kenarında, diğer birçok
Santo dediğimiz Hayti'den başka olamayan adalar
Domingo, Küba ve diğerleri, Atlantik'ten göçmenler tarafından da halk
Ada. Ayrıca Mısır'a kadar Afrika'ya ve Avrupa'ya kadar devam ettiler
Tirrenia ve İtalya'ya.

Atlasın soyu, nesillerin büyük bir ardıllığına kadar uzandı ve
Krallığı ilk doğanlar tarafından ardıl olarak yönetildi. Sahip oldular
Yerlilerin hiçbirinin onu görmediği bu kadar bol zenginlik arzı
hepsi ve yeni gelenlerin farkına varamadı. Bu topraklarda bol miktarda
Bu, insan yaşamını, mera, kereste, uyuşturucuları sürdürmek için gereklidir.
Metaller, vahşi hayvanlar ve kuşlar, çok sayıda dahil olmak üzere evcil hayvanlar
filler, çoğu kokulu parfüm, likör, çiçek, meyve, şarap,
ve yiyecek, birçok tarih ve başka şeyler için kullanılan tüm sebzeler
hediyeler. Bu ada her şeyi büyük bir bollukla üretti. Eski
Zamanlar kutsal, güzel, takdire şayan ve verimli ve aynı zamanda
büyük ölçüde. İçinde geniş krallıklar, görkemli tapınaklar, saraylar vardı
Platon ilişkisinden görüldüğü gibi büyük hayranlık çağırıyor
Babil, Troy veya
Roma, tüm zengin binaları, meraklı ve iyi inşa edilmiş kalelerle,
Ve dünyanın yedi harikası
Çok şarkı söyle. Bu imparatorluğun baş şehrinde bir liman vardı
o kadar çok gemi ve tüccar tüm bölümlerden başvurdu,
Büyük ve sürekli bir gürültü, sakinlerin olmasına neden oldu
Thundersstruck. Savaşa hazır olan bu Atlantiklerin sayısı çok büyüktü
Sadece başkentte 60.000'lik sıradan bir garnizon vardı
Askerler, her zaman çiftlikler arasında dağıtılmış, her çiftlik 100 ölçüm
Furlongs. Gerisi ormanda ve diğer yerlerde yaşadı ve
sayısız. Her biri içeren 10.000 iki atlı savaş savaşına gittiler
Her iki tarafta altı sling ve taş atıcı olan sekiz silahlı adam.
Deniz için her birinde dört erkek olan 200.000 teknesi vardı ve 800.000 yapıyor
Sadece deniz hizmeti için erkekler. Bu oldukça gerekliydi
yönetilmesi ve tutulması gereken çok sayıda konu ülke
itaat.

Platon'un bu konuda ilişkilendirdiği geri kalma
devam filmi, çünkü şimdi ana noktamıza devam ediyorum, ki bu
Bu insanların afişlerini ve kupalarını taşıdığı sonucu
Avrupa ve Afrika'da bitişik olmayan, istila etmeliler
Castille'in Hint Adaları ve aynı Main'in bir parçası olarak onları insanlara çekti
kara. Kurallarında çok fazla politika kullandılar. Ama birçok yaşın sonunda,
İlahi izinle ve belki de günahlarından dolayı,
Durgun bir tufanla, sürekli bir deprem, sürekli
Gece gündüz, dünyayı açtı ve bu savaşa benzer ve yuttu ve
Hırslı Atlantik adamları. Atlantik Adası altta emildi
Bu davadan, gereksiz borçlu olmaya devam eden o büyük deniz
Emilen adanın çamuruna çözümde, harika bir şey.

Bu özel sel tarafından kaydedilen beş sele eklenebilir.
Kadimler. Bunlar Musa'nın genelinde, ikincisi Mısır'da
Hangi Xenophon'dan bahsediyor, Yunanistan'ın Achaia'sındaki üçüncü sel
Ogyges Atticus'un Zamanı,
Jacob, Deucalion ve Pyrrha zamanında Tesalya'nın dördüncüsü,
Isidore'a göre Musa'nın günleri, 782'de Juan Annius tarafından verildiği gibi.
Beşinci sel, Xenophon tarafından Mısır'da gerçekleştiği gibi
Proteus zamanı. Altıncı, çok büyük bir parçayı yok eden buydu
Atlantic Adası ve geriye kalan kısmı ayırmak için yeterli
Asya, Afrika ve Avrupa'daki tüm ölümlülerin buna inandığı
Hepsi boğuldu. Böylece ilişkisi ve ticareti kaybedildi
Avrupa ve Afrika'nınkilerle bu bölümlerin insanlar
Eğer olmasaydı, tüm anıları kaybolmuş olurdu
Mısırlılar, erkeklerin ve doğanın en eski eylemlerinin koruyucuları.
Atlantik Adası'nın yok edilmesi, en az 1000 ligden fazla
Boylam, Aod [25] 'in İsrail halkını yönettiği zamandı.
Mesih'ten 1320 yıl önce ve yaratılıştan 2162 yıl sonra,
İbraniler. Bu hesaplamayı Platon'un neyle ilişkilendirdiğinden çıkarıyorum.
Solon ve Mısır rahip arasındaki konuşma. Çünkü
Tüm Chronicles, Solon Tarquinius Priscus zamanında yaşadı
Roma Kralı, Josiah Mesih'ten önce Kudüs'te İsrail Kralı
610 yıl. Bu dönemden Atlantiklerin bir
Atinalılar üzerinde abluka 9000 ay yılı geçti,
Güneş yıllarına göre, 869 yapın. Hepsi birlikte eklenen toplamı yukarıda verin.
Çok kısa bir süre sonra tufan gelmiş olmalı,
AOD [25] zamanında veya genel tufandan 748 yıl sonra
Noah. Bu, Caliz Adası'nın
Kanaryalar, Kurtarmalar ve Trinidad,
emilen arazi.

[Not 25: Ehud.]

Atlantis'in bu çok sayıda ülkesinin
Batı Hint Adaları'nın diğer toprakları insanlar için yeterli
Castille. Diğer uluslar da onlara geldi ve bazı illeri insanlara
Yukarıdaki yıkımdan sonra. Strabo ve Solinus, Ulysses'in sonra
Troy'un düşmesi, batıya doğru Lusitania'ya doğru ilerledi, Lizbon'u kurdu ve
Yapıldıktan sonra, servetini Atlantik'te denemek isteniyor
Bu arada okyanus şimdi Hintlilere gidiyoruz. O kayboldu ve öyleydi
Daha sonra O'na ne olduğunu asla bilmiyor. Bu Pero tarafından belirtildi
Anton Beuter, asil bir Valencian tarihçisi ve bahsettiği gibi, bu
Şişkin Florentine şair Dante Aligheri'nin görüşü. Varsayarak
Bu doğru olmak için Ulysses'i adadan adaya kadar takip edebiliriz.
Yeni İspanya topraklarının bir parçası olan Yucatan ve Campeachy'ye geldi. İçin
O toprağın, ulusun Grecian Rulman ve Elbisesi var
Ulysses, birçok Grecian kelimeleri var ve Grecian mektupları kullanıyorlar. Bu
Kendime birçok işaret ve kanıt gördüm. Tanrı için isimleri "teos"
Yunan ve hatta Yeni İspanya'da bile "teos" kelimesini kullanıyorlar
Tanrı için. Ayrıca, bu şekilde geçerken, onların
Eskiden bir geminin çapasını korudu, onu bir idol olarak saygı duydu ve
Yunanca'da belirli bir genesis vardı, bu da saçma olarak reddedilmemeli
ilk bakışta. Gerçekten de yeterli sayıda gösterge var
Ulysses ile ilgili varsayımımı destekleyin. Bundan sonra
Meksika illeri, Tabasco, Xalisco ve kuzeyde Capotecas,
Chiapas, Guatemalas, Honduras, Lasandones, Nikaraguas, Tlaguzgalpas,
Nicoya, Kosta Rika ve Veragua kadar.

Dahası Esdras, İran'dan gelen ulusların
Euphrates Nehri daha önce hiç insanın yaşadığı bir ülkeye geldi
ırk. Bu nehirden aşağı inerken, Hint Denizi tarafından
Yerleşimin olmadığı bir toprağa ulaşın. Bu sadece olabilirdi
Catigara, 90 derece yerleştirildi. Ptolemy tarafından S. ve gezginlere göre
Asya'dan 40 günlük navigasyon Alexander tarafından gönderildi. Bu
Haritaların tanımlayıcılarının bilinmeyen ülkesi dediği arazi
Güney, insanları yerleşmeye devam etmek mümkündür
Catigara'nın batısında Magellan Boğazı ve JavaS, Yeni Gine,
ve Nombre de Jesus Takımadaları adaları, ben, Rabbimiz
izin verme, 1568 yılında Güney Denizi'nde keşfedilen,
İspanya Kralı olarak fethedilmemiş Felipe II hüküm sürüyor ve
180 Derg. boylam.

Böylece yeni İspanya ve eyaletlerinin insanlarla
Yunanlılar, Yahudiler tarafından Catigara ve zenginlerin ve
Atlantiklerin Peru ve Bitişik İllerinin En Güçlü Krallıkları
ilkel Mezopotamyalılar ve Chaldaans'tan inen,
Dünyanın insanlar.

Bunlar ve onlarla tartışılamayan diğer noktalar
Kısacası, inanca layık bir kalitenin gerçek tarihsel nedenleridir,
akıl ve mektup erkekleri gibi insan halkına saygı duyabilir
Bu topraklar. Bu barbarların dikkatle düşünmeye geldiğimizde
Peru, kökenlerinin ve inkaların zalim kuralıyla ilgili
CCAPAC'ler ve anlattıkları masallar ve savurganlıklar, gerçek olabilir
Yanlış olandan ve bazı masallarının bazılarında nasıl
Bizim tarafımızdan kabul edilen ve tutulan gerçek gerçekleri ima edin.
Bu nedenle okuyucu dikkatle incelenmeli ve en çok okumalı
Şimdiye kadar okunan barbarların garip ve açık bir tarihi
Dünyadaki herhangi bir siyasi ulus.




VI.

Peru'nun bu barbar Kızılderililerinin kökeninin masalı,
Kör görüşleri.


Hintlilerin bu barbar ulusları her zaman mektup olmadan olduğu için,
anıtlarını ve anıtlarını koruma aracı değildi
zamanlar ve seleflerinin doğruluğu ve yöntemiyle. Gibi
Her zaman insan ırkına zarar vermeye çalışan şeytan, bunları buldu
İtaat içinde inanç ve çekingen olmak kolay olmak için talihsizler, tanıttı
Birçok yanılsama, yalan ve sahtekarlık, onlara sahip olduğunu anlamalarını sağlar
günahlarından ve daha sonra günahlarından ve daha sonra onları yarattı ve
Kötü işler, onları bir sel ile yok etmiş, yine onları yaratmış ve
onlara yiyecek vermek ve onu korumanın yolu. Şans eseri eskiden
bazı fark, onlara ağızdan ağza geçti,
onları atalarından, içinde olanların gerçeğine saygı duyarak
eski zamanlar. Bunu Şeytan tarafından anlatılan hikayelerle karıştırmak ve
değiştirdikleri, icat ettikleri veya ekledikleri diğer şeylerle
Tüm uluslarda olur, hoş bir salata oluşturdular ve bazı şeylerde
düşünmeye alışkın olan meraklıların dikkatine layık
ve insan fikirlerini tartışın.

Diğerleri arasında bir şey not edilmelidir. Bu hikayeler
burada oldukları masallar olarak muamele görürler, yerliler tarafından tutulur
İnancımızın makalelerini tuttuğumuz kadar doğru olun ve bu nedenle onaylarlar
ve onları oybirliği ile onaylayın ve onlara yemin edin. Birkaç tane var
Ancak, Tanrı'nın merhametiyle gözlerini açıyor ve
Bu şeylere neyin doğru olduğunu ve neyin yanlış olduğunu görün. Ama biz var
Bu bölümde ne düşündüğümüzü değil, söylediklerini yazmak.
İlk yaşlarına saygı duyduklarını duyacağız, [_
Daha sonra İnka'nın Inveter ve Zalim Zorluğuna geleceğiz
Bu Peru krallıklarını bu kadar uzun süre ezen zalimler. Bütün bunlar
en mükemmel Don Francisco de Toledo'nun emriyle yapılır,
Bu krallıklar_]. Bilgileri çok titizlikle topladım
böylece bu tarih, generalden kanıtlanmış kanıtlara dayanabilir
Bütün krallığın ifadesi, yaşlı ve genç, İnkalar ve kol
Hintliler.

Bu toprağın yerlileri, başlangıçta ve bundan önce
Dünya yaratıldı, Viracocha olarak adlandırılan bir varlık vardı. Karanlık yarattı
Güneş, ay veya yıldızsız dünya. Bu yaratılış nedeniyle adlandırıldı
Viracocha Pachayachachi, yani "her şeyin yaratıcısı [26]."

[Not 26: Uiracocha (Viracocha) yaratıcısıydı. Garcilasso de la
Vega, kelimenin "köpük
Deniz "(ii. S. 16). Bir isim olduğuna inanıyordu,
açıklamaya çalışmadı. Blas Valera (i. S. 243) dedi ki
Anlam "Tanrı'nın iradesi ve gücü" idi; Bu değil
kelimenin anlamı, ancak tanrı gibi nitelikler nedeniyle
onun tarafından bilinen ona atfedildi. Cieza de Leon bunu söylüyor
Tici-Uiracocha, Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısı Tanrı idi: Acosta
Tici-Uiracocha Baş gücü ve komuta atadılar
şeyler; Montesinos Illa-Tici-Uiracocha'nın yaratıcısının adı
dünyanın; Molina, Tecsi-Uiracocha'nın yaratıcı olduğunu ve
anlaşılmaz Tanrı; Uiracocha'nın anonim Cizviti
"Pirua" nın büyük tanrısı; Betanzos Yaratıcının Con-Tici-Uiracocha olduğunu.

Montesinos ve anonim Cizvit _Uira_ veya _vira_'a göre bir
Bir mevduat anlamına gelen _pirua_ yolsuzluğu. _Cocha_'nın ilk anlamı
bir göldür, ama burada derinlik, uçurum, uzay anlamına gelir. .
"Uzayda sakin." _Ticci_ veya _tici_ temel veya temeldir, dolayısıyla
kurucu. _İlla_ ışık demektir. Anonim Cizvit anlam verir
"Ebedi Işık" to _illa-ticci_. _Con_ kelimesi, betanzos ve
Garcia, bilinen bir anlamı yok.

Pachacamac ve Pachayachachi tanrının nitelikleridir. _Pacha_ anlamına gelir
Zaman veya yer, aynı zamanda evren. _Camac_ cetvel, _YACHACHI_
Öğretmen. "Evrenin hükümdarı ve öğretmeni."

_Uiracocha_ kelimesinin anlamı ve önemi çok tam olarak
Cuzco'dan Senor Don Leonardo Villar tarafından tartışıldı.
_Lexicologia Keshua uiracocha_ (Lima, 1887). ]

Ve dünyayı yarattığında devler bir ırkı kurdu
orantısız büyüklük boyalı ve heykel, olup olmadığını görmek için
Bu büyüklükte gerçek adamlar yapmak iyi olurdu. Sonra erkekleri yarattı
şimdi oldukları gibi benzerlik; Ve karanlıkta yaşadılar.

Viracocha, bu insanlara yaşamaları gerektiğini emretti.
kavga ve onu tanımalı ve hizmet etmeleri gerektiğini. Onlara verdi
şaşkınlık acısını gözlemleyecekleri belirli bir kural
Eğer kırmalılarsa. Bunu bir süre boyunca tuttular, ama
Ne olduğundan bahsetmedi. Ama aralarında ortaya çıktıkça
Gurur ve covetousness, viracocha'nın önceliğini aştılar
Pachayachachi ve düşüyor, bu günahtan öfkesi altında,
karıştırdı ve lanetledi. Sonra bazıları taşlara dönüştü, bazıları
Diğer şeylere, bazıları dünya tarafından yutuldu, diğerleri
Deniz ve her şeyden önce _unu dedikleri genel bir sel geldi
Pachacuti_, yani "araziyi deviren su" anlamına gelir. Bunu söylüyorlar
60 gün ve gece yağmur yağdı, tüm yaratılan şeyleri boğdu ve
tek başına, dönüşenlerin bazı izleri olarak kaldı
Taşlar, etkinliğin bir anıtı olarak ve gelecek nesillere örnek olarak,
Cuzco'dan 60 lig olan Pucara'nın yapıları.

Bazı uluslar, Cuzcos'un yanı sıra, birkaçının kurtarıldığını söylüyor
Bu selden gelecek yaş için torunları bırakmak. Her ulus var
Halkı tarafından anlatılan özel masalı, ilklerinin
Atalar Tufanın sularından kurtarıldı. Onlar
Körlükleri anlaşılabilirse, sadece bir tane ekleyeceğim,
Canaris Milleti tarafından, Quito ve Tumibamba ülkesi, 400 lig
Cuzco ve daha fazlası.

Tufan zamanında _unu pachacuti_ adlı olduğunu söylüyorlar.
Quito eyaletinde ve bir kasabanın yakınında Guasano adında bir dağ
Tumipampa. Yerliler hala bunu işaret ediyor. Yukarı bu dağ ikiye gitti
Canaris Ataorupagui ve Cusicayo adını verdi. Sular arttıkça
Dağ yükselmeye devam etti ve üstlerinde kaldı,
Asla selin suları tarafından kapsanmaz. Bu şekilde iki Canaris
kaçtı. Kardeş olan bu ikisi, sular sonra azaldığında
Sel, ekmeye başladı. Bir gün işte olduklarında, geri döndükten sonra
Kulübeleri, içinde küçük somun ekmek ve bir kavanoz buldular
Bu ülkede şarap yerine kullanılan içecek olan Chicha,
Haşlanmış mısırdan yapılmıştır. Kimin getirdiğini bilmiyorlardı, ama onlar
Yaratıcıya, bu hükmün yeme ve içmesi için teşekkür etti. Sonraki
gün de aynı şey oldu. Bu gizeme hayret ederken
yemekleri kimin getirdiğini bulmak için endişeliydi. Yani bir gün sakladılar
kendileri, yiyeceklerinin getiricilerini gözetlemek için. Onlarken
İki Canari kadının kurbanları hazırladığını ve koyduğunu gördüklerini izliyorlar
onları alışık bir yerde. Ne zaman ayrılmak üzereyken adamlar denedi
Onları ele geçirin, ama esirlerinden kaçındılar ve kaçtılar. .
Canaris, sahip olanları taciz ederken yaptıkları hatayı görerek
onları çok iyi yaptı, üzüldü ve viracocha'ya af için dua etti
Günahları için, kadınların geri dönmesine ve onlara vermesine izin vermesi için onu kabul ediyor
alışık yemekler. Yaratıcı dilekçelerini verdi. Kadınlar geldi
Geri döndü ve Canaris'e dedi-"Yaratan iyi düşündü
Sana dönmeli, açlıktan ölmelisin. "Onları getirdiler
yiyecek. Sonra kadınlar ve Canari arasında dostluk vardı
kardeşler ve Canari kardeşlerinden birinin
kadınlar. Sonra, ağabeyi yakın olan bir gölde boğulurken,
Hayatta kalan kadın kadınlardan biriyle evlendi ve diğerini bir cariye olarak sahipti.
Onlar tarafından her biri beş kişilik iki soy oluşturan on oğlu vardı ve
Bir Hanansaya adını verdikleri sayılarda artış,
Üst tarafı ve diğer Hurinsaya'yı veya alt tarafı söyleyin. İtibaren
Şu anda var olan tüm Canariler inişlidir [27]. [Not 27: Canaris'in kökeninin aynı hikayesi tarafından anlatılır.
Molina, s. 8. ama dağa huaca-yuan denir; ve yerine
Kadınlar Yiyecekleri getiren varlıklar Macaws'dı. Molina başka bir tane anlatıyor
Ancas-Mayu halkından alınan hikaye. İkisi de öyle görünüyor
bir tufan hakkında önde gelen sorular sorarak elde edildi.]

Aynı şekilde, diğer ulusların bir kısmının nasıl olduğu
İnsanlar kökenlerini ve inişlerini izledikleri kurtarıldı. Ama
İnkalar ve Cuzco'nun çoğu, aralarında inananlar
en çok bilin, kimsenin selden kaçtığını söyleme, ama
Viracocha, daha fazla ilgili olacağı gibi, erkekleri yeniden yaratmaya başladı. Bir
Bu parçaların tüm ulusları arasında bir şeye inanılıyor, çünkü hepsi
genel olarak ve dedikleri genel sel hakkında konuşun
_UNU PACHACUTI_. Bundan açıkça anlayabiliriz, eğer bunlarda
Parçalar Büyük Sel geleneğine sahiptir, bu büyük kütlesi
Daha sonra Atlanticas adını verdikleri yüzen adalar ve şimdi
Castille veya Amerika'nın indiesleri bir
Tufandan hemen sonra nüfus, ancak hesaplarına göre
Ayrıntılar, gerçek kutsal metinlerin bize öğrettiklerinden farklıdır.
Bu, İlahi Providence tarafından, ilk insanlar aracılığıyla yapılmış olmalı
Buna katılan Atlantic Adası'nın ülkesinden geliyor,
Daha önce de söylediği gibi. Yerliler olarak, barbar olsa da,
Selleri kaydederek çok eski yerleşimlerinin nedenleri, orada
Yetkililerden alıntı yaparak kutsal metinleri bir kenara bırakmanın bir zorunluluğu değildir
Bu köken oluşturmak için. Şimdi olayları ilişkilendirenlere geliyoruz
Selden sonraki ikinci çağ, bir sonraki konunun konusu
Bölüm.




Vii.

İkinci Çağın Masalı ve Barbar Hintlilerin Yaratılması
Onların hesabına.


_Unu adlı selde her şeyin yok edilmesi ile ilgilidir
Pachacuti_ [28]. Şimdi bilinmelidir ki Viracocha Pachayachachi,
O toprağı zaten anlatıldığı gibi yok etti, üçünü korudu
Onlardan biri Taguapaca adında, ona yardım edebilecekleri ve yardım edebilecekleri
İkinci yaşta yapılması gereken yeni insanların yaratılması
Bu şekilde yapılan tufan. Taşkın geçiyor ve
Arazi kuru, viracocha insanlara ikinci kez karar verdi ve
Daha mükemmel hale getir, vermek için armatürler yaratmaya karar verdi
ışık. Bu nesne ile hizmetkarlarıyla birlikte, büyük bir göle gitti
Titicaca adlı bir ada olduğu Collao, anlam
İlk bölümde tedavi edeceğimiz "kurşun kayası" olmak.
Viracocha bu adaya gitti ve şu anda güneşin ayını emretti,
Ve yıldızlar ortaya çıkmalı ve ışık vermek için göklerde ayarlanmalı
dünya ve öyleydi. Ayın daha parlak yaratıldığını söylüyorlar
güneşten daha kıskanan güneşten daha kıskanç hale getiren
gökyüzü. Böylece güneş ayın yüzüne bir avuç kül attı,
Şimdi sunduğu gölgeli rengi verdi. Bu sınır gölü
Collao topraklarında ChuCuito, güneyde 57 lig
Cuzco. Viracocha hizmetkarlarına çeşitli siparişler verdi, ancak Tagapaca
Viracocha'nın komutlarına itaatsizlik etti. Böylece Viracocha öfkelendi
TAGUAPACA ve diğer iki hizmetçiye onu almasını emretti, ellerini bağla
ve ayaklar ve onu gölde _balsa_ içinde başlat. Bu yapıldı.
Taguapaca, tedavi edilme şekli için Viracocha'ya karşı küfür ediyordu,
ve geri dönüp intikam alacağını tehdit etmek
su tarafından aynı gölün tahliyesinde taşındı ve görülmedi
yine uzun süre. Bu bitti, viracocha bu konuda kutsal bir idol yaptı
Yer, ibadet için bir yer ve orada ne olduğuna dair bir işareti olarak
oluşturuldu [29].

[Not 28: _unu pachacuti_ dünya (_pacha_) devrildi anlamına gelir
(_cuti_) su ile (_unu_). Muhtemelen rahipler tarafından üretilen bir kelime, sonra
Evrensel bir tufan hakkında önde gelen sorular koymak. ]

[Not 29: Uiracocha'nın bu hizmetçisi de Cieza De tarafından belirtilmiştir.
Leon ve Yamqui Pachacuti. Cieza, Tuapaca'nın
Sadece Collao'daki Uiracocha'nın adı. Yamqui Pachacuti
Tarapaca ve Tonapa'yı adlandırır ve onları uiracocha ile birleştirir. Ama o da
Bir hizmetçi olan Pachacca kelimesini kullanır. Bu isimler açıkça aynı
Sarmiento Tahuapaca. _Tahua_ dört anlamına gelir, ancak Sarmiento verir
Üçü Uiracocha'nın bu hizmetkarlarının sayısı olarak. Anlamı
_PACA_, _pacani_'den gizlemek için gizli veya gizemli bir şeydir. .
İsimler bir tür eski bir efsaneyi temsil eder, ancak
isimlerden daha fazlasını tespit etmek için bu zaman mesafesi. Tonapa görünüyor
Kalemin bir kayması gibi ve muhtemelen Tarapaca için Tarapa'dır. Don Samuel
A. LaPone Quevedo _el Culto de başlıklı mitolojik bir makale yayınladı
Tonapa_ Yamqui Pachacuti'nin çalışmalarındaki bildirime atıfta bulunarak;
Ancak fallik ve güneş ibadetiyle ilgili spekülasyonlara ve
Teorilerine uyacak mektupların keyfi olarak değiştirilmesi.]

Adadan ayrılırken, gölden ana toprağa geçti,
Hayatta kalan iki hizmetçi. Şimdi aranan bir yere gitti
Colla-suuyu eyaletinde tiahuanacu ve bu yerde
heykel ve büyük bir taş parçası üzerinde tasarlanmış tüm uluslar
Yaratmayı amaçladı. Bu yaptı, iki hizmetçisine şarj etmesini emretti
tasvir ettiği tüm kabilelerin isimleriyle anıları ve
ortaya çıkacakları vadiler ve iller
Bütün topraklarınki. Her birinin bir
Farklı yol, kabileleri adlandırma ve hepsinin ileri gitmesini emretme ve
Ülke insanlar. Viracocha'nın komutasına itaat eden hizmetçileri set
Yolculukları ve çalışmalarında. Biri dağ aralığından veya zincirinden geçti
Güney Denizi'ndeki ovalar üzerindeki yükseklikler diyorlar. Diğeri
harika dağ sıralarını göz ardı eden yüksekliklere gitti
Bahsedilen denizin doğusunda yer alan Andes diyoruz. Bu yollarla
Yüksek sesle "Oh, kabileler ve uluslar duyarlar, duyarlar ve
Ticci viracocha pachayachachi'nin emrine uyun,
ileri git ve çarpın ve toprağı yerleş. "Viracocha'nın kendisi
iki hizmetçisi tarafından alınanlar arasındaki yol boyunca aynı, hepsini adlandırarak
Kabileler ve geçtiği yerler. Sesi sesiyle
Her yer itaat etti ve insanlar ortaya çıktı, bazıları göllerden, bazıları
Çeşmeler, vadiler, mağaralar, ağaçlar, kayalar ve tepeler,
Peru'da bugünkü ulusları oluşturmak için arazi ve çarpma.

Diğerleri Viracocha'nın bu yaratılışının Titicaca'dan yapıldığını teyit ediyor
Aslen büyük güçlü adamların bazı şekillerini oluşturan yer [30]
ki bu orantısız görünüyordu, onları tekrar konuşmasından yaptı
dedikleri gibi, erkeklerin ortalama yüksekliği ve yapılması
onlara hayat verdi. Böylece toprağa insanlara yola çıktılar. Konuşurken
Başlamadan önce bir dil, bu yapıları inşa ettiler, kalıntılar
bunlardan hala görülebilir, yola çıkmadan önce. Bu için
Viracocha'nın ikametgahı, yapımcıları. Ayrıldıktan sonra değiştirdiler
Diller, vahşi hayvanların çığlıklarına dikkat çekiyor, bununla karşılaşıyor,
Daha sonra birbirleriyle, bunlar daha önce kimin olduğunu anlayamadı
ilişkiler ve komşular.

[Not 30: Jayaneo. Kitaplarındaki devlere verilen isim buydu.
şövalyelik. Bkz. _Don quijote_, i. kapak. 5, s. 43.]

İster şu ya da bu şekilde olsun, hepsi Viracocha'nın
Bu insanların yaratıcısı. Bir adam olduğu geleneğine sahipler
orta yükseklik, beyaz ve bir alb gibi beyaz bir bornoz giymiş
belin etrafında ve elinde bir personel ve bir kitap taşıdı.

Bunun yanı sıra garip bir olaydan bahsediyorlar; O viracocha nasıl, ondan sonra
tüm insanları yaratmıştı, yoluna gitti ve birçoğunun bulunduğu bir yere geldi
Yaratılışının adamları toplandı. Burası şimdi Cacha deniyor. Viracocha oraya geldiğinde, sakinler nedeniyle
elbisesi ve yatağı. Buna mırıldandılar ve onu öldürmeyi önerdiler
Yakın bir tepe. Silahlarını oraya götürdüler ve topladılar
Viracocha'ya karşı kötü niyetlerle birlikte. O, ona düşüyor
Bir düz zeminde dizler, elleri sıkışmış, yukarıdan ateş geldi
tepedekilerin üzerine ve her yeri kapladı, yakarak
toprak ve saman gibi taşlar. O kötü adamlar korkudan korkuyordu
ateş. Tepeden indiler ve viracocha'dan aflar aradılar
günahları. Viracocha şefkatle hareket ettirildi. Alevlere gitti ve
Onları personeliyle dışarı çıkarın. Ama tepe oldukça kavruldu,
Taşlar yanan tarafından o kadar hafif hale getiriliyor ki çok büyük bir taş
bir arabada taşınamayan, kolayca yükseltilebilir
bir adam. Bu bugün görülebilir ve harika bir manzara
Bir ligin dörtte biri olan bu tepeye bak, hepsi yanmış
yukarı. Collao'da [31].

[Not 31: Collaos'ta değil, Vilcamayu vadisinde.
Daha sonra orada tarif edilen çok dikkat çekici bir tapınak inşa edildi.
Squier.]

Bu viracocha yolculuğuna devam ettikten sonra ve
Urcos, Cuzco'nun güneyinde 6 lig. Orada kaldı bazı günler
O mahallenin yerlileri tarafından iyi hizmet veriyor. Onun zamanında
kalkış, onları ünlü bir _huaca_ veya heykel yaptı.
Hediyeler ve ibadet sunmak; İnkaların hangi heykele, sonra,
Birçok zengin altın ve diğer metal hediyesi sundu ve her şeyden önce bir altın
Tezgah. İspanyollar Cuzco'ya girdiğinde onu buldular ve tahsis ettiler
kendilerine. 17.000 dolar değerinde idi. Marquis Don Francisco
Pizarro, General'in payı olarak kendisini aldı.

Masal konusuna dönen Viracocha, yolculuğuna devam etti,
Mucizelerini çalışmak ve yarattığı varlıklara öğretmek. Bu şekilde o
Equinoctial hattındaki bölgeye ulaştı, şimdi Porto
Viejo ve Manta. Burada hizmetçileri katıldı. Ayrılmak niyetinde
Peru ülkesi, yarattığı kişilere bir konuşma yaptı, onayladı
Onları olacak şeylerden. Onlara insanların yapacağını söyledi
gel, onların yaratıcısı viracocha olduklarını ve bu
Onlara inanmıyorlardı; Ama gelecek zaman içinde olurdu
Onları koruyacak ve öğretecek elçilerini gönderin. Bunu söyledikten sonra
İki hizmetçisi ile denize gitti ve su üzerinde seyahat etti
Sanki kara, batmadan. Çünkü üzerinde köpük gibi görünüyorlardı
Su ve insanlar, bu nedenle onlara viracocha adını verdi
denizin yağını veya köpüğünü söylemekle aynıdır [32]. Sonunda
Viracocha ayrıldıktan birkaç yıl sonra,
Viracocha, Collao'daki Titicaca Gölü'ne atılmasını emretti,
Daha önce ilişkili olduğu gibi, geri döndü ve başkalarıyla birlikte vaaz etmeye başladı
Viracocha olduğunu. İlk başta insanlar şüpheli olmasına rağmen, onlar
Sonunda bunun yanlış olduğunu gördü ve onları alay etti [33].

[Not 32: Bir hata. Bkz. Garcilasso de la Vega, ii. P. 66.]

[Not 33: Bu hikaye Yamqui tarafından biraz farklı bir şekilde anlatılıyor
Pachacuti, s. 72.]

Yaratılışlarının bu saçma masalı bu barbarlar tarafından tutulur ve
teyit et ve gerçekten geldiğini ve geldiğini görmüş gibi inanın
geçmek için [34].

[Not 34: Yaratıcı güçlerinin kullanılması geleneği
Titicaca Gölü'ndeki viracocha, daha eski insanlardan türetilir.
Tiahuanacu'nun inşaatçılarıydı. Sarmiento'nun yanı sıra,
Bu Titicaca miti Garcilasso de la Vega, Cieza de Leon, Molina,
Betanzos, Yamqui Pachacuti, Polo de Ondegardo ve Anonim Cizvit.
Acosta, Montesinos, Balboa ve Santillana buna saygı duyuyorlar.]




VIII.

Peru'nun bu krallıklarının eski _behetrias_ [35]
İller. Bu barbarların daha fazlasını söyleyemeyeceğini belirtmek önemlidir.
Viracocha tarafından ikinci yaratımdan neler olduğuna saygı duymak
İnkaların zamanı. Ancak, arazi olmasına rağmen
halkalar ve inkalardan önce sakinlerle dolu, düzenli yoktu
hükümet, ne de ortak rıza ile seçilmiş doğal lordlar yoktu
Yönetme ve kural ve insanlar tarafından saygı duyulan, böylece
itaat etti ve haraç aldı. Aksine tüm insanlar
dağınık ve dağınık, tamamen özgürlük içinde yaşıyor ve her adam
evinin ve mülkünün tek efendisi olmak. Her kabilede iki tane vardı
Bölümler. Birine Hanansaya denildi, yani üst bölünme ve
Diğer Hurinsaya, alt bölüm olan bir gelenek
Bu güne devam ediyor. Bu bölünmeler,
Memnuniyetleri için birbirlerini saymanın yolu, daha sonra
yerine görüleceği gibi daha kullanışlı bir amaca hizmet etti.

[Not 35: _Behetria_. Herhangi bir mükemmel eşitlik koşulu
Sıralama ayrımı. Herhangi bir Rab'bin boyun eğmesinden özgürlük.]

Aralarında dağılımlar olduğu için, belirli bir milis türü
Savunma için düzenlendi, aşağıdaki şekilde. Bilindiği zaman
Bir bölgedeki diğer parçalardan bazılarının yapmaya geldiği insanlar
savaş, yerli olan birini seçtiler ya da yabancı olabilirler,
cesur bir savaşçı olduğu biliniyor. Genellikle böyle bir adam yardım etmeyi teklif etti
ve onlar için düşmanlarına karşı savaşmak. Böyle bir adam takip edildi ve
Emirleri savaş sırasında itaat edildi. Savaş bittiğinde o bir
Daha önce olduğu gibi özel adam, geri kalan insanlar gibi, ne de
Ona daha önce ya da sonradan haraç ödüyorlar ya da herhangi bir vergi türü
Her neyse. Böyle bir adama verdikleri ve hala _sinchi_ adını verdikleri
bu da cesur anlamına gelir. Böyle erkeklere "sinchi-cuna" diyorlar, yani
"Valiant" kimin söylemesi gerektiği gibi-"Şimdi savaş seni sürüyor
bizim cesur adamımız olacak ve daha sonra yok ": ya da başka bir anlam
"Cuna" için basitçe "cesur erkekler" olun, bir zaman zarfıdır ve ayrıca
Çoğulları belirtir [36]. Hangi anlamda, çok uygulanabilir
Bu geçici kaptanlar _Behetrias_ ve General Liberty günlerinde.
Böylece bir geleneğe sahip oldukları genel selden
İnkaların hüküm sürmeye başladığı zaman, 3519 yıldır
Bu krallıkların yerlileri, mülkleri üzerinde yaşıyordu
ya doğal ya da seçilmiş bir Rab'bin olduğunu kabul etmek. Başarılı oldular
Söylendiği gibi, basit bir özgürlük durumunu korumak, kulübelerde yaşayan veya
Mağaralar veya mütevazi küçük evler. Tutanlar için bu "sinchi" adı
Sadece savaş sırasında sallanma, Tupac zamanına kadar karada sürdü
"Curacas" ı ve diğerlerini kuran onuncu İnka İnka Yupanqui
bunun hayatında tam olarak tanımlanacak olan yetkililer
İnka. Şu anda bile bu kullanıma ve özel olarak devam ediyorlar.
Şili ve Peru ormanlarının diğer bölgelerinde doğuda
Quito ve Chachapoyas'ın savaş zamanında sadece bir şefe itaat ettikleri,
özel bir şey değil, ama en cesur olduğu bilinen,
Savaşlarda girişimci ve cesur. Okuyucu, tüm
arazi, herhangi bir şefin egemenliğine atıfta bulunan özel mülkiyetti, ancak
her ilde özel haklara sahip doğal şefler vardı,
Cuzco vadisinin yerlileri arasında ve diğer kısımlarda
Her parçadan onun yerine ilişki kuracağız.

[Not 36: Cinchicona. _Sinchi_ güçlü demektir. _Cuna_ çoğuldur
parçacık. _Sinchi_ bir şef veya liderin adıydı. Tanışmadım
_cuna_ ile bir zaman ve anlamın bir zarfı olarak "şimdi". Böyle bir anlam yok
Domingo de Santo Tomas'ın _grammar_'da verildi,
1560, Sarmiento yazmadan on iki yıl.]




İx.

Cuzco vadisindeki ilk yerleşimciler. Bu topraklardan insanların nasıl korunduğunu açıkladım.
miraslar ve onlar üzerinde eski zamanlarda yaşıyordu ve
ve doğal ülkeler biliniyordu. Bunların birçoğu vardı
Yerlerinde, özellikle orijinalin şu anda tedavi edilmesi
Mevcut Cuzco şehrinin bulunduğu vadinin yerleşimcileri. İçin
Orada inkaların zulmünün kökenini izlemeliyiz,
Her zaman baş koltukları Cuzco vadisinde vardı.

Her şeyden önce, Cuzco vadisinin içinde olduğu anlaşılmalıdır.
130 derece. 15 'güney kutbunun yanındaki ekvatordan [37]. Bunda
Vadi, ekim için verimli olması nedeniyle, üç tane vardı
Kabileler en eski zamandan beri yerleşti, ilki Sauaseras,
İkinci Antasayas, Üçüncü Huallas. Birbirlerinin yanına yerleştiler,
Ekim arazileri farklı olmasına rağmen, mülk
O günlerde ve şimdi bile değer verdiler. Vadinin bu yerlileri
orada uzun yıllar barış içinde yaşadı, çiftliklerini geliştirdi.

[Not 37: 13 derece. 31 '. Enleminde 16 mil uzakta.]

İnkaların gelişinden bir süre önce, üç sinchis, yabancı
Bu vadi, ilk olarak Alcabisa [38], ikinci Copalimayta ve
Üçüncü Culunchima, belirli şirketleri topladı ve vadiye geldi
Cuzco, yerlilerin rızasıyla yerleştiler ve
orijinal sakinlerin kardeşler ve arkadaşları. Yani bir
Uzun zaman. Bu altı kabile arasında üç yerli ve
Üç göçmen. Göçmenlerin nereye çıktıklarını anlatıyorlar.
İnkalar daha sonra, şu anda ilişkilendireceğimiz gibi ikamet etti ve onları
ilişkiler. Bu, olanlara atıfta bulunan önemli bir nokta
daha sonrasında.

[Not 38: Cuzco'nun orijinal sakinleri olarak Alcabisas
Valley, onları arayan Cieza de Leon (ii. s. 105) tarafından bahsedilir
Alcaviquiza. Betanzos'un Alcaviya ve Balboa Allcay-Villcas vardır. Cieza
Mayta CCAPAC tarafından onların karşısındaki zaferi anlatıyor. Yamqui Pachacuti verir
Kabilelerin isimleri olarak Allcayviesas, Cullinchinas ve Cayancachis
başlangıçta Cuzco Vadisi'nde yaşadı. Cayancachi bir güney
Huatanay Nehri dışında Cuzco banliyösü.]

İnkaların tarihine girmeden önce bilgilendirmek istiyorum veya,
daha doğru konuşmak, ortaya çıkabilecek bir zorluğu cevaplamak
Bu bölümlerde bulunmayanlar. Bazıları bu tarihi söyleyebilir
bunların anlatılarından alınan otantik olarak kabul edilemez
Barbarlar, çünkü hiçbir mektubu yoktu, böyle koruyamadılar
Detaylar çok uzaktan bir antik çağ verdikleri gibi. Cevap şu ki,
Mektup isteğini sağlayın, bu barbarların meraklı bir icadı vardı
Bu çok iyi ve doğruydu. Bu birinden diğerine,
Babalardan oğullara, geçmiş olayları teslim ettiler, hikayeyi tekrarladılar
Birçok kez, bir profesörden derslerin tekrarlandığı gibi
Sandalye, dinleyicilerin bu tarihsel dersleri defalarca söylemesini sağlamak
yine belleğe sabitlenene kadar. Böylece her biri
torunlar yıllıkları açıklanan sırayla iletmeye devam etti
tarihlerini ve eylemlerini korumak amacıyla, eski
Gelenekler, kabilelerinin, kasabalarının, illerinin, günlerinin sayısı,
aylar ve yıllar, savaşları, ölümleri, yıkımları, kaleleri ve
"Sinchis." Sonunda kaydettiler ve en çok kaydediyorlar
sayılarından (veya istatistiklerinden) oluşan dikkate değer şeyler
_quipu_ adlı bazı kablolar, bu da akılcı veya
muhasebeci. Bu kablolarda belirli düğümler yaparlar ve
renk farklılıkları, her şeyi ayırt eder ve kaydederler.
edebiyat. Hangi detayların kaydedilebileceğini görmek takdir edilecek bir şey
Yazımımız gibi ustaların olduğu bu kablolarda
Üstatlar [39].

[Not 39: _quipus_ tarafından kayıt sistemi
Garcilasso de la Vega, i. 150 ve 191, ayrıca ii. P. 117 ve daha fazlası
Tamamen II'de. 121-125. Cieza de Leon, _quipu_ sisteminden bahsediyor
İlk kısmı (bkz. i. S. 291 ve nota) ve ikinci bölümde (ii. s.
33-35, 53, 57, 61,165). S. 32 Hafızasının korunma yöntemi
Eski olaylar metinde olduğu gibi açıklanmıştır. Ayrıca bakınız Molina,
s. 10, 169. Molina, tarihi olayların üzerinde olduğu panoları da açıklar.
boyanmıştı, s. 4.
Poquen-Cancha denir. Ayrıca bakınız Cieza de Leon (ikinci bölüm), s. 28.]

Bunun yanı sıra, bunlarda özel tarihçileri vardı ve hala var
Milletler, Babadan Oğul'a inen kalıtsal bir ofis. .
Bu yıllıkların toplanması, Pachacuti'nin büyük gayretinden kaynaklanıyor
İnka Yupanqui, dokuzuncu İnka, tüm
Bahsettiği tüm illerde eski tarihçiler ve hatta birçoğuna bile
Bu krallıklar boyunca diğerleri. Onları uzun süre Cuzco'da tuttu,
onları antik eserleri, kökenleri ve en çok incelemek
tarihlerinde dikkate değer olaylar. Bunlar büyük tahtalara boyandı ve
Güneş Tapınağında, büyük bir salonda yatırıldı. Böyle tahtalar var
altınla süslenmiş, kütüphanelerimizde olduğu gibi tutuldu ve öğrenilmiş kişiler
anlama sanatında çok bilgili olan atandı ve
içeriklerini beyan etmek. Bu tahtaların nereye girmesine kimsenin girmesine izin verilmedi
İnka ve tarihçiler hariç, özel bir düzen olmadan tutuldu
İnka.

Bu şekilde tüm geçmiş tarihlerinin araştırılmasına özen gösterdiler,
Ve her türlü insana saygı duyan kayıtlara sahip olmak, böylece bu gün
Kızılderililer genellikle ayrıntılara ve önemlilere saygı duymayı bilir ve kabul eder
Yine de, bazı şeylerde, özel hakkında farklı görüşlere sahiptirler
puan. Aralarında en eski ve en ihtiyatlı olanı inceleyerek
En çok kredisi olan yaşam safları, bugünü topladım ve derledim
bir tarafın sözlerini ve beyanlarını onların
Başka bir partinin antagonistleri, çünkü partilere ayrılırlar ve
Her birinden soyunun ve
karşıt parti. Benim elimde olan bu anıtlar
karşılaştırılmış ve düzeltilmiş ve nihayetinde halka açık olarak,
yemin altında tüm partilerin ve soyların temsilcilerinin
bir hakimin varlığı ve uzman ve çok sadık tercümanlarla da
Yemin ve ben şimdi yazılanları bitirdim. Böyle büyük bir titizlik
gözlemlendi, çünkü gerçekin temeli olan bir şey
Zornenin kurulması gibi harika bir işin tamamlanması
Bu toprağın acımasız inkaları dünyanın tüm uluslarını yapacak
yargıyı ve meşru haktan daha fazlasını anlayın
Castille bu Hint Adaları'na ve özellikle bitişik diğer topraklara sahiptir.
Peru'nun bu krallıkları. Geçmiş olayların tüm tarihleri ​​olduğu gibi
bu durumda çok dikkatli ve
Sadakatle ve en mükemmel endüstri nedeniyle
Viceroy Don Francisco de Toledo, kimsenin içeri girdiğinden şüphe edemez
Bu cilt en çok yeterince kurulur ve doğrulanır
Yanıt veya çelişki için oda bırakılıyor. Ben arzu oldum
Bu kazı yapmak, çünkü tarihi yazarken duydum
Birçoğu yukarıda bahsettiğim şüpheleri eğlendiriyor ve göründü
Onları herkes için bir kez tatmin etmek.




X.

İnkaların topraklar ve miraslar üzerinde nasıl zalim olmaya başladığı.


Eski zamanlarda, tüm bu toprakların sahibi olduğunu açıkladıktan sonra
İnsanlar, İnkaların zulümlerine nasıl başladığını belirtmek gerekir.
Her ne kadar kabilelerin hepsi hiçbirini tanımadan basit bir özgürlük içinde yaşıyor olsa da
Tanrım, aralarında her zaman bazı hırslı adamlar vardı,
ustalık. Vatandaşları arasında ve
Yabancılar onları maruz bırakacak ve bunları onların altında itaat etmek için
Komuta, böylece onlara hizmet edebilir ve haraç ödeyebilirler. Böylece
Bir bölgeye ait erkekler savaş yapmak ve soymak için başkalarına gitti ve
Öldür, başkalarının topraklarını gasp eder. Bu hareketler birçok kısımda birçok kabilenin gerçekleştiği için, her biri
Komşusuna boyun eğdirmeye çalışırken,
Cuzco Vadisi, Paccari-Tampu adlı bir yerde dört adam vardı
Dört kız kardeşiyle, şiddetli cesaret ve kötü niyetler, ancak
Yüce amaçlarla. Bunlar, diğerlerinden daha mümkün olmak,
Bu bölgelerin yerlilerinin pusillanimitesi ve kolaylık
İle önerilen herhangi bir şeye inanmak için yapılabilirler
otorite veya herhangi bir güçle. Bu yüzden kendi aralarında fikir tasarladılar
Birçok toprağa zor ve aldatma ile boyun eğdirebilmek. Böylece
Sekiz kardeş, dört erkek ve dört kadın,
Yaşadıkları yerin ötesinde diğer kabileler üzerinde zalim olabilir ve
Bunu şiddetle yapmayı önerdiler. Çoğu
Yerliler cahildi ve söylenenlere inanmak için kolayca yapılabilir
Onlara, özellikle de biraz pürüzlülük, titizlik ile ele alındıysa
ve ne cevap verebilecekleri otorite
Direniş, doğası gereği çekingen oldukları için, yurtdışına kesin olarak gönderdiler
kökenlerine saygı duyan, saygı duyulabilecek ve korkulabilecekleri masallar.
Viracocha Pachayachachi'nin oğulları olduklarını söylediler,
Yaratıcı ve bazı pencerelerden çıkmışlardı.
geri kalanı. Onlar şiddetli oldukları için insanları inandırdılar
ve onlardan korkun ve onları erkeklerden daha fazla tutun, hatta onlara ibadet ederek
tanrılar olarak. Böylece onlara uygun dini tanıttılar. Emir
Kökeni hakkında söyledikleri masadan aşağıdaki gibidir.




Xi.

Cuzco inkalarının kökeninin masalı.


Bu toprağın tüm yerli Kızılderilileri, İnkaların
CCAPAC bu şekilde ortaya çıktı. Altı Lig S.S.W. yol kenarında cuzco
hangi inkaların yaptığı, paccari-tampu adlı bir yer var, yani
"Üretim Evi [40]"
Tampu-Tocco, "Pencerelerin Evi" anlamına geliyor. Bunda
Tepe biri "Maras-Tocco" adlı üç pencere var
"Sutic-Tocco", bu ikisi arasında ortada olan
"CCAPAC-Tocco" olarak bilinir, yani "zengin pencere" anlamına gelir, çünkü
Altın ve diğer hazinelerle süslendiğini. Pencereden
"Maras-Tocco" olarak adlandırılan, ebeveynlik olmadan Hintlilerin kabilesi olmadan ortaya çıktı
Maras denir. Cuzco'da hala bazıları var. Ondan
"Sutic-Tocco" Tampus adlı Hintliler geldi, aynı yere yerleşti
Hill ve hala Cuzco'da bu soyun adamları da var. Ondan
"CCAPAC-Tocco" nun baş penceresi, dört erkek ve dört kadın geldi,
Kardeşler. Bunlar hiçbir baba ya da anne bilmiyordu, anlattıkları hikayenin ötesinde
yaratıldıklarını ve söz konusu pencereden ticci siparişine göre çıktıklarını
Viracocha ve Viracocha'nın onları Lord olarak yarattığını açıkladılar.
Bu nedenle Lord ile aynı olan İnka adını aldılar.
"CCAPAC" ı ek bir isim olarak aldılar, çünkü
"CCAPAC-Tocco" penceresi, yani "zengin" anlamına gelir, daha sonra kullanmasına rağmen
Bu terim Baş Rabbi birçok kişi üzerinde belirtmek için.

[Not 40: Doğru "Şafak Tavernası."]

Sekiz kardeşin isimleri şöyleydi: erkeklerin en büyüğü,
Ve en çok otoriteye sahip olan, ikincisi Manco Ccapac olarak adlandırıldı
Ayar Auca, üçüncü Ayar Cachi, dördüncü Ayar Uchu. Kadınların
En büyüğü Mama Occlo, ikinci Mama Huaco, üçüncü anne deniyordu
Ipacura, ya da diğerlerinin dediği gibi, Mama Cura, dördüncü Mama Raua.

İnas olarak adlandırılan sekiz kardeş, "Güçlü ve bilge doğduk,
Ve burada bize katılacak insanlarla güçlü olacağız. Yapacağız
Verimli topraklar aramak için bu yerden ileri gidin ve onları bulduğumuzda
insanlara boyun eğecek ve toprakları alacak, tüm bunlara savaşacak
bizi lordları olarak almayan, "bu, ilişkili oldukları gibi
Şiddetli ve zalim olan kadınlardan biri olan Mama Huaco. Manco Ccapac,
Kardeşi de acımasız ve iğrençti. Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor
Sekiz arasında, yaşayan insanları yanında hareket ettirmeye başladılar
Hill, ödüllerinin zengin olacak ve
fethedilenlerin topraklarını ve mülklerini almak ve
boyun eğdirildi. Bu nesneler için on kabileyi veya _ayllus_'ı taşıdılar,
Bu barbarlar arasında "soylar" veya "partiler"; isimleri
aşağıdaki gibidir:

I. Ayar Cachi'nin soyundan Chauin Cuzco Ayllu,
Hala Cuzco'da bazıları, Şefler Martin Chucumbi ve Don Diego
Huaman Paocar.

İi. Arayraca ayllu cuzco-callan. Şu anda bu ayllu juan var
Pizarro Yupanqui, Don Francisco Quispi, Alonso Tarma Yupanqui
Ayar Uchu'nun soyu.

III. Tarpuntay Ayllu. Bunun şimdi Cuzco'da bazıları var.

IV. Huacaytaqui ayllu. Bazıları hala Cuzco'da yaşıyor.

V. Sanoc Ayllu. Bazıları hala Cuzco'da.

Yukarıdaki beş soy Hanan-Cuzco, yani üst partinin
Cuzco.

VI. Sutic-Tocco ayllu,
Daha önce açıklandığı gibi "Sutic-Tocco" olarak adlandırılan pencereler. Bunlardan
Cuzco'da hala bazıları var, Şefler Don Francisco Avca Micho
Avri Sutic ve Don Alonso Hualpa.

Vii. Maras Ayllu. Bunlar pencereden gelen adamlardan
"Maras-Tocco." Cuzco'da bunlardan bazıları var, şefler
Don Alonso Lama Oca ve Don Gonzalo Ampura Llama Oca.

VIII. Cuycusa ayllu. Bunlardan hala Cuzco'da bazıları var.
Cristoval Acllari olmak.

İx. Masca Ayllu. Bunun Cuzco-Juan Quispi'de var.

X. Oro Ayllu. Bu soydan Don Pedro Yucay.

Tüm bunların kayıtlarını böyle bir şekilde koruduğunu söylüyorum
anılarının kaybolmadığını. Onlardan daha fazlası var
yukarıda verilir, çünkü sadece koruyucu olan şefleri takarım ve
rehberlik altında korunmuş olan soyların başkanları. Her biri
Şef, geri kalanını koruma ve
atalarının tarihi. Bunların Cuzco'da yaşadığını söylememe rağmen,
Gerçek şu ki, Kızılderililerin dediği şehrin bir banliyösünde.
Cayocache ve bizim tarafından Belem olarak bilinen kiliseden
Bizim hanımefendi olan cemaat.

Konumuza geri dönerken, yukarıda belirtilen tüm bu takipçiler yürüyüş
Manco CCAPAC ve diğer kardeşlerle arazi aramak için
Onlara zarar vermeyenler üzerinde zalimleyin veya onlara herhangi bir mazeret verdi
savaş için ve belirtilenlerin ötesinde herhangi bir hak veya unvan olmadan_].
Savaş için hazırlıklı olmak için liderleri Manco CCAPAC ve
Mama Huaco ve bu düzenleme ile tepenin şirketleri
Tampu-Tocco, tasarımlarını infaz etmek için hazırladı.




Xii.

İnkaların bu şirketlerinin Cuzco Vadisi'ne götürdüğü yol,
Ve tarihleriyle karıştırılan masallardan.


İnkalar ve geri kalan şirketler veya _AYLLUS_
Tampu-Tocco'daki evler, yanlarında mülklerini ve kollarını alarak
Şefleri için iyi bir filo oluşturmak için yeterli sayıda
dedi Manco Ccapac ve Mama Huaco. Manco Ccapac yanında bir kuş aldı
Hepsi ibadet ettikleri ve korktukları _indi_ [41] adlı bir şahin
kutsal, ya da bazılarının dediği gibi büyülü bir şey, çünkü bunun
Bird, Manco Ccapac'ı efendileri yaptı ve insanları onu takip etmeye zorladı.
Böylece Manco CCAPAC onları anlamalarını verdi ve
_vahidos_ [42] 'de taşınan, her zaman kapalı bir saman engelinde tutulur,
Çok dikkatli bir kutu. Oğluna yadigar olarak bıraktı ve
İnaslar İnka Yupanqui zamanına kadar vardı. Elinde taşıdı
Onunla birlikte, gelecekleri toprakları test etmek için bir altın personeli.

[Not 41: Bu kuş, Manco'nun tanıdık ruhu olan _indi_ olarak adlandırıldı
CCAPAC, başka bir yazar tarafından bahsedilmez. Bununla ilgili daha fazlası var
Manco Ccapac'ın büyük torunu Mayta Ccapac'ın hayatı. Söz
_ynti_ the Sun-tanrıyla aynı gibi görünüyor.]

[Not 42: _vahido_ zalim, vertigo anlamına gelir. ]

Birlikte yürürken Huana-Cancha, dört lig adında bir yere geldiler
Bir süre kaldıkları Cuzco vadisinden, ekim ve
verimli topraklar arıyor. Burada Manco CCAPAC onunla bağlantısı vardı.
Rahibe Mama Occlo ve onun tarafından hamile kaldı. Burası olmadığı için
onları sürdürebiliyor, kısır olmak, diğerine ilerlediler
Tampu-Quiro adlı yer, Mama Occlo Sinchi adında bir oğlum
Rocca. Bebeğin doğa bayramlarını kutladıktan sonra,
verimli araziyi arayın ve pallata adlı başka bir yere geldi,
Tampu-Quiro için neredeyse bitişik ve orada bazıları için kaldılar
yıllar.

Bu topraktan memnun değil, Hays-Quisro adlı bir diğerine geldiler,
Bir ligin çeyreği daha da. Burada birlikte neye danıştılar
Yolculuklarına saygı gösterilmeli ve en iyi yol üzerinden
Dört kardeşten biri olan Ayar Cachi'den kurtulmak. Ayar Cachi
Şiddetli ve güçlü ve askı ile çok becerikli. Harika işledi
zulümler ve her ikisi de yerlerin yerlileri arasında baskıcıydı
geçti ve kendi halkı arasında. Diğer kardeşler bundan korkuyorlardı
Ayar Cachi'nin davranışları şirketlerinin dağılmasına neden olacak ve
çöl ve yalnız kalacaklarını. Manco CCAPAC ihtiyatlı olduğu için
Diğerlerinin güvence altına alınması gerektiği konusunda hemfikirdi
Onların nesneleri aldatma ile. Ayar Cachi'yi aradılar ve ona dediler,
"Kardeşim! Ccapac-Tocco'da altın vazoları unuttuk
_tupac-cusi_ [43] ve bazı tohumlar ve _napa_ [44] olarak adlandırılır,
Egemenliğin baş santrenimiz. "_napa_
Ülke, kırmızı vücut bezi ile beyaz renk, üst kulak halkalarında
Altın ve göğsünde giyilen gibi kırmızı rozetlere sahip bir tabak
yurtdışına gittiklerinde zengin İnkalar; bir direk üzerinde hepsinin önünde taşındı
tüy tüylerinin bir haçı. Buna _Suntur-paucar_ [45] deniyordu. Onlar
Geri dönüp getirseydi, herkesin iyiliği için olacağını söyledi
onlara. Ayar Cachi geri dönmeyi reddettiğinde, kız kardeşi annesi Huaco,
Ayağı, onu öfkeli sözlerle azarladı, "
Sizin kadar güçlü bir gençte bu kadar korkaklık olmalı mı? Hazır olmak
Yolculuk ve Tampu-Tocco'ya gidemeyin ve ne olduğunuzu yapmayın
sipariş edildi. "Ayar Cachi bu sözlerle utandı. İtaat etti ve başladı
Emirlerini yerine getirin. Ona bir arkadaş olarak verdiler,
onlarla gelmişti, gizli emir verdikleri Tampu-chacay adında
Tampu-Tocco'da Ayar Cachi'yi öldürmek ve onunla geri dönmemek. İle
Bu emirler ikisi de Tampu-Tocco'ya geldi. Neredeyse gelmemişlerdi
Ayar Cachi, CCAPAC-Tocco penceresinden girdiğinde
onun gönderildiği şeyler. İçeriden daha erken değildi
Tampu-chacay, büyük bir celerity ile,
pencere ve üzerine oturdu, ayar cachi içeride kalabilir ve ölebilir
Orası. Ayar Cachi açılışa dönüp kapalı bulduğunda
hain tampu-chacay'ın olduğu ihanetini anladı
suçlu ve mümkün olup olmadığı, intikam almak için karar verdi.
Bir açılışı zorlamak için böyle bir kuvveti kullandı ve o kadar yüksek sesle bağırdı
Dağ titremesi. Yüksek sesle bu sözleri konuştu
Tampu-chacay, "Sen hain! Bana çok fazla zarar veren sensin
Ölümlü hapis cezamın haberlerini aktarmayı mı düşünüyorsun? Bu
asla olmaz. İhanetin dışarıda kalacaksın,
taş. "Öyleyse yapıldı ve bu güne kadar taşı bir tarafta gösteriyorlar
Ccapac-Tocco penceresinin. Şimdi sahip olan yedi kardeşe dön
Hays-Quisro'da kaldı. Ayar Cachi'nin ölümü biliniyor,
Yaptıkları için çok üzgünüm, çünkü cesur olduğu için
herhangi biriyle savaş yapma zamanı geldiğinde onsuz olmaktan çok pişman oldu
bir. Böylece onun için yas tuttular. Bu Ayar Cachi,
Sling ve o kadar güçlü ki her atışla bir dağa aşağı çekti ve
bir dağ geçidi doldurdu. Şimdi onların üzerinde gördüğümüz vadilerin
Mart çizgisi, Ayar Cachi tarafından Hurling Stones'da yapıldı.

[Not 43: Altın vazo anlamına gelen _tupac-cusi_
başka yerlerde. _Tupac-ccuri, tupac_ anlamı için bir yanlış baskı olabilir
Kraliyet ve Ccuri Gold herhangi bir şey.]

[Not 44: _NAPA_, bir lamanın kutsal bir figürünün adıydı,
Kraliyet amacını. Bkz. Molina, s. 19, 39, 47. fiil _napani_
selamlamaktır, _napay_, selamlama. _Raymi-napa_, adanmış sürü idi
fedakarlık için.]

[Not 45: _Suntur-paucar_ İnka'nın başlıkıydı. Görmek
Balboa, s. 20. Kelimenin tam anlamıyla "parlak daire". Ayrıca bakınız Molina, s. 6,
17, 39, 42, 44 ve Yamqui Pachacuti, s. 14, 106, 120.]

Yedi İnk ve arkadaşları burası bıraktı ve
bir başka tepenin dibinde Quirirmanta adlı bir diğeri
Huanacauri denir. Bu yerde, nasıl yapmaları gerektiği birlikte danıştılar
işletmenin görevlerini kendi aralarında bölün, böylece orada
aralarında ayrımlar olmalı. Manco CCAPAC olarak kabul ettiler
kız kardeşi tarafından bir çocuğu vardı, evli olmalılar ve çocukları olmalılar
soya devam etmek ve lider olması gerektiği. Ayar Uchu
din uğruna _huaca_ olarak kalmak. Ayar Auca,
Seçmeleri gereken pozisyon, arazi setine sahip olmaktı
onun için insanlara ayrı.

Bu yerden ayrıldılar, iki ligden uzakta bir tepeye geldiler,
Cuzco'dan biraz az ya da çok. Tepeye yükselen bir gökkuşağı gördüler,
yerlilerin _huanacauri_ dediği. Şanslı bir işaret olarak tutmak,
Manco CCAPAC dedi ki: "Bunu dünyanın olmayacağına dair bir işaret için al
su ile yok edildi. Geleceğiz ve bu nedenle nereden seçeceğiz
Şehrimizi bulacağız.
İşaretler bunu yapmak için iyiydi ve bu noktadan itibaren araziyi keşfetmek için
ve onun lordları olmak. Yüksekliğe gelmeden önce
gökkuşağı öyleydi, insanda ibadet yeri olan bir _huaca_ gördüler
şekil, gökkuşağının yakınında. Kendi aralarında onu ele geçirmeye karar verdiler
Ve onu oradan al. Ayar Uchu kendisine gitmeyi teklif etti, çünkü
Çok benzediğini söylediler. Ayar Uchu heykele geldiğinde veya
_HUACA_, büyük bir cesaretle üzerine oturdu, orada ne yaptığını sordu.
Bu kelimelerle _huaca_ kimin konuştuğunu görmek için başını çevirdi, ama,
Üzerine ağırlığa, göremedi. Şu anda, ne zaman ayar uchu
inmek istedi, çünkü onun tabanlarının
Ayaklar _huaca_ omuzlarına sabitlendi. Altı Kardeşler,
Mahkum olduğunu görünce onu Succor'a geldi. Ama Ayar Uchu,
kendini böyle dönüştürdü ve kardeşlerinin yapamadığını
Onu serbest bırak, dedi onlara-"Ey kardeşler, işlediğin kötü bir iş
Benim için. Senin takımın için sonsuza dek kalmam gereken yere geldim
şirketiniz dışında. Gitmek! Gitmek! Mutlu kardeşler, sana bunu duyuruyorum
Sen büyük lordlar olacaksın. Bu nedenle,
arzu her zaman seni memnun etmek zorunda kaldım, beni onurlandıracak ve saygı duyacaksın
Tüm festivallerinizde ve törenlerinizde ve ben ilk olacağım
kime teklif veriyorsun. Çünkü senin aşkınız için burada kalıyorum. Ne zaman
_huarachico_'u kutlayın (oğulların şövalyeler olarak silahlanmasıdır)
Beni babaları olarak seveceksin, çünkü ben burada sonsuza dek burada kalacağım. "
Manco Ccapac bunu yapacağını söyledi, çünkü onun iradesiydi ve
çok sipariş edilmesi gerektiğini. Ayar Uchu gençlere söz verdi
cesaret, asalet ve şövalyelik armağanları ve
Bu son sözlerle kaldı, taşa dönüştü. Oluşturdular
ona inkaların _huaca_, ayar uchu'nun adını verir
Huanacauri. [46] Ve bu yüzden her zaman, gelişine kadar
İspanyollar, en saygıdeğer _huaca_ ve
Krallık'ta herhangi bir teklif. Burada inkalar silahlandırmaya gitti
Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar genç şövalyeler, Hıristiyanlar
Bu töreni kaldırdı. Dini olarak yapıldı, çünkü vardı
Birçok istismar ve putperest uygulama, saldırgan ve aksine
Rabbimiz Tanrı'nın yönetmelikleri.

[Not 46: Huanacauri, Peruluların çok kutsal bir _huaca_ idi.
Cieza de Leon, Sarmiento, II ile aynı hikayeyi anlatıyor. s. 17, 18,
19, 22, 89, 101, 107, 111. Garcilasso de la Vega'dan bahsediyor huanacauri
Dört kez, i. 65, 66 ve ii. s. 169, 230, bir yer olarak
Büyük Veneration. Molina tarafından sık sık bahsedilir. Kelime
Yamqui Pachacuti tarafından Huayna-Captiy olarak verildi. _Huayna_ bir genç anlamına gelir,
_captiy_ _cani_ fiilinin subjunktifidir, ben. Kelime görünür
Gençlerin silahlanmasına ve gittikleri sıkıntılara atıfta bulunmak
Bu yerde her yıl gerçekleşti.]




Xiii.

İnkaların Cuzco Vadisi'ne girişi ve ilişkilendirdikleri masallar
Onunla ilgili.


Altı kardeş, Ayar Uchu'nun kaybından üzüldü ve
Ayar Cachi; ve Ayar Cachi'nin ölümü nedeniyle, soyunkiler
İneklerin, o zamandan bugüne kadar, her zaman gitmekten korkmak
Tampu-Tocco, orada orada kalmaları gerektiğinden Ayar Cachi.

Tepenin dibine indiler, girişlerine başladılar
Matahua adlı bir yere gelen Cuzco vadisine, burada
Orada kalmayı planlayan kulübe durdu ve inşa etti. Burada onlar
Manco Ccapac ve Mama Occlo'nun oğlu Knight olarak Sinchi olarak adlandırıldı
Rocca ve _huarachico_ olarak adlandırılan bir tören olan kulaklarını sıkıldılar,
Şövalyesinin ve asaletinin nişanı olmak, özel bilinen gibi
kendi aralarımızda. Bu vesileyle büyük bir sevinçle uğraştılar,
günlerce içki içmek ve onların kaybı için yas tutan aralıklarla
Kardeş Ayar Uchu. Burada yas sesi icat ettiler
Ölüler, bir güvercin cooing gibi. Sonra dans ettiler
_ccapac raymi_, kraliyet veya büyük lordların töreni olarak adlandırılır. Öyle
Long Purple cüppelerde dans etti, dedikleri törenlerde
_quicochico_ [47], yani kızlar olgunlaşır ve
_huarachico_ [48], İnkaların kulaklarını taştıklarında ve
_rutuchico_ [49] İnka'nın saçı ilk kez kesildiğinde ve
_AYUSCAY_ [50], o zaman bir çocuk doğar ve içiyorlar
Dört veya beş gün boyunca sürekli.

[Not 47: quicu-chicuy, kızların ergenliğe ulaştığı törendi.
Gümrük, bu vesileyle Molina, s. 53. Ayrıca bakınız
Yamqui Pachacuti, s. 80 ve Anonim Cizvit, s. 181.]

[Not 48: Huarachicu, gençler gittiğinde büyük festivaldi
onların çilekleri aracılığıyla ve erkekliğe ve silah taşımaya kabul edildi.
Garcilasso de la Vega kelimesini "Huaracu" olarak verir; ve tam olarak tanımlar
Çileler ve Törenler, ii. 161-178. Ayrıca bakınız Molina, s.
34 ve 41-46 ve Yamqui Pachacuti, s. 80.]

[Not 49: Rutuchicu, bir çocuğun yaşına ulaştığında törendir.
bir yıl, _rutuni_'den kesme veya kesme. Adını alır
bir çocuk ise huarachicu'ya kadar ve quicu-chicuy'a kadar
kız. Daha sonra ölüme kadar tuttukları isimleri alırlar. -Den
Rutuchicu çocuk kesildi. Molina, s. 53.]

[Not 50: Molina, Ayuscay'ın kadın olduğunda tören olduğunu söylüyor
Kabul ediyor. Molina, s. 53.]

Bundan sonra iki yıl boyunca Matahua'daydılar, geçmeyi bekliyorlardı.
Üst vadi iyi ve verimli topraklar aramak için. Çok olan anne huaco
Güçlü ve becerikli, iki asa altın aldı ve onları
kuzey. Biri, bir Arquebus'un iki çekiminde sürülmüş bir tarlaya düştü
colcapampa olarak adlandırılan ve iyi sürmedi, toprak gevşek ve
teraslı değil. Bununla toprağın verimli olmadığını biliyorlardı. Diğeri
daha ileri gitti, Cuzco'ya yakın ve adlandırılan bölgede iyi düzeltildi
Huanay-Pata, burada toprağın verimli olduğunu biliyorlardı. Diğerleri bunu söylüyor
Bu kanıt, Manco CCAPAC tarafından altın personeli ile yapıldı.
kendini taşıdı ve böylece toprağın doğurganlığını biliyorlardı,
Personel Huanay-Pata adlı toprakta battığında, iki atış
Cuzco'dan Arquebus. Toprağın kabuğunun zengin olduğunu biliyorlardı ve
kapatın, böylece sadece çok fazla güç kullanılarak kırılabilir.

Bırakın bir şekilde olmasına izin verin, herkesin denediklerini kabul et
Bu huanay-pataya gelene kadar bir direk veya personel ile arazi,
Memnun kaldıklarında. Doğurganlığından emindılar, çünkü sonra
Sürekli ekim, her zaman bol miktarda verdi, daha fazlasını verir
ekildi. Bu araziyi zorla gasp etmeye karar verdiler
Doğal sahipler ve seçtikleri gibi bununla ilgili. Böylece geri döndüler
Matahua.

O yerden Manco CCAPAC, bölgenin yakınında bir yığın taş gördü.
Cuzco'da Santo Domingo'nun mevcut manastırı. Onu işaret etmek
Kardeş Ayar Auca, "Kardeşim! Nasıl düzenlendiğini hatırlıyorsun
aramızda, biz
yerleşecek. Kuyu! o taşa bak. "Taşa işaret ediyor
Devam et, "Uçmak", çünkü Ayar Auca'nın sahip olduğunu söylüyorlar
bazı kanatlar geliştirdi "ve kendinizi orada oturmak,
o taş yığınından görülen arazi. Şu anda yerleşmeye geleceğiz ve
"Ayar Auca kardeşinin sözlerini duyduğunda, onu açtı.
Kanatlar ve Manco Ccapac'ın işaret ettiği yere uçtu. Oturma
Kendisi orada, şu anda taşa dönüştü ve
mülkiyet taşı. Bu vadinin eski dilinde yığın
_Cozco_ olarak adlandırılır, bu site buna Cuzco adına sahiptir.
Gün [51]. Bu durumdan itibaren İnkaların bir atasözü vardı,
"Ayar Auca Cuzco Huanca," veya "Ayar Auca Bir mermer yığını." Diğerleri diyor
Manco Ccapac'ın Cuzco adını verdi çünkü o yerde ağladı
Kardeşi Ayar Cachi'yi gömdü. Onun üzüntüsü ve
Doğurganlık o zamanın eski dilinde bu ismi verdi
Üzgün ​​ve verimli olarak ifade edildi. İlk sürüm doğru olmalı
Birincisi, Ayar Cachi Cuzco'ya gömülmedi, öldü
CCAPAC-Tocco daha önce anlatıldı. Ve bu genellikle teyit edilir
İnkalar ve yerliler tarafından.

[Not 51: _cuzco_ bir fıstık veya zorlanmamış bir arazi anlamına gelir. _Cuzquini_
dünyanın klodlarını kırmak veya seviye. Montesinos adını alır
Şehir "seviyeye" fiilden, ya da klodların yığınlarından, yeryüzünün
_cuzco_ olarak adlandırılır. Cusquic-Raymi Haziran ayıdır.]

Sadece beş kardeş kaldı, yani Manco Ccapac ve Dört Kız Kardeş,
Ve Manco Ccapac dördünden hayatta kalan tek erkek kardeştir,
Şu anda Ayar Auca'nın sahip olduğu yere ilerlemeye karar verdi.
Manco Ccapac ilk olarak oğlu Sinchi Rocca'ya Mama Cuca adında bir eş verdi,
Sanu'nun soyundan, Sitic-Huaman adında bir sinchi'nin kızı
Daha sonra Sapaca adında bir oğlu vardı. Ayrıca fedakarlığı da başlattı
_capa cocha_ [52] olarak adlandırılır, yani iki erkek ve iki
Idol Huanacauri'den önce kadın bebekler, İnkalar
Şövalyeler olarak silahlandırıldı. Bunlar düzenleniyor,
Şirketler onu Ayar Auca'nın bulunduğu yere takip edecekler.

[Not 52: CCAPAC-COCHA. Kanıt ağırlığı, genel olarak
iki bebeğin bu fedakarlığının lehine
Huarachicu, Cieza de Leon, İspanyolların yanlış bir şekilde
kötü muamelelerini haklı çıkarmak için Kızılderililere empoze edilen suçlar,
İnsan kurban uygulaması abartıldı, ii. s. 79, 80. Bkz.
Ayrıca Molina, s-54, 57. Yamqui Pachacuti, s. 86.]

Huanay-Pata ülkesine varmak, şimdi nerede duruyor
_Arco de la plata_ Charcas Road'a giden, oraya yerleştiğini buldu
Huallas adında Hintliler Ulusu, daha önce bahsedildi. Manco CCAPAC ve
Mama Occlo yerleşmeye ve toprağa ve sulara sahip olmaya başladı,
Huallas'ın iradesine karşı. Bu işte çok şiddetli yaptılar
Ve haksız şeyler. Huallas hayatlarını savunmaya çalışırken ve
Mülkler, birçok zulüm Manco Ccapac ve Mama tarafından işlendi
OCCLO. Mama Occlo'nun o kadar şiddetli olduğunu anlatıyorlar ki, bir tane öldürdü
Hualla Kızılderililerinden onu kesti, içeri aldı, taşıdı
Ağzında kalp ve akciğerler ve bir taş olan _ayuinto_ ile
Bir ipe tutturuldu, elinde Huallas'a saldırdı.
Şeytanca Çözüm. Huallas bu korkunç ve insanlık dışı kaldığında
Gösteri, aynı şeyin onlara yapılacağından korkuyorlardı.
Basit ve çekingen ve kaçtılar ve haklarını terk ettiler. Mama Occlo
zulmü üzerine düşünmek ve bunun için markalı olacağından korkmak
Zorluklar olarak, ilişkinin olduğuna inanarak herhangi bir huallastan ayrılmamaya karar verdi
Böylece unutulurdu. Böylece ellerini bırakabilecekleri her şeyi öldürdüler
Bebekleri annelerinin rahimlerinden sürükleyerek, hiçbir hafızanın
Bu sefil Huallas'tan geriye kal.

Bu Manco CCAPAC'ı geliştirdikten sonra Cuzco'nun bir mil içinde geldi
Copalimayta adında bir Sinchi'nin ona karşı çıktığı S.E.'ye. Biz
Bu şefden daha önce bahsetmişti ve o geç bir gelin olmasına rağmen,
Vadinin yerlilerinin rızasıyla yerleşti ve
Sauaseray Panaca Milletine dahil, sitenin yerlileri
Cuzco'da Santo Domingo. Yabancıların topraklarını istila ettiğini gördükten sonra
ve üzerlerinde zalimleme ve katılan zulümleri bilmek
Huallas, Copalimayta'yı sinchi olarak seçmişlerdi. O öne geldi
Yabancıların ona girmemesi gerektiğini söyleyerek işgaline direniyor
topraklar veya yerliler. Direnişi öyle ki Manco CCAPAC
ve arkadaşları sırtlarını çevirmek zorunda kaldı. Geri döndüler
Huanay-Pata, Huallas'tan gasp ettikleri arazi. Ekimden
İnce bir mısır mahsulü elde ettiler ve bu nedenle
Yere değerli bir şey ifade eden bir isim verdiler [53].

[Not 53: Manco CCAPAC'dan türetilen İnka hanedanının kökeni
ve Paccari-Tampu'daki pencereden yayınlanan kardeşlerine çağrılabilir.
Paccari-tampu mit. Evrensel olarak alındı ​​ve inanıldı.
Garcilasso de la Vega, kardeşlerin isimlerinin anlamlarını verir.
Ayar cachi rasyonel yaşamda tuz veya talimat anlamına gelir, Ayar Uchu
biber, yani böyle bir öğretimden yaşanan zevk ve ayar
Sauca, zevk ya da daha sonra yaşadıkları sevinç anlamına gelir.
Balboa, Ayar Cachi'nin ölümünü açıklar, ancak ona Ayar diyor
Auca. Ayrıca Huanacauri'de taşa dönüşmeyi de anlatıyor. Betanzos
Sarmiento ile aynı hikayeyi anlatıyor; Cieza de Leon ve
Montesinos, bazı küçük farklılıklar var. Yamqui Pachacuti
kardeşlerin isimleri, ancak sadece huanacauri kısmını ilişkilendirir
hikaye. Montesinos ve Garcilasso de la Vega kardeşlerden birini çağırıyor
Ayar Sauca. Sarmiento, Betanzos ve Balboa ona Ayar Auca diyor. Hepsi katılıyorum
diğer kardeşlerin isimleriyle.]

Birkaç ay sonra, yerlilerinin saldırısına geri döndüler.
Vadi, üzerlerinde zorlamak için. Yerleşimine saldırdılar
Sauaseras ve saldırılarında o kadar hızlıydı ki yakaladılar
Copalimayta, Sauaseras'ın çoğunu büyük bir zulümle öldürüyor.
Copalimayta, kendini bir mahkum bulmak ve ölümden korkan, kaçtı
çaresizlik, mülklerini terk eder ve bir daha asla görülmedi
kaçtı. Mama Huaco ve Manco Ccapac evlerini, topraklarını ve
insanlar. Bu şekilde Manco Ccapac, Mama Huaco, Sinchi Rocca ve Manco
Sapaca, iki nehir arasındaki siteye yerleşti ve evi dikti
Ynti-cancha adını verdikleri güneşin. Tüm bunları böldüler
Santo Domingo'dan Nehirlerin Kavşağı'na Dörtte Konum
_cancha_ dedikleri mahalleler veya mahalleler. Birini aradılar
Quinti-Cancha, ikinci Chumpi-Cancha, üçüncü Sayri-Cancha ve
Dördüncü Yarampuy-Cancha. Siteleri kendi aralarında böldüler ve
Böylece şehir halktı ve Ayar Auca'nın taş yığınından it
Cuzco denir [54].

[Not 54: Garcilasso de la Vega en ayrıntılı açıklamayı verir
Cuzco şehri ve banliyöleri, ii. P. 235, ama o
Bu dört bölümden bahsedin. Santo Domingo'dan
Nehirlerin kavşağı sadece birkaç dönüm kapsar; ve adanmıştı
Güneş Bahçeleri]




Xiv.

Manco CCAPAC ve Alcabisas arasındaki fark,
Ekilebilir arazi.


Bu Cuzco vadisinin doğal kabilelerinden birinin
Alcabisas'dı. Manco CCAPAC'ın Ynti-Cancha'ya yerleştiği sırada
ve Sauaseras ve Huallas'ın mallarını ele geçiren Alcabisas
Ynti-canchi'den vurulan yarım arquebus'un yarısına yerleşti.
Santa Clara şimdi duruyor. Manco CCAPAC'ın güçlerini yayma planı vardı
zalim niyetlerinin engellenmeyebileceğini, bu yüzden onu gönderdi
İnsanlar, sanki gevşek ve boş gibi, topraktan kurtuluyorlar. O aldı
Şirketlerini desteklemek için ayrımsız topraklar. Aldığı gibi
Huallas ve Sauaseras'ınkilerden de almak istedi.
Alcabisas. Bu Alcabisas'dan vazgeçtikçe, Manco CCAPAC diledi ve
tüm veya neredeyse tamamını almayı amaçladı. Alcabisas yeni
Comers evlerine bile girdiler, "Bunlar
Bellicose ve mantıksız! Topraklarımızı alıyorlar! Yer işaretleri kuralım
Bize bıraktıkları tarlalarda. "Bunu yaptılar, ama Mama Huaco dedi.
Manco Ccapac'a, "Alcabisas'tan tüm suyu alalım ve sonra
Bize topraklarının geri kalanını vermek zorunda kalacaklar. "Bu yapıldı
Ve suyu aldılar. Bunun üzerinde anlaşmazlıklar vardı; Ama
Manco CCAPAC'ın takipçileri gittikçe daha ustalılardı,
Alcabisas istedikleri topraklarından vazgeçmek ve onlara
Lordları, Alcabisas asla gönüllü olarak Manco'ya hizmet etmesine rağmen
Ccapac ne de ona Rabbleri olarak baktı. Aksine her zaman
Yüksek sesler ile Manco CCAPAC-"Away!
uzak! Bölgemizden. "Bu Manco CCAPAC için daha zordu
onları zalimce ezdi.

Alcabisas'ın yanı sıra, bahsettiğimiz gibi başka kabileler de vardı
önce. Bu Manco Ccapac ve Mama Huaco tamamen yok etti ve daha fazlası
özellikle en yakın toprakta ynti-cancha yakınlarında yaşayan biri
Humanamaan, Ynti-Cancha ve Cayocachi arasında [55], burada da
Culunchima adında başka bir yerli Sinchi yaşadı. Manco CCAPAC girdi
özellikle Alcabisas'ın tüm yerlilerinin evleri ve toprakları,
Sinchi'lerini sürekli hapis cezasına çarptırdı ve diğerlerine gönderdi
Cayocachi'de sürgün ve onları haraç ödemeye zorlamak. Ama onlar
Alcabisas'ın yaptığı gibi her zaman kendilerini zulümden kurtarmaya çalışıyorum
Daha sonra [56].

[Not 55: Garcilasso de la Vega, Cayau-Cachi'yi küçük olarak tanımlıyor
zamanında yaklaşık 300 nüfuslu köy. Yaklaşık 1000 adımdı
1560 yılında şehrin en yakın evinin batısında; Ama ona söylendi
1602'deki yazısı sırasında, evler uzatılmış
dahil etmek için.]

[Not 56: Cieza de Leon ve Balboa hikayesini destekliyor
Sarmiento Alcabisas (Cieza onlara Alcaviquizas diyor, Balboa
Allcay-Villcas) İnaslara düşmanca davrandı, Cieza, II. P. 105, Balboa, s.
25. Yamqui Pachacuti onlardan Allcayviesas, s. 76.]

Boyunduruğu yerliler, malları ve kişileri üzerinde tamamlamış,
Manco CCAPAC artık çok yaşlıydı. Ölüm yaklaşımını hissetmek ve
Egemenliği oğlu Sinchi Rocca'ya bırakırken, o ve
Halefleri, kötü şeyler nedeniyle onu koruyamayabilir
yapmıştı ve kurduğu zulmle onların
Tampu-Tocco'dan onunla birlikte gelen soylar veya şirketler
Kendilerini bir garnizona veya korumaya dönüştürmek, her zaman gözetlemek için
Oğlunun ve diğer torunlarının kişileri onları güvende tutmak için.
Onun tarafından aday gösterildiğinde halefi seçeceklerdi
baba ya da babasının ölümünü başardı. Çünkü güvenmeyecekti
yerliler aday gösterecek veya seçecekleri, yaptığı kötülüğü ve
onlara doğru kullandığı güç. Manco ccapac şimdi
Ölüm, kafesine eklenen kuşu _indi_ bıraktı,
_tupac-yayi_ [57] veya asa, _napa_ ve _Suntur-paucar_
Oğlu Sinchi rocca'ya bir prens, [_ tyrant_]
onun yerini alabilir, [_ ve herhangi bir rızanın rızası veya seçimi olmadan
Yerellerin_].

[Not 57: _TUPAC-YAURI_ Egemen'in asası. Molina, s.
25, 40, 41. Yamqui Pachacuti, s. 92.]

Böylece öldü Manco Ccapac, onun hesaplarına göre
_AYLLU_ veya Lineage, 144 yaşında,
Aşağıda. Paccari Tampu veya Tampu-Tocco'dan yola çıktığında
36 yaşındaydı. O zamandan vadiye gelene kadar
Cuzco, hangi aralıkta verimli topraklar arıyor, orada
sekiz yıldı. Bir yerde iki yıl içinde kaldı.
Diğerlerinde, tüm yaşadığı Cuzco'ya ulaşana kadar az ya da çok
100 yıl olan zamanın geri kalanında _ccapac_ veya yüce ve zengin
Egemen.

İyi boy, ince, rustik, acımasız bir adam olduğunu söylüyorlar
Frank, ve ölürken bir yükseklikte bir taşa dönüştürüldü
Vara buçuk. Taş, çok fazla saygı ile korundu.
Ynti-cancha 1559 yılına kadar, lisans polo ondegardo
Cuzco'nun Corregidor'u olmak, onu buldu ve bulunduğu yerden aldı
Bimbilla köyünde tüm İnkalar tarafından sevilen ve saygı gördü
Cuzco.

Bu Manco'dan CCAPAC, yukarıda belirtilen on Ayllus'un kökenlidir.
Zamanından itibaren bir idol veya iblis olan idoller _huauquis_
Her İnka tarafından arkadaşı ve Oracle için seçildi
Cevaplar [58]. Manco Ccapac'ınki daha önce bahsedilen kuş _indi_ idi.
Bu Manco CCAPAC, hafızasının korunması için emretti,
Aşağıda: En büyük oğlu, kız kardeşi olan meşru karısı tarafından,
egemenliği başarmaktı. İkinci bir oğul olsaydı onun görevi
diğer tüm çocuklara ve ilişkilere yardım etmekti. Onlar
onu tüm ihtiyaçlarının başı olarak tanıyın ve alacaktı
Çıkarlarının ve bu görev için mülklerin suçlaması bir kenara bırakıldı.
Bu parti veya soy, ikinci oğlu yoksa _AYLLU_ olarak adlandırıldı veya
Eğer aciz bir tane varsa, görev
En yakın ve en abl. Ve gelecek olanların bir
Emsal veya örnek, Manco CCAPAC ilk _ayllu_ yaptı ve
_Chima Panaca ayllu_, yani Chima'dan gelen soy anlamına gelir,
Çünkü _ayllu_ veya sorumlu soyundan ayrıldığı ilk kişi
_chima_ ve _panaca_ adlı "inmek" anlamına gelir. Not edilmelidir
Bu _ayllu_ üyeleri her zaman Manco CCAPAC heykeline hayran kaldı,
ve diğer İnkaların değil, diğer inkaların _ayllus_
Her zaman o heykel ve diğerlerine de ibadet ettiler. Ne bilinmiyor
Vücutla yapıldı, çünkü sadece heykel vardı. Onu taşıdılar
Savaşlarında, kazandıkları zaferleri güvence altına aldığını düşünmek. Onlar
Ayrıca _huarachicos_'u kutladıklarında Huanacauri'ye götürdü.
İnkalar. Huayna Ccapac onu Quito ve Cayambis'e götürdü ve
Daha sonra o İnka'nın cesediyle Cuzco'ya geri getirildi.
Cuzco'da hala hafızayı koruyan bu _ayllu_ var
Manco Ccapac'ın eylemleri. _Ayllu_'un ana başkanları şimdi
Don Diego Chaco ve Don Juan Huarhua Chima. Onlar Hurin-Cuzcos.
Manco Ccapac, Rabbimiz Mesih'in doğuşunun 665 yılında öldü,
Loyba İspanya'da Goth hüküm sürüyor, Konstantin IV imparator. O yaşadı
Ynti-Cancha, Güneş Evi.

[Not 58: Sarmiento, her egemen İnka'nın tanıdık olduğunu söylüyor
_Guauqui_ adını verdiği şeytan veya idol ve Manco'nun _guauqui_
CCAPAC, daha önce bahsedilen _indi_ veya kuştu. Bu tarafından desteklenir
Polo de Ondegardo. Kelime _huauqui_ ile aynı görünüyor,
Erkek kardeş.]




Xv.

İkinci İnka olan Sinchi Rocca'nın hayatına başlar. İlk İnka olan Manco Ccapac'ın tiranna ettiği söylendi.
Cuzco Vadisi'nin yerlileri, sadece Huallas'a boyun eğdi,
Alcabisas, Sauaseras, Culunchima, Copalimayta ve diğerleri
Yukarıda, hepsi şimdi Cuzco şehri olanın devresindeydi.

Bu Manco CCAPAC, Mama'nın oğlu oğlu Sinchi Rocca'nın yerine geçti
Occlo, annesi ve teyzesi [59]. Aday göstererek başarılı oldu
Baba, o zaman hepsi birlikte yaşayan _ayllus_'ın bakımı altında, ama
Halkın seçilmesiyle değil, hepsi ya uçuştaydı,
mahkumlar, yaralandı veya sürgün edildi ve tüm ölümlü düşmanları nedeniyle
Babası Manco tarafından onlara egzersiz yapan zulümler ve soygunlar
CCAPAC. Sinchi Rocca savaş benzeri bir insan değildi ve hiçbir silah özelliği
onu kaydetti, ne de Cuzco'dan ya da kendisi ya da
Kaptanları [60]. Babasının boyun eğdirdiği şeye hiçbir şey eklemedi,
Sadece babasının ezdiği _ayllus_ tarafından tutulur. O vardı
Bir karısı için Sano kasabasından bir oğlu olan bir oğlu olan Mama Cuca
Llogui Yupanqui. Llogui sol elle demektir, çünkü öyleydi. O gitti
Hurin-cuzco tarafının _raura panaca ayllu_ olarak adlandırdığı _ayllu_. Orada
Bu _AYLLU_ Yaşıyor, Şefler Don Alonso Puscon ve
Don Diego Quispi. Bunların bilme ve sürdürme görevi var.
Sinchi Rocca'nın şeyler ve anıları. Ev, ynti-cancha'da yaşadı
Güneşin ve tüm yılları 127 yaşındaydı. 108 yaşındayken başarılı oldu ve
19 yıl hüküm sürdü. Rabbimiz İsa'nın doğuşunda öldü
Mesih 675, Wamba İspanya Kralı, Leo IV İmparator ve Donus Pope.
_Huanachiri amaru_ adlı balık gibi bir taş idolü bıraktı.
hayatı boyunca onun idolüydü veya _guauqui_. Polo, korregidor olmak
Cuzco, bu idolü Sinchi Rocca'nın cesedi ile buldu.
Bimbilla, bazı bakır çubukları arasında. İdolün görevlileri vardı ve
hizmeti için ekili araziler.

[Not 59: Tüm yetkililer, Sinchi Rocca'nın
Onu yapan Montesinos hariç, İnka hanedanının ikinci egemenliği
birincisi ve ona inca rocca diyor. Acosta'nın Inguarroca ve Betanzos var
Chincheroca.]

[Not 60: Cieza de Leon ve Garcilasso de la Vega da
Sinchi Rocca savaş istemedi. İkincisi bize barışçıl yollarla,
Chuncara'ya kadar Canchis üzerindeki egemenliklerini genişletti.]




Xvi.

Üçüncü İnka, Llogui Yupanqui'nin hayatı.


Sinchi Rocca'nın ölümü üzerine Incaship, Llogui tarafından işgal edildi
Karısı Mama Cuca tarafından Sinchi Rocca'nın oğlu Yupanqui. Not edilmeli
Bu, Manco CCAPAC en büyük oğlunun yapması gerektiğini emretmiş olmasına rağmen
Başarılı, bu İnka büyükbabasının kuralını kırdı, çünkü
Ağabey, Manco Sapaca [61] adını verdi, söylendiği gibi, kim
rıza ve Hintliler onun tarafından aday gösterilip verilmediğini beyan etmezler
baba. Bundan Llgiqui Yupanqui'nin aday gösterilmediğini düşünüyorum, ama
Yerlilere çok az saygı veya en büyük olan Manco Sapaca
Onların onayları gösterildi. Bu öyle, zulümdü.
Yerliler ve _ayllus_ bağlantısıyla ilişkilere sadakatsizlik
lejyonerler; Ve İnka'nın lehine istediklerini yapabilirlerdi,
onu destekleyerek. Yani Llogui Yupanqui onun gibi ynti-cancha'da yaşadı
Baba [62]. Cuzco'yu asla savaş benzeri bir keşif gezisinde bırakmadı veya gerçekleştirmedi
unutulmaz herhangi bir iş, ama sadece babası gibi yaşadı,
bazı iller ve şeflerle iletişim. Bunlar Huaman Samo'ydu,
Huaro şefi, Pachaculla Viracocha, Tampu-Cunca Ayamarcas ve
Quilliscachis [63].

[Not 61: Sinchi Rocca'nın en büyük oğlu Manco Sapaca da
Balboa, s. 14, 20, 22.]

[Not 62: Tüm yetkililer Llogui Yupanqui'yi yapmak için aynı fikirdeler.
Üçüncü İnka, iaguarhuaque olan Acosta hariç. Herrera, Lloki'yi büyülüyor
Yupanqui, Fernandez'in Lloccuco Panque, sadece yozlaşmış yazımları var. Cieza
De Leon da bu saltanatın barışçıl olduğunu temsil ediyor, ancak Garcilasso
De la Vega, Llogui Yupanqui'yi Collao fethetmesini sağlar. ]

[Not 63: Huaro veya Guaro, vadideki Cuzco'nun güneyinde bir köydür
Vilcamayu'nun (Balboa, s. 110). Huaman Samo, Huaro'nun şefiydi.
Balboa, Pachachalla Viracocha'ya büyük bir ihtiyat ve
Llogui Yupanqui'ye gönderen yetenek, s. 21, 22. Ayamarcas
Cuzco'nun yaklaşık 12 mil güneyinde güçlü bir kabile oluşturdu. Quilliscachis
Cuzco Vadisi'ndeki orijinal kabilelerden birini kurdu (Yamqui
Pachacuti, s. 110). Tampu-cunca sadece burada gerçekleşir.]

Bir gün Llogui Yupanqui çok üzüldü ve etkilendi, güneş ortaya çıktı
Ona bir kişi şeklinde ve onu teselli etti --- "Olma
kederli, llogui yupanqui, çünkü senden büyük lordları inecek, "
Ayrıca, erkek meselesi olacağından kesin olarak tutabileceğini.
Çünkü Llogui Yupanqui o zaman çok yaşlıydı ve ne bir oğlu ne de yok
Bir tane olması bekleniyor. Bu bilinen ve güneşin ne vardı
İnsanlara yayınlanan Llqui Yupanqui'ye duyuruldu.
İlişkiler onun için bir eş aramaya karar verdi. Kardeşi Manco Sapaca,
Kardeşlik eğilimini anlamak, bir kadın için arandı
bunun için uygun. Onu Oma adlı bir kasabada buldu, iki ligden
Cuzco, onu koruyucularından ve rızasıyla istedi,
Onu Cuzco'ya getirdi. Daha sonra Llogui Yupanqui ile evlendi. Onun adı
Mama Cava idi ve onun tarafından İnka'nın Mayta Ccapac adında bir oğlu vardı.

Bu llogui hatırlamaya layık bir şey yapmadı. Yanında bir
_apu Mayta_ olarak adlandırılan _guauqui_ idi. Onun _ayllu_ _avayni
Panaca ayllu_, çünkü bu _ayllu_ suçlamasına sahip olan ilk kişi
Avayni olarak adlandırıldı. Bu İnka Ynti-Cancha'da yaşadı ve öldü. 132 yaşındaydı
yaş, 21 yaşında başarılı oldu, böylece egemen veya
"CCAPAC" 111 yıldır. 786'da öldü, Alfonso El Casto kralı
İspanya ve Leo IV Yüce Pontiff. Bu _AYLLU_'lardan bazıları hala yaşıyor
Cuzco. Şefler Putisuc Titu Avcaylli, Titu Rimachi, Don Felipe
Titu Cunti Mayta, Don Agustin Cunti Mayta, Juan Bautista Quispi Cunti
Mayta. Onlar Hurin-Cuzcos. Lisans polo bunun vücudunu buldu
Geri kalanı ile İnka.




Xvii.

Mayta Ccapac'ın hayatı, dördüncü İnka [64].

[Not 64: Tüm yetkililer Mayta CCAPAC'ın dördüncü olduğunu kabul edin
İnka, Acosta ve Betanzos hariç. Acosta'nın viracocha var. Betanzos yerleri
Mayta Ccapac, diğer yetkililerin oğlunu yaptığı Ccapac Yupanqui'den sonra.
Saltanatı, karşılaşması ve nihayetinde yok olması dışında huzurluydu
Alcabisas. Ama Garcilasso de la Vega onu fatihi yapıyor
Titicaca Gölü'nün güneyinde ve batıya doğru iller,
Arequipa'nın yerleşimi dahil. Bütün bunlar şüphesiz bir hata
Garcilasso'nun kısmı.]


Mayta Ccapac, dördüncü İnka, Llogui Yupanqui'nin oğlu ve eşi annesi
Cava, bu Kızılderililere, doğumu ile ilgili olarak Herkül'ün bizim için ne olduğunu
Ve hareket ediyor, çünkü onlar onun garip şeyleri ilişkilendiriyorlar. İlk olarak
Soyunun Kızılderilileri ve genel olarak diğerleri, onun
Babam, yalvarıldığında, o kadar yaşlı ve zayıftı ki her biri
işe yaramaz olduğuna inanıyorlardı, böylece anlayışın bir
mucize. İkinci merak, annesinin ona üç ay geçirmesiydi
gebe kaldıktan sonra ve güçlü ve dişlerle doğdu. Her şey onaylama
Bu ve bir yıl içinde o kadar çok şey olduğu kadar büyüdü
Güç ve sekiz yıl veya daha uzun bir çocuk kadar büyüktü. İki yılda
Çok büyük çocuklarla savaştı, onları vurdu ve ciddiye alıyordu.
Bunların hepsi diğer masallarla sayılmış gibi görünüyor, ama ben
Yerlilerin atalarına saygı duyduklarına inandıklarını yazın ve
Bu o kadar doğru olmak için, iddia eden herkesi öldürecekler
aksine.

Bu Mayta'yı çok hassas yıllardayken,
Alcabisas ve Culunchimas'ın bazı erkekleriyle oynamak, yerliler
Cuzco, birçoğunu incittiğinde ve biraz öldürdüğünde. Ve bir gün, içmek
Ya da bir çeşmeden su alarak, bir sinchi oğlunun bacağını kırdı
Alcabisas'ın ve gerisini kendilerini kapatıncaya kadar avladı
Alcabisas'ın inekleri yaralamadan yaşadığı evleri.

Ama şimdi Alcabisas, Mayta'nın boşuna daha uzun süre dayanamıyor
Llogui Yupanqui'nin koruması altında çalıştığı CCAPAC ve
Onu izleyen _ayllus_, özgürlüklerini geri kazanmaya kararlı
ve hayatlarını bunun için istemek. Böylece on kararlı Kızılderili seçtiler
Llogui Yupanqui ve oğlu Mayta'nın bulunduğu güneşin evine gitmek
CCAPAC yaşadı ve onları öldürmek amacıyla girdi. -Den
Zaman Mayta Ccapac, Ball'da oynayan evin mahkeme bahçesindeydi
diğer bazı erkeklerle. Eve kollu düşmanları gördüğünde,
Oynadığı toplardan birini attı ve birini öldürdü. O yaptı
Aynı şey diğeri için de aynı şey ve geri kalanına saldırarak hepsi kaçtı. Olsa da
Dinlenme kaçtı, birçok yara aldılar ve bu durumda gittiler
Calunchima ve Alcabasa Sinchis'e geri dön.

Şefler, Mayta CCAPAC'ın yerlilere yaptığı zararı göz önünde bulundurarak
Bir çocuk, büyüdüğünde onları yok edeceğinden korktuğunda
Hepsi ve bu nedenle özgürlükleri için ölmeye karar verdiler. Bütün
Manco tarafından bağışlanan Cuzco Vadisi sakinleri
CCAPAC, İnkalarla savaşmak için birleşti. Bu çok ciddi endişe duydu
Llogui Yupanqui. Kaybolduğunu düşündü ve oğlu Mayta'yı kavradı
CCAPAC, "Oğlum! Neden yerlileri için bu kadar zararlı oldun?
Bu vadi, böylece benim yaşlılığımda elimizde öleceğim
düşmanlar? "İnkalarla garnizon olan _ayllus_ olarak sevindi
Sessiz olduğundan daha fazla, kol ve rahatsızlıklarda,
Mayta Ccapac ve eski İnka'ya barışını tutmasını söyledi, konuyu bırakarak
Oğluna, bu yüzden Llgqui Yupanqui, kavramak için başka adımlar atmadı
Mayta Ccapac. Alcabisas ve Culunchimas güçlerini topladı ve
Mayta Ccapac _AYLLUS_. İkisi arasında bir savaş vardı
ordular ve bir süredir şüpheli olmasına rağmen, her iki taraf da savaşıyor
Umutsuzca zafer için Alcabisas ve Calunchimas nihayet
Mayta Ccapac birlikleri tarafından yenildi.

Ama bunun için değil Alcabisas özgür olma girişiminden vazgeçmedi
kendileri ve yanlışlarının intikamını alıyorlar. Yine Mayta CCAPAC'a meydan okudular
Kabul ettiği savaşmak için. İlerledikçe böyle bir dolu olduğunu söylüyorlar
Fırtına, üçüncü kez yenildikleri Alcabisas'a düştü ve
Tamamen kırıldı. Mayta CCAPAC, sinchi'lerini hapsetti.
hayatının geri kalanı.

Mayta Ccapac, Tacucaray kasabasının yerlisi Mama Tacucaray ile evlendi.
Ve onun tarafından dört dışında Ccapac Yupanqui adında meşru bir oğlu vardı.
Diğerleri Tarco Huaman, Apu Cunti Mayta, Queco Avcaylli ve Rocca adlı
Yupanqui.

Bu Mayta CCAPAC savaş gibiydi ve ilk olarak ayırt edilen İnka
Mama Huaco ve Manco CCAPAC zamanından sonra kendisi kollarında. Onlar
kuşu içeren engelini açmaya cesaret ettiği onunla ilgili
_indi_. Tampu-Tocco'dan Manco CCAPAC tarafından getirilen bu kuş
Halefleri tarafından miras alınan Mayta CCAPAC'ın öncülleri olan
Her zaman bir engel veya saman kutusunda kapalı tuttu, korku buydu
Onlar vardı. Ancak Mayta Ccapac, bunlardan daha cesurdu. İstenen
Seleflerinin neyi bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu görmek için
engelle, kuşu _indi_ gördüm ve onunla biraz sohbet ettiler. Diyorlar
ona oracles verdi ve kuşla röportajdan sonra
daha akıllıydı ve ne yapması gerektiğini ve ne olacağını daha iyi biliyordu.

Bütün bunlarla Cuzco vadisinden çıkmadı, ancak
Bazı uzak uluslardan şefler onu ziyarete geldi. O yaşadı
Ynti-cancha, Güneş Evi. _Usca Mayta adlı bir soydan ayrıldı
Panaca ayllu_ ve bunun bazı üyeleri hala Cuzco'da yaşıyor. .
Başkanlara Don Juan Tambo USCA MAYTA ve Don Baltasar Quiso Mayta olarak adlandırılır.
Onlar Hurin-Cuzcos. Mayta CCAPAC, 112 yaşında öldü,
Rabbimiz İsa Mesih'in doğuşunun 890 yılı. Lisans Polo
Vücudunu ve Idol _Guauqui_'yi geri kalanı ile buldu.




Xviii.

Ccapac Yupanqui'nin hayatı, Beşinci İnka [65].

[Not 65: Tüm yetkililer, CCAPAC Yupanqui'nin
Onu babasının yerine koyan Betanzos hariç beşinci İnka.
Garcilasso, hem güneyde hem de ona kapsamlı fetihleri ​​nitelendiriyor
Batı.]


Ölümü sırasında Mayta Ccapac, Ccapac Yupanqui'yi adlandırdı.
Halefi, oğlu karısı anne Tacucaray tarafından. Bu ccapac yupanqui,
Incaship'i başardığında, kardeşlerinin bağlılık yemin etti
ona ve CCAPAC olmasını istediklerini istediler. Uydular
Korkudan, gurur ve acımasızdı. İlk başta çok sessizce yaşadı
Ynti-cancha. CCAPAC Yupanqui'ye rağmen not edilmelidir
Babasını başardı, en büyük oğul değildi. Cunti Mayta, kim
Yaşlı, çirkin bir yüzü vardı. Bu nedenle babası onu dehşete düşürmüştü ve
Egemenliğin halefi olarak Ccapac Yupanqui ve Cunti Mayta
Yüksek rahip olarak. Bu nedenle Ccapac Yupanqui meşru değildi
varis, tirannik olarak kardeşlerini sadakat yemin etmeye zorlamasına rağmen
ona.

Bu İnka, vadinin ötesinde fetih yapan ilk kişi olduğu söyleniyor
Cuzco. Cuyumarca ve ancasmarca halkını zorla boyun eğdirdi,
Cuzco'dan dört lig. Korkudan Ayamarca'nın zengin bir sinchi,
Ccuri-Hilpay adlı kızını İnka'ya sundu. Diğerleri bunu söylüyor
Cuzco'nun yerlisiydi. İnka onu karısı olarak aldı ve bir
Oğul tarafından İnka rocca, çeşitli kadınlar tarafından beş oğlunun yanı sıra.
Bu oğullara Apu Calla, Humpi, Apu Saca, Apu Chima-Chaui ve
Uchun-Cuna-Accalla-rando [66]. Apu Saca'nın Apu Mayta adında bir oğlu vardı, çok
kendini büyük ölçüde ayırt eden cesur ve ünlü kaptan
Vicaquirau ile birlikte Inca rocca ve viracocha İnka zamanı,
Bir başka saygın kaptan. Bu Ccapac Yupanqui'nin başka bir oğlu vardı
APU urco Huaranca [67] olarak adlandırıldı. Bu CCAPAC Yupanqui 104 yıl yaşadı ve
89 yıldır CCAPAC'dı. 15 yaşında başarılı oldu ve
Kurtarıcı İsa Mesih'in doğuşunun 980 yılı. Onun _ayllu_ veya
soy idi ve denir _apu Mayta panaca ayllu_. Bunların birkaçı
soy şimdi yaşıyor, ana başlıklar dört sayı,
Don Cristobal Cusi-Hualpa, Don Antonio Picuy, Don Francisco
Cocasaca ve Don Alonso Rupaca. Onlar Hurin-Cuzcos. Lisans
Polo, bu İnka'nın idolünü veya _guaoqui_'sini vücutla buldu. Onlar
geri kalanıyla gizlenmiş, dinlenmenin putperest törenlerini gizlemek için
kez.

[Not 66: _calla_ bir distaff anlamına gelir. _Humpi_ terleme anlamına gelir.
_Saca_ bir oyun kuşu, aynı zamanda bir kuyruklu yıldızdır. Chima-chaui, uygun bir isim
anlam yok. Beşinci oğlunun adı oldukça yönetilemez.
Uchun-Cuna-ASCALLA-RANDO. _Uchun-cuna_ Perulu Biber anlamına gelir
çoğul parçacık ile. _Ascalla_ küçük bir patates olurdu. _Rando_
_runtu_ yozlaşmış bir form, bir yumurta. Bu küçük İnka yapmış gibi görünüyor
Pazarlama.]

[Not 67: _urco_, erkek cinsiyeti. _Huaranca_, bin.]




Xix.

İnka rocca'nın ömrü, altıncı İnka [68].


Ccapac Yupanqui öldüğünde, karısı Ccuri-Hilpay tarafından oğlu Inca rocca,
Babası ve Guardian _ayllus_ aday gösterilmesiyle başarılı oldu. Bu
Inca rocca, incashipinin başında güç ve cesaret gösterdi
Muyna [69] ve Pinahua bölgelerini harika bir şekilde fethetti
şiddet ve zulüm. Onlar dört ligden fazla
Cuzco'nun güney-güney-doğu. Sinchis Muyna Pancu'yu öldürdü ve
Huaman-Tupac, bazıları Huaman-Tupac'ın kaçtığını ve asla daha fazla olmadığını söylüyor
görülen. Bunu yeğeni Apu Mayta'nın yardımıyla yaptı ve torunu
Ccapac Yupanqui. Ayrıca Cuzco'dan dört lig olan Caytomarca'yı fethetti. Hurin-chacan ve Hanan-chacan'ın sularını keşfetti,
Cuzco'nun üst ve alt sularını söyleyecek ve lider
onları kanallarda; Böylece bugüne kadar tarlaları sularlar; Ve oğulları
ve torunlar bugüne kadar onlardan faydalandılar.

[Not 68: Tüm yetkililer, inca rocca'ya saygı duyulur
Altıncı İnka. Garcilasso, İnka hakimiyetini ötesine uzatmasını sağlar.
Apurimac ve Chancos ülkesine.]

[Not 69: Muyna, göllü bir bölge, 14 mil S.S.W. Cuzco.
Pinahua, Garcilasso tarafından batıya doğru bir şef olarak bahsedilir, i. P.
71.]

Inca Rocca kendini zevk ve ziyafetlere bırakarak yaşamayı tercih ediyor
tembellik içinde. Çocuklarını o kadar sevdi, onlar için o
Halkına ve hatta kendi kişisine görevleri unuttum. Evlendi
Pata-Huayllacan kasabasının büyük bayanı, sinchi'nin kızı
Soma İnka olarak adlandırılan o bölge. Adı Mama Micay'dı. Bundan
Evlilik Tocay Ccapac ve Cuzcos arasındaki savaşlar geldi
Şu anda ilişki kuruyor. Bu eş tarafından inca rocca'nın Titu Cusi adında bir oğlu vardı
Hualpa [70] ve başka bir isimle Yahuar-huacc ve en büyük bu büyük
Meşru oğlunun İnka Paucar, Huaman adında dört ünlü oğlu vardı
Taysi İnka ve Vicaquirau İnka [70]. İkincisi büyük bir savaşçıydı,
APU Mayta ile Silahlı Arkadaş. Bu iki kaptan büyük zafer kazandı
ve Viracocha İnka ve İnka Yupanqui için birçok illeri bastırdı. Onlar
daha sonra inkaların büyük gücünün kurucuları
elde edildi.

[Not 70: _titu_ Ağustos veya Magnanimous anlamına gelir. _Cusi_ neşeli.
_Hualpa_ bir oyun kuşu. _Paucar_ güzel veya parlak renkli anlamına gelir.
_Huaman_ bir şahin. _Vica_ _nilca_ kutsal olabilir. _Quirau_ bir beşik.]

İnka rocca döneminde olan olaylar olarak
Ayamarcas oğlunun hayatında anlatılacak, daha fazlasını söylemeyeceğiz
bu inka, bunun dışında, ataları her zaman yaşıyordu
Cuzco'nun alt kısmı ve bu nedenle Hurin-Cuzcos olarak adlandırıldı,
ondan fırlayanların başka bir parti kurması ve çağrılması gerektiğini
Hanan-Cuzcos, yani üst kısımın cuzcos'u anlamına gelir. Böylece
Bu İnka Yukarı veya Hanan-Cuzcos partisine başladı, şu anda o ve
halefleri ikametgahlarını güneşin evinde bıraktı ve
Kendilerini ondan uzaklaştırdı, yaşadıkları sarayları inşa edin,
Kasabanın üst kısmında. Her İnka'nın bir
Yaşadığı özel saray, oğul
Babasının yaşadığı saray. Onunla aynı durumda kaldı
baba öldüğünde, hizmetkarlar, ilişkilerle, _ayllus_ veya mirasçılarla
onu koruyabilir ve yapıları tamirde tutabilirler. İnkalar
ve onların _ayllus_ ve hala Hanan-Cuzco; Daha sonra olmasına rağmen,
Pachacuti zamanında, bu _ayllus_ onun tarafından yeniden düzenlendi. Bazıları diyor
Daha sonra bu kadar kutlanan iki parti kuruldu
Bu bölümlerde.

Inca rocca oğlu Vicaquirao'yu soyunun başı olarak adlandırdı ve
hala ondan sonra _vicaquirao panaca ayllu_ olarak adlandırılıyor. Şimdi var
Cuzco'da yaşayan bu soyun bir kısmı, koruyan ana başkanlar
Ve bunun aşağıdakileri sürdürün: Don Francisco Huaman Rimachi
HachaComa ve Don Antonio Huaman Mayta. Onlar Hanan-Cuzcos. İnka
Rocca 103 yıl yaşadı ve 1088 yılında öldü.
Tanrım. Lisans polo vücudunu Rarapa adlı kasabada buldu, tuttu
Ayinlerine göre çok özen ve saygıdeğer.




Xx.

Titu Cusi Hualpa'nın hayatı, vulgarly Yahuar-huaccc.


Titu Cusi Hualpa Inca, Inca Rocca ve eşi Mama Micay'ın en büyük oğlu,
Çocukluğunda garip bir macera vardı [71]. Bu yerliler bu nedenle
hayatını çocukluğundan ilişkilendirin ve bu sırada söylerler
Babasının bazı şeyleri ve Cuzco'da yabancı olan bazılarının
takip eder. İnka rocca'nın Mama Micay ile evlendiği ile ilgili oldu.
dinlerinin ayinleri. Ama anlaşılmalıdır
Huayllacan zaten onların
ülke kadın ve çok güzel, tocay ccapac ile evlilik, sinchi
Ayamarcas komşuları. Ayamarcas [72]
Huayllacanlar sözlerini kırmışlardı, öfkeli ve savaş ilan ettiler,
onları düşman olarak düşünmek. Savaş devam etti, Huayllacans
Kendilerini savunmak ve aynı zamanda Ayamarcas'a, her iki tarafa da saldırmak
zulüm işlemek, ölüm ve kayıp vermek ve büyük neden olmak
birbirine yaralanma. Bu savaş yürütülürken Mama Micay
Oğlu Titu Cusi Hualpa'nın doğurdu. Savaş birkaç yıl devam etti
Doğumundan sonra, her iki taraf da her birini yok ettiklerini görünce
ve daha fazla yaralanmayı önlemek için şartlara gelmeyi kabul etti. .
En güçlü olan Ayamarcas, Huayllacan'ınkini istedi.
Child Titu Cusi Hualpa'yı ellerine teslim, ne yapmak için
onunla sevdim. Bu durumda daha ileriden vazgeçeceklerdi
düşmanlıklar, ancak uyulmadıysa,
sonuna kadar ölümcül bir savaşa devam edecekti. Huayllacans, bundan korkuyor,
ve daha fazla direniş için yetersizliklerini bilerek,
Durum, ancak çocuğun amcaları ve ilişkileri olmalarına rağmen. İçinde
Uyma emri, İnka'yı aldatmalarının gerekliydi. Orada
Paulo kasabasında, Inca rocca'nın kardeşi ve Titu Amcası
Cusi Hualpa Inca Paucar adını verdi. İnka'ya sormak için gitti veya elçiler gönderdi
Rocca yeğeni titu cusi hualpa'yı kasabasına göndermeyi iyi düşünecek
Paulo'nun hala bir çocukken bilmeyi öğrenmesi ve
Annesinin yanındaki ilişkilerini önemsemelerine bakarken
O mülklerinin varisi. Bu sözlere inanmak inka rocca
Oğlunun Paulo'ya veya kasabasına götürülmesi gerektiğini kabul etti
Micocancha. Çocukları kasabalarında olur olmaz Huayllacans
Sekiz olan Titu Cusi Hualpa'nın onuruna büyük şölenler yaptı
Yaşlı, biraz az ya da çok. Babası bazı İnkalar göndermişti
onu koru. Festivaller bittiğinde, huayllacanlar vermek için gönderildi
Ayamarcas'a, çiftçilikle meşgulken
_chacaras_ dedikleri belirli topraklar,
kasaba ve çocuğu taşıyın, onunla seçtiklerini yaparak
anlaşmaya uygun. Bilgilendirilen Ayamarcas,
Zaman ve bildirilen yere ve çocuğu bulmak Titu cusi
Yalnız Hualpa, bunu gerçekleştirdiler.

[Not 71: varisinin kaçırılmasının çok ilginç hikayesi
Inca rocca, Sarmiento tarafından iyi anlatılır.]

[Not 72: Ayarmarcas, ülkeyi 15 civarında işgal etmiş gibi görünüyor
Miles S.S.W. Cuzco, Muyna yakınında. Ayar kelimesi ile aynıdır
Manco Ccapac kardeşlerinin isimleri. Ama diğerleri R'yi atlıyor ve
Yap ayamarca, Cieza de Leon, s. 114, 115, Garcilasso, i. P. 80,
Yamqui Pachacuti, s. 90. Ekim ayı Ayamarca-Raymi olarak adlandırıldı.
Molina, Ayamarca kabilesinin bayramı kutladığını söylüyor
o ay Huarachicu.]

Diğerleri bu ihanetin başka bir şekilde gerçekleştirildiğini söylüyor. İken
Amca çocuğa birçok hediye veriyordu, kuzenleri, İnka Oğulları
Paucar, kıskandı ve Tocay CCAPAC ile tedavi edildi.
çocuk ellerine. Bu bildirim sayesinde Tocay CCAPAC geldi. İnka
Paucar yeğenine belirli bir mülk ve
Llamas sürüsü. Inca rocca'nın düşmanı olan tocay ccapac bunlar tarafından anlatıldı
kimin sorumluluğu vardı. Onu taşıyan kişi ve çocuk
Tocay CCAPAC tarafından ele geçirildi ve gerçekleştirildi.

Bir şekilde olsun, sonuç Ayamarcas'ın aldığı sonucuydu
Paulo kasabasındaki İnka Paucar'ın velayetinden Titu Cusi Hualpa,
İnka Paucar ve Huayllacans haberi birer birer inka rocca'ya gönderirken
parti ve bir başkasıyla Ayamarcas'a karşı silah aldı.




Xxi.

Ayamarcas'tan sonra ne oldu Titu Cusi Hualpa'yı çalmıştı. Ayamarcas ve onların sinchi tocay ccapac inca oğlunu çaldığında
Rocca, onunla yürüdüler. Paulopampa'nın huayllacansları, altında
Sinchi Paucar İnka, peşinde koştu, onlara bir
Ayamarcas topraklarında Amaro adı verilen yer. Bir
aralarında karşılaşma, bir tarafı, diğeri
yakalamalarını sürdür. Ama Paucar sadece bir gösteri yapıyordu
Hazır bir mazeret var. Sonuç olarak Ayamarcas muzaffer iken
Huayllacans kırıldı ve kaçtı. Bu karşılaşmada ve
Çocuk çalındığında, bekçi olarak gelen tüm _orejones_
Cuzco'dan öldürüldü. Ayamarcas daha sonra çocuğu şefe götürdü
Ahuayro-Cancha adlı illerinin yeri.

Birçoğu Tocay CCAPAC'ın bu baskında kişisel olarak olmadığını, ancak
Ahuayro-Cancha'ya vardıklarında sunan Ayamarcas'ı gönderdi.
Çocuk Titu Cusi Hualpa, "Buraya bak, tocay ccapac,
Seni getirdiğimiz mahkum. "Sinchi ödülünü aldı
Büyük bir memnuniyet, yüksek sesle bu anne çocuğu olup olmadığını sormak
Micay, karısı olmalı. Titu Cusi Hualpa, ancak bir
çocuk, cesurca Mama Micay ve İnka'nın oğlu olduğunu söyledi
Rocca. Tocay, bu kelimeleri duyduğunda öfkeli ve sipariş verdi
Çocuğu onu dışarı çıkarmak ve öldürmek için mahkum olarak getirenler.
Çocuk, ona böyle bir cümlenin geçtiğini duyduğunda çok doluydu
Üzüntü ve korku ile ölüm korkusundan ağlamaya başladı. O
kan gözyaşları dökmeye başladı ve yıllarının ötesinde öfke ile
Tocay ve Ayamarcas'a söylediği bir malediction formu, "Ben söylüyorum
Sen beni öldürdüğün kadar eminsin, sana böyle bir lanet olacak
ve hepinizin sona erecek, onların soyundan gelenler
Hafıza senin ulusunuzdan kaldı. "

Ayamarcas ve Tocay, çocuğun bu lanetini dikkatle düşündü
kan gözyaşları ile birlikte. Biraz harika olduğunu düşündüler
o kadar genç bir çocuğun bu kadar ağır kelimeler söylemesi gereken gizem ve
Ölüm korkusu, onun üzerinde öyle bir izlenim bırakmalı ki
kan gözyaşları döktü. Taşındığını bölmek için gergindiler,
Bu çocuğun harika bir adam olup olmayacağı. İptal ettiler
Ölüm cezası, çocuğu çağırıyor _yahuar-huacc_
"Blood Of Weeper", gerçekleşen şeyle ilgili.

Ama o zaman onu öldürmek istememelerine rağmen,
Eller, öleceğine kadar öyle bir hayat sürmesi gerektiğini emrettiler
açlık. Bundan önce hepsi çocuğa dönmesi gerektiğini söylediler
Cuzco'ya yüzü ve ağlıyor, çünkü sahip olduğu lanetler
Belirgin, Cuzco sakinlerine düşecekti ve böylece oldu.

Bu, onu en cesur Kızılderililere teslim ettiler ve sipariş ettiler
onu sürülerin tutulduğu belirli çiftliklere götürmek için
Kuralla yiyin ve o kadar az bir şekilde açlıkla tüketilecek
ölmeden önce. Bir yıl boyunca oradan ayrılmadan oradaydı,
Cuzco'da ya da başka bir yerde bilmediklerini, ölü olup olmadığı
veya canlı. Bu süre zarfında inca rocca, belirli bir bilgiye sahip olmak
Oğlunun, Ayamarcas'a savaşmak istemedi çünkü öyleyse
Canlı, onu öldürebilirler. Bu yüzden adamlarını hazırlamaktan başka bir şey yapmadı
Savaş ve hazır tut, oğlunu tüm şekillerde sordu
mümkün.




Xxii.

Yahuar-Huaccac'ın hayatta olduğu nasıl biliniyordu.


Çocuk olarak Yahuar-huacc, çobanlar arasında bir yıldı
Hapishane olarak hizmet eden kulübelerini terk etmek, nerede olduğunu kimse bilmiyordu,
Çünkü ortaya çıkamadı, çobanlar tarafından iyi izleniyor ve
diğer gardiyanlar. Ama öyle oldu ki, yerde bir kadın vardı
Anta kasabasının yerlisi Chimpu Orma olarak adlandırılan üç lig
Cuzco. Sinchi Tocay CCAPAC'ın bir carisiydi ve bunun için
Nedeni, yürümek ve memnun olduğu gibi tüm parçalara girmek için ayrıldı. Anta Sinchi'nin kızıydı ve bir hesap vermişti
çocuğun babası, kardeşleri ve ilişkilerine muamelesi,
Onları kurtuluşuna yardım etmeye ikna etti. Belli bir günde geldiler
ve Chimpu Orma tarafından verilen geçişle baba ve ilişkiler
Yahuar-huacccac'ın kaçışını düzenledi. Kendilerini arkaya yerleştirdiler
bir tepe. Yahuar-huacc, başka çocuklarla bir yarışta koşmaktı, görmek için
önce tepenin tepesine ulaşabilir. Prens ulaştığında
Üstü, orada saklanan Anta'nın adamları onu kollarına götürdü
ve onunla hızlı bir şekilde Anta'ya koştu. Diğer çocuklar bunu gördüğünde
Erkeklerin peşinden koşan Valiant Muhafızlara hızla bildirimde bulundu
Anta. Onları Huaypon Gölü'nde devirdiler, burada
şiddetli savaş. Sonunda Ayamarcas en kötüsünü aldı, çünkü onlar
Neredeyse hepsi öldürüldü veya yaralandı. Anta adamları yolculuğuna devam etti
Yahuar-huacc'a birçok hediye verdikleri kasabaları ve çok
Hizmet, onu tocay olduğu ölümcül hapishaneden kurtardı
CCAPAC onu tuttu. Bu Anta kasabasında çocuk bir yıl kaldı,
çok sevgi ile hizmet etti, ama o kadar gizli ki babası inka rocca yaptı
Tüm bu süre boyunca kaçtığını bilmiyorum. Bir yılın sonunda
Anta'nın, ona haber vermek için hileler göndermeyi kabul ettiler.
Oğlunun ve varisinin güvenliği, çünkü bilmek ve hizmet etmek istediler
o. Haberciler inca rocca'ya gitti ve
Mesaj, İnka'nın sadece ayamarcas olduğunu bildiği cevabı aldı
oğlunu çalmıştı. Onlara tekrar tekrar soruldu ve
Son İnka rocca tahtından indi ve
Haberciler, ona daha fazlasını söyleyebilecekleri, çünkü sebepsiz olmasa da
onlara çok sık sordu. Haberciler, çok ısrarla sorgulanan
İnka rocca, geçtikleri ve oğlunun Anta'da özgür olduğunu,
onu kurtaran şef tarafından hizmet ve regaled. İnca rocca
Sevinmiş, vaat edilen iyilikler ve elçileri teşekkür ederek reddetti.
Inca Rocca daha sonra etkinliği ziyafetler ve sevinçlerle kutladı.

Ama söylediklerinin gerçeğinden çok emin hissetmiyorum, o
Anta'da soruşturma yapmak için hayır kurumu arayan fakir bir adam gönderdi,
hepsi doğruydu. Zavallı adam gitti, çocuğun
Kesinlikle özgürleşti ve haberi inca rocca'ya geri döndü; Hangi
Cuzco'da daha fazla sevinç verdi. Şu anda İnka birçok
Altın, gümüş ve kumaş hediyeleri ile Cuzco'nun başlıca insanları
Antas, onları almalarını ve oğlunu geri göndermelerini istiyor. .
Antas, geri döndükleri hediyelerini istemediklerini söyledi.
Yahuar-huaccac'ın onlarla birlikte kalması gerektiğini daha fazla önemsiyorlardı
Ona ve babasına da hizmet edebilirler, çünkü çok sevgi hissettiler
çocuk. Yine de inca rocca oğlunu istiyorsa,
o zamandan itibaren antasların çağrılması gerektiğine dair
_orejones_ ilişkileri. İnka rocca ile tanıştığında
Durum, Anta'ya gitti ve ne istediklerini kabul etti
Sinchi ve halkı. Bu nedenle Antas'a ilişkiler deniyordu
o zamandan beri Cuzcos.

Inca Rocca oğlu Yahuar-huaccc'i Cuzco'ya getirdi ve onu aday gösterdi
Incaship'in halefi, _ayllus_ ve _orejones_
çok. İki yılın sonunda İnka rocca öldü ve Yahuar-huacc,
Eski isim Titu Cusi Hualpa idi, Sole Inca olarak kaldı. İnca rocca'dan önce
Öldü, anne arabuluculuk yoluyla tocay ccapac ile arkadaş oldu
Yahuar-huacc ile evlenen Tocay Ccapac'ın kızı Chicya ve İnka
Rocca, kızı Ccuri-Occllo'yu evlilikte Tocay Ccapac'a verdi.




Xxiii.

Yahuar-huaccca İnka Yupanqui ölümden sonra saltanatına yalnız başlar
Babasının [73]. Yahuar-huacc kendini tek egemenliğe sahip bulduğunda,
İhanete uğradığı ihaneti hatırladı.
Onu satan ve düşmanlarına teslim eden huayllacans
Ayamarcas; Ve onlara örnek bir ceza vermeyi önerdi.
Huayllacans bunu bildiğinde,
Yahuar-huaccac, sahip oldukları kötü işleri affetmesi için onu kabul ediyor
ona karşı kararlı. Yahuar-huacc, dikkate alarak
İlişkilerdi, onları affettiler. Sonra bir güç gönderdi, altında
Mohina ve Pinahua'ya karşı kardeşi Vicaquirau'nun komutası, dört
Bu yerleri bastıran Cuzco'dan ligler. Harika işledi
zulümler, başka bir nedenden ötürü, ona itaat etmek için gelmediler
irade. Bu, dinlendiği zamandan yaklaşık 23 yıl sonra olurdu
Cuzco. Birkaç yıl sonra Cuzco yakınlarındaki Mollaca kasabası
Silah kuvveti tarafından fethedildi ve boyun eğdirildi.

[Not 73: _yahuar_ kan anlamına gelir. _Huaccani_ ağlamak için. Yahuar-huacc
Montesinos, Garcilasso de la Vega'ya göre rocca'yı başardı.
Betanzos, Balboa, Yamqui Pachacuti ve Sarmiento. Cieza de Leon ve
Herrera'nın İnka Yupanqui var. Garcilasso bu İnka'yı oğlunu yasaklıyor
Bir rüya sonucunda geri dönen ve
Chancas. Bunların hepsi bir hata gibi görünüyor. Kaçan Viracocha'dı ve
Oğlu İnka Yupanqui, Pachacuti'yi soydu, Chancas'ı yendi ve
babasını tahttan indirdi.]

Yahuar-huacc, eşi Mama Chicya tarafından üç meşru oğlu vardı. .
En büyük Paucar Ayllu idi. İkincisi, Pahuac Hualpa Mayta [74] seçildi
Babasını başarmak için, en büyüğü olmasa da. Üçüncüsü seçildi
Daha sonra kardeşinin ölümü ile İnka olan Viracocha.
Bunların yanı sıra Vicchu Tupac adında üç gayri meşru oğlu daha vardı
Çünkü Vicchu, Marca-Yutu ve Rocca İnka kasabasını bastırdı. Gibi
Huayllacans Marca-Yutu'nun Yahuar-Huaccac'ı başarmasını istedi, çünkü o
İlişkileri miydi, Pahuac Hualpa Mayta'yı öldürmeye karar verdiler.
başarılı olmak için aday gösterildi. Bu nesne ile babasından ona izin vermesini istediler
Paulo'ya git. Eski ihanetlerini unutarak, çocuğu ona gönderdi.
Cuzco'nun _ayllus_ kırk _orejones_ ile büyükbaba soma inka
onun koruyucusu. Kasabalarına geldiğinde onu öldürdüler, bunun için
Babası Inca, Huayllacans'a büyük bir ceza verdi,
Bazılarını öldürmek ve çok azı kalana kadar başkalarını yasaklamak.

[Not 74: Veya Pahuac Mayta Inca (Garcilasso de la Vega, i. S. 23)
Hızlılığından adlandırıldı. _Pahuani_, koşmak.]

İnka daha sonra Cuzco'dan üç lig olan Pillausa'nın fethine gitti
Pisac vadisinde ve bitişik bir yer olan Choyca'ya ve Yuco'ya.
Bundan sonra zorla ve zulümlerle ezildi, kasabalar
Chilincay, Taocamarca ve Cavinalar, onları haraç ödemelerini sağlıyor. .
Inca on yeri kendini, oğlu ve kaptanları aracılığıyla fethetti. Bazı
Tüm fetihleri ​​oğlu Viracocha'ya bağlayın.

Bu İnka nazik bir eğilim ve çok yakışıklı bir yüzdü. O
115 yıl yaşadı. 19 yaşında babasını başardı ve
96 yıldır egemen. _Aucaylli panaca_ adlı bir _ayllu_ bıraktı ve
Bazıları hala Cuzco'da yaşıyor. Bunu koruyan baş şefler
Don Juan Concha Yupanqui, Don Martin Titu Yupanqui ve Don Gonzalo
Paucar aucaylli. Onlar Hanan-Cuzcos. Bu İnka'nın gövdesi yok
keşfedildi [75]. Paulo kasabası olanların
İnka'nın _guauqui_ ile.

[Not 75: MS'nin marjında. "Tanıklar
Lisans Polo'nun bulduğuna inanıyordu. "Navamuel.]




Xxiv.

Viracocha'nın Hayatı Sekizinci İnka [76].

[Not 76: Tüm yetkililer Viracocha'ya saygı duymayı sekizinci olarak kabul ediyor
İnka.]


Huayllacans, Pahuac Hualpa Mayta'yı öldürürken
İkinci oğlu Viracocha İnka babası Yahuar-Huaccac'ı başardı
Bir çocuk Hatun Tupac olduğu zaman adayı aday gösterildi
İnka, Yahuar-Huacc ve Mama Chicya'nın daha genç oğlu. O öyleydi
Anta doğumlu Mama Runtucaya ile evlendi. Bir kez bu Hatun Tupac
İnka, beşten biraz fazla lig olan bir kasaba olan Urcos'taydı
S.S.E. Ticci onuruna görkemli bir _huaca_ olduğu Cuzco'nun
Viracocha, tanrı gece ona ortaya çıktı. Ertesi sabah o
aralarında _orejones_ bir araya geldi ve öğretmeni Hualpa rimachi ve
Viracocha'nın o gece ona nasıl göründüğü ve açıklamışlardı
Ona ve onun torunlarına büyük bir şans. Onu tebrik ederken
Hualpa Rimachi onu selamladı, "Ey Viracocha İnka." Gerisi onu takip etti
örnek ve bu ismi kutladı ve İnka bunu geri kalan her şeyi korudu
hayatının. Diğerleri bu ismi aldığını söylüyor, çünkü
Şövalye olarak silahlı ve kulakları sıkıldı, Ticci Viracocha'yı
Şövalyesinin vaftiz babası. Olursa olsun, kesin olan tek şey
Bir çocuk, babasını başarmadan önce Hatun olarak adlandırıldı
Tupac İnka ve daha sonra hayatının geri kalanında Viracocha İnka.

Urcos'taki görünüşü gördükten sonra, İnka Cuzco'ya geldi ve
tüm ülke üzerinde fethetme ve zalimleme planını tasarladı
Cuzco'yu çevreliyor. Çünkü anlaşılmalıdır, ancak onun
Baba ve büyükbaba bu yönlerde fethedilmiş ve soyulmuştu
Tek nesneleri rapin ve kan dökülmesiydi, garnizonlar yerleştirmediler
bastırdıkları yerlerde, böylece fethettiğinde İnka
Bu insanlar öldüler, kollarında yükseldiler ve özgürlüklerini geri kazandılar. Bu
Bir yerin fethedildiğini birkaç kez tekrarlamamızın nedeni,
Çünkü farklı inkalardı. Örneğin Mohina ve Pinahua, ancak
İlk olarak Inca rocca tarafından istila edildi, Yahuar-huacc tarafından da işgal edildi ve
Sonra Viracocha ve oğlu İnka Yupanqui tarafından. Her kasaba çok savaştı
hem sinchis altında hem de onlarsız özgürlüğü için
Birini boyun eğdirmeyi başardı ve diğeri diğerini mağlup etti. Bu
özellikle inkalar zamanında durum. Cuzco'nun kendisinde bile
Carmenca adlı bir banliyöden başka bir banliyöde savaştı
Cayocachi. Bu yüzden, yedi zamanında anlaşılmalıdır.
Viracocha'dan önceki inkalar, ancak sahip oldukları güç nedeniyle
_AYLLUS_, Cuzco'nun ve hemen
mahalle, boyun eğme sadece mızrak aşındayken sürdü
yok oldu ve bir şansa sahip oldukları anda silah aldıkları an
özgürlükleri. Bunu kendileri için büyük risk altında yaptılar ve sürekli
çok fazla yaşam kaybı, Cuzco'dakiler bile, zamana kadar
Viracocha İnka.

Bu İnka, yapabileceği tüm kabileleri boyun eğdirmeye karar vermişti.
güç ve zulüm. Kaptanları olarak seçildi İki cesur _orejones_
İnka soyundan Apu Mayta ve diğer Vicaquirau adında biri
Rocca. Zalim ve zorlayıcı olan bu kaptanlarla
boyun eğdirme, her şeyden önce, Cuzco sakinleri olmayan
İnas _orejones_, onlara büyük zulümler yapmak ve birçoğunu koymak
ölüm. Şu anda birçok kasaba ve il kolundaydı. İçinde olanlar
Cuzco mahallesi kendilerini savunmak için yükselmişti
_orejones_, üzerlerinde zalimlemek için savaş yapan Cuzco'nun inasları.
Diğerleri, İnkalar ile aynı güdülere sahip kollarındaydı,
Kuvvetleri yeterli olursa onları bastırın. Böylece çok olsa da
Sinchis seçildi, işlemleri kafası karıştı ve
konser, böylece her güç küçüktü ve hepsi zayıftı ve
birbirinden yardım almadan. Bu viracocha tarafından biliniyor,
onu Cuzco'nun ötesinde fetih politikasına başlamaya teşvik etti.

Viracocha İnka'nın fethettiği ulusları ele almadan önce
sahip olduğu oğulları anlatacak. Meşru karısı Mama Runtucaya tarafından
Dört oğlu vardı, ilk ve en büyük inca rocca, ikinci tupac
Yupanqui, üçüncü İnka Yupanqui ve dördüncü Ccapac Yupanqui. İle
Ayavilla Nation'dan Ccuri-Chulpa adlı bir başka güzel Hintli
Cuzco Vadisi de iki oğlu vardı, inca urco adında,
Diğer İnka Socso. Ancak İnka Urco'nun torunları,
Meşru, ama geri kalan her şey onun bir piç olduğunu söylüyor [77].

[Not 77: Urco, Cieza de Leon tarafından başarılı olmak için yapılır ve
Chancas'tan uçuşu nedeniyle İnka Yupanqui tarafından tahttan indirildi. Yamqui
Pachacuti urco'nun ölümünü kaydeder. Herrera, Fernandez, Yamqui
Pachacuti ayrıca urco'nun viracocha'yı başarılı olmasını sağlıyor.]




Xxv.

Sekizinci İnka Viracocha tarafından fethedilen iller ve kasabalar.


Viracocha, Apu Mayta ve Vicaquirau'yu kaptan olarak adlandıran ve
güçlerini topladı, yapmak için ilerlemeleri gereken emir verdi
Cuzco vadisinin ötesinde fetihler. Pacaycacha'ya gittiler,
Pisac Vadisi, Cuzco'dan üç lig. Ve çünkü
kuşatılmış bir kerede kasabaya saldırmadılar,
Sakinleri ve Sinchi'leri Acamaqui adlı. Sonra İnka yürüdü
Mohina, Pinahua, Casacancha ve Runtucancha kasabalarına karşı beş
Cuzco'dan kısa ligler. Kendilerini özgürleştirmişlerdi, ancak
Yahuar-huacc kasabalarını görevden almıştı. Viracocha'nın kaptanları
Yerlilerin çoğuna saldırdı ve öldürdü ve Muyna adında sinchis'leri
Pancu ve Huaman Tupac. Mohina ve Pinahua halkı acı çekti
Bu savaş ve sonraki zulümler, çünkü özgür olduklarını söylediler,
ve İnkalara hizmet etmeyecek veya vasal olmazdı.

Şu anda en büyük oğlu Inca rocca büyüdü ve işaretler gösterdi
cesur bir adam olmak. Viracocha, bu nedenle onu yaptı
Apu Mayta ile Kaptan-Genel ve meslektaşları olarak Vicaquirau. Onlar
Ayrıca onlarla birlikte, aynı zamanda umutlar veren Yupanqui'yi de aldı.
Valor, gençliğinin çiçeğinde göstermişti. Bu kaptanlarla
Fetihler devam etti. Huaypar-Marca alındı, Ayamarcas
bastırılmış ve koltukları yakınında olan Ccapac ve Chihuay Ccapac tocay
Cuzco, katledildi. Bir sonraki İnkalar Mollaca'ya boyun eğdi ve kasabayı mahvetti
Cuzco'dan dört lig, Ccapac Chani adlı sinchi'sini öldürerek Cayto'dan
Socma ve Chiraques kasabalarına saldırdılar, sinchis'lerini öldürdüler
Çok savaşçı şefler olan Puma Llqui ve Illacumbi adlı
eski İnkaların saldırılarına en değerli direnen zaman,
Onları bastırmak için Cuzco'dan gelmeyebilirler. İnka Kaptanları da
Cuzco'dan üç lig olan Calca ve Caquia Xaquixahuana'yı fethetti ve
Collocte ve Camal kasabaları. Cuzco arasındaki insanları bastırdılar
ve çevredeki ülke, papaz ve diğerleri ile quiquisana
komşu yerler; Cuzco yuvarlak yedi veya sekiz lig içinde. [_İçinde
Bu fetihler çok büyük zulümler, soygunlar, birçok
Ölüm ve yok edilen kasabalar, yol boyunca yanma ve ıssız
Hiçbir şeyden ayrılmadan_.]

Viracocha şimdi çok yaşlı olduğu için, halefi olarak piçini aday gösterdi
Oğul İnka urco, ardıllık sırasına bakılmaksızın, çünkü
Annesine çok düşkün. Bu İnka cesur, gururlu ve başkalarını hor gördü,
böylece savaşçıların öfkesini uyandırdı, özellikle de
Meşru oğullar, en büyüğü olan İnka rocca ve cesur
Kaptanlar Apu Mayta ve Vicaquirau. Bunlar bunu önlemek için emir aldı
diğer kardeşlerden birini tercih eden Incaship'e ardıllık,
en iyi şartlandırılmış, onlara iyi ve onurlu davranacak
hak etti. Gözlerini gizlice meşruların üçüncüsüne koydular
Oğullar Cusi adlı, daha sonra İnka Yupanqui olarak adlandırdı, çünkü
Hafif ve nazik olduğunu ve bu niteliklerin yanı sıra gösterdi.
Yüksek ruh ve yüce fikir belirtileri. Apu Mayta daha çok lehine
Bu plan, diğerlerinden daha fazla, onu koruyacak birine sahip olmak istediği gibi
Viracocha İnka'nın öfkesinden. Mayta İnka'nın öldüreceğini düşündü
O, karısı olan Cacchon Chicya adında bir kadını baştan çıkarmıştı
Viracocha. Apu Mayta, planından ve bağlılığından bahsetmişti.
Cusi, meslektaşı Vicaquirau'ya. Nasıl danışırken
yönetilmeli, Andahuaylas'ın şansları, otuz ligden
Cuzco, İnka'nın hayatında anlatılacağı gibi o şehre yürüdü
Yupanqui. İnka Viracocha, onlardan korktuk, Cuzco'dan kaçtı ve gitti
kendini kapattığı Caquia xaquixahuana adlı bir yere
Chancas'tan korkuyor. Burada birkaç yıl sonra öldü, Cuzco'dan yoksun bırakıldı
oğlu Cusi'nin birkaç yıl önce sahip olduğu
babanın ölümü. Viracocha İnka, en kapsamlı olanı yaptı
Cuzco'nun ötesinde fetihler ve söyleyebileceğimiz gibi,
Saygılarımızla Cuzco, yukarıda belirtildiği gibi.

Viracocha 119 yaşında yaşadı, 18 yaşında başarılı oldu. CCAPAC'dı
101 yıl. Sürekliliği için bıraktığı _ayllu_ adını verdi.
Onun soyu, _socso panaca ayllu_ ve bazıları hala Cuzco'da yaşıyor,
Başkanlar Amaru Titu, Don Francisco Chalco Yupanqui, Don Francisco
Anti Hualpa. Onlar Hanan-Cuzcos.

Bu İnka çalışkan ve kumaş mucidi ve işlemeli iş
Onların dilinde _viracocha-tocapu_ ve aralarında _brocade_.
Zengindi [_ çok soyduğu için] ve altın ve gümüş vazoları vardı. O
Caquia Xaquixahuana ve Gonzalo Pizarro'ya gömüldü, bunu duyduktan sonra
Vücutla hazine vardı, onu keşfetti ve büyük miktarda altın.
Vücudu yaktı ve yerliler külleri topladı ve onları bir
vazo. Bu, _inca amaru_ adı verilen İnka'nın _Guauqui_ ile birlikte bulundu.
Cuzco Corregidor iken lisans polo.




Xxvi.

İnka Yupanqui veya Pachacuti'nin hayatı [78], dokuzuncu İnka.

[Not 78: İnka Yupanqui, Pachacuti'nin Dokuzuncu İnka'yı soydu. Tüm
Yetkililer, babası Viracocha veya
üvey kardeşi urco, chancas karşısındaki zaferinden sonra ve
uzun ve görkemli bir saltanat vardı.]


İnka Viracocha'nın hayatında, dört tane vardı
meşru oğullar. Bunlardan üçüncüsü Cusi ve Soyadı İnka olarak
Yupanqui, ünlü kaptanlar Apu Mayta tarafından Incaship'e yükseltildi
ve Vicaquirau ve Meşru oğulların geri kalanında ve
babasının iradesi. Bunu entrikaları sırasında
etkisi, Times onlara yapamayacakları fırsatı verdi
Aksi takdirde, Cuzco'ya göre chancas yürüyüşünde bulundu. BT
Bu şekilde oldu.

Cuzco'nun batısında otuz lig,
Andahuaylas, yerlilerinin isimleri chancas. Bunda
İl iki sinchis vardı, [_robbers ve acımasız zalimler_]
Uscovilca ve Ancovilca Who, Hamamanca yakınlarındaki bir keşif gezisine geliyor
Bazı soyguncu şirketleri ile vadiye yerleşmişti
Andahuaylas ve orada bir devlet kurmuştu. Onlar kardeşlerdi. Uscovilca
Yaşlı ve müdür olmak, aradığı bir kabile kurdu
Hanan-Chancas veya Üst Şanslar. Ancovilca başka bir kabile kurdu
Hurin-Chancas veya Alt Şanslar. Bu şefler, ölümden sonra
mumyalalı ve hayattaki zulümlerinden korktukları için
halkı tarafından tutulur. Hanan-Chancas Uscovilca heykelini taşıdı
Onlarla, baskınlarında ve savaşlarında. Başka Sinchis olmasına rağmen,
Başarılarını her zaman Uscovilca heykeline bağladılar,
Ancoallo'yu aradılar.

Uscovilca'nın kabileleri ve şirketleri,
Viracocha'nın zamanı. Onlara o kadar güçlü oldukları ki, hayır
Kişi onlara eşit olabilir, bu yüzden Andahuaylas'tan yürüyüşe karar verdiler ve
Cuzco fethetmek. Bu nesne ile iki sinchis seçtiler, biri
Asto-huaraca ve diğer Tomay-huaraca, kabilelerinden biri
Hanan-Chanca, diğer Hurin-Chanca. Bunlar onları yönlendirecekti
onların işletmesi. Chancas ve Sinchiler gururlu ve küstahtı. Andahuaylas'tan yola çıktılar.
o şehrin batısında beş lig olan Ichu-Pampa adlı bir yere ulaştı.
Birkaç gün durdular, mahalleyi korkuttular ve hazırladılar
bir avans için.

Haberler terörü Cuzco'nun _orejones_ arasında yaydı, çünkü şüpheliler
Şu anda çok yaşlı ve zayıf olan İnka Viracocha'nın güçleri. Düşünme
Cuzco'nun pozisyonunun güvensiz olduğunu, viracocha bir konsey olarak adlandırıldı
Oğulları ve kaptanları Apu Mayta ve Vicaquirau. Bu kaptanlar dedi ki
O-"İnka Viracocha! Bize ne önerdiğinizi anladık
Bu konuya dokunmak ve zorluğu nasıl karşılamanız gerektiği. Sonrasında
Dikkatli bir düşünce bize, yaşlı ve sakat olduğunuz gibi
Eski savaşlarda neler yaşadığınız için iyi olmayacak
Tehlikeli ve zaferle çok büyük bir iş denemelisiniz
Şüpheli, şimdi kendini gözlerinizin önünde sunan gibi. .
benimsemeniz gereken kursa saygı duyan en akıllıca avukat
Cuzco'dan ayr ve Chita'nın yerine geçin ve sonra Caquia'ya
Güçlü bir kale olan xaquixahuana, bu nedenle bir
Chancas ile anlaşma. "Bu tavsiyeyi Viracocha'ya almak için verdiler
onu Cuzco'dan çıkarın ve tasarımlarını koymak için iyi bir fırsat verin
Cusi İnka Yupanqui'yi tahta yükseltecek. İçinde
Ne olursa olsun, bu tavsiyenin alındığı kesindir.
İnka viracocha. Cuzco'dan ayrılmaya ve Chita'ya gitmeye karar verdi,
tekliflerine uygun olarak. Ama Cusi İnka Yupanqui bulduğunda
Babasının Cuzco'dan ayrılmaya kararlı olduğunu söylüyorlar ki
ona hitap etti, "Böyle kabul etmek için baba kalbinize nasıl sığabilir?
Güneş ve Viracocha'nın şehri Cuzco'dan ayrılacak rezil tavsiyeler,
kimin adını aldın, kimin sözünü tutacağın
Büyük Lord, sen ve torunlarınız. "Bir çocuk olmasına rağmen bunu söyledi
Onurlu yüksek bir adamın animasyon cüretkar. Baba cevap verdi
bir çocuktu ve dikkate alınmadan konuşurken biri gibi konuştu,
ve bu tür kelimelerin değeri yoktu. İnka Yupanqui,
hatırlanacakları yerde kalacaktı, ayrılmayacaktı
Cuzco ne de güneşin evini terk ediyor. Bütün bunların
söz konusu Viracocha, Apu Mayta ve Vicaquirau kaptanları tarafından planlandı
Şüpheye saygı duyabilecekleri gardiyanlarından atın
Cuzco'da İnka Yupanqui'nin kalması. Böylece Viracocha Cuzco'dan ayrıldı ve gitti
Chita, yanında iki gayri meşru oğlu inca urco ve İnka
Socso. Oğlu İnka Yupanqui Cuzco'da kaldı, savunmaya karar verdi.
savunmasında şehir ya da öl. Onunla yedi şef kaldı; İnca rocca
Yaşlı ve meşru kardeşi Apu Mayta, Vicaquirau, Quillis-Cacha,
Urco Huaranca, Chima Chaui Pata Yupanqui, Viracocha İnka Paucar ve
Mircoy-Mana İnka Yupanqui'nin öğretmeni.




Xxvii

Cuzco'ya karşı şansın geliyor.


İnka Viracocha'nın Cuzco, Asto-huaraca ve
Tomay-huaraca Ichu-Pampa için yola çıktı, önce fedakarlık yapıyor ve
_calpa_ dedikleri bir hayvanın akciğerlerini üflemek. Bu onlar
Daha sonra olanlardan iyi anlamadı. Yürüyüş
Cuzco'ya doğru, Conchacalla adlı bir yere geldiler, burada
bir mahkum aldı. Ondan Cuzco'da neler olduğunu öğrendiler ve
Onlara gizlice rehberlik etmeyi teklif etti. Böylece onları yarısı yaptı
yol. Ama sonra vicdanı, onun kötülüğüne dokunarak ona bağırdı
yapmak. Böylece Cuzco'ya kaçtı ve Chancas'ın
kararlı bir şekilde ilerlemek. Quillis-Cachi olan bu Hintli'nin haberi
Cuzco, Viracocha'yı Chita'ya uçuşunu hızlandırdı,
Elçilerini teslim olmaya çağırarak ve eğer savaşı tehdit ederse
reddetti. Diğerleri, bunların haberci değil, izciler ve
Bu İnka Viracocha, bunu bilerek, onlara olduklarını bildiğini söyledi
Chancas'ın casusları, onları öldürmek istemediğini, ama
geri dönüp insanlarına bir şey istediklerini söyleyebiliriz
Orası. Böylece ayrıldılar ve bir kanalın ağzında bir kısmı
Düştüler ve öldürüldüler. Bu konuda chancas çok rahatsız oldu. Onlar
Habercilere İnka Viracocha'ya gitmeleri emredildiğini söyledi ve
Kaptan Quequo Mayta tarafından öldürüldüklerini.

Bu, Chancas'ın habercileriyle devam ederken, chanca
Ordu Cuzco'ya yaklaşıyordu. İnka Yupanqui harika dua etti
Viracocha ve şehri korumak için güneşe. Bir gün vardı
Susurpuquio büyük bir sıkıntı içinde, en iyi planı düşünerek
Havada bir insan gibi göründüğünde düşmanlarına karşı çıkmak
Güneş, onu teselli eder ve savaş için canlandırır. Bu tutuluyor
Ona verdiği illerin gösterildiği bir ayna ve
ona atalarından daha büyük olacağını söyledi:
Hiç şüphe yok, ama şehre dönmek için, çünkü fethedecekti
Cuzco'da yürüyen chancas. Bu kelimelerle vizyon animasyonlu
İnka Yupanqui. Onunla birlikte taşıdığı aynayı aldı
Daha sonra, barış ya da savaşta ve şehre döndü, burada başladı
Orada bıraktığı kişileri ve uzaktan gelenleri cesaretlendirin [79]. .
İkincisi bakmaya geldi, her iki tarafa da ilan etmeye cesaret edemiyor, korkuyor
Fethedilen tarafa katılmaları durumunda fatihin öfkesi. İnka
Yupanqui, sadece 20 veya 22 yıllık bir delikanlı olsa da, her şey için sağlandı
hayatı için savaşmak üzere olan biri.

[Not 79: Susurpuquio, bir çeşme veya bahar gibi görünüyor.
Xaquixahuana yol. Molina, vizyonun hikayesini biraz ilişkilendirir
Farklı, s. 12. Bayan Zelia Nuttall, açıklamanın
Vizyon, içinde bulunan bir BAS rahatlamasına çok güçlü bir benzerlik taşıyor
Guatemala ortak bir kökene sahip olmaları gerektiğini.]

İnka Yupanqui böylece nişanlanırken, şanslar yürüyordu,
ve Cuzco'nun yakınında Cusi-Pampa adlı bir yere ulaştı, var
Cuzco ile alçak bir tepe arasında hiçbir şey yok. Burada Quillis-Cachi
tekrar karşılaştı. Spy'ye gittiğini ve sevindiğini söyledi
onlarla tanışmak için. Bu aldatıcı bir taraftan diğerine gitti, her zaman
arkadaşlarını her ikisiyle de tutmak, tarafın lehine
sonunda fethedildi. Şanslar yürüyüşe devam etti ve bunu bekliyor
Savunma olmazdı. Ama quillis-cachi, yas tutan
Ülkesinin yok edilmesi, şanslar arasından kayboldu ve gitti
alarm vermek için Cuzco'ya. "Silahlara! Silahlara!" Diye bağırdı, "İnka
Yupanqui. Şanslar senin üstünde. "

Bu sözlerle, nöbeti olmayan İnka, toplandı ve onu aldı
birlikler sırayla, ama onunla birlikte gitmeye istekli çok az şey buldu
Düşmana karşı çıkın, neredeyse hepsi etkinliği izlemek için tepelere çıktı. İle
Sayıda az olsa da, esasen erkekleri takip etmeye istekli olanlar
Yukarıda adı geçen yedi sinchis, kardeş ve kaptandan
küçük güç ve öfkede ilerleyen düşmanı almak için ortaya çıktı ve
Sipariş olmadan. Karşıt güçler birbirlerine doğru ilerledi,
Şanslar şehre dört yöne saldırıyor. İnka Yupanqui gönderildi
O ve onun
arkadaşlar, Uscovilca'nın heykeline ve standardına doğru ilerledi,
ASTO-HUARACA ve TOMAY-HUARACA onları savunuyor. İşte kanlı vardı
ve çaresiz savaş, bir taraf şehre girmeye çalışıyor ve diğeri
ilerlemesine karşı. Bir banliyöden girenler
Chocos-chacona, sakinler tarafından cesurca itildi. Bunu söylüyorlar
Burada Chanan-Ccuri-Coca adında bir kadın bir erkek gibi savaştı ve çok cesurca
emekli olmak zorunda oldukları şanslara karşı çıktı. Sebep buydu
onu gören tüm şansların dehşete düştüğü. İnka Yupanqui
Bu arada silahıyla o kadar hızlı ve beceriksizdi ki
Uscovilca heykelini taşıdı.
Tepelerden gelen çok sayıda adam gördüklerinde arttı.
Bunların yaratıcı olan Viracocha tarafından başarısı olarak gönderildiğini söylüyorlar.
İnka. Şanslar yol vermeye başladı ve heykelini bıraktı
Uscovilca ve Ancovilca'nın bile olduğunu söylüyorlar. İki tarafa saldırma,
Inca rocca, Apu Mayta ve Vicaquirau
Chancas. Tek güvenliklerinin uçuşta olduğunu görünce,
Sırtlar ve koşma hızlılıkları,
ilerlemek. Cuzco'nun adamları arayışa, öldürmeye ve yaralanmaya devam etti,
ikiden fazla lig için, karar verdiklerinde. Şanslar geri döndü
Ichu-Pampa ve _orejones_ to Cuzco'ya, büyük bir zafer kazandı ve
Ellerinde kalan çok miktarda yağma aldı. Cuzcos
Bu zafere sevindi, çok az beklenti veya umutla kazandı. Onlar
Onurlu İnka Yupanqui, özellikle ona çağırıyor
Pachacuti, bu da "dünyanın aşırı dönüşçüsü" anlamına gelir, araziye
ve Chancas'ın gelişiyle kaybedildikleri çiftlikler.
Çünkü onları tekrar özgür ve güvenli hale getirmişti. O zamandan itibaren çağrıldı
Pachacuti İnka Yupanqui.

Zafer güvende olur olmaz İnka Yupanqui zevk almak istemedi
Zafer, birçoğu onu ikna etmeye çalışmasına rağmen. Ona vermek istedi
Baba böyle büyük bir zaferin ihtişamı. Bu yüzden en çok topladı
değerli ganimetler ve onları Chita'da bulunan babasına götürdü
Müdür _oreJon_ adlı Quillis-Cachi urco Huaranca. Onun tarafından gönderdi
Babasından bu zaferden zevk almasını ve bu ganimetlerin tadını çıkarmasını isteyin.
Düşman, bir zafer işareti olarak sahip oldukları bir gelenek. Quillis-cachi urco ne zaman
Huaranca, Viracocha İnka'dan önce geldi, bu ganimetleri yerleştirdi.
"İnka viracocha! Senin
Son Pachacuti İnka Yupanqui, Güneşin böyle harika bir
Zafer, güçlü şansları yenmek, beni selamlamaya gönderiyor ve
diyor ki, iyi ve alçakgönüllü bir oğul olarak,
zafer ve düşmanlarınızın bu ganimetlerine basmak, fethedilen
ellerin. "İnka Viracocha onları bastırmak istemedi, ama
Oğlu İnka Urco, Incaship'i başaracağı için bunu yapmalıdır.
Bunu haberci yükseldi ve öfkeli sözlere söz verdi,
Korkakların işleri tarafından zafer kazanması için gelmediğini söyledi
Pachacuti. Viracocha bunu almak istemediyse
çok cesur bir oğuldan tanınma, Pachachuti'nin daha iyi olur
çalıştığı ihtişamın tadını çıkarmalı. Bununla geri döndü
Cuzco ve Pachacuti'ye babasına ne olduğunu söyledi.




Xxviii.

Pachacuti İnka Yupanqui'nin Chancas üzerindeki ikinci zaferi.


Pachacuti İnka Yupanqui, ganimet babasına gönderirken,
Chancas, Ichu-Pampa'da daha fazla erkek işe alıyor ve monte ediyordu.
İlk kez Cuzco'ya yürüdüler. Sinchis tomay-huaraca ve
Asto-huaraca övünmeye başladı ve Cuzco'ya döneceklerini ilan etti
Ve hiçbir şeyi düzensiz bırakmayın. Bu haber Pachacuti İnka'ya geldi
Yupanqui. Cesaretle aldı ve adamlarını topladı,
Şanslar arayışında yürüdü. İnkaların olduğunu duyduklarında
Geliyorlar, yürümeye ve karşılaşmaya karar verdiler, ama ilerleme
Pachacuti İnka Yupanqui o kadar hızlıydı ki, chancas'ı hala buldu
Ichu-Pampa'da.

İki güç birbirinden gelir gelmez, ASTO-HUARACA,
kibir dolu, ona görebileceğini söylemek için İnka Yupanqui'ye gönderildi
Şansların gücü ve şimdi tuttukları pozisyon. Değiller
Yoksulluktan gelen cuzco'dan geliyor ve eğer yapmadıysa
geçmişi tövbe edin ve chancas'a bir kol ve vasal haline gelir;
ASTO-HUARACA, mızrakını bir İnka'nın kanına boyayacaktı. Ama İnka Yupanqui
Büyükelçilik tarafından dehşete düşmedi. Bu şekilde cevap verdi
Messenger. "Geri dönün kardeşim ve asto-huaraca'ya, sinchi, şunu söyle
İnka Yupanqui, güneşin bir çocuğu ve Cuzco'nun koruyucusu,
Ticci viracocha pachayachachi, burada emirim onu ​​koruyor. İçin
Bu şehir benim değil, onun; Ve eğer sinchi sahip olmak istiyorsa
Ticci viracocha'ya itaat, ya da benim adına, o olacak
onurlu olarak alındı. Sinchi'niz bir şeyleri başka bir ışıkta görmeliyse,
Ona arkadaşlarımızla burada olduğumu göster ve eğer bizi fethetmelise
Kendisine Lord ve İnka diyebilir. Ama daha fazla zaman olmadığını anlamasına izin ver
Talepler ve yanıtlar ile boşa harcanabilir. Tanrı (Ticci viracocha) verecek
istediği zafer. "

Bu cevapla, chancas onların tarafından çok az kârlı olduklarını hissetti
övünme. Pachacuti'yi yakından gördükleri için kollarına koştular
Cevabının taşıyıcısını takiben. İki ordu birbirine yaklaştı
Ichu-Pampa'da, karşılaştı ve birbirine karıştı, chancas itme
Uzun mızraklar ile, her biri sapan, kulüpler, eksenler ve oklar kullanan inkalar
biri kendini savunuyor ve düşmanına saldırıyor. Savaş sürdü
Her iki tarafta avantajsız uzun bir süre. Sonunda Pachacuti bir
Asto-huaraca'nın nerede savaştığı, ona saldırdığı ve bir
Chanca'nın kafasını kesen balta ile üfleyin. Tomay-huaraca
zaten öldürüldü. İnka, bu iki kaptanın başkanlarının
mızrak noktalarının üzerine koyun ve onların
takipçiler. Şanslar, kafaları görünce, zaferden umutsuz
Liderler olmadan. Yarışmayı bıraktılar ve uçuşta güvenlik istediler.
İnka Yupanqui ve ordusu, peşin, yaralanma ve öldürmeyi izledi
Yapacak başka bir şey olmayana kadar.

Bu büyük zafer böyle zengin ve bol ganimetler verdi,
Pachacuti İnka Yupanqui, babasının bulunduğu yere gitmeyi önerdi, rapor
Ona savaşın ve zaferin hikayesi ve ona sunmak için
Zafer kendisiymiş gibi zafer kazanabileceğine itaat etti. Yüklü
Ganimet ve Chanca mahkumları ile babasını ziyarete gitti. Bazıları diyor
Caquia xaquixahuana adlı bir yerde, dört ligden
Cuzco, diğerleri Marco'da, Cuzco'dan üç lig. Her yerde
Büyük bir tören vardı, verilen hediyeler,
_Muchanaco_ [80]. Pachacuti babasına tam bir rapor verdiğinde,
düşmanın ganimetlerinin ayağına yerleştirilmesini emretti ve
Baba onlara basmak ve zafer üzerinde zafer kazanma. Ama viracocha
Hala halefi için inka urco olmaya niyetli olan İnka, bunu istedi
Ona sunulan onur en sevdiği oğlu tarafından zevk almalıdır. O,
Bu nedenle, onurları kendisi için kabul etmek istemedi. Henüz değil
İnka Yupanqui Pachacuti'yi böyle önemli bir noktada rahatsız etmek dileğiyle,
ganimetlere ve mahkumlara basacağını ve bunu yaptığını söyledi. O
Büyük yaşı nedeniyle Cuzco'da zafer kazanmaya gitmekten mazur gördü,
Bu da onu Caquia Xaquixahuana'da dinlenmeyi tercih etti.

[Not 80: _Muchani_, ibadet ediyorum. _NACU_,
karşılıklı veya karşılıklı anlam, "ortak ibadet."]

Bu cevapla Pachacuti, büyük bir takip ile Cuzco'ya gitti.
insanlar ve zenginlikler. İnka urco da ona eşlik etmeye geldi ve
Yol Arka bekçide urco ve urco adamları arasında bir kavga vardı
Pachacuti. Diğerleri, onun için atılan bir pusu olduğunu söylüyor
Urco ile kardeşim ve savaştılar. İnka Pachacuti hiçbir fark etmedi
ve aldığı Cuzco'ya yolculuğuna devam etti
çok alkış ve zafer. Kısa süre sonra, düşünen biri gibi
tüm toprak üzerinde otorite varsaymak ve ondan saygıyı uzaklaştırmak
Baba, şu anda yaptığı gibi, ganimetleri dağıtmaya başladı ve
Hediye ve konuşma ile birçok iyilik verin. Bunların şöhretiyle
Grand Doings, insanlar her yönden Cuzco'ya geldi ve bunların birçoğu
Kimin Caquia Xaquixahuana'da bıraktı ve yeni İnka'ya geldi
Cuzco.




Xxix.

İnka Yupanqui, egemenliği üstlenir ve saçakları almadan alır
Babasının rızası. İnka Yupanqui kendini çok güçlü bulduğunda ve
Pek çok insanın katıldığı, adaylığı beklememeye karar verdi
Babasının, insanlarla yükselmeden önce ölümü için çok daha az
Cuzco'nun, bunların rızasını elde etme niyetiyle
olmadan. Bu nesne ile büyük bir fedakarlığın sunulmasına neden oldu
inti-cancha veya güneşin evindeki güneş ve sonra sormaya gitti
İnka olması gereken güneşin görüntüsü. Şeytanın Oracle'ı veya belki
Cevabı vermek için arkasında olan bazı Hintli, İnka'yı yanıtladı
Yupanqui Pachacuti seçildi ve İnka olmalı. Bu cevapta
Verilen, fedakarlıkta bulunan herkes kendilerini secde ettiler
Pachacuti'den önce, "Ccapac Inca Intip Churin" ü ağlıyor, yani
"Güneşin Egemen Lord Çocuğu."

Şu anda çok zengin bir altın ve zümrüt
onu taçlandıracak. Ertesi gün Pachacuti İnka Yupanqui'yi aldılar
Güneşin evi ve güneşin imajına geldiklerinde,
altın ve bir adamın büyüklüğündeydi, sanki saçakla buldular
kendi iradesini sunmak. İlk olarak fedakarlıklarını yapmak,
Gelenekleri, görüntüye geldi ve yüksek rahip
"Intip Apu" dili, yani "
Güneş. "Çok tören ve büyük saygı ile saçak alındı
görüntüden ve çok fazla pomp ile, pachacuti alnına yerleştirilmiş
İnka Yupanqui. Sonra hepsi adını aradı ve onu selamladı "Intip Churin
İnka pachacuti, "veya" Güneş Lord'un çocuğu, Dünya'nın aşırı dönüşü. "
O zamandan itibaren Pachacuti olarak adlandırıldı.
İnka Yupanqui. Sonra İnka birçok hediye sundu ve
Bayram ile olay. [_, Rızası olmadan egemen İnka idi
baba ya da insanların, ama onun yanında kazandığı kişiler tarafından
Hediyeler_.]




Xxx.

Pachacuti İnka Yupanqui, Cuzco şehrini yeniden inşa eder.


Festivaller biter bitmez, İnka şehrini ortaya koydu
Cuzco daha iyi bir planda; ve ana sokakları oldukları gibi kurdu
İspanyollar geldiğinde. Toprağı toplumsal, halka bölündü ve
Özel yapılar, çok mükemmel duvarlarla inşa edilmesine neden oluyor.
Öyle ki, onu gören ve sahip olmadıklarını bilen
Birlikte çalışmak için demir veya çelik enstrümanları,
taşların atıldığı eşitlik ve hassasiyeti görmek
ve kavşak noktalarının yakınlığı. Kaba taşlarla
Çalışmayı ve kompozisyonunu incelemek daha da ilginçtir. Gibi
Yalnız görüş meraklıları tatmin ediyor, daha fazla zaman kaybetmeyeceğim
Ayrıntılı açıklama.

Bunun yanı sıra, Pachacuti İnka Yupanqui, küçük ölçüde göz önüne alındığında
arazi turu Cuzco, ekim için uygun, sanat tarafından sağlanan
doğada istemek. Köylerin yakınındaki tepelerin etekleri boyunca ve ayrıca
Diğer kısımlarda, 200 adımlık çok uzun teraslar inşa etti veya
daha az ve 20 ila 30 genişliğinde, duvarlarla karşı karşıya ve yeryüzü ile doldurulmuş
uzaktan getirildi. Bu teraslara _andenes_ diyoruz
Yerel ad _sucres_. Ekilmeleri gerektiğini emretti ve
Bu şekilde ekili arazide büyük bir artış yaptı ve
Şirketlerin ve garnizonların sürdürülmesi için hüküm.

Ekim ve hasatın kesin süresinin bilinmesi için,
Ve hiçbir şey kaybolmayacak, İnka dört kutupun kurulmasına neden oldu
Cuzco'nun doğusunda yüksek bir dağda, yaklaşık iki _varas_ ayrı,
Güneşin girdiği delikleri olan kafaları
bir saat veya astrolabe. Güneşin yere nereden vurduğunu gözlemlemek
Bu deliklerden, ekim ve hasat sırasında izler yapıldı
yerde. Bölümde diğer kutuplar kuruldu.
Cuzco'nun batısında, mısır toplama zamanı için. Düzelttim
tam olarak bu kutuplar tarafından konumlar, için taş sütunları inşa ettiler
yerlerinde, kutupların yüksekliği ve deliklerle süreklilik
Yerler gibi. Her yerde zeminin döşenmesi emredildi;
ve taşlarda hareketlere uygun belirli çizgiler çizildi
Sütunlardaki deliklerden giren güneşin. Böylece bütün
yıllık bir zaman parçası için hizmet veren bir enstrüman oldu,
Ekim ve hasat süreleri düzenlendi. Kişiler atandı
Bu saatleri gözlemleyin ve insanlara zamanları bilgilendirmek için
belirtildi [81].

[Not 81: Cuzco'daki sütunlar, zamanını belirlemek için
Solstices olarak adlandırıldı _sucanca_. Başlangıcı ifade eden iki sütun
Kışın, yıl ölçüldüğü zaman _pucuy sucanca_ olarak adlandırıldı.
Baharın başlangıcını bildirenler _chirao Sucanca_ idi. _Suca_
sırt yapmak için bir sırt veya karık ve _sucani_ anlamına gelir: dolayısıyla _sucanca_,
Koşular gibi görünen alternatif ışık ve gölge. Acosta diyor
Her ay için bir sütun vardı. Garcilasso de la Vega bize şunu söylüyor
Doğuda sekiz, Cuzco'nun batı tarafında sekiz vardı (i. s.
177) Çift sırada, dört ve dört, iki yüksek olan iki küçük, 20
Ayak ayrı. Cieza de Leon, Carmenca banliyösünde olduklarını söylüyor (i.
P. 325).

Equinoxes zamanını tespit etmek için bir taş sütun vardı.
Büyük bir dairenin merkezinde güneş tapınağından önce açık alan.
Bu _inti-huatana_ idi. Doğudan batıya bir çizgi çizildi
Ve sütunun gölgesinin ne zaman çizgisini izlediler
Gün batımına güneşin doğuşunu ve öğlende gölge yoktu. Başka bir şey var
_İnti-huatana_ Pisac'ta, bir diğeri de Hatun-colla'da. _İnti_, güneş
Tanrı, _huatani_, ele geçirmek, etrafı bağlamak, _inti-huatana_, bir güneş çemberi.]

Bunun yanı sıra, antik çağın şeylerini merak ettiği için ve
Adını sürdürmek istedi, İnka şahsen tepeye gitti.
Tampu-Tocco veya Paccari-tampu, aynı şeyin isimleri ve
Mağara, Manco Ccapac ve onun kardeşlerinin kesin olarak tutulduğu
Zaten olduğu gibi Cuzco'ya ilk kez yürüdüklerinde geldi
Anlatıldı. Kapsamlı bir inceleme yaptıktan sonra,
ve duygularını festivaller ve fedakarlıklarla gösterdi. O yerleştirildi
CCAPAC-Tocco penceresinde altın kapıları ve bunu bundan emretti
İleriye doğru zaman Yerin herkes tarafından saygı duyulmalı ve onu bir dua etmelidir
Oracles için dua etmek ve fedakarlık yapmak için yer ve _huaca_.

Bunu yaptıktan sonra İnka Cuzco'ya döndü. Yılın olmasını emretti
Neredeyse yılımız gibi on iki aya ayrıldı. Neredeyse diyorum çünkü
açıklanacağı gibi, hafif olsa da, bazı farklar var.
yer.

Cuzco'nun en eski ve en akıllı adamlarının genel kurulunu aradı ve
çok titizlikle incelenen ve incelenen diğer parçalar
arazinin tarihleri ​​ve antik eserleri, esas olarak inkaların ve
onların ataları. Olayların boyanmasını ve korunmasını emretti
Hazırlıkta benimsenen yöntemden bahsettiğimde açıkladığım gibi,
Bu tarih.




Xxxi.

Pachacuti İnka Yupanqui, güneşin evini yeniden inşa eder ve kurar
İçinde yeni idoller.


Cuzco şehrini yapılar, sokaklar ve diğeri ile süslemiş
Bahsedilen şeyler, Pachacuti İnka Yupanqui bunu yansıttı
Manco CCAPAC zamanından beri, öncüllerinin hiçbiri yapmamış
Güneş Evi için her şey. Bu nedenle, onu zenginleştirmeye karar verdi
Appal cahil insanlara daha fazla kehanet ve yapı ile
şaşkınlık, tüm toprağın fethinde yardımcı olabilecekleri
bastırmayı amaçladı ve aslında başladı ve başardı
Büyük bir kısmının boyun eğdirilmesi,
Manco Ccapac'tan Yahuar-Huaccc'e kadar yedi ölen incas
Güneşin evinde, onları maskeler, başlıklarla zenginleştirerek
_chuco_, madalya, bilezik, _yauri_ veya
_champi_ [82] ve diğer altın süsleri. Sonra onları yerleştirdi
kıdemlerinin sırası, sırtlı bir bankta, zengin bir şekilde süslenmiş
altın ve temsillerle kutlanmasını emretti
her bir İnka'nın yaşamları. Bu festivaller
_Purucaya_ [83], dört aydan fazla sürdürüldü. Harika ve
Her bir İnka'ya görkemli kurbanlar yapıldı,
eylemlerinin ve yaşamının temsili. Bu onlara öyle bir otorite verdi
Tüm yabancıların onlara bayılmasını ve tanrılar olarak ibadet etmesini sağladı. Bunlar
Yabancılar, böyle bir ihtişamları tuttuklarında, kendilerini tökezlediler ve koydular
Elleri ibadet etmek için veya dedikleri gibi _Mucha_. Cesetler tutuldu
İspanyollar bu ülkeye gelene kadar büyük saygı ve saygı
Peru.

[Not 82: _champi_ tek elle savaş baltası anlamına gelir (Garcilasso de la
Vega, I. Lib. ix. kapak. 31). Acemiler bunu festivalinde aldı
Huarachicu, hainler için _auccacunapac_ kelimesi ile.]

[Not 83: Mossi'ye göre _puruccayan_ genel yastı
İnka'nın ölümü üzerine.]

Bu cesetlerin yanı sıra, Pachacuti iki altın görüntü yaptı. Birini aradı
onlardan viracocha pachayachachi. Yaratıcıyı temsil ediyordu ve
Güneş görüntüsünün sağına yerleştirilir. Diğeri çağrıldı
_Chuqui ylla_, şimşek olan, güneşin soluna yerleştirildi.
Bu görüntü en çok herkes tarafından saygı görüyordu. İnka Yupanqui bunu benimsedi
_guauqui_ [84] için idol, çünkü ortaya çıktığını söyledi ve
çölde konuşuldu ve ona iki kafalı bir yılan vermişti
Her zaman onunla birlikte, onunla birlikte olduğunu söyleyerek,
İşlerinde uğursuz bir şey olamazdı. Bu putlara İnka
özellikle bazı kadınların toprakları, sürüleri ve hizmetçilerinin kullanımını verdi
aynı güneşin evinde, rahibeler tarzında yaşayan. Bunların hepsi
bakire olarak geldi ama çok azı ile bağlantı kurmadan kaldı
İnka. En azından bu açıdan o kadar kısırdı ki,
Görünüşü ona zevk verdi ve birçok oğlu vardı.

[Not 84: _huauqui_, kardeşim.]

Bu evin yanı sıra, çevredeki ülkede bazı _huacas_ vardı.
Bunlar Huanacauri ve diğerleri Anahuarqui, Yauira,
Cinga, Picol, Pachatopan [85] [_ Birçoğuna tahakkuk ettiklerini yaptılar
CCAPAC Cocha, _Burying Children, 5 yaşında dedikleri fedakarlıklar
veya 6, Şeytan'a teklif olarak canlı, birçok vazo teklifiyle
Altın ve gümüş].

[Not 85: Anahuarqui, Tupac İnka'nın karısının adıydı
Yupanqui. Yauira, Yauirca için olabilir,
Yamqui Pachacuti. Cinga ve Picol başka bir yerde gerçekleşmez. Pachatopan
Şüphesiz _Pacha Tupac_, Güzel Toprak.]

İnka, ilişki kurarlar, aynı zamanda büyük bir yün zinciri haline getirilmesine neden olur
Altın tabaklarla süslenmiş birçok renk ve iki kırmızı saçak
son. 150 kulaç uzunluğunda, az ya da çok. Bu onların içinde kullanıldı
Yılda dört ana festival olan kamu festivalleri.
Birincisi Raymi veya Ccapac Raymi olarak adlandırıldı.
_huarachico_ adlı bir törende şövalyelerin kulakları. İkincisi
St John'un ışıklarımıza benzeyen Situa denir [86]. Hepsi koştu
gece yarısı meşalelerle yıkanmak için, böylece temiz bırakıldıklarını
tüm hastalıklar. Üçüncüsüne ynti raymi deniyordu,
Güneş, _aymuray_ olarak bilinir. Bu bayramlarda zinciri çıkardılar
Güneş Evi ve tüm başlıca Kızılderililer, çok zengin giyinmiş,
onunla birlikte geldi, şarkı söylemek, güneşin evinden büyüklere kadar
Zincirle çevreledikleri kare. Buna _moroy deniyordu
urco_ [87].

[Not 86: Her birinde gerçekleşen aylar ve festivaller
Ay birkaç yetkili tarafından verilir. En doğru olanı
Boyunca hemfikir olan Polo de Ondegardo ve Palancha. Palancha verir
Birinci Lima Konseyi tarafından alınan aylar.

22 Haziran-22 Temmuz.   INTIP RAYMI (_sun festivali_).
22 Temmuz-22 Ağustos Chahuar Huarquiz-Yetki Ayı.
22 Ağu.-22 Eylül Yapaquiz (Situa _or Moon Festivali _)-Ekim Ayı.
22 Eylül. --22 Ekim Ccoya Raymi --- Expiatory Feast. Molina bir ay geride.
22 Ekim-22 Kasım Uma Raymi-Brewing Chicha'nın ayı.
22 Kasım-22 Aralık Ayamarca- Ölülerin Anlaşması.
22 Aralık-22 Ocak Ccapac Raymi (Huarachicu _festival_).
22 Ocak.-22 Şubat Camay-Egzersizler ayı.
22 Şub-22 Mart.  Hatun Poccoy (büyük olgunlaşma).
22 Mart-22 Nisan. Pacha Poccoy (Mosoc Nina _festival_).
22 Nisan-22 Mayıs.   Ayrihua (hasat).
22 Mayıs-22 Haziran.    Aymuray (Hasat Evi).]

[Not 87: Festivallerde kullanılan büyük zincir Sarmiento tarafından denir
Muru-Urco. Ayrıca bakınız Molina. _Muru_ renkli bir nokta anlamına gelir veya
Çeşitli renkler. Molina, zincirin bulunduğu ev olduğunu söylüyor
Muru-Urco ve kablo denilen tutuldu. _Huasca_
Bir kablo için başka bir isim (bkz. G. de la Vega, II. P, 422).]




Xxxii.

Pachacuti İnka Yupanqui, Cuzco yakınlarındaki iki ülkenin ligini yatırıyor.


Pachacuti şehirde tarif edilenleri yaptıktan sonra döndü
insanlara dikkat. Yeterli arazi olmadığını görmek
Ekim için, onları sürdürmek için, uzaktan şehre gitti
vadiler, durum ve
köyler. Şehrin iki liginde olan her şeyi yatıştırdı.
Nüfuslu köylerin toprakları şehre verildi ve
sakinler ve yoksun insanlar başka kısımlara yerleşti. .
Cuzco vatandaşları düzenlemeden çok memnun kaldılar, çünkü onlar
ne pahasına pahalı verildi ve böylece alınan hediyelerle arkadaş edindi
başkalarından ve tambo vadisi olarak aldı [_
onun_].

Bu şehrin genişlemesi haberi uzağa gitti ve ulaştı
Caquia Xaquixahuana'da emekli olan Viracocha İnka'nın kulakları [88]. O öyleydi
Gitmek ve Cuzco'yu görmek için taşındı. İnka Yupanqui onun için gitti ve getirdi
onu çok sevinçle Cuzco'ya. Güneşin evine gitti,
Huanacauri'de ibadet etti ve tüm iyileştirmeleri gördü
yapılmış. Caquia'daki yerine döndüğü her şeyi gördükten sonra
Xaquixahuana, ölümüne kadar ikamet ettiği, bir daha asla ziyaret etmediği
Cuzco, ne de oğlu Pachacuti İnka Yupanqui'yi görüyor.

[Not 88: Cuzco'nun kuzey batısına bu büyük ova,
Xaquixahuana ve Sacsahuana şimdi Surita olarak biliniyor. Çoğu erken
Yazarlar buna Sacsahuana diyorlar. Sarmiento her zaman caquia kelimesini yerleştirir
addan önce. _Capuchini_, _capuchic_ bir tedarikçi sağlamaktır. Buradan
_Capuquey_ "mallarım" anlamına gelir, _caguey_ "mülkiyetim" kısaltılmıştır. .
Anlamı "xaquixahuana mülküm."]




Xxxiii.

Pachacuti İnka Yupanqui, Icca Urco adlı ağabeyini öldürür.


Pachacuti İnka Yupanqui, kendisini o kadar güçlü buldu
herkese liberal hediyelerle bir araya gelmişti,
ulaşabileceği tüm bölgelere boyun eğdirin. Bunun için o
Cuzco'daki tüm birlikleri topladı ve onlara silah sağladı,
Ve savaş için gerekli olan her şey. İşler bu durumda olmak
Pachacuti, kardeşi Urco'nun Yucay adlı bir vadide olduğunu duydu, dört
Cuzco'dan ligler ve bazı insanları topladığını. Bundan korkuyorum
Hareket ona karşı tasarlandı İnka, orada yürüdü
ordu. Kardeşi İnka rocca onunla birlikte gitti,
harika bir büyücü olmak. Söz konusu PacA adlı bir yere varıyorum
Vadi, İnka kardeşi urco'ya karşı çıktı ve bir
Aralarında savaş. İnka rocca, urco'yu vuran bir taş attı
boğaz. Darbe o kadar harikaydı ki urco nehre düşüyor
Kavga ettikleri vadi. Urco kendini uyguladı ve kaçtı,
Baltası elinde nehirden yüzüyor. Bu şekilde o
Tampu'nun altında bir lig olan Chupellusca adlı bir kayaya ulaştı, burada
Kardeşler onu geçti ve öldürdü.

Bundan sonra, kardeşi İnka rocca ile inca pachacuti yupanqui
Babasını görmek için birlikleriyle Caquia Xaquixahuana'ya yürüdü
Hissettiği öfke nedeniyle konuşmayı ya da görmeyi reddetti
İnka urco'nun ölümü. Ancak inca rocca, Viracocha'nın bulunduğu yere girdi ve
dedi ki, "Baba! Çok üzülmen makul değil
Urco'nun ölümü, çünkü onu kendini savunmada öldürdüm, o
beni öldür. Birinin ölümünde o kadar ağır olmayacaksın,
Pek çok oğul. Daha fazla düşünmeyin, kardeşim Pachacuti Yupanqui
İnka olmak için ve ben onu tercih etmelisin ve baba olarak olmalısın
"Oğlunun inka rocca'nın kararını gören viracocha
Cevap vermeye veya onunla çelişmeye cesaret edin. Bunu söyleyerek onu reddetti
istediği şeydi ve her şeyde onun tarafından yönlendirilecekti.
Bununla İnka Yupanqui ve kardeşi İnka rocca geri döndü
Cuzco ve şehre geçmiş zaferler ve üstü zafer kazandı
Bu.

Zafer bu şekilde peşindeydi. Savaşçılar sırayla yürüdü
Şirketleri, mümkün olan en iyi şekilde giyinmiş, şarkılar ve
danslar ve esirler, gözleri yerde, uzun süreli giyinmiş
Birçok püsküllü elbiseler. Şehrin sokaklarına girdiler,
onları almak için çok iyi süslenmişti. Devam ettiler.
Zafer kazandıkları için savaşlar ve zaferler. Ulaştığımda
Güneşin evi, ganimetler ve mahkumlar atıldı
zemin ve İnka üzerlerinde yürüdü, onları çiğnedi ve "Ben
düşmanlarıma doğru ilerleyin. "Mahkumlar,
gözler. Bu sipariş tüm zaferlerinde kullanıldı. Kısa bir süre sonunda
Zaman İnka Viracocha, inka urco'nun ölümünde kederden öldü, yoksun bırakıldı
ve tüm onur ve mülkiyetten umutsuz. Vücudunu Caquia'ya gömdüler
Xaquixahuana.




Xxxiv.

Pachacuti İnka'nın boyun eğdirdiği uluslar ve aldığı kasabalar: ve
Tocay Ccapac'ın ilk, Ayamarcas'ın Sinchi ve
Cuyos.


Cuzco yakınlarında, gurur duyan Ayamarcas adlı bir Kızılderililer ülkesi var
ve Zengin Sinchi Tocay Ccapac adında. Ne o ne de halkı diledi
İnka'ya gelip saygı duymak. Aksine, onu topladı
Ülkesi istila edilirse İnka'ya saldırma kuvvetleri. Bu biliniyor
Yupanqui'ye _ayllus_ ve diğer birliklerini topladı. O oluştu
Daha sonra Hanan-Cuzcos ve Hurin-Cuzcos olarak adlandırılan iki partiye dönüşüyor,
Onları bir kolordu haline getiren, kimsenin hakim olamayacağı
onlara karşı. Bu, ne yapılması gerektiğine danıştı. BT
tüm komşuların fethi için birleşmesi gerektiğine karar verildi
Milletler. Göndermeyenler tamamen yok edilecekti; Ve
Ayamarcas şefi ilk Tocay CCAPAC, ele alınacaktı.
Güçlü ve Cuzco'da saygı göstermeye gelmiyor. Birleştirdikten sonra
Güçler, İnka Ayamarcas ve Sinchi'ye karşı yürüdü ve
Huanancancha'da bir savaş vardı. İnka Yupanqui muzaffer oldu,
Köylere saldırmak ve neredeyse tüm Ayamarcas'ı öldürmek. Aldı
Cuzco'ya mahkum olarak Ccapac'ı tocay, hapse kadar kaldı.
onun ölümü.

Bu İnka'dan sonra Yupanqui, anne adında bir choco doğumlu karısına götürdü
Anahuarqui. Daha fazla zevk ve zevk için, işten uzakta, o
Cuyo-Suyu eyaletinin baş yeri olan Cuyos kasabasına gitti.
Bir gün harika bir eğlence, bir çömlekçi, Sinchi hizmetçisi olmak
Görünen bir sebep olmadan, bir taş attı ya da bazılarının dediği gibi kavanozlardan biri
_ulti_ dediler, İnka'nın kafasında ve onu yaraladı. .
Bölgeye yabancı olan Delinquent, ele geçirildi ve işkence gördü
kimin yapmasını emrettiğini itiraf etmek. Tüm sinchis'in
Cuyo Ccapac, Ayan-Quilalama ve Apu Cunaraqui olan Cuyo-Suyu'nun
İnka ve isyancıyı öldürmek için komplo kurmuştu. Bu yanlıştı, çünkü vardı
işkence korkusundan zorla ya da bazılarının dediği gibi,
Çünkü düşmanca bir kabileye aitti ve onlara zarar vermek istedi. Ancak
İnka, çömlekçinin söylediklerini duyduktan sonra, tüm sinchis'e emretti
büyük zulümle öldürülecek. Ölümlerinden sonra katledildi
İnsanlar, bazı çocuklar ve yaşlı kadınlar dışında hiçbirini canlı bırakmaz. Böylece
Bu ulus yok edildi ve kasabaları bu güne kadar ıssız.




Xxxv.

İnka Yupanqui tarafından fethedilen diğer uluslar ya bizzat ya da
Kardeşi Inca Rocca aracılığıyla.


İnka Yupanqui ve kardeşi çok acımasız olan İnka rocca
olmak isteyen tüm ulusları ezmeye ve bastırmaya kararlı
bağımsız ve onlara boyun eğmezdi. İki olduğunu biliyorlardı
Ollantay-Tampu adlı bir kasabada Sinchis, Cuzco'dan altı lig,
Paucar-anto ve diğer Tocori Tupac olarak adlandırılan
Ollantay-tampüs, ama saygı göstermeye gelmez, ne de insanları
Bunu yapmak isterim. İnka büyük bir ordu ile onlara karşı yürüdü ve verdi
Savaşlar. İnka rocca ciddi şekilde yaralandı, ancak sonunda
Ollantay-tampüs fethedildi. [_Al öldürüldü, yer
onun hiçbir bellek kalmaması için yok edildi _] [89] ve İnka geri döndü
Cuzco'ya.

[Not 89: Bu yanlıştır. Muhteşem kalıntılar bugüne kadar kalıyor. .
Yer uzun zamandır İspanyol Manco tarafından İspanyollara karşı tutuldu.]

İki kasabanın şefi Illacumpi adında başka bir sinchi daha vardı.
Cuzco'dan Cugma ve Huata adlı ligler. İnka Yupanqui ve İnka rocca
saygı göstermek için ona gönderildi, ama onlar kadar iyi olduğunu söyledi
ve özgürdüler ve eğer bir şey istiyorlarsa,
Mızrakları. Bu cevap için İnka söz konusu Sinchi'ye savaştı. O
Güçlerini diğer iki sinchis, arkadaşları ile birleştirdi.
Paucar Tupac ve Puma Llogui ve İnka ile savaşmaya gitti. Ama onlar
neredeyse tüm insanları ile yenildi ve öldürüldü. İnka
O kasabayı ateş ve kılıçla ve çok büyük bir zulümle terk etti. O
Sonra Cuzco'ya döndü ve bu zafer için zafer kazandı.

İnka bundan sonra,
Huancara, Cuzco'dan 11 lig, Sinchis tarafından Ascascahuana adlı ve
Urcu-cuna. Böylece onlara bir mesaj gönderildi, onları vermeye çağırdı
İnka'ya saygı ve itaat ve haraç ödemek. Cevapladılar
gelip hizmet edecek kadın olmadıkları, onların içinde oldukları
yerli yer ve eğer biri onları aramaya gelirse savunurlar
kendileri. Bu cevapla öfkeye taşındı, İnka Yupanqui ve Inca rocca
Savaş yaptı, Sinchis'i ve halkının çoğunu öldürdü ve
Mahkumları itaat etmeye zorlamak için Cuzco'ya dinlendirin.

Sonra Toguaro adlı başka bir şehre yürüdüler, altı ligden
Huancara, Sinchi'yi öldürmek, Alca-parihuana ve tüm insanlar adlı,
Çocuklar dışında hiçbir şey korumuyorlar, büyüyebilirler ve insanları yeniden canlandırabilirler
kara. Tüm kasabalarda benzer zulümlerle, İnka ödemek için azaldı
Cotabambas, Cotaneras, Umasayus ve Aymaracs'ı haraç,
Cunti-Suyu'nun ana illeri.

İnka daha sonra Cuzco'dan 40 lig olan Soras eyaletine saldırdı.
Yerliler direnmeye geldi ve işgalcilerin neden aradığını sordu.
topraklar, onlara ayrılmalarını söylerse de zorla sürülürler. Üzerinde
Bu soru bir savaş vardı ve Soras'ın iki kasabası
O zamanlar, Chalco, diğer Soras olarak adlandırılan. Sinchi
Chalco'nun Chalco-Pusaycu, Soras Huacralla'nınki adı verildi. Onlar
Mahkumları Cuzco'ya götürdü ve üzerlerinde bir zafer vardı.

Cuzco'dan 10 veya 11 lig, ACOS adlı başka bir yer daha vardı. .
İki sinchis Ocacique ve Utu-huasi olarak adlandırıldı. Bunlar güçlüdü
İnka'nın taleplerine karşı ve çok yorucu bir direniş yaptı.
İnka büyük bir ordu ile onlara karşı yürüdü. Ama ciddi bir şekilde tanıştı
Bu fetihte zorluk, çünkü ACO'lar kendilerini en çok savundu
cesurca ve Pachacuti'yi bir taşla kafasına yaraladı. Yapmazdı
Desiist, ama uzun bir süre sonra fethedildikleri kadar değildi.
ACO'ların neredeyse tüm yerlilerini ve affedilenleri öldürdü
ve bu acımasız katliamdan sonra hayatta kaldı,
Hamamanca mahallesi, şimdi ACOS adlı bir yere [90].

[Not 90: Acobamba, eyaletin mevcut başkenti
Angaraes. ]

Açıklanan tüm bu kampanyalarda, inca rocca
Silahlarda refakatçi ve İnka Yupanqui'nin zaferlerine katılımcı. BT
tüm bastırılmış eyalet şeflerinin yerleştirildiğine dikkat edilmelidir,
Yerli Sinchis'in yerini veya öldürülüyor. Atananlar,
fethedilen yerlerin gardiyanı veya kaptanı olarak görev yaptı,
İnka'nın adı ve onun zevki sırasında. Bu şekilde fethedildi
İller ezildi ve kulluk boyunduruğu tarafından zorlandı. A
Superior, her birine aday gösterilen diğerlerine atandı.
Kasaba, genel veya vali olarak. Onların dilinde bu memur olarak adlandırıldı
Tucuyrico [91], yani "herkesi bilen ve denetleyen" anlamına gelir.

[Not 91: _tucuyricuc_, hepsini gören. _Tucuy_ hepsi demektir. _Ricini_
görmek için. Garcilasso de la Vega, I. Lib. ii. kapak. 14. Balboa, s. 115.
Montesinos, s. 55. Santillana, s. 17.]

Böylece Pachacuti Inca Yupanqui tarafından üstlenilen ilk kampanyada,
Chancas'ın yenilgisi, ülkeyi Soras'a kadar bastırdı,
Cuzco'nun batısında 40 lig. Diğer uluslar ve bazıları
Cunti-suuyu, taahhütte bulunan zulümleri görme korkusundan
Fethedildi, imhadan kaçınmak için boyun eğmeye geldi. [_ Ama onlar
Wills_'e karşı gönderildi.]




Xxxvi.

Pachacuti İnka Yupanqui, güneşin evini büyük bir servetle bitirir.


Pachacuti İnka'dan sonra Yupanqui toprakları ve ulusları fethetti
Yukarıda bahsedildi ve üzerlerinde zafer kazanmıştı, evi ziyarete geldi
Güneş ve orada olan anne-cunas veya rahibeler. Birine yardım etti
Gün, Mama-Cunas'ın Güneş Akşam Yemeğine nasıl hizmet ettiğini görmek için. Bu
Güneşin imajına veya idolüne çok zengin pişmiş yiyecekler sunun ve sonra
Bir sunakta büyük bir ateşe koymak için. Aynı emirle de alındı
likör. Mama-Cunas'ın şefi güneşi küçük bir şekilde selamladı
Vazo ve geri kalanı ateşe atıldı. Bu birçok kavanozun yanı sıra
Bu likörden drenajan bir oluğa döküldü, hepsi
Güneş'e teklifler. Bu hizmet kil kapları ile gerçekleştirildi.
Pachacuti, vazoların malzemesinin çok fakir olduğunu düşündüğü gibi,
tüm için çok eksiksiz altın ve gümüş vazo setleri
gerekli hizmet. Evi daha zengin bir şekilde süslemek için
İnce altın tabağı yapılacak, iki _palmas_ geniş ve uzunluğu
avlu. Bunun duvara yüksek çivilenmesini emretti.
Bir korniş tarzı, mahkeme bahçesinin her yerinde geçiyor. Bu sınır veya
İspanyolların zamanına kadar altın korniş kaldı.




Xxxvii.

Pachacuti İnka Yupanqui, Colla-Suyu eyaletini fetheder.


Cuzco'nun güneyinde Colla-Suuyu veya Collao adlı bir eyalet vardı,
Çok kalabalık olan sade ülkeden oluşuyor. O zaman
Pachacuti İnka Yupanqui, fethettikten sonra Cuzco'daydı.
Daha önce bahsedilen iller, Collao'nun Sinchi'sine Chuchi olarak adlandırıldı
CCAPAC veya Colla Ccapac, hepsi bir. Bu Chuchi CCAPAC arttı
Colla-Suuyu'nun bu ulusları arasında o kadar çok güç ve servette
ona inca ccapac adını veren tüm Collas tarafından saygı duyuldu.

Pachacuti İnka Yupanqui, onu bir nedenden fethetmeye karar verdi
Kıskançlık, Collao'nun tüm illeriyle birlikte. Bununla
ordusunu topladı ve collao'ya giden rotaya yürüdü
Bir kasaba olan Hatun-Colla'da onu bekleyen Chuchi Ccapac'a saldırma emri
ikamet ettiği Collao, Cuzco'dan 40 lig,
İnka Yupanqui'nin Gelen veya Güçleri hakkında daha fazla bildirimde bulunuldu.
Hatun Colla'ya yaklaştığında, İnka Chuchi'ye bir mesaj gönderdi
Colla, ona hizmet etmesini ve itaat etmesini isteyen veya
Savaş, servetlerini denedikleri zaman. Bu mesaj çok neden oldu
Chuchi Colla'ya ağırlık, ama gururla cevapladı.
İnka gelip ona saygı gösterecek diğer uluslar gibi
onun tarafından fethedildi ve eğer İnka bunu yapmayı seçmezse,
Başını hazırlayın, sonra zaferinde içmeyi amaçladığı
Bir savaşa gelmeleri durumunda kazanacağı zafer.

Bu cevaptan sonra İnka Yupanqui, ordusuna şu yaklaşmasını emretti.
CHUCHI CCAPAC ertesi gün savaşmaya hazır hale geldi. Yakında
Görünüşe geldikten sonra, iki güç birbirine saldırdı ve
Savaş, her iki tarafı da kazanmadan uzun süre devam etti
avantaj. Dövüşte çok becerikli olan İnka Yupanqui
Her bölüme yardım etmek, sipariş vermek, mücadele etmek ve onu canlandırmak
birlikler. Collas'ın bu kadar kararlı bir şekilde direndiğini ve öyle durduğunu görmek
Savaşta sıkıca, yüzünü yüksek sesle söyleyerek adamlarına çevirdi
Voice: "Ey Cuzco İnkaları! Tüm toprakların fatihleri! Değil misin
Senin için bu kadar aşağı ve silahlarda eşit olmayan insanların
Size eşit olun ve çok uzun süre direniyor mu? "Bununla geri döndü
Bu azarlama tarafından dokunan kavga ve birlikler,
Bu tür düşmanlar kırılmış ve yenileceklerdir. İnka Yupanqui,
Deneyimli bir savaşçı olmak, zaferin tamamlandığını biliyordu
Chuchi Ccapac'ın yakalanmasından oluşuyordu. Kavga etse de, o
düşmanına her yöne baktı ve onu ortada görmek
Halkından İnka, gardiyanlarının başında onlara saldırdı,
mahkum ve onu götürmek için emirleri olan bir askere teslim etti
kamp ve onu güvende tut. İnka ve ordusu daha sonra tamamladı
zafer ve tüm sinchis ve kaptanlara kadar arayışa girdi
Bulunabilecek. Pachacuti Hatun-Colla'ya gitti,
Chuchi Ccapac hükümetinin ikametgahı ve koltuğu kaldı
Chuchi ccapac'a itaat eden tüm iller
itaat ve birçok zengin altın, gümüş, bez ve
Diğer değerli şeyler.

Collao'da bir garnizon ve bir vali bırakarak adına hükmetmek için
İnka, Chuchi Ccapac'ı mahkum olarak alarak Cuzco'ya döndü.
diğerleri. Cider bir zafer hazırlandığı Cuzco'ya girdi. Şövalye
Colla ve diğer Colla mahkumları İnka'nın çöpünden önce yerleştirildi
alay ile püsküllerle kaplı uzun elbiseler giymiş ve
biliniyor olabilir. Güneşin evine, esir ve
Güneşin imajına, İnka veya Rahip
Onun için, Pachacuti'nin aldığı tüm ganimet ve esirlerde
İnka için büyük bir onur olan Collao. Zafer olduğunda
Over, iyi bir bitiş vermek için İnka Chuchi'nin başına neden oldu
CCAPAC kesilecek ve _llasa-huasi_ [92] adlı eve koyacak
Diğer Sinchis'inkilerle öldürdü. Diğerine neden oldu
Sinchis ve Chuchi Ccapac'ın kaptanları Vahşi Canavarlara Verilecek,
_samca-huasi_ [93] adlı bir evde amaç için kapandı.

[Not 92: Llasa-huasi. _Llasa_, _llasani_'den
tart. _Huasi_ bir ev.]

[Not 93: Samgaguacy. Bu _samca-huasi_, bir hapishane olmalı
Mezar suçları. Yılanlar ve kurbağalar,
suçlular. Mossi, s. 233.]

Bu fetihlerde Pachacuti yok olanlar için çok acımasızdı ve
insanlar zulümlerde o kadar dehşete kapılmışlardı ki gönderdikleri ve itaat ettikleri
vahşi hayvanlar için yiyecek yapılması korkusundan veya yanmış veya başka türlü
Kollara direnmek yerine acımasızca işkence gördü. Böylece
İnka Yupanqui'nin zulmünü ve gücünü gören Cunti-Suyu halkı,
Kendilerini aşağıladı ve itaat vaat etti. Sebep içindi ve
Akıl belirtildi ve eğer yıkımla tehdit edildikleri için
hizmet etmeye ve itaat etmeye gelmedi. Chuchi CCAPAC, Kuzey'den 160'dan fazla ligde bir bölgeye boyun eğmişti
güneye, üzerinde sinchi olduğu ya da kendisi olarak adlandırdığı gibi ccapac veya
Colla-Ccapac, Cuzco'nun 20 liginden Chichas'a kadar,
Arequipa'nın tüm sınırları ve ATACAMA'ya deniz kıyısı ve
Musus ormanları. Şu anda şiddeti ve gücü görmek
Cuzco İncası, ona karşı çıkanlara indi,
Kimseyi affetmeden, birçok Sinchis örneğini takip etti ve istedi
Aynı şeyi her birinin yaşadığı diğer kısımlarda yapmak, böylece her şey
Bu krallıkta karışıklık ve zulüm, kimse kendi başına güvende değil
mülk. Bu durumun sunduğu gibi, onların yerleriyle ilişki kuracağız,
Sinchis'in hikayeleri, zalimler,
İnka Yupanqui zamanı, illeri güçlerine sokmaya başladı ve
sakinler üzerinde zalimleme.

İnka Yupanqui, daha önce anlatıldığı gibi,
Hizmetleri için gerekli olan her şey, bunun dışında, geldikten sonra
Colla-suuyu'dan, oradan getirilen birçok şeyi sundu.
Güneşin imajı ve atalarının mumyaları için tutulan
Güneş'in evinde. Ayrıca onlara hizmetkar ve topraklar verdi. O
Cuzco'nun _huacas_'sinin benimsenmesi ve saygı gösterilmesi emrini verdi.
tüm fethedilen iller, ibadetleri için yeni törenler atar
ve eski ayinlerin kaldırılması. En büyük meşru oğlunu suçladı,
Amaru Tupac İnka olarak adlandırıldı, _huacas_'ı ortadan kaldırma görevi ile
meşru olduğu ve diğerlerinin
İnka tarafından sipariş edilen fedakarlıkları korudu ve aldı. Huayna
İnka Yupanqui'nin başka bir oğlu Yamqui Yupanqui,
Bu görevde varis.




Xxxviii.

Pachacuti İnka Yupanqui, eyaletini fethetmek için bir ordu gönderiyor
Chinchay-Suyu.


Pachacuti İnka Yupanqui, Colla-Suiyi'nin fethinden döndüğünde
ve komşu eyaletler, önceki bölümde anlatıldığı gibi
Bölüm, yıllar içinde çok sıkışmıştı, ancak savaşlardan yorulmasa da
Dominion için susuzluğunun tatmin olmasıydı. Yaşından dolayı seçti
Toprakları kurmak için hükümetinin merkezi olarak Cuzco'da kal
Nasıl kurulacağını iyi bildiği şekilde bastırmıştı. Sırayla
Fetihlerini uzatmak için zaman kaybetmemek için halkını topladı,
Aralarından 70.000'i seçti ve her şey
askeri bir kampanya için gerekli. Kardeşi CCAPAC'ı aday gösterdi
Yupanqui, Kaptan-General olmak, ona meslektaşlarına bir tane daha vermek
Kardeşleri Huayna Yupanqui ve oğullarından biri Apu Yamqui adlı
Yupanqui. Bu ordudaki diğer özel kaptanlar arasında
Cuzco'da mahkum olarak kalan Chanca Nation'dan Anco Ayllo
İnka'nın Cuzco'daki Chanca'yı fethettiği andan itibaren
Ichu-Pampa. O zamandan beri bir yol düşünerek üzgün ve düşünceli olmuştu
kaçış. Ama o kadar iyi dağıldı ki, İnka ona bir
kardeşim ve ona güvendi. Dolayısıyla İnka onu komutan olarak aday gösterdi
Ordudaki tüm şanslar. Her ulus için İnka bir kaptan verdi
kendi halkından, çünkü nasıl yönetileceğini anlayacaktı
Onlar ve ona daha iyi itaat ederlerdi. Bu anco ayllo, var olduğunu görmek
arzusunu yerine getirmek için bir fırsat,
Bu Komisyonu İnka'dan Almak ve Değerli Yapma Sözü verdi
fethi olmak üzere olan ulusları bildiği gibi hizmet
üstlenildi. Ordu yürüyüşe hazır olduğunda, İnka
Yüzbaşı General kendi altın kolları ve diğer kaptanlara verdiği
savaşlara girmek için kollar. Onlara bir konuşma yaptı,
Onları başarıya ulaşmak için teşvik etmek, onlara onurlu ödülü göstermek
elde ederlerdi ve bir arkadaş olarak onun iyilikleri, eğer
O savaşta hizmet ettiler. Ccapac Yupanqui'ye özel emir verdi
fethetme ordusuyla birlikte adlandırılmalı
Yana-Mayu, Hatun-huayllas ulusunun sınırı ve bu
Orada İnka'nın sınır sütunlarını kurmalı ve hayır
daha fazla ilerlemek için hesap. O noktaya kadar fethedecekti ve sonra
Cuzco'ya dönerek boyun eğdirilmiş topraklarda yeterli garnizon bırakıyor.
Ayrıca her yarım ligde görevler kuracaklardı.
_chasquis_, İnka'nın günlük olarak bilgilendirileceği yolda
olmuştu ve yapılıyordu [94].

[Not 94: _chasquis_ veya İnka kuryelerinin hesapları için bkz.
Garcilasso de la Vega, ii. 49, 60, 119, 120, 121. Balboa, s. 248.
Polo de Ondegardo, s. 169.]

CCAPAC Yupanqui bu emirlerle Cuzco'dan yola çıktı ve hepsini terk etti
Göndermeyen iller. Aranan bir kaleye vardığında
Parcos yakınında, Hamamanca ülkesinde urco-collac,
Sakinlerden gelen vasat direnç. Sonunda onları fethetti. İçinde
Savaş, şanslar kendilerini ayırt etti, böylece daha fazlasını kazanırlardı
Cuzcos _orejones_ ve diğer uluslardan onur.

Bu haber, Chancas'ın yapması gereken çok rahatsız olan İnka'ya geldi.
kendilerini daha fazla seçtiler ve
İnkalar. Onları gururlandıracağını hayal etti, bu yüzden sahip olmayı önerdi
öldürdüler. Bir plan yapması için ccapac yupanqui siparişi veren bir haberci gönderdi
Tüm şansları en iyi şekilde öldürmek için tasarlayabilir ve eğer
Onları öldürmedi, İnka onu öldürecekti. İnka'nın koşucusu
Bu siparişle CCAPAC Yupanqui'ye ulaştı, ancak bir
gizli. Kardeş olan Ccapac Yupanqui'nin bir karısı tarafından tanındı
Anco Ayllo, Chancas'ın kaptanı. Bu kadın kardeşine söyledi.
Her zaman özgürlüğünü özlemişti ve şimdi kurtarmak için acilen düşünülmüş
onun hayatı. Chanca askerlerine gizlice hitap etti ve önlerine koydu
İnka'nın acımasız sırası ve özgürlüklerinin edinilmesi
Onu takip ederlerdi. Hepsi teklifini kabul etti. Geldiklerinde
Huarac-Tambo'ya, Huanuco şehrinin mahallesinde, tüm
Chancas kaptanları Anco Ayllo ile kaçtı ve Chancas'ın yanında
Diğer kabileler bu şefi takip etti. Huayllas eyaletinden geçiyor
Yatttılar ve İnkalardan Uçuş Rotası'na devam ettiler,
İnkaların bile engebeli ve dağlık bir toprak aramayı kabul ettiler.
Onları aradılarsa, onları bulamazdı. Böylece girdiler
Chachapoyas ve Huanuco arasındaki ormanlar ve eyalete gitti
Ruparupa. Bunlar Pacay Nehri'ne yerleşen insanlar ve,
Alınan rapora göre, nehir kenarında doğuya doğru
Büyük Maranon Nehri'ne düşen Cocama olarak adlandırıldı. Onlar karşılandı
Huanuco tarafından girilen Kaptan Gomez d'Arias tarafından o zamanlar
Canete Marquis'ten, 1556 yılında. Ccapac Yupanqui gitmesine rağmen
Chancas'ın peşinde, uçuşlarında o kadar hızlıydılar ki
onları geçemiyor [95].

[Not 95: Garcilasso de la Vega ayrıca uçuşun bir hesabını verir
Anco-ayllu veya Hanco-hualla altındaki chancas, ii. 82, 329.]

Onların peşinden giderken Ccapac Yupanqui, Caxamarca'ya kadar gitti,
Hattı İnka'dan geçmemesi emredildi. Siparişi almasına rağmen
Zihninde, yine de o Caxamarca eyaletini gördüğünde, ne kadar kalabalık
büyük sinchi nedeniyle altın ve gümüş bakımından zengindi
Orada hüküm süren ve büyük bir tiran olan Gusmanco Ccapac, soyulmuş
Birçok İl Caxamarca, Ccapac Yupanqui onu fethetmeye karar verdi,
Kardeşinden böyle bir komisyonu olmasa da
girişim. Caxamarca ülkesine girmeye başladığında,
Gusmanco Ccapac tarafından bilinir. Bu şef halkını çağırdı ve aradı
Başka bir Sinchi üzerine, kolu, Chimu Ccapac adlı
Şimdi Peru sahilinde Truxillo şehrinde bulunduğu bölge. Kombine güçleri, belirli bir
pusu ve diğer stratagemler, ikisini yendi, yönlendirdi ve yakaladı
Sinchis Gusmanco Ccapac ve Chimu Ccapac, geniş altın hazinesi alıyor,
Gümüş ve mücevherler ve renkli kabuklar gibi diğer değerli şeyler,
bu yerliler gümüş veya alttan daha fazla değer verir.

CCAPAC Yupanqui, Caxamarca Meydanı'ndaki tüm hazineyi topladı,
O zaman nerede; Ve bu kadar muazzam bir servet gördüğünde gurur duydu
ve vainglorous, ondan daha fazlasını kazandığını ve edindiğini söyleyerek
Kardeş İnka. Onun kibir ve övünmesi onun kulaklarına geldi
Egemen, derinden hissetmesine ve bir fırsat istese de
Onu öldür, bir süre dağıldı ve Cuzco'ya dönene kadar bekledi.
İnka Yupanqui, kardeşinin isyan edeceğinden korkuyordu ve bu nedenle
CCAPAC Yupanqui tarafından gönderilen elçilerden önce memnun görünüyordu. O
Onları CCAPAC Yupanqui'nin Cuzco'ya dönmesi emriyle geri gönderdi
Savaşta alınan hazine ile ve
Baskın illerin başlıca adamları ve Gusmanco CCAPAC'ın oğulları
ve Chimu Ccapac. Büyük Şefler, onların içinde kalacaklardı
Bu toprakları itaat etmek için yeterli garnizona sahip bölgeler
İnka. Bu siparişi aldıktan sonra Ccapac Yupanqui, Cuzco için yola çıktı.
tüm hazine ve gururla dolu sermayeye yürüdü ve
kibir. İnka Yupanqui, kendisi çok fazla toprak bastırdı ve kazandı
Çok onur, bazılarının korktuğu gibi kıskanç oldu ve mazeret aradığı gibi
kardeşini öldürdüğü için. Ccapac Yupanqui'nin ulaştığını bildiğinde
Limatambo, Cuzco'dan sekiz lig, teğmen vekilini emretti
Inca Capon, oraya gitmek ve Ccapac Yupanqui'nin başını kesmek için.
Verilen nedenler, Anco Ayllo'nun kaçmasına izin vermiş olmasıydı ve
reçete edilen çizginin ötesine geçti. Vali gitti ve itaat ederek
Emirleri, İnka'nın iki kardeşini Ccapac Yupanqui ve Huayna'yı öldürdü
Yupanqui. İnka, geri kalanının Cuzco'ya girmesini emretti, zafer kazandı
zaferleri. Bu yapıldı, İnka ganimetlerde ve
Ödüller vermek. Kardeşinin kazandığı için pişman olduğunu söylüyorlar
o kadar çok onur ve oğlunu göndermesini diledi.
Tupac Inca Yupanqui adında halefi ol
Böyle bir onur ve bu kıskançlığın onu kardeşini öldürmesine yol açtı.




Xxxix.

Pachacuti İnka Yupanqui Bitkileri _mitimaes_ Sahip olduğu tüm topraklarda
Fethedildi.


Bu İnka tarafından yapılan tüm fetihlere böyle bir şiddete katıldığı için
ve zulümler, böyle bir spoliation ve güç ve insanlar
denekleri edinme yoluyla veya rapine ile daha doğru konuşmak için
Çok sayıda, gücün onları zorladığını hissettikleri sürece itaat ettiler,
Ve, bu korkudan biraz özgür olur olmaz, şu anda
isyan etti ve özgürlüklerini sürdürdü. Sonra İnka fethetmek zorunda kaldı
tekrar. Aklında birçok şeyi çevirip çareler arayışında
sahip olduğu tüm sayısız illere nasıl bir kez yerleşebilir?
fethetti, sonunda bir plana çarptı, bu da adapte olmasına rağmen
elde etmek istediği nesne ve bir miktar görünümle renklendirildi
Cömertlik, gerçekten işlediği en kötü zulümdü. Sipariş verdi
Ziyaretçiler tüm bastırılmış illerden geçecek, ölçme emirleri ile
ve onları inceleyin ve ona doğal özelliklerin modellerini getirmek için
kil. Bu yapıldı. Modeller ve raporlar
İnka. Onları inceledi ve dağlık hasırları ve
ovalar. Ziyaretçilere ne yapacağına iyi bakmalarını emretti. O
Sonra sadıkları yıkmaya ve sakinlerine sahip olmaya başladı
düz ülkeye taşındı ve ovalarınkiler
dağlık bölgeler, birbirlerinden çok uzak ve her biri onların
Yerli ülke, ona geri dönemedikleri. Sonra İnka sipariş etti
Ziyaretçiler, onlarla ne yaptıklarını gördükleri insanlarla yapacaklar
modeller. Gittiler ve bunu yaptılar. Başkalarına aynı bölgelere gitme emri verdi ve birlikte
_Tucuricos_, bazı genç erkekleri, eşleriyle, her birinden almak
semt. Bu yapıldı ve tümden Cuzco'ya getirildiler
Eyaletler, bir 30'dan, diğeri 100'den az ya da çok
Her ilçenin nüfusu. Bu seçilen kişiler daha önce sunuldu
İnsanlara çeşitli bölümlere götürülmeleri gerektiğini emreten İnka.
Chinchay-Suyu'nunki, Cunti-Suyu'nun anti-Suyu'ya gönderildi.
Colla-suuyu, kendi ülkelerinden şimdiye kadar yapamadıkları
ilişkileri veya vatandaşları ile iletişim kurun. Onlar emretti
kendi arazilerindeki vadilere benzer şekilde yerleşmeli ve
bu topraklardan olabilecekleri tohumları olması gerektiğini
Korunmuş ve yok olmaz, onlara kara ekmek için toprak verir ve
Yerlilerin kaldırılması.

İnkalar bu sömürgeciler olarak adlandırılır _mitimaes_ [96], yani
"taşındı" veya "taşındı", onlara dilini öğrenmelerini emretti.
kaldırıldıkları ülke, ancak generali unutmamak
quichua olan ve tümünü emrettiği dil
Fethedilen tüm eyaletlerdeki konular öğrenmeli ve bilmelidir. Onunla
Konuşma ve iş sürdürülebilir, çünkü en açık olanıydı
ve en zengin lehçeler. İnka kolonistlere otorite verdi ve
Yerlilerin evlerine gece veya gündüz her saat girme gücü
Ne dediklerini, yaptığını veya düzenlediklerini görün, hepsini bildirme emri
en yakın vali, böylece bir şey çizilip planlanmadığı bilinebilir
İnka hükümetine karşı, yaptığı kötülüğü bilen,
genel olarak hepsinden korktu ve kimsenin ona gönüllü olarak hizmet etmediğini biliyordu, ama
sadece zorla. Bunun yanı sıra İnka, garnizonları tüm
Cuzco yerlilerinden veya
Garizonlara _michecrima_ denilen mahalle [97].

[Not 96: _mitimaes_ sistemi çok önemli bir parçasıydı.
İnka Komitesi. Cieza de Leon tarafından sıklıkla atıfta bulunulur ve
Garcilasso de la Vega tarafından tarif edilmiştir, ii. P. 215. Ayrıca bakınız Balboa, s. 28,
114,143,249. Molina, s. 4, 22, 23. Yamqui Pachacuti, s. 95, 97, Polo
De Ondegardo, s. 161.]

[Not 97: _michec_ bir çoban, dolayısıyla bir vali. _Rimay_ konuşmak.]




Xl.

Collas, Chuchi Ccapac'ın Oğulları, İnka Yupanqui'ye karşı isyancı elde etmek için
Özgürlükleri.


İnka'dan sonra Yupanqui zaferleri ve şenlikleri kutladı
Chinchay-suiyi'nin fethinde ve sistemini düzenledi
_Mitimaes_, birlikleri reddetti. Kendisi Yucay'a gitti, burada
Kalıntıları hala görülebilen yapıları inşa etti. Bunlar
bitti, Yucay vadisinden aşağı indi.
Tambo olarak adlandırılan, Cuzco'dan sekiz lig, biraz dikti
Muhteşem binalar. Chuchi Ccapac'ın oğulları, büyük sinchi
Collao, duvar ve diğer çalışmalarda esir olarak çalışmak zorunda kaldı.
Babaları, daha önce anlatıldığı gibi, Collao'da fethedildi
ve İnka tarafından öldürüldü. Chuchi Ccapac'ın bu oğulları,
kötü muamele görüyorlardı ve onların oğulları olduklarını hatırlayarak
Babaları olarak büyük bir adam, ayrıca İnka'nın onu dağıttığını görüyor
Ordu, özgürlüklerini elde etmede hayatlarını riske atmayı kabul etti. Bir gece
Orada olan tüm insanlarla kaçtılar ve öyle bir hız kazandılar,
İnka onlardan sonra gönderilse de, geçilemediler. Birlikte
Aldıkları rota, sakinleri İnka'ya karşı yetiştirmeye devam ettiler.
Çok fazla ikna gerekmedi, çünkü zorla itaat ettikleri için,
Sadece yükselmek için ilk fırsatı aradılar. Bu elverişli
Şans, birçok ülke kolayca isyan etti, çok yakın olanlar bile
Cuzco, ama esas olarak Collao ve tüm illeri.

Bunu gören İnka, büyük bir ordunun toplanmasını emretti ve arandı
Gusmanco Ccapac ve Chimu CCAPAC'dan yardımcıların lehine. O
çok sayıda erkek topladı, fedakarlıklar _calpa_ [98] ve gömüldü
_capa cocha_ olarak adlandırılan bazı çocuklar, idollerini teşvik etmek için
O savaşta onları tercih etmek. Hepsi hazır, İnka ikisini aday gösterdi
Ordunun kaptanları olarak oğulları, valorous adamlar, tek Tupac Ayar adını verdi
Manco, diğer apu paucar usnu. İnka, Cuzco'yu daha fazlası ile bıraktı
200.000 savaşçı ve Chuchi Ccapac'ın oğullarına karşı yürüdü,
Ayrıca erkek ve kolların büyük bir gücü vardı ve
İnkalar ve Cuzco adamlarına karşı hayatları için mücadele.

[Not 98: _calpa_ kuvvet, canlılık anlamına gelir; ayrıca bir ordu.]

Her ikisi de birbirlerini ararken, yakında tanıştılar ve inatçı bir
ve büyük bir katliam olan kanlı savaş, çünkü bir taraf
Yaşam ve özgürlük için savaştı, diğeri onur için. Cuzco'nunki gibi
daha iyi disiplinli ve delinmişti ve
rakipler, avantajları vardı. Ama Collas ölmeyi tercih etti
Bu kadar acımasız ve insanlık dışı birine esir olmak yerine savaşmak
İnka. Böylece kendilerini _orejones_ kollarına karşı koydular,
Büyük zulümlerle, karşısında olduğu kadar Collas'ın birçoğunu öldürüldü
ilerlemek. İnka'nın oğulları savaşta harika şeyler yaptılar,
O gün kendi elleri.

Collas yenildi, çoğu öldürüldü veya mahkum edildi.
Kaçanlar Lampa adlı bir yere takip edildi. Orada yaralı
bakıldı ve filolar yenilendi. İnka ikisini emretti
Oğullar, Tupac Ayar Manco ve Apu Paucar Usnu, fethetme
Ülke Chichas'a kadar,
Cairns ve Return. İnka daha sonra bir zafer için Cuzco'ya döndü
kazandığı zafer.

İnka Cuzco'ya geldi, zaferi zafer kazandı ve kutladı
Festivaller. Ve bir oğlunun kendisine doğduğunu bulduğu için,
onu güneşin önünde kaldırdı, teklif etti ve ona tupac adını verdi
İnka Yupanqui. Onun adına altın ve gümüş hazineleri sundu
Güneş ve diğer kehanetlere ve _huacas_ ve ayrıca
_capa cocha_ fedakarlığı. Bunun yanı sıra en ciddi olanı yaptı ve
Toprak boyunca bilinen pahalı festivaller. Bu
Çünkü İnka Yupanqui bu Tupac İnka'nın başarılı olmasını diledi.
Karısı tarafından başka yaşlı ve meşru oğulları olmasına rağmen ve
Rahibe Anne Anahuarqui. Çünkü, bu tiranların geleneği olmasına rağmen
en büyük meşru oğlunun başarılı olması gerektiği, nadiren gözlemlendi,
İnka en çok sevdiği kişiyi tercih eder veya annesini sevdi
çoğu ya da kardeşler arasında en ablisi olan.




Xli.

Amaru Tupac İnka ve Apu Paucar Usnu Collao'nun fethine devam ediyor
Ve yine Collas'ı bastırdı.


İnka Cuzco'ya döner dönmez iki oğlunu Tupac Amaru
ve Callao'da Apu Paucar Usnu [99], bu kaptanlar
Lampa, Collas'ın sahip olduğunu bildikleri Hatun-Colla'ya ilerleyerek
Cuzcos ile bir kez daha savaşmak için birliklerini topladı ve
Chuchi Ccapac'ın oğullarından birini İnka olarak yetiştirdi. İnkalar geldi
Collas'ın onları kollarında beklediği yer. Tanıştılar ve
Vari bir şekilde savaştı, birçoğu her iki tarafta da öldürüldü. Sonunda
Savaş Collas yenildi ve yeni İnka esir alındı.
Böylece üçüncü kez cuzcos tarafından fethedilen Collas vardı. Emriyle
İnka'dan oğulları, savaş generalleri,
Bir mahkum olarak iyi korunan ve yeniden yakalanan Hatun-Colla'daki Collas. .
İnka'nın sahip olduğu gibi, fetihlerini sürdürerek diğer kaptanlar devam etti.
Charcas ve Chichas sınırlarına emretti.

[Not 99: Tupac Amaru. _Tupac_ kraliyet ve _amaru_ bir yılan anlamına gelir.
_Apu_ bir şef, _paucar_ güzel ve _usnu_ bir yargı koltuğu.]

Oğulları savaşı kovuştururken, babaları Pachacuti,
Tambo'daki yapılar ve gölet ve zevk evlerini inşa etti
Yucay. Cuzco yakınlarındaki bir tepeye, Patallata adlı bir tepeye dikti, bazıları
Görkemli evler ve başkent mahallesindeki diğerleri.
Ayrıca hem kullanım hem de zevk için birçok su kanalı yaptı; Ve
Salın altında olan tüm eyalet valilerini inşa etmeyi emretti
En uygun sitelerdeki zevk evleri, onun için hazır
komutlarını ziyaret etmeli.

İnka Yupanqui bu önlemlere devam ederken, oğulları vardı
Collao'nun fethini tamamladı. Çevreye vardıklarında
Charcas, Paria, Tapacari, Cochabambas, Poconas ve
Charcas, Chichas ve Chuyes ülkesine geri çekildi.
Nereye gelen İnkalara karşı kombine bir direnç
Saldırıyı bekleyen rakipler toplandı. İnka Ordusu
Üç bölüm. 5000 kişilik bir filo dağlardan geçti, diğeri
Deniz kenarında 20.000, geri kalanı doğrudan yolun yanında. Onlar
Charcas ve müttefikleri tarafından tutulan güçlü pozisyona geldi ve
onlarla savaştı. İnkalar muzafferdi ve büyük ganimetler aldı
Porco madenlerinden yerliler tarafından çıkarılan gümüş. Olmak
giren 5000 _orejones_ hakkında hiçbir şeyin bilinmediğini belirtti.
dağlar ya da ne oldu. Tüm bu illeri bırakmak
Fethedildi ve bastırıldı, Amaru Tupac İnka ve Apu Paucar Usnu
Cuzco zaferleri üzerinde zafer kazandıkları, Pachacuti onlara veriyor
Birçok iyilik ve putlara birçok festival ve fedakarlık ile seviniyor.




Xlii.

Pachacuti İnka Yupanqui, oğlu Tupac Inca Yupanqui'yi onun
VARİS.


Pachacuti İnka Yupanqui şimdi çok yaşlıydı; Ve aday göstermeye karar verdi
ölümünden sonra yerini almak için bir halef. Birlikte aradı
Hanan-Cuzco ve Hurin-Cuzco'nun _ayllus_ ilişkileri ve
dedi, "Arkadaşlarım ve ilişkilerim! Şimdi, gördüğünüz gibi, çok yaşlı ve ben
Seni terk etme arzusu, günlerim bittiğinde, yönetecek biri ve
Sizi düşmanlarınızdan savun. Bazıları Amaru'yu adlandırmam gerektiğini öneriyor
Tupac İnka, ama bana nitelikleri olduğu görülmüyor
Çok büyük bir lordship'i edindiğim kadar yönetmek. BEN,
Bu nedenle, daha fazla olacağınız başka bir tane aday gösterme arzusu
İçerik. "İlişkiler, cevaplarında İnka'ya teşekkür etti ve
adaylığından büyük fayda sağlayacaklarını ilan etti. O
Sonra oğluna Tupac İnka adını verdiğini ve gelmesini emrettiğini söyledi
evden. 15 veya 16 yıldır oradaydı
Yukarı, hiç kimse onu çok nadiren ve büyük bir iyilik olarak görmeden.
Şimdi insanlara gösterildi ve İnka şu anda bir saçak emretti
güneşin görüntüsünün eline yerleştirilecek altın
_pillaca-llaytu_ [100] adı verilen başlık. Tupac Inca'yı yaptıktan sonra
Babasına, İnka ve geri kalanı yükseldi ve
Kurbanlarını yaptıkları ve sundukları güneşin görüntüsü _capa
o tanrıya cocha_. Sonra yeni İnka Tupac Yupanqui'yi teklif ettiler,
onu korumak ve teşvik etmek ve onu yapmak için güneşin yalvarması
Herkes tutmalı ve onu güneşin çocuğu ve babası olarak yargılamalı
insanlar. Bu en eski ve müdürün yapılması _orejones_ Tupac İnka'yı aldı
güneş ve rahipler saçakları görüntünün elinden aldı,
_mascapaycha_ dediler ve onu tupac İnka'nın başına yerleştirdi
Yupanqui alnına dayanana kadar. İnka ccapac ilan edildi
ve _duho_ [101] adlı altın koltukta güneşin önünde oturmuş,
Zümrütler ve diğer değerli taşlarla süslenmiş. Orada oturdular
onu _ccapac hongo_ [102] 'de giydirdi, _Suntur paucar_' yı yerleştirdi
eli, ona diğer İnka nişanını verdi ve rahipler yetiştirdi
Omuzlarında. Bu törenler tamamlandığında Pachacuti
İnka Yupanqui, oğlu Tupac Inca'nın kapanması gerektiğini emretti.
Güneşin evi, gitmek için özel olan oruçları gerçekleştiriyor
şövalyelik emrini almadan önce; Hangi tören oluştu
kulakları açarken. İnka, yapılanların yapmaması gerektiğini emretti
yayınlamak için komutu verene kadar halka açık hale getirilebilir.

[Not 100: _pillaca-llatu_, iki renkten oluşan bir bez veya pelerindir,
siyah ve kahverengi.]

[Not 101: Bu kelime bozuk. _Tiana_ koltuk kelimesidir.]

[Not 102: CCAPAC UNU. _Uncu_ kelimesi bir tunik anlamına gelir.]




Xliii.

Pachacuti oğlu Tupac İnka'yı nasıl silahlandırdı.


Pachacuti İnka Yupanqui, kendisinin anısını bırakmakta mutluluk buldu.
Bu nesne ile olağanüstü şeyler yaptı.
Ataları, yapı yapılarında, zaferleri kutluyor, izin vermiyor
insanlara gösterilen büyük bir iyilik dışında,
Göründüğü gün böyle düşünülüyordu. Sonra sipariş etti
kimsenin ibadet etmeden ve getirmeden onu görmemesi gerektiğini
Elinde ona sunacak bir şey. Bu gelenek tüm tarafından devam etti
soyundan gelenler ve dokunulmaz bir şekilde gözlendi. [_Thus, bunun zamanından beri
Pachacuti, duyulmamış ve insanlık dışı bir zulme başladı.
atalarının zalimleri._] şu anda yaşlıydı ve arzu edilen
Adını sürdürerek, ona alacağı ortaya çıktı.
Tupac Inca adlı oğluna ve halefine yetki vererek arzu. Bu yüzden
Çocuk yetiştirildi, daha fazlası için güneşin evinde sınırlandı
16 yıl, öğretmenleri ve ustalarından başka kimseyi getirene kadar görmüyor
ve daha önce açıklandığı gibi aday gösterilecek olan güneşe sunuldu.
Onu _huarachico_'ya yatırmak için İnka yeni bir verme yolu emretti
şövalyelik sırası. Bunun için şehrin etrafında dört tane inşa etti
Çok fazla altın put aleti ile güneşe dua eden evler,
_huacas_ ve hizmeti, oğlunun bu istasyonları ondan sonra perambüle etmesi için
şövalye olarak silahlanmıştı.

Bu eyalette olan işler, oğlu İnka Pachacuti'ye geldi
Babası tarafından halefi olarak adlandırılan Amaru Tupac Inca
Yıllar önce, çünkü o en büyük meşru oğluydu. "Baba
İnka! Güneşin evinde bir oğlunun olduğunu anlıyorum
kendi günlerinizden sonra halef olmayı emretti. Olabileceği sipariş
Bana gösterin. "İnka, buna cesur olarak bakıyor
Amaru Tupac, cevapladı, "Bu doğru ve ben ve karın olmasını istiyorum
O'nun vassalları olun ve O'na Rabbin olarak hizmet edip itaat edersiniz ve
İnka. "Amaru bunu yapmak istediğini ve bu nedenle,
Onu görmek ve ona fedakarlık teklif etmek istedi ve bu emirler
onu kardeşinin olduğu yere götürmesi için verilebilir. İnka için izin verdi
Bu, Amaru Tupac İnka Tören için gerekli olanı alıyor ve
Tupac İnka'nın oruç olduğu yere getirilmesi. Amaru onu gördüğünde
Servet ve çevrenin böyle bir ihtişamı, yüzüne düştü
Dünya, hayranlık, fedakarlık ve itaat sunmak. Bunu öğrenmek için
Kardeşi, Tupac Inca onu yetiştirdi ve yüzüne selamladı.

Şu anda İnka Yupanqui, gerekli hazırlıkların yapılmasına neden oldu.
Oğluna şövalyelik emriyle yatırım yapmak. Her şey hazır olduğunda
Tüm başlıca ilişkileri ve saraylarının eşlik ettiği İnka,
Güneşin evi, Tupac İnka'yı harika bir şekilde çıkardılar
ciddiyet ve pomp. Çünkü onunla birlikte tüm putları taşıdılar,
Vircocha, diğer _huacas, moro-urco_. Hepsi uygun şekilde yerleştiriliyor
Daha önce hiç görülmemiş gibi bir ihtişam, hepsi büyüklere gitti
Merkezde bir şenlik ateşi yapıldığı şehrin meydanı. Tüm
İlişkiler ve arkadaşlar daha sonra birçok hayvanı öldürdü ve onları
Onları alevlere atarak fedakarlıklar. Mirasçıya ibadet ettiler
Ona zengin hediyeler sunan, birincisi babası olarak bir hediye getirdi. Geri kalanların her şeyi takiben, babasının sahip olduğunu görünce
ona saygı gösterdi. Böylece _orejones_ inkas ve geri kalan her şey
bunun için çağrıldıklarını ve davet edildiklerini gördüler
Hediyelerini getirin ve onları yeni İnka'ya teklif edin.

[İllüstrasyon: Törenli elbiselerde, resimlerden İnkalar Grubu
Santa Ana Kilisesi'nde, Cuzco A.D. 1570. Sir tarafından yapılan bir taslaktan
Clements Markham, 1853.]

Bu yapılıyor, _ccapac raymi_ adlı festival başladı,
Krallar Ziyafeti ve sonuç olarak tarafından tutulan en ciddi festival
bu insanlar. Törenler gerçekleştirildiğinde,
Tupac İnka Yupanqui'nin kulakları,
şövalyelik ve asalet düzeni. Daha sonra istasyonlara götürüldü
Güneşin evleri, ona silah ve diğer savaş nişanlarını verir.
Bu, Yupanqui'nin karısı için ona verdiği Babasını bitirildi,
Çok güzel bir kadın olan Mama Ocllo adlı kız kardeşlerinden biri
Çok yetenek ve bilgelik.




Xliv.

Pachacuti İnka Yupanqui oğlu Tupac Inca Yupanqui'yi fethetmeye gönderir
Chinchay-Suyu.


İnka Yupanqui, oğlunun bazılarında istihdam edilmesini istedi.
ilan edildiği anda ona şöhret getirecek olan hizmet
halef ve bir şövalye olarak silahlı. Chinchay-suuyu hakkında bilgi vardı
özellikle ad ve hazinenin edinilebileceği bir bölgeydi, özellikle
Chachapoyas'ta Chuqui-Sota adında bir Sinchi. Bu nedenle hepsini sipariş etti
Chinchay-Suyu'nun fethi için hazırlanacak hazırlıklar. O verdi
Ordusunun öğretmenleri, kaptanları ve kaptanları için prens, iki
Kardeşlerinden, Auqui Yupanqui ve diğer tilca adlı
Yupanqui. Ordu toplandı ve hazırlıklar yapıldı,
Cuzco'dan.

Tupac öyle bir ihtişam ve ihtişamın içine girdi ki, geçtiği yerde kimse cesaret edemedi
Onu yüzüne bakmak için böyle bir saygıde tutuldu. İnsanlar gitti
geçmesi gereken yollar ve her ikisinde de tepelere yükselen
yan, ibadet etti ve hayran. Kaşlarını çıkardılar ve
Kirpikler ve üzerlerine üfleyerek İnka'ya teklif verdiler. Diğerleri
_COCA_ adlı çok değerli bir bitki sundu. O geldiğinde
Köylerde, o bölgenin elbisesini ve başını giydi, çünkü
Hepsi şimdi oldukları gibi elbiselerinde ve kafa dişlerinde farklıydı. İçin
İnka Yupanqui, fethettiği her bir ulusu tanımak için bunu emretti
Her birinin özel bir elbisesi ve kafa dişi olmalı,
_pillu_, _llaytu_ ve _chuco_, diğerinden farklı,
kolayca ayırt edilir ve tanınır. Kendini oturan Tupac Inca
Hayvanların ve kuşların ciddi fedakarlığı, onları bir ateşte yakmak
onun huzurunda tutuldu; Ve bu şekilde güneşe ibadet ettiler,
Tanrı olduğuna inanıyorlardı.

Bu şekilde Tupac İnka fetihlerini ve zulmü tekrarlamaya başladı.
tüm ataları ve babası. Çünkü birçok ülke olmasına rağmen
Babası tarafından fethedilen, neredeyse hepsi tekrar kolları vardı
Özgürlüklerini ve geri kalanı kendilerini savunmak. Tupac olarak
İnka böyle bir güç, güç ve gururla ilerledi, sadece iddia etmekle kalmadı
insanların boyun eğmesi, ama aynı zamanda verdikleri saygıyı da gasp etti
Tanrıları veya şeytanları, çünkü gerçekten o ve babası onlara ibadet ettirdi
Güneşten daha fazla saygı ile.

Tupac Inca sonunda Cuzco'dan çıktı ve devam etmeye başladı.
Yakın çevredeki insanları bastırmak için önlemler. Eyalette
Quichuas [103] Tohara'nın kalelerini fethetti ve işgal etti,
Cayara ve Curamba ve Angaraes eyaletinde kale
Urco-Colla ve Huaylla-Pucara, Chuquis Huaman adlı sinchi alarak
mahkum. Xauxa eyaletinde sisiquilla pucara aldı ve
Huayllas eyaleti Chuncu-Marca ve Pillahua-Marca kaleleri.
Chachapoyas'ta Piajajalca Kalesi önüne düştü ve aldı.
Mahkum Chuqui Sota adında çok zengin bir şef. Eyaleti fethetti
Paltas ve Pacasmayu ve Chimu vadileri, şimdi
Truxillo. Chimu Ccapac daha önce bastırıldığı için onu yok etti. O
Ayrıca Canaris eyaletini fethetti ve direnenler
Tamamen yok edildi. Canaris korkudan gönderildi ve
Sinchis, Pisar CCAPAC, Canar CCAPAC ve Chica CCAPAC olarak adlandırıldı ve
Emprenye edilemez kale orada Quinchi-cax.

[Not 103: Quichuas eyaleti vadisinde idi.
Pachachaca, Abancay'ın üstünde.]

Tupac Inca Yupanqui daha sonra çok fazla hazine ve birçok kişi ile Cuzco'ya döndü
mahkumlar. En görkemli bir babası tarafından iyi karşılandı
zafer ve Cuzco'nun tüm _orejones_ alkışları ile. Vardı
birçok ziyafet ve fedakarlık ve kutladıkları insanları memnun etmek için
Festival Inti Raymi adlı bayram ve danslarla, harika bir zaman
sevinç. İnka, oğlu Tupac uğruna birçok iyilik verdi
İnka, konularının desteğine sahip olabileceğini, o
istenen. Çünkü çok yaşlı ve hareket edemediği için
Ölüm yaklaşımı, amacı oğlunu elinde tutmaktı
ordusunun güveni.




Xlv.

Pachacuti İnka Yupanqui, onun için fethedilen illeri nasıl ziyaret etti?
Kaptanları.


İnka Yupanqui'nin Cuzco Garrisons'u nasıl yerleştirdiği ile ilgili oldu
Askerler ve tüm illerde _tucuyrico_ adlı bir vali
fethedildi ve ezildi. Onun emici nedeniyle bilinmelidir
Diğer illeri fethetmede meslekler, savaşçılar ve
Oğlunu Chinchay-Suyu'nun fethine komuta ederek,
nihai niyetlerini ve iradesini yürütmeye koyabildi,
Bunları yapmak için itaatkâr konuları ve kolları ezdi. Görme
insanların Tupac cesaretine bakmada daha büyük korktuğunu
İnka, araziyi ziyaret etmeye karar verdi ve 16 aday gösterdi
Ziyaretçiler, dört _suyus_ veya imparatorluğun her biri için dördü,
Güney ve Batı Cuzco'dan _cunti-suyu_
SEA, Cuzco'dan Kuzey ve Batı'ya _Chinchay-Suyu_, _anti-suyu_
Cuzco doğuda ve _colla-suyu_ Cuzco'dan güneye, güney-batı'ya,
ve güneydoğu.

Bu ziyaretçilerin her biri atandığı bölüme gitti ve
her şeyden önce _tucuyricos_ ve
hükümetlerinin yöntemleri. Sulama kanallarının olmasına neden oldular
Mahsuller için inşa edilmiş, bunun ihmal edildiği arazileri kırdı,
inşa _andenes_ veya ekili teraslar ve
Güneş, İnka ve Cuzco. Her şeyden önce çok ağır bir haraç verdiler
Tüm ürünler, [hepsinin soyulması ve ıslanması için gittikleri
mülk ve kişiler_]. Ziyaretler iki yıl işgal etti. Onlar
Ziyaretçiler Cuzco'ya döndü ve yanlarında getirildi
Ziyaret ettikleri illeri tanımlayan bazı bezler. Onlar
Buldukları ve yaptıkları her şeyi tam olarak bildirdi.

Bunların yanı sıra, İnka ayrıca diğer _orejones_ denetçileri olarak gönderdi.
İnka yollarında yol ve hastane yapın,
Askerleri. Bu gözetmenler yola çıktı ve şimdi "
İnka, "Dağların üzerinde ve deniz kıyısında. Denizde olanlar
Sahillerin hepsi, _adobe_ yüksek duvarları ile sağlanmıştır.
onları inşa etmek mümkün olan her yerde,
Yapı malzemesi yoktur. Bu yollar Quito'dan Şili'ye gidiyor ve
And Dağları Ormanlarına. İnka hepsini tamamlamamasına rağmen,
bitmiş yolların büyük bir bölümünü yapması yeterli
oğulları ve torunları tarafından.




Xlvi.

Tupac Inca Yupanqui, ikinci kez babasının emriyle ortaya çıkıyor.
Chinchay-Suyu'da engelsiz kalanları fethet.


Pachacuti İnka Yupanqui, oğlunun yaptığı rapordan biliyorsa
Chinchay-Suyu'nun fethinden geri döndü, başka harika
ve en uzak noktanın ötesinde zengin uluslar ve iller
Tupac İnka. Hiçbir yer fethetmek için bırakılamaz, İnka onun
Oğul, Quito'nun parçalarının boyun eğdirilmesi için geri dönecek. O
birlikleri topladı ve oğluna aynı iki kardeş verdi
Onunla birlikte gitmiş olan Tilca Yupanqui ve Anqui Yupanqui meslektaşları
eski keşif. [_Tupac, duyulmamış zulüm ve ölüm verdi
kendilerini savunan ve ona vermek istemeyenlere
itaat_.]

Bu şekilde Quito topraklarında Tumipampa'ya geldi,
Pisar CCAPAC adlı Sinchi, Pilla-Huaso ile konfederasyona uğradı.
İllerin Sinchi ve Quito bölgesi. Bu iki şefin harika
ordu ve ülkeleri için Tupac İnka ile savaşmaya kararlıydı ve
Yaşıyor. Tupac onlara vermelerini talep ederek onlara elçiler gönderdi
kollarından aşağı ve ona itaat et. İçinde olduklarını söylediler
kendi ülkeleri, özgür oldukları ve hizmet etmek istemedikleri
herhangi biri ne de kol.

Tupac ve meslektaşları bu cevaba sevindi, çünkü istekleri
Onlarla darbelerle karşılaşmak ve onları soymak için bir bahane bulmak için
savaşın temel nesnesiydi. İnka ordusunun
250.000'den fazla deneyimli asker sayısı. Tupac onları emretti
Quito ve Canaris adamlarına karşı yürüyüş. Her biriyle karşılaştılar
Diğer, her iki taraf da çözüm ve beceri ile savaşıyor. Zafer
Uzun zamandır şüpheli çünkü quitos ve canaris bastırdı
inatla düşmanlarına karşı. İnka bunu görünce çıktı
Seyahat ettiği çöp, halkını canlandırdı ve işaretler yaptı
Son zorunluluk için yedekte tutulan 50.000 adam için. Ne zaman
Bu taze birlikler quitos ve Canaris yenildi ve
kaçtı, arayış çok kan dökülmesi ve zulümle devam ediyor,
Victors bağırıyor, "Ccapac İnka Yupanqui! Cuzco! Cuzco!" Bütün Şefler
öldürüldü. Vanguard'da Pilla-huaso'yu ele geçirdiler. Çeyrek değildi
Verildiğinde, onu duyanlara terör vurmak için.

Bu nedenle İnka Tupac, şimdi San şehrinin bulunduğu yere yürüdü
Francisco de Quito, yaralıları tedavi etmek ve çok fazla vermek için durdukları yerde
Diğerlerine dinlenmeye ihtiyaç duyuldu. Yani bu büyük eyalet konu kaldı ve
Tupac, yargılamalarının bir raporunu babasına gönderdi. Pachacuti sevindi
Oğlunun başarısında ve birçok festival ve fedakarlığı kutladı
haberleri aldıktan sonra.

Tupac İnka Cuzco'da dinlendikten sonra ordusunu yeniden organize etti ve iyileştirdi
yaralı Tumipampa'ya gitti, burada karısı ve kız kardeşi onu
Titu Cusi Hualpa adını verdiği oğul, daha sonra
Huayna Ccapac. İnka'dan sonra Tupac sevindi ve kutladı
doğum günü festivalleri, dört yıl geçmesine rağmen babası
Ona fetihleri ​​tamamlaması için vermişti, büyük bir
Huancavelicas adı verilen Hintlilerden oluşan Güney Denizi'ne doğru ulus.
Bu yüzden fethetmek için inmeye karar verdi. Dağların başında
Üstünde Huachalla kalesini inşa etti ve sonra aşağı indi
Huancavelicas'a karşı. Tupac ordusunu üç bölüme ayırdı ve
Birini en sağlam dağlardan aldı, Huancavelica'ya savaştı
Dağcılar. Uzun bir süredir dağlara nüfuz etti
Zamanı ölü ya da canlı olup olmadığı zaman onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. O
çok savaş gibi olmalarına rağmen Huancavelicas'ı fethetti
Tumbez'den Huanapi'ye, Huamo, Manta, _balsas_ 'da kara ve denizde
Turuca ve Quisin.

Manta sahilinde ve Puna Adası'nda yürüyüş ve fethetme,
Ve Tumbez, Tumbez'e deniz yoluyla gelen bazı tüccarlar geldi
Batı'dan, yelkenlerle _balsas_'da geziniyor. Bilgi verdiler
geldikleri topraktan, bazı adalardan oluşuyordu
Avachumbi ve Ninachumbi, birçok insan ve çok fazla altın vardı.
Tupac Inca yüce ve hırslı bir adamdı ve memnun değildi
Zaten fethettiği bölgelerle. Bu yüzden meydan okumaya karar verdi
Mutlu bir servet ve onu deniz yoluyla tercih edip etmeyeceğini görün. Yine de yapmadı
Bu tür erkekler için, harika olmak için gezen tüccarlara hafifçe inanıyorum
Konuşmacılar, çok kolay kredilendirilmemelidir. Fuller'ı elde etmek için
bilgi ve hangi haberlerin kolayca olabileceği bir iş olmadığı için
var, fetihlerinde ona eşlik eden bir adam aradı.
Antarqui, hepsi ilan ediyorlar, büyük bir büyücüydü ve hatta
Havada uç. Tupac Inca ona tüccarın ne olup olmadığını sordu
Denizciler doğru olduğunu söyledi. Antarqui, düşündükten sonra cevap verdi
iyi bir şekilde, söylediklerinin doğru olduğunu ve gideceğini
Önce orada. Bunu sanatıyla başardığını söylüyorlar, geçti
Rota, adaları, halkını ve zenginliklerini gördü ve geri döndü,
Tupac İnka'ya herkes hakkında belirli bilgiler verdi.

İnka, bu kesinliğe sahip, oraya gitmeye kararlı. O bir
daha fazla başladığı muazzam sayıda _balsas_ inşa edilecek
20.000'den fazla seçilmiş erkek; Kaptan Huaman Achachi olarak yanına alıyor,
Cunti Yupanqui, Quihual Tupac (tüm Hanan-Cuzcos), Yancan Mayta, Quisu
Mayta, Cachimapaca Macus Yupanqui, Llimpita USCA Mayta (Hurin-Cuzcos);
Kardeşi Tilca Yupanqui tüm filonun generali. Apu
Yupanqui, karada kalan ordunun komutasında kaldı.

Tupac Inca, adalarını keşfedene kadar gezindi ve yelken açtı.
Avachumbi ve Ninachumbi ve geri döndü, onunla siyah geri getirdi
İnsanlar, altın, pirinç sandalyesi ve bir atın deri ve çene kemiği.
Bu kupalar, Cuzco kalesinde korundu.
İspanyollar geldi. Şimdi yaşayan bir İnka bu cilt ve çene kemiğinden sorumluydu
bir at. Bu hesabı verdi ve geri kalanı mevcut
desteklendi. Adı Urco Huaranca. Bu konuda özellikle
Çünkü Hintlilerden bir şey bilenlere, bir
Garip bir şey ve inanması zor. Bu keşif süresi
Tupac İnka tarafından üstlenilen dokuz aydı, diğerleri bir yıl diyor ve
Çok uzun süredir yoktu, her biri onun öldüğüne inanıyordu. Ama onları aldatmak için
Ve onları Tupac İnka'nın haberlerinin geldiğini düşündürün, Apu Yupanqui,
Arazi Ordusu Generali, sevinç verdi. Bu daha sonra yorumlandı
Dezavantajı üzerine ve sevdiği söylendi çünkü
Tupac İnka Yupanqui'nin görünmediğinden memnun oldu. Ona mal oldu
hayat.

Bunlar 30. günlerde Güney Denizi'nde keşfettiğim adalar
1567 Kasım, 200 ve Batıya daha fazla lig, büyük
keşfi lisans valisi Castro'ya bildirimde bulundum. Ancak
Filo generali Alvaro de Mendana işgal etmek istemedi
Onlar [104].

[Not 104: Tupac İnka'nın adalara navigasyonun bu hikayesi
Ninachumbi ve Avachumbi veya Hahua Chumpi, Balboa tarafından ve
Sarmiento tarafından. Şüphesiz Galapagos Adaları'ndan ikisi idi. _Nina
chumpi_ Fire Island ve _hahua chumpi_ dış ada anlamına gelir. Gör
Sarmiento_ _Voyages'e giriş, s. xiii; ve _las Islas de
Galapagos_ tarafından Marco Jimenes de la Espada.]

Tupac İnka adaların keşfinden çıktıktan sonra,
Tumipampa'ya, karısını ve oğlunu ziyaret etmek ve acele etmek için ilerledi
Babasını görmek için Cuzco'ya dönüş için hazırlıklar,
hasta olmak. Geri dönüş yolunda, sahil boyunca birlikleri Truxillo'ya gönderdi,
Sonra Chimu denir, burada muazzam bir altın ve gümüş zenginliği bulurlar
asalarla ve Chimu Ccapac'ın evinin kirişlerinde çalıştı
Caxamarca'daki ana orduya katıldılar. Bu nedenle Tupac İnka
Cuzco'ya giden yol, odan beri altı yıl yokluğundan sonra geldi
Bu kampanyaya yol açın.

Tupac Inca Yupanqui, Cuzco'ya en büyük, en zengin ve
Herhangi bir İnka'nın eve ulaştığı en solemny zafer
güneşin yanında birçok farklı ırktan insanı getirerek,
Hayvanlar, sayısız miktarda zenginlik. Ama kötü duruma bak
Pachacuti İnka Yupanqui ve onun avarice, çünkü Tupac İnka
Promosyonu sağladığı oğlu, o kadar kıskançlık hissetti ki
Oğul bu fetihlerde böyle onur ve şöhret kazanmış olmalı
kamuoyunda, zafer kazanan kendisinin olmadığı ve
Her şey ondan kaynaklanmadı. Bu yüzden oğulları tilca'yı öldürmeye karar verdi
Tupac İnka ile gitmiş olan Yupanqui ve Auqui Yupanqui, suçları
emirlerine itaat etmedikleri için
Düzelttiği zaman ve oğlunu böyle bir mesafeye götürdükleri
Asla Cuzco'ya dönmeyeceğini düşündüğünü. Öldürdüğünü söylüyorlar
Bazıları sadece Tilca Yupanqui'yi öldürdüğünü söylüyor. Bu Tupac'ta
İnka Yupanqui çok mağdur hissetti, babasının katledilmesi gerekiyordu
onun için bu kadar iyi çalışmıştı. Ölüm birçok bayram tarafından gizlendi
Tupac İnka'nın zaferlerinin onuruna,
yıl.




Xlvii.

Pachacuti İnka Yupanqui'nin ölümü.


Pachacuti İnka Yupanqui, torunundan, oğlundan çok rahatlık elde etti
Tupac İnka. Her zaman yanında çocuğu vardı ve onun olmasına neden oldu
ikametgahında ve yurtta yetiştirildi ve değer kazandı. Yapmazdı
Onu gözünden dışarı çıkar.

Hayatının en yüksek refahı ve egemenliğinde olmak, hastalandı
ciddi bir sakatlık ve ölüm noktasında olduğunu hissetmek
O zamanlar şehirde olan tüm oğulları için gönderildi. Onların huzurunda o
İlk önce gardırobunun tüm mücevherlerini ve içeriğini böldü. Sonra yaptı
kardeşlerinin vassalları olduklarını belirteç içinde pulluklar,
ve ellerinin teriyle yemek zorunda kaldılar. O da onlara verdi
Kardeşleri için savaşacakları belirteçte kollar. O zaman
onları reddetti.

Daha sonra, ilişkileri Cuzco'nun İnasları için gönderdi ve
Tupac İnka konuştuğu oğlunu birkaç kelimeyle, bu konuda
tarzı:-"Oğlum! Şimdi size kaç tane büyük ulus bıraktığımı görüyorsun ve
Bana hangi emeğe mal olduklarını biliyorsun. Sen adamsın
saklayın ve büyüt. Kimse iki gözünü sana karşı yetiştirmemeli ve
Kendi kardeşin olsa bile yaşa. Sana bunları ilişkilerimiz bırakıyorum
onların meclis üyeleriniz olabileceğini. Onlara bak ve hizmet edecekler
Sen. Öldüğümde, vücuduma bak ve evlerime koy
Patallacta. Altın imajımı güneşin evinde al ve benim
Konular, tüm illerde, ciddi bir fedakarlık sunarlar, bundan sonra
babamla dinlenebileceğim _purucaya_ bayramını tutun
"Konuşmasını bitirdikten sonra, düşük bir şarkı söylemeye başladığını söylüyorlar
ve kendi dilinin sözleriyle üzücü bir ses. Kastilyalar gibi
Aşağıdakiler:

    "Alanın bir çiçeği olarak doğdum,
    Bir çiçek olarak gençliğime değer verdim,
    Tam yaşıma geldim, yaşlandım
    Şimdi soldum ve öldüm. "

Bu sözleri söyledikten sonra, başını bir yastık üzerine koydu ve süresi doldu,
ruhunu şeytana vermek, 125 yıl yaşıyordu. Çünkü başarılı oldu
Ya da daha doğrusu 22 yaşındayken Incaship'i ellerine aldı ve
Egemen 103 yıl.

Karısı Mama Anahuarqui tarafından dört meşru oğlu vardı ve 100'ü vardı.
Piç olan oğulları ve 50 kızı. Çok sayıda olmaları çağrıldı
_Hatun-ayllu_, yani "büyük bir soy" anlamına gelir. Başka bir isimle bu
Lineage, _inaca panaca ayllu_ olarak adlandırılır. Bu soyu sürdürenler
Şu anda Don Diego Cayo, Don Felipa Inguil, Don Juan
Quispi Cusi, Don Francisco Chaco Rimachi ve Don Juan Illac. Yaşıyorlar
Cuzco'da ve Hanan-Cuzcos.

Pachacuti, iyi boy, sağlam, şiddetli, kibirli, doyumsuz bir adamdı
Tüm dünyada tirannasyona eğildi, [_ ve üzerinde zalim. Tüm
İnsanlar için yaptığı yönetmelikler zulüm ve onun
kendi ilgi alanları_]. Davranışları rezil oldu çünkü sık sık dul aldı
bir eş olarak ve sevdiği bir kızı olsaydı,
karısı veya cariye için kızı. Biraz cesur ve yakışıklı olsaydı
Kasabada bir şey için saygın gençlik, şu anda biraz yaptı
hizmetçilerinden onunla arkadaş olur, onu ülkeye sokar ve
Onu ellerinden gelenin en iyisini öldür. Tüm kız kardeşlerini cariye olarak aldı,
kardeşlerinden daha iyi bir kocası olamayacağını söylüyorlardı.

Bu İnka 1191 yılında öldü. 300'den fazla lig, 40 fethetti
Meşru kardeşlerinin eşlik ettiği az ya da çok şahsen
Kaptanlar Apu Mayta ve Vicaquirao, geri kalanı Amaru Tupac İnka
En büyük oğlu, kardeşi Ccapac Yupanqui ve Tupac Oğlunu ve
halef, diğer kaptanlar, kardeşleri ve oğulları ile.

Bu İnka, Cuzco partilerini ve soylarını düzenledi.
Şimdi öyleler. Lisans polo, Pachacuti'nin cesedini buldu
Tococachi, şimdi Cuzco şehrinden San Blas'ın cemaati,
iyi korunmuş ve korunmuş. Viceroy'un emriyle Lima'ya gönderdi
Bu krallık, Canete Marquis. Bunun _guauqui_ veya idolü
İnka olarak _inti illapa_ olarak adlandırıldı. Altın ve çok büyüktü ve
Parçalar halinde Caxamarca'ya getirildi. Lisans polo, bunun
_Guauqui_ veya Idol'un bir evi, mülkiyeti, hizmetçileri ve kadınları vardı.




Xlviii.

Tupac İnka Yupanqui'nin hayatı [105], onuncu İnka.

[Not 105: Tüm yetkililer, Tupac Inca Yupanqui'nin
Betanzos, Santillana ve Garcilasso de la hariç Pachacuti'nin halefi
Vega. Betanzos'un Yamqui Yupanqui var. Garcilasso saltanatını verir
Pachacuti ve Tupac İnka arasında İnka Yupanqui adlı başka bir İnka. O
Pachacuti ve İnka Yupanqui'nin aynı olduğu gerçeğinden habersizdi
kişi. Santillana Garcilasso'yu takip eder, ancak Pachacuti'nin diğer benliğini çağırır
Ccapac Yupanqui.]


Pachacuti İnka Yupanqui öldüğünde, izlemek için iki _orejones_ görevlendirildi
beden ve kimsenin girmesine veya haberleri yaymasına izin vermek için
Emir verilene kadar ölümü. Diğer İnkalar ve _orejones_
Tupac İnka ile güneşin evine gitti ve sonra on iki tane sipariş etti
İnka Muhafızlarının _AYLLUS_ kaptanları. Birlikte geldiler
2200 Muhafızlı, emirleri altında, tamamen silahlı ve çevrili
Fringe ile Yupanqui ve ona diğer nişanları verdi
Egemenlik, şimdi babasını miras aldığı ve yerine getirdiği gibi. Alıcı
kendilerinin ortasında ve gardiyanların ortasında, ona eşlik ettiler
Majestelerde oturduğu büyük meydan, mükemmel bir tahtta.
Şehrin tüm insanlarına gelip saygı göstermesi emredildi
Ölüm acısında İnka.

İnka ile gelenler, hediyeleri almak için evlerine gitti
saygı göstermek ve yeni İnka'ya saygı göstermek. Onunla kaldı
Sadece gardiyanlar, hediyelerle dönene kadar, saygı gösteren ve
hayranlık. İnsanların geri kalanı da aynısını yaptı ve kurbanlar
teklif edildi. [_İt, sadece Cuzco'nun bunu yaptığını ve eğer
bunu yapan başkaları vardı, zorlanmış olmalı veya
Silahlı adamlar ve bildiri tarafından korkuyor_.]

Bu yapıldı, İnka'ya yaklaştılar ve "Ey egemen
İnka! Ey baba! Şimdi dinlenin. "Bu kelimelerle Tupac İnka çok şey gösterdi
üzüntü ve başını manto ile kapladı,
_llacolla_, kare bir pelerin. Daha sonra, tüm şirketi ile birlikte
Babasının cesedinin atıldığı yer ve orada giydi
yas. Daha sonra her şey obeksler için düzenlendi ve Tupac
İnka Yupanqui, babasının sipariş ettiği her şeyi yaptı.
ölüm, vücudunun tedavisine ve diğer şeylere dokunmak.




Xlix.

Tupac İnka Yupanqui, Antis Eyaleti'ni fetheder.


Pachacuti İnka Yupanqui öldü ve Tupac İnka Yalnız karar verir, o
fethedilen illerin tüm sinchis ve başlıca adamlarının
çağrılın. İnka'nın öfkesinden korkanlar ve onlarla birlikte
Anti-Suyu eyaletinin Kızılderilileri,
Cuzco'nun doğusundaki ormanlar, zaman içinde fethedilen
Babası Pachacuti. Tupac Inca hepsine saygı göstermelerini, tapmasını ve fedakarlık sunmasını emretti.
Antis'e ülkelerinden birkaç yük getirmesi emredildi.
Güneş Evi'nin hizmeti için palmiye ağacının mızrakları. Antis,
gönüllü olarak hizmet etmeyen, bu talebi bir işareti olarak
kulluk. Cuzco'dan kaçtılar, ülkelerine döndüler ve büyüdüler
Özgürlük adına Antis ülkesi.

Tupac İnka öfkeli ve böldüğü güçlü bir ordu yetiştirdi
üç bölüme. İlkini bizzat öne sürdü, anti-suyu'ya girdi.
Ahua-Tona. İkincisi, Uturuncu Achachi adlı bir kaptana emanet edildi,
Amaru adını verdikleri bir kasaba tarafından anti-suyu'ya giren. Üçüncüsü,
Pilcopata aracılığıyla ilerleyen Chalco Yupanqui adını aldı. Bütün bunlar
Rotalar birbirine yakındı ve üç bölüm bir kavşak oluşturdu
ormanda üç lig, opatari denilen bir yerde,
Antis yerleşimlerine karşı operasyonlara başladı. .
Bu bölgenin sakinleri, Opataris olarak adlandırılan antis idi ve
ilk fethedilen. Chalco Yupanqui güneşin bir görüntüsünü taşıdı.

Ormanlar çok yoğun ve kötü yerlerle doluydu; böylece yapabildikleri için
yollarını zorlamıyor, ne de hangi yöne gireceklerini bilmiyorlardı
iyi gizlenmiş yerlilerin yerleşimlerine ulaşmak için emir
Kalın bitki örtüsünde. Onları bulmak için kaşifler tırmandı
en yüksek ağaçlar ve duman görebilecekleri yerlere dikkat çekti
yükseliyor. Böylece, yoldan ileriye doğru yolda çalıştılar.
Bu sakinlerin işaretini kaybettiler ve başka bir tane buldular. Bu şekilde
Inca, bir tane yapmanın imkansız göründüğü bir yol yaptı.

Antis'in bu illerinin büyük bir kısmının sinchi'si
Büyük bir sihirbaz olduğunu söyledikleri Condin Savana ve
Enchanter ve inançları vardı ve şimdi bile o
kendini farklı şekillere dönüştürebilir.

Tupac İnka ve kaptanları Antis'in bu bölgesine nüfuz ettiler,
en korkunç ve korkulu ormanlardan oluşan, birçoğu
nehirler, muazzam zahmete katlandıkları ve gelen insanlar
Peru iklim değişikliğinden muzdaripti, çünkü Peru soğuk ve kuru,
Anti-Suyu ormanları sıcak ve nemli. Tupac'ın askerleri
İnka hastalandı ve birçoğu öldü. Tupac İnka'nın kendisi, üçte biri
Onunla fethetmek için gelen, ormanlarda kayboldu ve dolaştı
Uzun bir süre, bir yöne mi girmeyi bilmeden veya
Bir diğeri, onu rotaya koyan Uturuncu Achachi'ye düşene kadar.

Bu vesileyle Tupac İnka ve kaptanları dört büyük fethetti
kabileler. Birincisi, Opataris adı verilen Kızılderililerdi. Sonraki
Mano-Suyu. Üçüncü kabileye Manaris veya Yanasimis deniyordu.
Kara ağzınki anlamına gelir: ve Rio eyaleti ve
Chunchos eyaleti. İnerken çok fazla yere gittiler
Tono Nehri ve Chiponauas'a kadar nüfuz etti. İnka gönderildi
Apu Ccuri-Machi adında bir başka büyük kaptan,
Şimdi Camata Call. Bu rota yükselmesi yönündeydi.
güneş, ve nehre gelene kadar ilerledi.
Ama şimdi alındı, Paytiti olarak adlandırıldı, burada sınır kurdu
İnka Tupac sütunları. Bu uluslara karşı kampanya sırasında Tupac
İnka mahkumları aşağıdaki sinchis aldı: Vinchincayua, Cantahuancuru,
Nutan-huari [106].

[Not 106: Tupac Inca Yupanqui'nin Montana'ya bu seferi
paucartambo ve Tono nehrinden aşağı önemlidir. Garcilasso de la
Vega bunu XIII., Xiv., XV. ve xvi. Kitap VII. O
Beş nehrin birleştiğini söylüyor, büyük Amaru-Mayu veya yılanı oluşturmak için
Rio de la'nın bir kolu olduğunu düşünmeye meyilli olduğu nehir
Plata. Azalan Chunchos ile şiddetli savaşları anlatıyor
itaat etmek. Tono Nehri'ne indikten sonra Garcilasso,
İnkalar sonunda Musus ülkesine (Moxos) ulaştı ve açıldı
onlarla dostça ilişkiler. Birçok inka ülkeye yerleşti
Musus. Garcilasso daha sonra İspanyol keşiflerini bir şekilde hesaplar
Montana, Diego Aleman, Gomez de Tordoya ve Juan Alvarez liderliğindeki
Maldonado.

Metindeki hesap, esas olarak, Garcilasso de ile aynı fikirde
La Vega. Sarmiento,
Karşılaştı, Chunchos'un yanı sıra.]

Kampanya sırasında Coaquiri adlı Collas'ın bir Hintli
Şirketi Collao'ya ulaştı ve Tupac Inca'nın raporunu yaydı.
öldü. Artık bir İnka olmadığını söyledi, hepsinin
yükseliş ve onların lideri olacağını. Şu anda adını aldı
Pachacuti, Collas yükseldi ve onu kaptan olarak seçti. Bu haber
Fetih kariyerinde olduğu Suyu Anti-Suy'da Tupac İnka'ya ulaştı.
Collas'a karşı yürümeye ve onları cezalandırmaya karar verdi. O ayrıldı
ormanlar, Uturuu Achachi'yi fethi tamamlamak için terk ederek, emirlerle
Bu hizmet tamamlandığında Peru'ya dönmek için, ancak girmemek
Cuzco İnka gelene kadar zafer kazanıyor.




L.

Tupac Inca Yupanqui, Collas'ı bastırmaya ve yatıştırmaya gider.


Collas, en çok isteyen uluslardan biriydi
Özgürlük, bir şans her zaman elde etme girişimlerine girdiler
daha önce açıklandığı gibi teklif edildi. Tupac Inca Yupanqui çözüldü
Herkes için bir kez ezin. Antis'ten döndükten sonra arttı
ordusu ve kuzeni CCAPAC'ın oğlu Kaptan Larico olarak aday gösterildi
Yupanqui, kardeşi Chachi, Cunti Yupanqui ve Quihual Tupac. İle
Bu ordu Collao'ya ilerledi. Collas dört inşa etmişti
Llallaua, Asillo, Arapa ve Pucara'da güçlü yerler. İnka yakalandı
Chuca-chucay pachacuti olan şefler ve herkesin lideri
Coaquiri, dediğimiz gibi, anti-Suyu'dan kaçtı. Daha sonra bunlar
İnka Tupac'ın davulcuları [107]. Son olarak, büyük sayesinde
İnka Tupac'ın gayreti, savaş birkaç yıl işgal etse de, İnkalar
Fethedildi ve tüm [_ _ _ _ _ _Perpetring büyük zulümler_].

Zaferlerini takiben, yok olanların peşinde, şimdiye kadar
Cuzco'dan kendini Charcas'ta buldu. Bu yüzden ilerlemeye karar verdi
Ayrıca, bildirim aldığı her ülkeyi bastırmak. O
Sonunda fetihlerini şimdiye kadar kovuşturdu ve Şili'ye girdi,
Büyük Sinchi Michimalongo'yu ve Tangalongo'yu yendi.
Maule Nehri'ne kadar Şililer. Şili'de Coquimbo'ya geldi ve
Sınır sütunlarını kurduğu Maule'nin bankaları veya
Diğerleri fetihlerinin sonunu göstermek için bir duvar söylüyor. Bu kampanyadan
Birçok mayın keşfetti, altın açısından büyük zenginliklerle döndü.
altın ve gümüş. Daha sonra Cuzco'ya döndü.

Bu ganimetler, Uturuncu Achachi ile birleştirildi.
üç yıllık bir kampanyadan sonra Antis ormanlarından döndü.
Paucar-tampu'daydı, giren kardeşinin geri dönüşünü bekleyerek
Çok büyük bir zaferle Cuzco. Anmak için harika ziyafetler yaptılar
fetihler, hediyeler sunmak ve birçok iyilik vermek
Bu kampanyalarda İnka ile görev yapan askerler. Gibi
Chumpi-Vilicas illeri Tupac'ın gücünü ve büyüklüğünü gördü
İnka Yupanqui, Cunti-Suyu'nun geri kalanıyla göndermeye geldiler.

[Not 107: _I.E._ Derileri davul haline getirildi.]

Bunun yanı sıra İnka Chachapoyas'a gitti ve sahip olanları ezdi
Şüphelendi, yoldaki birçok illeri ziyaret etti.

Cuzco'ya döndüğünde, belirli yönetmelikler yaptı, aynı zamanda barış için
savaş zamanı için. Babasının sahip olduğu _mitimaes_'i arttırdı
hayatının hesabında açıklandığı gibi,
daha fazla ayrıcalık ve özgürlük. Ayrıca, genel bir ziyarete neden oldu
Quito'dan Şili'ye kadar olan tüm topraklardan yapılabilir, bütünü kaydettirin
binden fazla lig için nüfus; ve bir haraç getirdi [_so
kimsenin A_ Mazorca _ Mısır'ın sahibi olamayacağı ağır,
Yemek için ekmek, ne de bir çift _SUTAS,
Evlen, ne de Tupac Inca'dan özel lisans olmadan tek bir şey yapmıyor.
Onlara maruz kaldığı zulüm ve baskı buydu_]. O
_michu_ [108] adlı bir memur sınıfının üzerine yerleştirilmiş _Tucuricos_
Vergileri ve haraçları toplayın.

[Not 108: _michu_ _michec_ bir çoban, aynı zamanda bir vali olmalıdır.
_Michisca_ yönetilen.]

Tupac Inca, ilçelerde ve illerde Sinchis'in iddia ettiğini gördü
inişle miras almak. Bu kuralı kaldırmaya ve onları koymaya karar verdi
Tüm ayaklarının altında, hem büyük hem de küçük. Bu nedenle,
mevcut sinchis ve kendi iradesiyle bir cetvel sınıfı tanıttı
aşağıdaki şekilde seçildi. Sahip olması gereken bir cetvel atadı
10.000 erkeğin şarjı ve ona _huanu_ adını verdi, yani bu sayı.
1000'den fazla başka bir hükümdar atadı ve ona _huaranca_ adını verdi.
1000'dir. Bir sonraki, _pichca-pachaca_ veya 500 olarak adlandırılan 500'ün sorumluluğuna sahipti.
Bir diğeri _pachac_ olarak adlandırdı ve 100'ü verdi ve bir diğerine verdi
_chunca curaca_ adı verilen 10 erkeğin şarjı. Bütün bunlar da başlık vardı
_curaca_, yani "asıl" veya "üstün" anlamına gelir,
suçladıkları adamlar. Bu randevular yalnızca
Onları istediği gibi atanan ve reddeden İnka'nın iradesi,
miras veya ardıllık düşünmeden. O zamandan itibaren
Onlara _curacas_ olarak adlandırıldı, bu da şeflerin uygun adı
Bu toprak, vulgar tarafından kullanılan terim olan _Caciques_ değil
İspanyollar arasında. _Cacique_ adının adı adalarına aittir.
Santo Domingo ve Küba. Bu yerden adını bırakacağız
_Sinchi_ ve sadece _curaca_'sini kullanın.




Li.

Tupac Inca Yanaconas'ı yapar.


İnka'nın kardeşleri arasında Tupac CCAPAC adında bir tane vardı,
Tupac İnka'nın birçok hizmetkarı üzerinde çalışması için verdiği başlıca adam
çiftlikler ve mülklerinde hizmet veriyor. Tupac İnka'nın anlaşılması anlaşılmalıdır
kardeşini tüm imparatorluğun genel ziyaretçisini yaptı
o zamana kadar fethetti. Tupac CCAPAC, ziyaret yaparken geldi
Kardeşinin ona o hizmetçileri verdiği yere. Altında
Bu hibenin rengi, bunları ve daha fazlasını aldı,
onun _yana-cunas_ [109], ki onlara verdikleri isim
hizmetkarlar. Onları kardeşine karşı isyan etmeye ikna etti.
Onlara büyük iyilikler göstereceğine yardım ederlerdi. Sonra yürüdü
Cuzco, çok zengin ve güçlü, burada gösterilerini verdi
niyetler.

[Not 109: Garcilasso de la Vega _anyanacona_'nın anlamının
"
Hizmetçi. "Balboa, s. 129,
_Anyanaconas_ metinde olduğu gibi. Af bankalarına verildi
Yana-yac nehri ve burada onlara Yana-Yacu-cuna olarak adlandırıldı, bozuk
Yana-cona'ya. İspanyollar, tüm Kızılderililer için kelimeyi kabul ettiler
yerli hizmet, _mitayos_ veya zorunlu işçilerden ayırt edildiği gibi.]

Planlarının gizli tutulmasını amaçladı, ancak Tupac İnka bilgilendirildi
ve Cuzco'ya geldi. Silahlanma töreninde uzaktaydı
Oğullarından biri Ayar Manco adlı. Kendini ikna etmişti
Bilgi doğruydu, Tupac CCAPAC'ı tüm meclis üyeleriyle öldürdü
ve destekçiler. Birçok kabilenin dışarıda bırakıldığını bulmak
Onun tarafından ziyaret, bu girişim için Tupac İnka şahsen gitti
Cuzco, konuyu araştırmak ve ziyareti bitirmek için.

Bunu yaparken İnka Yana-Yacu adlı bir yere geldi, yani
"Siyah su" çünkü çok koyu bir renk akışı aşağı akıyor
Vadi ve bu nedenle nehir ve Valley Yana-yac olarak adlandırıyorlar. Yukarı
Bu noktaya kadar çok acımasız ceza veriyordu
Kelime veya tapu içinde suçlu bulunan herhangi birini affetmek. Bunda
Yana-yacu Vadisi kız kardeşi ve karısı Mama Ocllo, ondan yapmamasını istedi.
daha fazla kasap ve insanlık dışı olan bu tür zulümlere devam edin
ceza ve daha fazla öldürmemek, onları affetmek, onları istemek
hizmetkarları olarak. Bu şefaat sonucunda İnka sona erdi
katliam ve genel bir af vereceğini söyledi. Gibi
Pardon Yana-Yac'da ilan edildi, tüm affedilmesini emretti
Yana-yacus denir. İzin verilmediği biliniyorlardı
Güneş Evi'nin hizmetçilerinin sayısına veya
Ziyaret. Böylece Curacas'ın altında kaldılar. Bu olay
Bitti, Tupac CCAPAC tarafından yapılan ziyaretin hayır olduğu düşünülüyordu
etki. Böylece İnka, sipariş vermek amacıyla Cuzco'ya döndü
Bir başka ziyaret de yeniden yapılacak.




Lii.

Tupac Inca Yupanqui, arazinin ikinci bir ziyaretini sipariş ediyor ve
Diğer şeyler.


Tupac CCAPAC'a emanet edilen ziyaret onun beğenisine göre olmadığı için,
İnka iptal etti ve Apu Achachi adında başka bir kardeşi aday gösterdi
Genel Ziyaretçi. İnka ona Yana-yacus'u dahil etmemesini emretti.
Ziyaret, çünkü sayısına girmeye değer değillerdi
Gerisi, yaptıkları için Apu Achachi yol açtı ve
genel ziyaret, Hintlilerin çoğunu köylerde yaşamaya indirgemek ve
Daha önce mağaralarda ve tepelerde yaşayan ve bankalarda
nehirler, her biri tek başına. Güçlü hasırlarda bunları gönderdi
ovalar, bir kale için hiçbir yeri olmayabilir,
ki isyan edebilirler. Onları illere düşürdü ve onlara
onların curacas zaten açıklandı. Oğlunu yapmadı
ölen bir curaca, ama en fazla yeteneği ve yeteneği olan adam
hizmet. Randevu İnka'yı memnun etmediyse, daha fazla olmadan
Ado, onu reddetti ve başka bir atadı, böylece curaca, yüksek veya
Düşük, randevusunda güvende hissettim. Bu Curacas'a verildi
Hizmetçiler, kadınlar ve mülkler, bunlardan bir hesabı göndererek
Curacas'lardı, kendi otoritelerinden bir şey alamadılar,
İnka'dan ekspres izin olmadan.

Her ilde, eyaletin hepsi büyük bir ekim yaptı
İnka için bir tür yenilebilir sebze, gözetmenleri
hasat. Her şeyden önce bir _tucurico apu_ vardı,
o eyaletteki İnka'nın valisi. Doğrudur
Bu toprağın Kızılderililerini haraç ödemeye zorlayan ilk İnka
Her şey ve miktarda İnka Yupanqui idi. Ama Tupac İnka dayatıldı
kurallar ve ödemeleri gereken haraç düzeltildi ve
Her eyalet genel vergi için de katkıda bulunacaktı
_huacas_ ve Güneş Evleri için olanlar. [_ Bu şekilde insanlar
Haraç ve vergilerle dolu, sürekli çalışmak zorunda kaldılar
Onları ödemek için gece gündüz ve o zaman bile uyamadılar ve
Kendi bakımları için yeterli işgücü için zaman yok_]

Tupac İnka, mülkleri tüm imparatorluk boyunca böldü,
_tupu_ dedikleri önlem.

Yılın aylarını, emeğe referansla böldü.
Alanlar, aşağıdaki gibi. Yılda üç ay,
Kendi tarlalarının işi için Hintliler ve geri kalanı vazgeçilmelidir
Güneşin, _huacas_ ve İnka'nın çalışmalarına. Üçünde
Kendilerine verilen aylar, biri çiftçilik ve ekim içindi,
biri çırpmak için, diğeri yaz aylarında festivaller ve yapmak için
ve kıyafet günlerini onarın. Zamanlarının geri kalanı için talep edildi
Güneş ve İnkaların Servisi.

Bu İnka, kâr edebilecek tüccarların olması emretti.
Endüstrileri bu şekilde. Herhangi bir tüccar altın getirdiğinde, gümüş,
değerli taşlar veya satılık diğer değerli şeyler,
Onları nereden aldıklarını sordu ve bu şekilde bilgi verdiler
Değerli eşyaların alındığı madenlere ve yerlere saygı duyulur.
Böylece çok fazla maden altın ve gümüş ve çok ince
Renkler, keşfedildi.

Bu İnka'nın tüm imparatorlukta Suyuyoc adlı iki genel valisi vardı
Apu [110]; Biri Xauxa'da, diğeri de Tiahuanacu'da ikamet etti
Colla-Suyu.

[Not 110: _SUYU_ İmparatorluğun veya bir ilin büyük bir bölümü.
_YOC_ Mülkiyeti veya ofisi ifade eden bir terminal parçacığı.]

Tupac Inca, bazı kadınların inzivaya çekilmesini emretti.
sorumlu rahibeler, 12 yıllık ve üstü bakireler,
_acllas_ [111]. Bundan sonra evlilikte verilmeleri için alındı
_tucurico apu_ veya herhangi bir kaptan ne zaman
zaferle geri döndü, _ACllas_'ı kaptanlara, askerlere dağıttı
ve onu memnun eden diğer hizmetçiler, zarif hediyeler olarak
çok değerli. Bazılarını çıkardıklarında, yerini başkaları aldı, çünkü
Her zaman İnka tarafından ilk olarak atanan sayı olmalıdır. Eğer herhangi bir adam
Birini çıkarır veya ikisi de asılı, bağlı biriyle yakalanır
birlikte.

[Not 111: _aclla_ seçilen, seçilen anlamına gelir.]

Bu İnka, zalim hükümet tarzında birçok yönetmelik yaptı,
özel bir ciltte verilecektir.




Liii.

Tupac Inca Cuzco kalesini yapar.


Tupac İnka'dan sonra Yupanqui tüm imparatorluğu ziyaret ettikten ve
Cuzco servis edildiği ve sevildiği, rölanti için olması için
babası Pachacuti'nin Cuzco şehrini aradığını hatırladı
Aslan Şehri. Kuyruğun iki nehrin birleştiği yer olduğunu söyledi.
İçinden akar [112], vücudun büyük kare ve evler
etrafında ve başın istediği. Bir oğlu için olurdu
koymak için. İnka bu soruyu _orejones_ ile tartıştı.
en iyi kafanın yüksek bir platoda bir kale yapmak olacağını söyledi
şehrin kuzeyinde.

[Not 112: Cuzco'nun bu bölgesi her zaman _pumap olarak adlandırıldı
Chupan_ veya Puma'nın kuyruğu.]

Bu yerleşti, İnka tüm illere gönderildi,
Tucuricos, çalışması için çok sayıda insanı tedarik etmek için
kale. Geldikten sonra, işçiler partilere ayrıldı, her biri
görevlerine ve memurlarına sahip olmak. Böylece bazıları taş getirdi, diğerleri çalıştı
Onlar, diğerleri onları yerleştirdi. Gayret, birkaç yıl içinde,
Cuzco'nun büyük kalesi, görkemli, son derece güçlü inşa edildi.
Kaba taş, bakmak için en takdire şayan bir şey. İçindeki binalar
Küçük işlenmiş taştan o kadar güzeldi ki, eğer olmasaydı
Görüldüğünde, ne kadar güçlü ve güzel olduğuna inanılmayacaktı. Ne
hayranlıklara daha layık hale getirmeleri, sahip olmamaları
Taşı çalışmak için araçlar, ancak sadece diğer taşlarla çalışabilir. Bu
Kale, Pizarro arasındaki farklılıklara kadar sağlamdı
ve Almagro, daha sonra onu sökmeye başladılar, onunla inşa etmek için
Cuzco'daki İspanyolların evleri,
kale. Kalıntıları görenler tarafından büyük pişmanlık hissedilir. Ne zaman
Bitti, İnka, hükümler için birçok mağaza evi yaptı ve
Giysiler, zorunluluk ve savaş zamanlarına karşı; Hangi bir ölçüydü
Büyük önem [113].

[Not 113: Sacsahuaman Tepesi'ndeki bu Cuzco kalesi iyiydi
Cieza de Leon tarafından ve Garcilasso de la tarafından daha ayrıntılı olarak tarif edilmiştir
Vega, ii. 305-318. İkisi de İnka Yupanqui'ye veya oğluna atfediyor
Tupac İnka, Sarmiento gibi. Duvarcılıktan yapılmış kapsamlı yapılar
Onun döneminden şüphesiz, bu nedenle kredi alan Tupac İnka'nın çalışmaları vardı
bütün için. Bu sonraki yapılar İspanyollar tarafından aşağı çekildi,
Şehirde evlerini inşa etmek için malzeme için. Ama harika
Geriye kalan siklip çalışması kesinlikle çok daha eski bir tarih ve
Tiahuanacu gibi, çok uzak çağa atanmalıdır
Monolitik İmparatorluk.]




Liv.

Tupac İnka Yupanqui'nin ölümü.


Toprakları ziyaret etmiş ve böldükten ve Cuzco kalesini inşa ettikten sonra,
Tupac Inca Yupanqui, sayısız yapılar ve evlerin yanı sıra
Chinchero [114], Cuzco yakınlarındaki bir kasaba, burada çok zengin şeyleri vardı.
rekreasyon; ve orada kapsamlı bahçelerin inşa edilmesi emrini verdi
evini tedarik. İş tamamlandığında bir mezardan hastalandı
sakatlık ve kimsenin ziyaret edilmesini istemedi. Ama o olduğu için
daha kötüsü ve ölüm yaklaşımını hissetti, _orejones_ için gönderdi
Cuzco, ilişkileri ve onun huzurunda toplandıklarında
dedi: "İlişkilerim ve arkadaşlarım! Güneşin
Babam beni kendine götürmek istiyor ve gidip dinlenmek istiyorum
o. Seni kimin istediğimi bilmeni için aradım
Beni Lord ve Egemen olarak başardı ve sizi yönetecek ve yönetecek. "
Hastalığına çok üzüldüklerini, güneş olarak onun
Babam öyle isteymişti ki olmalı, onun iradesinin yapılması gerekir ve
Ona egemen olacak olan onu aday göstermesi için İnka'yı kuşattılar.
yer. Tupac Inca sonra cevap verdi: "Halefim için aday gösteriyorum oğlum Titu
Cusi Hualpa, kız kardeşim ve eşim Mama Ocllo'nun oğlu. "Bunun için onlar
çok teşekkür etti ve daha sonra İnka yastığına battı ve
85 yıl yaşadıktan sonra öldü.

[Not 114: Chinchero, Cuzco yakınlarındaki, yüksekliklerde bir köydür
muhteşem dağlarla Yucay'ın güzel vadisine bakan
arka plan. İnka Sarayının kalıntıları hala ayakta, değil
Cuzco'daki Colcampata'dakilerin aksine.]

Tupac Inca, 18 yaşında babasını aldı. İki tane vardı
Meşru oğullar, 60 piç ve 30 kız. Bazıları bunu söylüyor
Ölüm zamanı veya kısa bir süre önce, birini aday göstermişti.
Bir cariyenin oğlu Ccapac Huari adında onu başarmak için gayri meşru oğullar
Adı Chuqui Ocllo idi.

Bir soy bıraktı veya _ccapac ayllu_ adlı _ayllu_, başları kim
Sürdür ve şimdi yaşıyorlar, Don Andres Tupac Yupanqui, Don
Cristobal Pisac Tupac, Don Garcia Vilcas, Don Felipe Tupac Yupanqui, Don
Garcia Azache ve Don Garcia Pilco. Onlar Hanan-Cuzcos.

Ölen İnka açıktı, barış içinde merhametli, savaşta zalim ve
Cezalar, fakirlerin bir arkadaşı, büyük bir sürdürülemez endüstrinin büyük bir adamı
ve dikkate değer bir inşaatçı. [_He tüm inasların en büyük tiranıydı_.]
1528 yılında öldü. Chalco Chima, 1533'te vücudunu yaktı.
Huascar'ı ele geçirdi. Küller, onunla
_cusi-curi_ olarak adlandırılan idol veya _guauqui_, calis-puquiu'da bulundu
Kızılderililer onu gizlemiş ve ona birçok fedakarlık sunmuşlardı.




LV.

Huayna Ccapac'ın hayatı, onbirinci İnka [115].

[Not 115: Tüm yetkililer, Huayna CCAPAC'ın oğul olduğunu kabul ediyor ve
Tupac İnka'nın halefi.]


Tupac İnka ölür ölmez, onunla birlikte olan _orejones_
Ölüm zamanı, geleneksel törenler için Cuzco'ya gitti.
Bunlar, onun ölümünden önce halefi İnka'yı yükseltmekti.
Babam ona tanınmıştı ve aynı düzeni takip etmek için
Pachacuti İnka Yupanqui'nin ölümü vakası. Eşleri ve oğulları olarak
Tupac Inca da Cuzco'ya gitti, mesele gizli tutulamadı. A
Geç İnka'nın cariyesi olan kadın, Ccuri Ocllo adlı
Ccapac Huari'den Kins-Woman, Cuzco'ya gelir gelmez konuştu
İlişkileri ve Ccapac Huari'ye bu sözlerle. "Sirler ve ilişkiler!
Tupac İnka'nın öldüğünü ve sağlıkdayken adını verdiğini bilin
Halefi için Ccapac Huari, ama sonunda,
Ölüm, Mama Ocllo'nun oğlu Titu Cusi Hualpa'nın başarılı olması gerektiğini söyledi
o. Buna rıza göstermemelisin. Yerine hep birlikte çağırmak
İlişkiler ve arkadaşlar ve Ccapac Huari, Ağabeyiniz, Oğlun
Chuqui ocllo, İnka olmak. "Bu, tüm ilişkileri için iyi görünüyordu
Ccapac Huari ve diğer tüm ilişkileri bir araya getirmeye gönderdiler.
adına.

Bu devam ederken, Cuzco'nun _orejones_, hiçbir şey bilmiyor
Titu Cusi Hualpa'ya saçak nasıl verileceğini düzenliyorlardı. Arsa
Ccapac Partisi Huari'nin geç İnka'nın kardeşi tarafından tanındı,
Huaman Achachi. Bazı arkadaşlar topladı, kendilerini silahlandırdı ve
Titu Cusi Hualpa'nın emekli olduğu ve gizlendiği yere gittiler. O zaman onlar
CCAPAC Huari'nin arkadaşlarının toplandığı ve öldürdüğü yere devam etti
Ccapac Huari'nin kendisi de dahil olmak üzere birçoğu. Diğerleri yaptıklarını söylüyor
O zamanlar Ccapac Huari'yi öldürmeyin, ama sadece onu aldı. Annesi Chuqui
Ocllo alındı ​​ve onu öldüren bir cadı olduğu kadar isyancı olmak
Lord Tupac İnka, öldü. Ccapac Huari
Chinchero, ona bir bakım verildi, ancak asla izin verilmedi
Ölümüne kadar Cuzco'ya tekrar girin. Ayrıca Ccuri kadını da öldürdüler
Ccapac Huari'nin Incaship'e yükseltilmesini tavsiye eden Ocllo.




LVI.

Onbirinci İnka olan Huayna Ccapac'a İnka'nın saçaklarını verirler.


Cuzco şehri sakinleşti, Huaman Achachi Quispicancha'ya gitti,
Titu Cusi Hualpa'nın gizlendiği Cuzco'dan üç lig ve
Yeğenini Cuzco'ya, Güneş'in evine getirdi. Sonra
Kurbanlar ve alışılmış törenler, güneşin imajı
Titu Cusi Hualpa'ya saçak.

Bu yapıldı ve yeni İnka tüm
CCAPAC'ın nişanları ve zengin bir çöp içine yerleştirilmiş, onu
_huaca_ huanacauri, burada bir fedakarlık teklif etti. _Orejones_
Manco CCAPAC tarafından alınan rota tarafından Cuzco'ya döndü.

Rimac-Pampa olarak adlandırılan ilk kareye geldi, katılım
insanlara duyuruldu ve gelip saygı göstermeleri emredildi
Yeni İnka. Hepsi toplandıklarında ve ne kadar genç olduğunu görünce asla
Onu daha önce gördükten sonra hepsi seslerini kaldırdılar ve onu aradılar
_Huayna CCAPAC_, "Erkek Şef" veya "Egemen" anlamına gelir. İçin
Bu nedenle o zamandan itibaren Huayna Ccapac olarak adlandırıldı ve
Titu Cusi Hualpa artık kullanılmadı. Festivalleri kutladılar, silahlı
Onu bir şövalye olarak, hayranlık duydu ve birçok hediye sundu-geleneksel olduğu gibi.




Lvii.

İnka olduktan sonra Huayna Ccapac'ın ilk eylemleri.


Huayna Ccapac başarılı olduğunda çok gençken, bir
Ccapac Yupanqui'nin oğlu Hualpaya adlı öğretmen ve coadjutor
İnka Yupanqui'nin kardeşi. Bu prens kendini yetiştirmek için bir komplo yaptı
Incaship, ama Huaman Achachi tarafından tanındı, sonra valisi
Chinchay-Suyu. Cuzco'daydı ve o ve halkı öldürdü
Hualpaya ve suçlu olan diğerleri.

Huaman Achachi hükümeti üstlendi, ancak her zaman bir meclis üyesi
Kendi kardeşi Auqui Tupac İnka. Zamanla Huayna CCAPAC gitti
Güneşin evine, ziyaret etti,
yetkililer ve hizmet için gerekli olanı sağladı ve bunun için
_Mama-cunas_. Güneşin baş velayetini ondan aldı
daha sonra onu tuttu ve ofisin başlığı ile kendisini kabul etti
"Güneş Çoban." Daha sonra diğer _huacas_ ve Oracles'ı ziyaret etti,
ve onların mülkleri. Ayrıca Cuzco şehrinin binalarını da denetledi
ve _orejones_ evleri.

Huayna Ccapac, babası Tupac İnka'nın cesedinin mumyalanmasını emretti.
Kurbanlardan, yas ve diğer törenlerden sonra,
Geç İnka'nın ikametgahında vücut için hazırlanmış ve
Hizmetkarları bakım ve hizmetleri için gerekli olan her şey.
Aynı Huayna Ccapac, babası ve annesi için yas tuttu.
Neredeyse aynı zamanda öldü.




Lviii.

Huayna Ccapac Chachapoyas'ı fethetti. Huayna CCAPAC, belirtilen şeylere saygı duyan emirler verdikten sonra
Son bölümde, belirli kabilelerin olduğu bildirildi
fethedilebilecek Chachapoyas topraklarının yakınında ve
Yolda isyan eden Chachapoyas'ı bastırabilir. Verdi
_orejones_ için emirler ve büyük bir ordu topladı. O yola çıktı
Cuzco, ilk olarak fedakarlıklar sundu ve _calpa_ [116] 'i gözlemledi. Açık
Aldığı rota, birçok şeyi yeniden düzenledi. Ülkeye varmak
Chachapoyas, diğer komşu kabilelerle birlikte, kendilerini bir
Savunma duruşu. Sonunda yok oldular ve tedavi edildi
büyük bir ciddiyet. İnka daha sonra Cuzco'ya döndü ve zafer kazandı
Zafer Chachapoyas ve diğer ülkeler üzerinde kazandı.

[Not 116: _calpa_ kuvvet, güç anlamına gelir. _Calpay_ iş. _Calparicu_
"Güç veren biri," bir sihirbaz için kullanılır. Calpa bir törendi
kehanetle bağlantılı.]

Bu kampanyada yokken Cuzco Valisi olarak ayrıldı
Seçkin bir mimar olan Sinchi Rocca adlı gayri meşru kardeşlerinden.
Tüm yapıları Yucay'da inşa etti ve Casana'daki İnka Evleri
Cuzco şehrinde. Daha sonra Cuzco yuvarlak başka yapılar inşa etti
Huayna Ccapac, en uygun görünen sitelerde.




Lix.

Huayna CCAPAC, Quito'dan tüm imparatorluğun ziyaretini yapar.
Şili.


Huayna Ccapac, Cuzco'da uzun süre dinlendi ve isteyen
bir şey üstlenin, o zamandan bu yana uzun bir zaman geçti
İmparatorluğu ziyaret etti. Bir ziyaret olması gerektiğini belirledi ve
Amcası Huaman Achachi adını Chinchay-Suyu'da yürütmek için adlandırdı
Quito, kendisi Colla-Suyu bölgesini üstlendi.

Her biri yola çıktı, Huayna Ccapac, şahsen,
Collao, burada _tucuricos_ hükümetini inceledi,
Valileri ve Curacas'ı yerleştirmek ve reddetmek, arazileri açmak ve yapmak
Köprüler ve sulama kanalları. Ulaştığı bu işleri inşa etmek
Charcas ve bundan sonra babasının fethettiği Şili'ye gitti
Valiyi reddetti ve iki yerli curacas atadı
Babası tarafından yok olan Michimalongo ve Antalongo.
Garnizonu yeniledikten sonra Coquimbo ve Copiapo'ya geldi.
Atacama ve Arequipa'yı ziyaret ediyor. Daha sonra Anti-Suyu ve Alayda'ya gitti.
Collao ve Charcas Yolu. Cochabamba vadisine girdi ve
Tüm bölümlerde _mitimaes_ illeri yaptı, çünkü yerliler
azdı ve herkes için yer vardı, arazi verimli. O yüzden o
Chirihuanas'a karşı o sınırda emir vermek için Pocona'ya gittim,
ve babası tarafından inşa edilen bir kaleyi onarmak için.

Bu önlemlerle ilgilenirken, illerinin
Quito, Cayambis, Carangues, Pastos ve Huancavilcas isyan etmişti. O,
Bu nedenle, geri döndü ve hazırladığı Tiahuanacu'ya geldi
quitos ve cayambis'e karşı savaş için ve
Urus [117] yaşayacaklardı, onlara her kabilenin
Onlar gölde balık tutmaktı. Güneş tapınağını ziyaret etti ve
Titicaca adasında Ticci Viracocha'dan _huaca_ ve sipariş gönderdi
Bütün bu eyaletler o savaşa gitmek için asker göndermeli
ilan etmişti.

[Not 117: Urus, tuhaf bir balıkçıların kabilesidir
Dil, S.W. Titicaca Gölü'nün bir parçası.]




LX.

Huayna CCAPAC, Quitos, Pastos, Carangues, Cayambis,
Huancavilcas.


Pastos, Quitos, Carangues, Cayambis ve Huancavilcas
isyan etmiş, _tucuricos_ öldürmüş ve pozisyonlarını güçlendirmiş
Güçlü güçlerle, Huayna CCAPAC, büyük bir hızla,
Dört _suyus_'ın tüm bölgelerinden büyük ordu. Aday gösterdi
Hurin-Cuzcos'tan Michi ve Hanan-Cuzcos'un Auqui Tupac'ı
ve amcası Huaman Achachi'yi Cuzco valisi olarak bıraktı. Diğerleri
Cuzco'da Apu Hilaquito ve Auqui Tupac İnka'dan ayrıldığını söyle,
Tupac Cusi Hualpa Inti Illapa adında başarılı olacak oğlum ve onunla
Titu Atanchi adlı oğullarından bir diğeri,
Şövalyelikten önce oruçlar. Huayna ccapac'ın
evli, geleneklere uygun ve öngörülen törenlerle
Erkek çocuğu olmayan Cusi Rimay Coya. Bu nedenle onu aldı
Rahibe Araua Ocllo, bir oğlu Tupac Cusi Hualpa'ya sahip olduğu karısına,
Huascar olarak adlandırıldı. Kampanyaya hazırlanırken bunu emretti
Atahualpa ve Ninan Cuyoche, gayri meşru oğulları, şimdi yetişkin adamlar,
onunla gitmeli. Diğer oğulları da gayri meşru, Manco Inca adlı
ve Paulu Tupac, Huascar ile kalacaklardı.

Bu düzenlemeler yapıldı, İnka Quito için yola çıktı. Üzerinde
Kendisi doğduğu Tumipampa'ya geldi. Burada dikti
Büyük bir ciddiyetle yerleştirdiği harika yapılar,
doğdu. İleri yürümek ve bölgenin sınırına ulaşmak
Quitos'un kollarında olduğu yerde, filolarını gizledi ve
Halen pastosları fethetmeye karar verdi. Bu hizmet için seçti
Collao'nun iki kaptanı, biri Mollo Cavana, diğeri Mollo
Pucara ve diğer iki Cunti-Suyu Apu Cautar Canana ve Cunti adında
Mollo, emrinin altında uluslarının birçok erkeğini yerleştirdi ve 2000
_orejones_ gardiyan olarak, Auqui Tupac İnka, Huayna CCAPAC'ın kardeşi
ve Viracocha soyundan Acollo Tupac. Onlar yürüdüler
Başlıca yerlerine geri dönen pastosların ülkesi
Yaşlı insanlar, kadınlar ve çocuklar, birkaç erkekle, düşmanın yapabileceği
Başka kimse olmadığını düşünüyorum. İnkalar bunları kolayca fethetti ve,
Hepsi olduğunu düşünerek, kendilerini tembellik ve zevkten vazgeçtiler.
Bir gece, büyük bir sevinç, yemek ve
Özür olmadan özgürce içmek, pastos onlara saldırdı ve orada
özellikle Collas arasında büyük bir katliamdı. Kaçanlar,
Takip edilen İnkaların ana ordusuna gelene kadar kaçtı
onlara. Atahualpa ve Ninan Cuyoche'nin yardım getirdiğini söylüyorlar.
Ve bu şekilde kazanılan güvenle, Huayna CCAPAC savaşı emretti
en acımasızca yürütmek. Böylece pastos ülkesine girdiler
İkinci kez, yer alan yerleri yakmak ve yok etmek ve hepsini öldürmek
Büyük ve küçük insanlar, erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı. O il
Bastırıldıktan sonra, bir vali atandı.

Huayna CCAPAC daha sonra birkaç gün dinlendiği Tumipampa'ya döndü.
Kampını Carangues fethi için hareket ettirmeden önce, çok savaşçı
ulus. Bu kampanyada Macas'ı sınırlarına bastırdı.
Puruvay'ın eyaleti Ancamarca'nın Quisna'sları olan Canaris,
Nolitria Hintlileri ve diğer komşu uluslar.

Böylece bir liman olan Tumbez'e indi ve sonra
Carangui ve Cochisque Kaleleri. Baskılarını bastırmak için başlarken
Cochisque, cesur erkekler tarafından inatçı bir direnişle tanıştı ve birçoğu
her iki tarafta da öldürüldü. Uzun zaman alındı ​​ve erkekler
kaçan Carangui kalesinde alındı. İnkalar karar verdi
Bu kaleyi çevreleyen ülkenin ilk önce bastırılması gerektiğini. Onlar
Ülkeyi Ancas-Mayu ve Otabalo'ya kadar terk etti
Kaleye sığınan İnasların öfkesinden kaçtı. Huayna
CCAPAC tüm gücüyle saldırdı, ancak tarafından itildi.
Çok katliamla garnizon ve _orejones_ uçmak zorunda kaldı,
Cayambis tarafından yenilen İnka'nın kendisi atıldı. Olurdu
Bin bir koruyucusu gelmemiş olsaydı öldürüldü
Kaptan Cusi Tupac Yupanqui ve Huayna Achachi, kurtarmak ve yükseltmek için
o. Bunun görüşü _orejones_. Hepsi savunmak için döndü
İnkaları ve o kadar güçle bastırdı ki kadambis
kalesine geri döndü. İnka Ordusu, bir karşılaşmada ve
Diğer, ağır kayıp yaşadı. Huayna Ccapac, bu hesapta, Tumipampa'ya döndü, burada
Ordusunu işe aldı, Cayambis'e saldırıya devam etmeye hazırlandı. -Den
Bu sefer bazı _orejones_ İnka'yı terk etti ve onu geri dönmeye bıraktı
Cuzco. Huayna CCAPAC, geri kalanını kıyafet, hükümler ile tatmin etti,
ve diğer şeyler ve etkili bir ordu oluşturdu.

Cayambis'in kalelerinden dilerim ve
İnka ordusunun bir müfrezesini yendik, birçok kişiyi öldürmüştü ve geri kalanı
uçuşla kaçmak. Bu, onu gönderen İnka'ya büyük üzüntüye neden oldu.
Kardeş Auqui Toma, tüm uluslardan oluşan bir ordu ile,
Kalenin Cayambis'i. Auqui Toma gitti, kaleye saldırdı,
Dört savunma hattı ve dış duvar yakaladı,
beş. Ancak girişte Cayambis, kaptanın kaptanı Auqui Toma'yı öldürdü.
En vahşice savaşan Cuzcos. Bu saldırı ve savunma böyleydi
İnatçı ve uzun süredir devam etti, çok sayıda erkeğin düştüğü ve
Hayatta kalanların ölü adam yığınları dışında savaşacak hiçbir yeri yoktu. Arzu
her iki tarafın da fethetmek veya ölmek için o kadar güçlüydü ki onların
mızraklar ve oklar ve yumruklarını aldı. Sonunda, bunu gördüklerinde
Kaptanları öldürüldü, İnkalar bir nehre doğru çekilmeye başladı,
hayatlarını kurtarmaya özen göstermeden gittiler. Nehir
seldeydi ve çok sayıda adam boğuldu. Bu ağırdı
Huayna CCAPAC'ın davası için kayıp. Boğulmaktan kaçanlar ve
Düşmanın elinden, haberi diğerinden İnka'ya gönderdi
nehrin tarafı. Huayna CCAPAC, bu tersi haberi aldı.
Her zamankinden daha ağır keder, çünkü kardeşi Auqui Toma'yı sevdi,
ordunun seçimi olan pek çok erkekle öldürülmüştü.

Huayna Ccapac cesur bir adamdı ve dehşete düşmedi. Aksine
ruhunu yükseltti ve intikam almaya karar verdi. Yine hazırlandı
kuvvetler ve biz şahsen Cayambis kalesine karşı yürüdü. O
orduyu üç bölümde kurdu. Michi'yi üçte biriyle gönderdi.
ordu kalenin bir tarafını görmeden geçecek. Bu
Müfreze Cuzco _orejones_ ve Chinchay-Suyu'nun adamlarından oluşuyordu. Onlar
kalenin ötesinde beş yürüyüş ilerletecekti ve sabit bir zamanda,
Ona doğru geri dönün, ıssız ve yok eder. İnka, geri kalanıyla
Ordusu doğrudan kalenin saldırısına yürüdü ve
Büyük öfkeyle savaşın. Bu birkaç gün devam etti, bu sırada İnka
Bazı erkekleri kaybetti. Savaş ilerlerken Michi ve
Chinchay-Suyu, karada her şeyi terk etti ve yok etti
Cayambis. O kadar öfkeliydiler ki hiçbir şey bırakmadılar
ayakta durmak, dünyayı titremek. Huayna Ccapac bunu bildiğinde
Müfrezesi kaleye yakındı, bir uçuş yaptı. Cayambis,
Arkalarında neler olduğunu bilmiyorum, kaleden çıktı
İnka peşinde. Cayambis biraz uzaktayken
Michi tarafından yönetilen kaleleri Chinchay-Suyus görünür.
Cayambis olduğu gibi kalede hiçbir direnç olmadan karşılaştı
Dışarıda, Huayna Ccapac'ı takip edin. Kolayca girdiler ve taktılar
Birkaç bölümde ateş, içeride olan herkesi öldürür veya yakalayın.

Cayambis, o zamana kadar Huayna Ordusu ile savaşıyordu
CCAPAC. Kalelerini ateşe verdiklerinde umudunu kaybettiler ve kaçtılar
Savaş alanından yakın olan bir göle doğru,
sazlık yatakları arasında saklanarak kendilerini kurtarabilirler. Ama Huayna
CCAPAC onları büyük bir hızla takip etti. Hiçbiri olamaz
Kaçış, gölün çevrelenmesi gerektiğine dair talimatlar verdi. O
Göl ve sınırlarındaki bataklıklar, Huayna Ccapac birlikleri,
Şahsen en öfkeyle savaşmak, böyle bir havock ve katliam yaptı,
Göl, ölü cayambis'in kanıyla renklendirildi. Ondan
Gölün ileriye doğru zamanı _YAHUAR-COCHA_ olarak adlandırıldı, yani
"Kan Gölü", oradaki miktardan döküldü. Bu gölün ortasında bir adacık olduğuna dikkat edilmelidir
Biraz cayambis'in tırmandığı iki söğüt ağacı ile ve aralarında
İki şefi Pinto ve Canto, en cesur Hintliler. Birlikler
Huayna Ccapac onları taşlarla peled ve yakaladı kanto, ama pinto
Bin cesur Canaris ile kaçtı.

Cayambis fethediliyor, Cuzcos
Cuzco'ya zafer girişinde en iyi görün. Ama onlar, bunu düşünüyorlar
öldürülmek için seçiliyorlardı, erkekler gibi ölmeyi tercih ediyorlardı
kadınlar gibi bağlı olmaktan ziyade. Böylece döndüler ve savaşmaya başladılar. Huayna
CCAPAC bunu gördü ve hepsinin öldürülmesini emretti.

İnka kaleye bir garnizon yerleştirdi ve bir kaptan gönderdi
uçuşunda çok şey yapan Pinto'nun peşinde müfreze
yaramazlık. Pinto ormanlara girene kadar takip ettiler.
Kaçaklar, bir süre kaçıyor. Huayna Ccapac bazılarına dinlendikten sonra
Tumipampa'da günler, Pinto'nun ormanlarda olduğu bilgi aldı,
ve onları çevreledi, tüm girişleri ve çıkışları kapattı. Açlık o zaman
onu ve onunla birlikte olanları teslim olmaya zorladı. Bu pinto
Çok cesur ve Huayna Ccapac'a karşı böyle bir nefreti vardı.
İnka ona hediyeler sunduğunda ve ona davrandığında yakalanması
Nazikçe, yüzünü asla göremedi. Böylece aklından öldü ve
Huayna Ccapac derisinden bir davul yapılmasını emretti. Davul gönderildi
Cuzco'ya ve böylece bu savaş sona erdi. _Taqui_'de Cuzco'daydı
veya Güneş'in onuruna dans edin.




LXI.

Chirihuanas, Peru'da fethedilenlere karşı savaşmaya geliyor.
İnkalar.


Huayna CCAPAC, Cayambis'in bu savaşıyla işgal ederken,
Ormanlar, çıplak ve insan yiyenlerin bir ülkesini oluşturan chirihuanas
bir kamu katliam evi olan et, birleştiriyorlar ve,
Yoğun ormanlarından ortaya çıkan, Charcas bölgesine girdi,
Peru İnkaları tarafından fethedilmişti. Saldırdılar
İnka'nın büyük bir sınır garnizonuna sahip olduğu Cuzco-Tuyo'nun kalesi
ülkeyi onlara karşı savun. Saldırıları aniden girdiler
Kale, garnizonu katletti ve büyük bir havock yaptı,
Çevredeki sakinler arasında soygunlar ve cinayetler.

Haberler Quito'da Huayna CCAPAC'a ulaştı ve çok fazla aldı
ağırlık. Birlik toplamak için Cuzco'ya Yasca adında bir kaptan gönderdi,
ve onlarla birlikte Chirihuanas'a karşı yürümek. Bu kaptan için yola çıktı
Cuzco, beraberinde Caxamarca'nın _huaca_ "Cataquilla [118]" i alıyor ve
Chachapoyas'ın Huamachuco ve "Curichaculla"; ve _huacas_
"Tomayrica ve Chinchay-cocha", birçok insanla birlikte,
_huacas_. Cuzco'ya geldi ve burada çok iyi karşılandı.
Valiler, Apu Hilaquito ve Auqui Tupac İnka. Topladım
Askerler Cuzco'dan charcas için ayrıldı. Yolda birçok erkeği seçti
Collao. Bunlarla Chirihuanas ile geldi ve acımasız yaptı
onlara savaş. Quito'da Huayna Ccapac'a göndermek için bazılarını yakaladı,
İnka, bu garip adamların nasıl olduğunu görebilir. Kaptan Yasca
kaleyi yeniden inşa etti ve içine gerekli garnizonu yerleştirerek,
Cuzco'ya döndü, adamlarını reddetti ve her biri kendi başına döndü
kara.

[Not 118: İdollerin ve
Fethedilen uluslardan _huacas_ Cuzco'ya gönderilmeli ve yatırılmalı
Orası. Tatiquilla, Caxamarca ve Huamachuco halkının bir idolüydü.
Arriaga buna apu-cati-quilla diyor. _APU_ Büyük veya Şef, _catic_
takipçi, _quilla_ ay. Apu-kati quilla bir ay gibi görünüyor
Tanrı. Diğer _huacas_, hepsi Cuzco'ya gönderilen yerel tanrılardır. Penis
Conchucos'ta Tauca köyünde kehanet olarak tutulmuştu
(Palancha, s. 471). _Cati-quilla_ "ay takip" anlamına gelir. (Ayrıca bkz.
_Extirpation de la Idolatria del Peru_, Joseph de Arriaga. Lima, 1627.)]




Lxii.

Huayna Ccapac'ın söz konusu savaşlardan sonra ne yaptığı. Huayna CCAPAC, kaptanı karşıya gönderir göndermez
Chirihuanas, sahip olduğu ulusları organize etmek için Tumipampa'dan yola çıktı.
Quito, Pasto ve Huancavilcas dahil olmak üzere fethedildi. O geldi
nehir Ancas-Mayu'yu aradı, Pasto ve Quito arasında
Fethettiği ülke sınırında sınır sütunları. Olarak
Grandeur jetonu ve bir anıt olarak belirli altın çıtaları yerleştirdi
sütunlar. Daha sonra nehrin seyrini takip ederek
deniz, insanların fethetmesini arıyor, çünkü
Ülke yönü iyi halklıydı.

Bu yolda İnka Ordusu büyük tehlikede idi,
Birlikler için su kıtlığı, geniş kum yollarını geçmek zorunda kaldı.
Bir gün, şafakta, İnka Ordusu kendini muazzam bir şekilde çevreledi
Kim olduklarını bilmeden insan kalabalığı. Bilinmeyen korku içinde
Düşman, birlikler İnka'ya doğru çekilmeye başladı. Tıpkı onlar gibi
Uçmaya hazırlanırken bir çocuk Huayna Ccapac'a geldi ve dedi ki: "Rabbim!
Korkmayın, bunlar aradığımız insanlar. Saldıralım
"Bu, İnka'ya iyi bir tavsiye olarak göründü ve bir
Herhangi bir erkeğin aldığı her şeyin ne yapması gerektiğine dair acımasız saldırı yapılacak.
onun ol. _Orejones_, çevreleyenlere böyle bir saldırı sağladı
Onları kısa sürede daire kırılmıştır. Düşman yönlendirildi,
ve denizde olan alışkanlıkları için yapılan kaçaklar
İneklerin muazzam miktarda yakaladığı Coaques'e Doğru
Zengin ganimetler, zümrütler, turkuazlar ve çok iyi bir mağaza _mollo_,
Deniz kabuklarında oluşan, aralarında altından daha değerli bir madde veya
gümüş.

Burada İnka, adanın Sinchi veya Curaca'sından bir mesaj aldı
Zengin bir hediyeyle Puna, onu adasına gelmeye davet ediyor
hizmetini al. Huayna Ccapac bunu yaptı. Bundan sonra gitti
Huancavilca, burada bırakılan rezervlere katıldı. Haberler
Cuzco'da büyük bir haşere sürdüğü için ona geldi
Valiler apu hilaquito Amcası ve Auqui Tupac İnka Kardeşi
Öldü, ayrıca kız kardeşi anne Cuca ve diğer birçok ilişkisi. Kurmak için
fethedilen uluslar arasında, İnka Quito'ya gitti,
Bundan sonra dinlenmek için Cuzco'ya devam edin.

Quito'ya ulaştığında İnka ateşle hastalandı, ancak diğerleri
Küçük poks veya kızamıktı. Hastalığın ölümlü olduğunu hissetti ve gönderildi
Halefini adlandırmasını isteyen ilişkileri _orejones_.
Cevabı, oğlu Ninan Cuyoche'nin augury ise başarılı olmasıydı
_calpa_, böyle bir ardıllığın hayırlı olacağına dair işaretler verdi,
Oğlu Huascar başarılı olamayacaktı.

_Calpa_ ve cusi törenine devam etme emirleri verildi.
İnka tarafından Güneş'in Baş Steward olarak adlandırılan Tupac Yupanqui geldi
gerçekleştirmek için. İlk _calpa_ ile art arda olduğu bulundu
Ninan Cuyoche hayırlı olmazdı. Sonra başka bir kuzu açtılar ve
Belirli damarları inceleyerek akciğerleri çıkardı. Sonuç şu ki
Huaskar'a saygı duyan işaretler de uğursuzdu. İnka'ya dönme,
Başka birine isim verebileceğini, onun öldüğünü fark ettiler. İken
_orejones_ ardıllık hakkında şüpheliydi, Cusi Tupac Yupanqui
dedi: "Vücuda iyi bak, çünkü saçak vermek için Tumipampa'ya gidiyorum
Ninan Cuyoche'ye. "Ama Tumipampa'ya geldiğinde Ninan'ı buldu
Cuyoche de küçük pox haşhaşından ölmüştü [119].

[Not 119: Ninan Cuyoche'nin Cobos tarafından meşru olduğu söyleniyor,
Sarmiento tarafından söylenen ilk eşin oğlu Cusi Rimay Huaco ve
Diğerleri bir erkek varisi doğmuyorlar.]

Bu Cusi Tupac Yupanqui'nin Araua Ocllo'ya dedi-"Üzgün ​​ol, o
Coya! Çabuk Cuzco'ya git ve oğluna Huascar'a babasının
Kendi günleri bittiğinde ona İnka olarak adlandırıldı. "İki atadı
_orejones_ ona eşlik etmek, Cuzco İnaslarına söylenecek emirlerle
Huascar'a saçak vereceklerdi. Cusi Tupac,
gerekli düzenlemeleri yapar ve şu anda bunları takip eder
Huayna Ccapac'ın cesedi, zaferle Cuzco'ya girmek için, sipariş
bunların İnka tarafından ölüm noktasında, bir
kadro.

Huayna Ccapac 80 yaşında Quito'da öldü. 50'den fazla bıraktı
oğullar. 20 yaşında başarılı oldu ve 60 yıl hüküm sürdü. O öyleydi
Abruel olsa da cesur.

_Tumipampa ayllu_ adlı bir soy veya _ayllu_ bıraktı. Şu anda
Şimdi yaşayan başkanları Don Diego Viracocha İnka, Don Garcia Inguil
Tupac ve Gonzalo Sayri. Buna _ayllu_ Paulu'nun oğullarına katıldı
Tupac, Huayna Ccapac'ın oğlu. Onlar Hanan-Cuzcos.

Huayna Ccapac 1524 yılında Rabbimiz İsa'nın doğuşundan öldü
Mesih, Yenilmez İmparator Charles V Kral olmak
İspanya, Majestelerin Babası ve Papa Paul III'di.

Huayna CCAPAC'ın cesedi bir evde lisans polo tarafından bulundu
Gizli tutuldu, Cuzco şehrinde. İki tarafından korundu
Hualpa Titu ve Sumac Yupanqui adlı hizmetçilerinin. Onun idolü veya
_Guauqui_ olarak adlandırıldı _huaraqui inca_. Büyük bir altın görüntüsüydü,
günümüze kadar bulunamadı.




Lxiii

Huascar, son İnka ve Atahualpa'nın hayatı.


Huayna Ccapac öldü ve haberler Cuzco'ya ulaştılar.
Titu Cusi Hualpa Inti Illapa, Huascar olarak adlandırıldı, İnka olarak. O çağrıldı
Huascar çünkü Huascar-Quihuar adlı bir kasabada doğdu, dört ve
Cuzco'dan yarım lig. Tumipampa'da kalanlar,
Huayna Ccapac'ın cesedi ve içine alınan ganimet ve esirleri topladı
Başkent'e zafer girişi için savaşları.

Tocto tarafından Huayna CCAPAC'ın piç oğlu Atahualpa'ya dikkat edilmelidir.
İnka Yupanqui'nin soyundan Coca, kuzeni,
Babası tarafından onu kanıtlamak için o savaş. İlk önce pastoslara karşı çıktı,
ve babasının onu ciddi şekilde derecelendirdiği bir kaçak geri döndü. Nedeniyle
Bu atahualpa birlikler arasında görünmedi ve
Cuzco'nun İnka _orejones_. "Lordlarım! Biliyorsun
Huayna Ccapac'ın oğlu ve babam beni kanıtlamak için yanında götürdü
savaş. Pastos ile olan felaket nedeniyle babam bana hakaret etti
öyle bir şekilde birlikler arasında görünemediğim, hala Cuzco'da daha az
Babamın beni iyi bırakacağını düşünen ilişkilerim arasında, ama ben
fakir ve onursuz kaldım. Bu nedenle karar verdim
burada babamın öldüğü yerde kal ve yapacaklar arasında yaşamamak
Beni fakir ve lehine görmekten memnun ol. Bu değil, gerek yok
Beni bekle. "Sonra hepsini kucakladı ve bıraktı.
Tumipampa'da Atahualpa'dan ayrılan gözyaşları ve kederle ayrıldı [120].

[Not 120: Atahualpa, Sarmiento ve Yamqui Pachacuti tarafından söylenir.
kuzeni Tocto Coca tarafından Huayna Ccapac'ın gayri meşru bir oğlu oldu,
Pachacuti Ayllu. Cieza de Leon, onun bir oğul olduğunu söylüyor
Quilaco kadını Tupac Palla adını verdi. Velasco tarafından takip edilen Gomara
Atahualpa'nın Quito Prensesi'nin oğlu olduğunu söylüyor. Huayna Ccapac olarak
Sadece ölümünden on iki yıl önce Quito kampanyası için yola çıktı ve
Atahualpa daha sonra büyüdü, annesi bir kadın olamaz
Quito. Bu nedenle, Sarmiento'nun haklı olduğundan şüphem yok.]

_Orejones_, Huayna Ccapac'ın cesedini Cuzco'ya getirerek girerek
Büyük zafer ve onun objeleri onunki gibi yapıldı.
atalar. Bu yapılıyor, Huascar altın ve diğer hediyeler sundu,
yanı sıra, evinde yakından sınırlı tutulan eşler
_Acllas_ Babası sırasında. Huascar, nerede
doğdu ve Cuzco'da Amaru-cancha'nın evlerini dikti, burada
Şimdi "İsa'nın Adı" nın manastırı ve Colcampata'daki diğerleri,
Paulo'nun oğlu Don Carlos'un yaşadığı yer. Bundan sonra Cusi Tupac Yupanqui'yi ve diğer müdürü çağırdı
_orejones_, babasının bedeniyle birlikte gelen ve
İnka Yupanqui'nin soyu ve bu nedenle annenin ilişkileri
Atahualpa. Onlara neden Atahualpa'yı yanlarında getirmediklerini sordu,
Şüphesiz onu orada bıraktıklarını, isyan edebileceğini söylüyor
Quito ve bunu yaptığında Cuzco'daki İnka'larını öldüreceklerdi. .
Bu şüphe konusunda uyarılan _orejones_,
Atahualpa'nın Quito'da kalması dışında hiçbir şey bilmiyordu,
halka açık bir şekilde, fakir olmayabilir ve ilişkileri arasında umutsuz olmayabilir
Cuzco. Huascar, söylediklerine inanmamak, onları işkenceye koy,
Ama onlardan başka bir şey çıkarmadı. Huascar zararı düşündü
bu _orejones_ yapmıştı ve asla iyi arkadaş olamayacağını
onlarla veya onlara güvenebilecek, böylece
ölüm. Bu, Cuzco'da büyük ağıt ve nefret yarattı.
Huascar, ölen tarafın ait olduğu Hanan-Cuzcos arasında.
Bu Huascar'ı görmek, boşandığını ve kendini ayırdığını söyledi
Hanan-cuzcos'un soylarıyla ilişkiden
hain olan Atahualpa içindi, Cuzco'ya gelmemişti
saygı. Sonra Atahualpa ile savaş ilan etti ve birlikleri bir araya getirdi.
ona karşı. Bu arada Atahualpa elçilerini Huascar'a gönderdi.
hediyeler, onun vassal olduğunu söylüyor ve bu yüzden bilmek istedi
İnka'ya nasıl hizmet edebilirdi. Huascar mesajları ve hediyeleri reddetti
Atahualpa ve hatta elçileri öldürdüğünü söylüyorlar. Diğerleri diyor
burunlarını ve kıyafetlerini bellerine indirdiğini ve
Onları hakaret etti.

Bu Cuzco'da gerçekleşirken Huancavilcas isyan etti.
Atahualpa, Kaptan olarak aday göstererek büyük bir ordu topladı-Chalco Chima,
Quiz-Quiz, Incura Hualpa, Rumi-Naui, Yupanqui, Urco-Huaranca ve Una
Chullo. Huancavilcas'a karşı yürüdüler, fethettiler ve
şiddetli ceza verdi. Quito'ya dönen Atahualpa bir rapor gönderdi
Huascar'a ne oldu. Şu anda Atahualpa haber aldı
Huascar'ın elçilerine yaptıkları ve ölümü
_orejones_; Ayrıca Huascar'ın ona savaşmaya hazırlandığını,
kendini Hanan-cuzcos'tan ayırmıştı ve ilan etmişti
O, atahualpa, _aucca_ dedikleri bir hain. Atahualpa, görüyor
kardeşi tarafından ona karşı eğlendirilen kötü tasarımlar ve
Kendini savunmaya hazırlanmalı, kaptanlarıyla öğüt aldı. Onlar
Sahayı almaması gerektiği konusunda bir anlaşmadır
daha fazla erkek topladı ve olabildiğince büyük bir ordu topladı, çünkü
Savaşa hazır olduğunda müzakereler başlamalıdır.

Şu anda Hancu adında bir orejon ve Atoc adında bir diğeri geldi
Tumipampa, Huayna CCAPAC'ın imajından önce fedakarlık sunacak,
Huascar Düzeni. Huayna Ccapac ve Insignia'nın eşlerini aldılar
Atahualpa ile iletişim olmadan İnka. Bu atahualpa için ele geçirildi
Onları ve işkenceye konulurken, huascar'ın hangi emir verdiğini itiraf ettiler
onları vermişti ve Atahualpa'ya karşı bir ordu gönderiliyordu. Onlar
öldürülmesi emredildi ve derilerinden yapılacak davullar. Daha sonra
Atahualpa, hangi güçlerin olduğunu görmek için Cuzco'ya giden yol boyunca izciler gönderdi.
kardeşi tarafından ona karşı gönderiliyor. İzciler görüldü
Huascar Ordusu ve haberi geri getirdi.

Atahualpa daha sonra düşmanlarıyla tanışmak için Quito'dan çıktı. İki Ordu
inatçı ve
Kanlı savaş, ama Atahualpa muzaffer oldu. Ölüler çok fazlaydı
Bir anıt olarak kemiklerinden bir yığın yapılmasını emretti. Eşit
Şimdi, bu gün, bunların kemikleriyle kaplı ova görülebilir.
o savaşta öldürülen.

Şu anda Huascar, ulusları fethetmek için birlik göndermişti.
Tampu USCA MAYTA liderliğindeki Pacamoros'un doğusunda Pumaacocha ve
Titu Atauchi, Huascar'ın kardeşi. Bu yenilgiye haber geldiğinde
Riopampa'da, Huascar daha büyük bir ordu bir araya geldi ve
Kaptanlar Atoc, Huaychac, Hanco ve Huanca Auqui. Bu Huanca Auqui
Talihsiz ve Pacamoros ile kampanyasında birçok adamı kaybetti.
Kardeşi İnka Huascar, ona hakaret etmek için ona uygun hediyeler gönderdi
Kadın, ona alay ediyor. Bu Huanca Auqui'nin bir şeyler yapmayı belirledi
Bir erkeğe layık. Atahualpa ordusunun bulunduğu Tumipampa'ya yürüdü
savaştan sonra dinlenecekti. Dikkatsizce bulmak,
Çok fazla katliam yaparak düşmana saldırdı ve şaşırttı.

Atahualpa, quito'da haberi aldı ve onun
Kardeş Huanca Auqui bu saldırıyı yapmalıydı, çünkü diğer zamanlarda
Ona vurabildiğinde, gitmesine izin vermişti, çünkü o
Erkek kardeş. Şimdi Test-Quiz ve Chalco Chima'ya ilerlemek için emir verdi.
Huanca Auqui'nin peşinde. Onu Cusi-Pampa'da geçtiler, burada
Savaştı ve Huanca Auqui, her iki tarafta da büyük bir kayıpla yenildi.
Huanca Auqui kaçtı, Atahualpa'nın peşinde koşarak takip ediyor
Huanca Auqui'nin Huascar tarafından gönderilen büyük bir takviye ile karşılaştığı Caxamarca
destek olarak. Huanca Auqui, Chalco Chima'ya karşı yürümelerini emretti ve
Quiz-Quiz Caxamarca'da kalırken. Huanca tarafından gönderilen birlikler
Auqui Chachapoyas ve diğerleri, tam 10.000 numaralı. Onlar
Düşmanla tanıştı ve Caxamarca yakınlarında savaştı. Ama Chachapoyas
Yenildi ve en fazla 3000 kaçmadı. Huanca Auqui daha sonra kaçtı
Cuzco, ardından Atahualpa Ordusu izledi.

Bombon eyaletinde [121], Huanca Auqui bestelenmiş iyi bir ordu buldu
Huascar'ın orada düşmanlarını beklemek için gönderdiği tüm ulusların
peşinde geliyordu. Atahualpa'nın geldiği ve bir savaş
Her iki tarafın avantajı elde etmeden iki gün boyunca savaştı. Ama
Üçüncü gün Huanca Auqui, Quiz-Quiz ve Chalco Chima tarafından yenildi.

[Not 121: Doğru pumpu.]

Huanca Auqui rutiden kaçtı ve Xauxa'ya geldi, burada
Birçok Kızılderili, Soras, Chancas, Ayamarcas ve
Yanyos, kardeşi tarafından gönderildi. Bunlarla Xauxa'dan ayrıldı ve karşılaştı
Yanamarca adlı bir yerde takip eden düşman. Burada bir savaş yapıldı
Birincisinden daha az inatçı değil. Sonunda, servete karşı olduğu gibi
Huanca Auqui, yine maceracı Chalco Chima tarafından yenildi
Atahualpa Ordusu Kaptanı.

Huanca Auqui güçlerinin büyük kısmı öldürüldü. O kendisi
Kaçtı, Paucaray'a ulaşana kadar asla durmadı. Burada bir iyi buldu
Mayta Yupanqui adlı bir kaptan altında Cuzco _orejones_ şirketi
Huascar'ın tarafında, Huanca Auqui'yi nasıl azar, nasıl olduğunu soran
o kadar çok savaş ve çok fazla erkek kaybetmesi mümkün değil
gizlice Chalco Chima ile uyumluydu. O cevap verdi
Suçlama doğru değildi, daha fazlasını yapamayacağı; Ve dedi
Mayta Yupanqui düşmanlarına karşı çıkıp hangi gücü getirdiğini görmek.
Atahualpa'nın yapamazlarsa ilerlemeye kararlı olduğunu söyledi
Kaptanlarını engelleyin. Sonra Mayta Yupanqui Chalco ile karşılaşmaya devam etti
Chima ve onunla çok sayıda olan Anco-Yacu köprüsünde tanıştı
ancak son olarak _orejones_ yenildi [122].

[Not 122: Bu kampanya, Balboa tarafından da tam olarak açıklanmaktadır.
Yamqui Pachacuti, s. 113-116.]




Lxiv.

Huascar İnka, Chalco Chima ve Quiz-Quiz ile savaşmak için bizzat yürüyor,
Atahualpa'nın kaptanları.


Huascar ve kaptanlarının serveti olarak, özellikle Huanca Auqui,
atahualpa ve onun maceracı ve becerikli
Kaptan Chalco Chima ve Quiz-Quiz, bir taraf toplantısı hiçbir şeyle toplantı
Onları tercih etmedi, diğer tarafa karşı olmayan hiçbir şey olmadan
Onları, böyle korkunç bir korku Huanca Auqui ve diğerine sahip oldu
İnka Kaptanları Anco-Yacu Köprüsü Savaşı'ndan sonra kaçtılar
Vilcas'ı durdurmadan, 20 ve Anco-Yacu'dan daha fazla lig,
Cuzco yol. Atahualpa kaptanlarının ihtişamla hissettiği memnuniyet üzerinden
Kazandıkları birçok zaferden, gönderilen haberler geldi
Atahualpa, Caxamarca ve Huamachuco'ya şahsen geldiğini,
Geçtiği tüm uluslar tarafından İnka olarak kabul edildi ve
Fringe ve _ccapac-uncu_'u varsaymıştı. Şimdi ona İnka deniyordu
tüm arazilerin ve başka bir İnka'nın olmadığı ilan edildi
o. Kaptanlarına, onlar kadar fethetme emri verdi.
Huascar ile karşılaştı. Ona savaş vereceklerdi, onu fetheteceklerdi
Dinlen ve mümkünse onu esir alın. Atahualpa onun tarafından çok sevinçliydi
zaferler ve böyle bir ihtişamın konuşmasını bırakmadığını varsaydı
Başarıları ve kimse onun önünde gözlerini yükseltmeye cesaret edemedi. Bunlar için
onunla işi olan "inca apu" adlı bir teğmen atadı.
Bu, "İnka'nın Rabbi" anlamına gelir, İnka tarafından yerini alacak olan
Otururken. İşletenler onu onunla işlediler,
sırtlarında bir yük ve gözleri yerde girerek ve
Böylece işlerinden _apu_ ile konuştular. Sonra bildirdi
Ne yapılacağına karar veren Atahualpa. Atahualpa çok acımasızdı
sağa ve sola öldürüldü, tahrip edildi, yandı ve karşı çıkan her şey
o. Quito'dan Huamachuco'ya en büyük zulümleri sürdürdü,
o ülkede şimdiye kadar yapılmış olan soygunlar, öfke ve tiranlar.

Atahualpa, evinin iki ana efendisi olan Huamachuco'ya geldiğinde
Başarı için Huamachuco'nun _huaca_'sine fedakarlık sunmaya geldi
Bu davalarına katılmıştı. Bunlar _orejones_ gitti,
fedakarlık ve Oracle'a danıştı. Bir cevap aldılar
Atahualpa'nın talihsiz bir sonu olurdu, çünkü o kadar acımasızdı
Tyrant ve çok fazla insan kanının shedder. Bu cevabı verdiler
Atahualpa'ya şeytan. Onu oracle'a karşı öfkelendirdi, bu yüzden aradı
gardiyanlarından çıktı ve _huaca_'nın tutulduğu yere gitti. Kuşatılmış
Yer, elinde bir halberd altın aldı ve eşlik etti
Fedakarlığı yapan evinin iki memuru. O zaman
İdolün bulunduğu yere geldi, yüz yıllık yaşlı bir adam çıktı,
yere uzanan bir elbiseyle giyinmiş, çok yünlü ve kaplı
deniz kabukları ile. Yanıt veren kehanetin rahipiydi.
Atahualpa kim olduğunu bildiğinde, Halberd'i kaldırdı ve ona bir
başını kesen üfleme. Atahualpa daha sonra evine girdi
idol ve başını birçok darbeyle de kesti, ancak yapıldı
taş. Daha sonra yaşlı adamın bedenine, idolünü ve evini emretti.
yanmış ve havaya dağılmış olan sindiriler. Sonra düzleştirdi
Tepe, çok büyük olmasına rağmen, o kehanet, idol veya _huaca_
Şeytan durdu.

Bütün bunlar Chalco Chima ve Quiz-Quiz tarafından bilinir, kutladılar
festivaller ve sevinçler ve daha sonra Cuzco'ya doğru yürüyüşe devam etti.
Huascar, olanların raporlarını aldı ve
Kaybettiği çok sayıda adam. Orada sadece kaldığını açıkça gördü
servetini denemek için bizzat ilerlemenin çaresi
Şimdiye kadar çok olumsuz. Hazırlık sırasında bazı oruç tuttu-bunlar için
Yahudi olmayanların da belirli bir oruç türü var,
Cuzco'nun putları ve kehanetleri ve cevaplar için aradı. Hepsi cevaplandı
olayın ona olumsuz olacağını. Bunu duyduktan sonra ona danıştı
Onlar tarafından çağrılan diviners ve sihirbazlar, onu memnun etmek için ona verdi
Şanslı bir son umudu. Güçlü bir ordu bir araya geldi ve gönderdi
Düşmanın konumunu keşfetmek için izciler. Düşman ordu
Bir yerde olduğu bildirildi, Cuzco'dan Curahuasi adlı 14 lig [123].
Orada Chalco Chima ve Quiz-Quiz'i buldular ve sahip olduklarını bildirdiler.
Ana yolu Cuzco'ya bıraktı ve Cotabamba'yı almıştı,
Sağda, Caxamarca veya Lima'dan Cuzco'ya geliyor. Bu rota
Apurimac Köprüsü tarafından kötü yol ve tehlikeli geçişten kaçınmak için alınmıştır. Huascar ordusunu üç bölüme ayırdı. Biri erkeklerden oluşuyordu
Komuta altında cunti-suiyi, charcas, colla-suuyu, chuys ve şili
Arampa Yupanqui adında bir kaptanın. Emirleri ilerleyecekti
Cotabamba, başka bir komşu Omanayos eyaletine doğru
Cotabamba Nehri ve Apurimac'ın yan tarafındaki düşmanı taciz et
köprü. Huanca Auqui, Ahua yönetimindeki eski savaşlardan kurtulanlar
Panti ve Pacta Mayta, düşmana bir kanatta saldıracaklardı ve
Cotabamba'ya yürüyüş. Huascar şahsen üçüncü bir bölüme komuta etti. Böylece
Hem Huascar hem de Atahualpa'nın tüm güçleri Cotabamba'daydı.

[Not 123: Curahuasi Apurimac üzerindeki köprünün yakınında.]

Arampa Yupanqui, Atahualpa'nın güçlerinin geçtiğine dair haberler aldı
Huanacu-Pampa'dan gelen küçük bir vadi veya dağ geçidi aracılığıyla. O
onlara karşı çıkmak için yürüdü ve birliklerin güçlü bir filosu ile savaştı
Chalco Chima altında. Karşılaşmaya kararlı bir şekilde ilerledi ve döndü
Tomay Rima adlı kaptanlarından biri de dahil olmak üzere düşmanın çoğu.
Bu Huascar'a büyük bir memnuniyet verdi ve gülünç bir şekilde
_orejones _-- "Collas bu zaferi kazandı. Bizim yükümlülüğünü gör
atalarımızı taklit etmek zorunda. "Şu anda onun kaptanları onun
Titu Atauchi, Tupac Atao kardeşi Nano, Urco Huaranca
ve diğerleri, orduyu atahualpa ile savaşmak için boğuştu.
bütün güç. Ordular birbirleriyle yüzleşti ve beceri ile saldırdı
Ve iyi bir şekilde.

Savaş sabahtan gün batımına kadar sürdü, birçoğu katledildi
Her iki taraf da, Huascar birlikleri bunlar kadar acı çekmiyordu
Chalco Chima ve Quiz-Quiz. İkincisi tehlikelerini görüyor, çoğu
yakın olan büyük bir çimenli platoya çekildiler
Huanacu-Pampa. Bunu gören Huascar, çimlere ateş açtı ve yaktı
Atahualpa'nın güçlerinin büyük bir kısmı.

Chalco Chima ve Quiz-Quiz daha sonra nehrin diğer tarafına çekildi
Cotabamba. Huascar, yaptıklarından memnun, takip etmedi
Avantajları, ancak Fortune'un içine koyduğu zaferden keyif aldı.
eller. Bunun için daha yüksek bir pozisyon aldı. Chalco Chima ve Quiz-Quiz,
bu tür manevralarda deneyimli olan, olmadıklarını gören
takip etti, birliklerini dinlendirmeye karar verdi ve başka bir günde saldırmak için
kendilerini fatih olduğuna inananlar. Casus gönderdiler
Huascar kampı ve onlardan huascar'ın belirli bir
Askerlerinin Atahualpa'nın kaptanlarını almaya bölünmesi
kaçabilir.




LXV.

Huascar ve Atahualpa Huascar orduları arasındaki savaş
Mahkum.


Ertesi günün sabahı geldiğinde Huascar bitirmeye karar verdi
Kardeşinin ordusundan bir darbede. Tupac Atao'ya gitmesini emretti
Bir filo ile dağ geçidinden aşağı, düşmanın konumunu keşfedin ve
Gördüklerini bildirin. Tupac Atao bu siparişi aldı ve girdi.
Bir yandan diğer yana bakarak büyük bir sessizlik içinde. Ama casuslar
Chalco Chima her şeyi kendileri görmeden gördü ve verdi
Chalco Chima ve Quiz-Quiz'e dikkat edin. Chalco Chima daha sonra adamlarını böldü
iki parçaya ve onları yolun kenarlarına yerleştirdi
_orejones_ geçerdi. Tupac Atao geldiğinde ona saldırdılar
Böyle bir amaç için, neredeyse hiç kaçan, Tupac Atao'nun kendisi
Chalco Chima'nın Huascar'a bildirildiği, kötü yaralandı.
onu sadece 5000 kişilik bir filo ile takip ederken, geri kalanı
Ordu Huanacu-Pampa'da kaldı.

Chalco Chima bu bilgiyi biraz olan Quiz-Quiz'e gönderdi.
mesafe, güçleri birleştirebilecekleri. Ona Tupac Atao'nun
alındı, bu Huascar'ın küçük bir güçle beklendiğini ve bu sınav-quiz
Her ikisinin de bu düşmanı kanatlara götürebilmesi istendi. Bu yapıldı.
Saldırıda olduğu gibi güçlerini böldüler, her iki tarafa da yerleştirdiler
Tupac Atao'da. Ravine, Huascar ve
Adamları, Tupac Atao adamlarının ölü bedenlerine geldi.
Huascar tarafından bilinen, geri dönmek istedi, olduklarını anlayarak
hepsi ölü ve biraz pusu olmalı. Ama çok geçti
çünkü düşmanlarıyla çevriliydi. Sonra birlikler tarafından saldırıya uğradı
Chalco Chima. Arkasına düşenlerden uçmaya çalıştığında,
Onu aşağıya bekleyen Quiz-Quiz'in eline düştü.
Chalco Chima'nın ve Quiz-Quiz'in büyük vahşeti ile savaştılar,
Hiçbirini korumak ve hepsini öldürmek. Chalco Chima, Huascar'ı arıyor,
onu çöpünde gördü ve elleriyle ele geçirdi ve onu çıkardı
onun çöpü. Böylece Talis Huascar İnka esir alındı,
Peru'nun İnka egemenlerinin on ikinci ve son tiranı,
Kendisinden daha büyük ve daha acımasız bir tiran gücünün gücü
yenildi, öldürüldü ve dağıldı.

Huascar'ı yeterli bir gardiyanla güvenli bir şekilde yerleştirme, Chalco Chima
İnka'nın çöpüne devam etti ve 5000 adamını ilerletmek için ayrıldı
Huanacu-Pampa ovasında kalan diğer birliklere doğru. O
geri kalanının sınavı izlemesi gerektiğini ve izin verdiğinde
Ekrana düş, saldırmaları gerekiyor. Bu stratagem'i yürüttü çünkü
Düşmanları Huascar'ın muzaffer olduğunu düşündü, bu yüzden onlar
bekledi. İleri ve Huascar birliklerinin beklediği yere geldi
Onu gördüklerinde hala öyle olduğunu düşünen Rabbleri için
Huascar düşmanlarını mahkum olarak getirdi. Chalco Chima oldukça
Yakınında, yaralanan, İnka'ya giden bir mahkumu kaybetmesine izin verdi
birlikler. Onlara ne olduğunu, Chalco Chima olduğunu söyledi ve
hepsini bu stratagem tarafından öldürebileceğini. Bu bilindiğinde ve
Chalco Chima, şu anda kendisine saldırılmasını emredecekti.
Bütün güç, çünkü ekranın düşmesine izin vermişti, ki bu işaretti,
İnka birlikleri yol verdi ve uçuşa çıktı, bu Chalco Chima
amaçlanan. Atahualpa birlikleri,
Aşırı zulüm ve vahşilik, katliamı sürdüren, duyulmamış
Havock, Cotabamba Köprüsü'ne kadar. Köprü dar olduğu için
Ve hepsi onu geçemedi, birçoğu korkudan suya atladı
vahşi takipçileri ve boğuldu. Atahualpa birlikleri
nehri geçti, arayışını sürdürdü ve onların
zafer. Araştırma sırasında Titu Atauchi'yi ele geçirdiler,
Huascar. Chalco Chima ve Quiz-Quiz, bazı evlere geldi
Quiuipay, Cuzco'dan yaklaşık yarım lig, Huascar'ı bir
Yeterli bir koruyucu olan mahkum. Burada kamp kurdular ve kuruldular
onların merkezleri.

Chalco Chima'nın askerleri tepeden Cuzco'nun manzarasını almaya gitti
Yauina'nın şehre bakan, yas tuttukları ve
sakinlerin ağıtları ve Chalco Chima'yı bilgilendirmek için geri döndü ve
Sınav-Quiz. Bu kaptanlar Cuzco'ya bir elçi göndermek için
sakinler yas tutmayacak, bunun için korkacak hiçbir şey yoktu, bu
Bunun iki kardeş arasında bir savaş olduğu iyi biliniyor
kendi tutkularının memnuniyeti. Bunlardan herhangi biri Huascar'a yardım etmiş olsaydı
Bir suç işlememişlerdi, çünkü İnka'ya hizmet etmek zorunda kaldılar;
ve eğer herhangi bir hata olsaydı, onu havalandırır ve affeder, adına
Büyük Lord Atahualpa. Şu anda hepsine çıkmasını emredecekti
ve _ticci ccapac_ adlı atahualpa heykeline saygı gösterin
"Dünyanın Efendisi" anlamına gelir.

Cuzco halkı birlikte danıştı ve ortaya çıkmaya karar verdi ve
Chalco Chima ve Quiz-Quiz'in emirlerine uyun. Onlara göre geldiler
onların _ayllus_ ve quiuipay'a vardıklarında kendilerini oturdılar
Bu sipariş. Şu anda Atahualpa birlikleri, tamamen silahlı, çevrili
Cuzco'dan gelen herkes. Huanca Auqui, Ahua Panti, aldılar,
ve savaşta orduyu onlara karşı yönlendiren Paucar Usna
Tumipampa. Sonra Apu Chalco Yupanqui ve Rupaca'yı aldılar, rahipler
Sun, çünkü bunlar Huaskar'a saçak vermişti. Bunlar
Mahkumlar Quiz-Quiz Rose ve dedi-"Şimdi sahip olduğunuz savaşları biliyorsun
Benimle yolda savaştı ve bana neden olduğun sorun. Sen
Her zaman Huascar'ı varisi olmayan İnka olarak yetiştirdi. Tedavi ettin
Güneşin koruduğu inka atahualpa ve bu şeyler için
Ölümü hak ediyor. Ama seni insanlıkla kullanmak, seni affediyorum
Lord Atahualpa, Güneş gelişebilir. "

Ama herhangi bir ceza olmadan olmayabilirler, onların
Omuzlarda büyük bir taş olan bazı darbeler verildi ve
en suçlu. Sonra hepsinin dizlerle bağlanması gerektiğini emretti,
Atahualpa'nın bulunduğu Caxamarca veya Huamachuco'ya doğru yüzleri ile,
ve onları bir teklif olarak kirpiklerini ve kaşlarını çıkarmalarını sağladı.
Yeni İnka. Cuzco sakinleri olan tüm _orejones_, bunu
Korku, yüksek sesle, "Long Live! Uzun yıllar yaşa Atahualpa
Bizim İnka, Babamız güneş hayatını artırsın! "

Huascar'ın annesi Araua Ocllo ve eşi Chucuy Hrupa
orada, terk edildi ve sınav tarafından istismar edildi. Yüksek sesle
Huascar'ın annesi, mahkum olan oğluna "Ey talihsiz!
Senin zulümler ve kötü işler sizi bu duruma getirdi. Yapmadım mı
sana bu kadar acımasız olmamanızı ve öldürmemenizi veya kötü muamele etmemenizi söyle
Kardeşin atahualpa'nın elçileri. "Bu sözleri söyledikten sonra geldi
ve ona yüzüne bir darbe verdi.

Chalco Chima ve Quiz-Quiz daha sonra Atahualpa'ya bir elçi göndererek izin verdi
O olan her şeyi biliyor ve mahkumları yaptıklarını
Huascar ve diğerleri ve daha fazla emir istiyor.




LXVI.

Huascar ve onunki hakkında Chalco Chima ve Quiz-Quiz ne yaptı?
Kelimelerde taraf.


Chalco Chima ve Quiz-Quiz, elçileri gönderdikten sonra
Atahualpa, mahkumların önlerinde getirilmesine neden oldular ve
Herkesin ve Huascar'ın anne ve karısının varlığı,
kendilerini Huascar'ın annesine hitap eden ilan etti,
Huayna Ccapac'ın karısı değil ve onun
cariye, Huascar'ı taşıyordu, ayrıca aşağılık bir kadın olduğunu ve
Bir Koya. Atahualpa birlikleri bir alay bağırışını ve bazılarını yükseltti
_orejones_ 'e, parmaklarını Huascar'da işaret ederek-"Oraya bak
Rabbin! Savaşta ateş ve suya döneceğini kim söyledi
düşmanlarına karşı mı? "Huascar daha sonra bir yatağa el ve ayak bağlıydı
Pipet halatları. _Orejones_, utançtan başlarını indirdi.
Şu anda Quiz-Quiz, Huascar'a sordu, "Bunlardan kim seni Lord yaptı, orada
başkalarının senden daha iyi ve daha cesur olması
Seçildi mi? "Araua Ocllo, oğluyla konuşurken," Bütün bunları hak ediyorsun
Oğlum sana söylediğim gibi ve her şey senin zulümden geliyor
Kendi ilişkilerinize davrandı. "Huascar yanıtladı," Anne! Şimdi hayır var
Çözüm, bırak bizi, "ve kendisini rahip chalco'ya hitap etti
Yupanqui, "Quiz-Quiz tarafından sorulan soruyu konuşun ve cevaplayın."
Rahip Quiz-Quiz'e dedi ki, "Onu Lord ve İnka olarak yetiştirdim
Babası Huayna Ccapac'ın komutası ve bir Koya'nın oğlu olduğu için "
(Bu, Infanta dememiz gereken şey). Sonra Chalco Chima öfkeli,
ve rahip aldatıcı ve yalancı olarak adlandırdı. Huascar cevap verdi
Quiz-Quiz, "Bu argümanları bırakın. Bu benim aradaki bir soru ve
Kardeşim, Hanan-Cuzco ve Hurin-Cuzco partileri arasında değil.
Bunu araştıracağız ve aramızda karışacak hiçbir işin yok
Bu nokta. "

Cevabaya öfkeli Chalco Chima, Huascar'a geri götürülmesini emretti.
hapishane ve İnkalara, onları yeniden güvence altına almak için şimdi gidebileceklerini söyledi
affedildikçe şehre geri dönün. _Orejones_ geri döndü,
Viracocha'yı bu kelimelerle yüksek seslerle çağırıyor-"Ey Yaratıcı! Sen kim
Hayatın ve şimdi sanat yaptığınız inaslara tercih mi? Neden sensin
Böyle bir zulüm bize gelmesine izin veriyor mu? Bu nedenle bizi yücelttin mi
Eğer böyle bir sona erecek olursak? "Bu sözleri söyleyerek onların
Hepsine gelen lanet jetonunda pelerinler.




Lxvii.

Atahualpa'nın mahkumlara uygulanmasını emrettiği zulümler
Ve Huascar'ın partisinden fethedildi.


Atahualpa ne olduğunu bildiğinde, Chalco'nun habercilerinden
Chima ve Quiz-Quiz, Cusi Yupanqui adlı ilişkilerinden birini sipariş etti
Cuzco'ya gitmek ve Huascar'ın bir ilişkisini veya arkadaşını canlı bırakmamak.
Bu Cusi Yupanqui Cuzco'ya geldi ve Chalco Chima ve Quiz-Quiz
mahkumları ona teslim etti. Tüm bunlara dokunarak soruşturmalar yaptı
Atahualpa sipariş etmişti. Daha sonra kutupların her iki tarafında sabitlenmesine neden oldu.
yol boyunca bir ligin dörtte birinden fazlasını uzatan yol
Xaquixahuana. Sonra tüm eşlerini hapisten çıkardı
Huascar, hamile veya son zamanlarda teslim edilenler dahil. Onları sipariş etti
çocukları ile bu kutuplara asılmak için ve
Hamile açık kesilecek ve onlarla asılacak ölü doğmuş. O zaman o
Huascar'ın oğullarının ortaya çıkmasına ve kutuplara asılmasına neden oldu.

Mahkum olan Huayna Ccapac'ın oğulları arasında
Paullu Tupac. Onu öldüreceklerken, protesto etti,
öldürülmesi gerektiği mantıksızdı, çünkü daha önce vardı
Huascar tarafından hapsedildi; Ve bu yerde serbest bırakıldı ve
Kaçan ölüm. Yine de Huascar tarafından hapsedilmesinin nedeni
Çünkü İnka'nın eşlerinden biriyle bulunmuştu. O sadece
Yemek için çok az şey verildi, niyeti ölmesi gerektiğidir
hapishane. Alındığı kadın canlı gömüldü. Savaşlar
Gelen kaçtı ve ilişkili olan şey gerçekleşti.

Bundan sonra Cuzco'nun Lordları ve Bayanlar
Huascar'ın arkadaşları ele geçirildi ve kutuplara asıldı. Sonra vardı
hangilerinin olduğunu görmek için ölen İnkaların tüm evlerinin incelenmesi
Huascar'ın yanında ve Atahualpa'ya karşı. Buldular
Tupac İnka Evi Yupanqui Huascar ile taraftı. Cusi Yupanqui
Evin cezasını Chalco Chima ve Quiz-Quiz'e taahhüt etti.
Evin görevlisini ve Tupac İnka'nın mumyasını ele geçirdiler ve
Ailesi ve hepsini astı ve Tupac'ın cesedini yaktılar
Kasaba dışında İnka ve küllere indirdi. Ve evi yok etmek
Tamamen, birçok _maama cunas_ ve hizmetçiyi öldürdüler, böylece hiçbiri
Birkaç hesap dışında o evden kaldı. Bunun yanında onlar
Tüm Chachapoyas ve Canaris'in öldürülmesini emretti ve curaca
Söyledikleri Ulco Colla olarak adlandırıldı, iki kardeşe karşı isyan etti.

Tüm bu cinayetler ve zulümler varlığında işlendi
Huascar ona işkence etmek için. 80'den fazla oğlu ve kızı öldürdüler
Huascar ve en acımasızca hissettiği şey, gözlerinin önünde cinayetti
Huascar'ın oğlu olan Coya Miro adlı kız kardeşlerinden birinin
kolları ve rahminde bir diğeri; Ve başka bir çok güzel kız kardeş
Chimbo Cisa. Böyle bir zulüm ve keder gözünde kalbini kırmak
önlemek için güçsüzdü, ağladı, "Oh
Pachayachachi viracocha, bana çok kısa bir süre için iyilik gösteren sen
zaman ve beni onurlandır ve bana hayat verdi, tedavi edildiğimi görüyorsun
Bu şekilde, ve varlığını görüyorum, benimkinde gördüm
Ve gör. "

Huascar'ın bazı cariyeleri bu zulümden kaçtı ve
felaket, çünkü ne bir çocuk taşıyorlar ne de hamile değildiler ve
Çünkü onlar güzeldiler. Alınmaları için tutulduklarını söylüyorlar
Atahualpa. Kaçanlar arasında Dona Elvira Chonay, kızı
Canar Ccapac, Dona Beatriz Carnamaruay, Curaca'nın kızı
Chinchay-Cocha, Dona Juana Tocto, Dona Catalina Usica, eşi,
Don Paullu Tupac ve şimdi yaşayan Don Carlos'un annesi. İçinde
Bu şekilde talihsiz tiran huascar'ın çizgisi ve soyu,
İnkaların sonuncusu tamamen imha edildi.




Lxviii.

İspanyolların haberleri Atahualpa'ya geliyor.


Atahualpa, Huamachuco'daydı.
zaferler ve Cuzco'ya devam etmek ve saçakları almak istedi.
Güneşin evi, tüm eski İnkaların
Oraya doğru yola çıktı.
Payta ve Tumbez Curacas, ona geldiğini bildirmek için
farklı kıyafetleri olan _Cocha_ dedikleri deniz ve
sakallar ve hayvanları büyük koyun gibi getirdikleri. Şef
Onların viracocha olduğuna inanılıyordu, yani bu insanların tanrısı,
Ve beraberinde birçok viracochas getirdi, ki
"Tanrılar." Vali Don Francisco Pizarro'nun bunu söylediler.
180 adam ve koyun dedikleri bazı atlarla geldi. Gibi
İspanyolların tarihi için ayrıntılı olarak hesap kaldı.
Bundan sonra gelecek üçüncü bölümü oluşturun, sadece burada kısa bir süre konuşacağım
İspanyollar ve Atahualpa arasında geçenlerin.

Bu Atahualpa tarafından bilindiğinde, çok sevindi, buna inanarak
Viracocha, ayrıldığında vaat ettiği gibi ve olduğu gibi
bu tarihin başlangıcında anlattı. Atahualpa şükretti
Zamanına gelmiş olmalıydı ve elçileri geri gönderdi
Curacas'a haberi gönderdiğiniz ve saklamalarını emrettiği için teşekkürler
O olabileceğini bilgilendirdi. Cuzco'ya gitmemeye karar verdi
Bu gelişin ne olduğunu ve viracochas'ın ne istediğini görmüştü
Yapmak. Chalco Chima ve Quiz-Quiz'e zaman kaybetmeleri için emir gönderdi.
Huascar'ı Caxamarca'ya getirerek, varışlarını bekleyecek,
Çünkü bazı viracochaların denizden geldiğine dair haberler almıştı ve
Neye benzediklerini görmek için orada olmak istedi.

Daha fazla haber gelmediği için, İspanyollar bir istasyon oluşturuyordu
Tangarara, Atahualpa dikkatsiz hale geldi ve gittiklerine inanıyordu.
Çünkü başka bir zamanda, babasıyla birlikte yürürken, savaşlarda
quito, viracocha'nın geldiği Huayna Ccapac'a haber geldi.
Tumbez yakınlarındaki sahil ve sonra gitmişlerdi. Don zamandı
Francisco Pizarro ilk keşfe geldi ve İspanya'ya döndü
yerine açıklanacağı gibi bir imtiyaz.




Lxix.

İspanyollar Caxamarca'ya gelir ve Huascar'ı sipariş eden Atahualpa'yı ele geçirir
Öldürülmek. Atahualpa da ölür.


Bu bölümün ele aldığı konunun üçüncü bölüme ait olduğu gibi
(İspanyolların Tarihi), burada sadece neyin bir özetini vereceğim
Atahualpa'ya oldu. Atahualpa hakkında dikkatsiz olmasına rağmen
İspanyollar bir noktayı kaçırmadılar ve Atahualpa'nın nerede olduğunu duyduklarında
Tangarara'dan ayrıldılar ve Caxamarca'ya vardılar. Atahualpa bildiğinde
Viracochas'ın yakınında olduğunu, Caxamarca'dan ayrıldı ve bazı banyolara gitti
oradan alabileceği yarım ligden uzak bir
en iyi görünen kurs. Onların olduğu gibi tanrı olmadıklarını bulduğu gibi
ilk başta düşünmek için yapıldı, savaşçılarını direnmeye hazırladı.
İspanyollar. Sonunda Don Francisco Pizarro tarafından esir alındı,
Friar, Vicente Valverde, ilk kez belirli bir talepte bulunarak
Caxamarca Meydanı.

Don Francisco Pizarro, aralarında olduğu anlaşmazlıkları biliyordu.
Atahualpa ve Huascar ve bu Huascar'ın elinde bir mahkumdu
Atahualpa'nın kaptanları ve Atahualpa'yı kardeşi almaya çağırdı.
olabildiğince çabuk getirildi. Huascar Caxamarca'ya getiriliyordu
Atahualpa'nın emriyle, daha önce de söylendiği gibi. Chalco Chima itaat ediyor
Bu emir, Huascar ve kaptanlar ve ilişkilerle yola çıktı
Cusi Yupanqui'nin kasaplarından kaçtı. Atahualpa Don Francisco'ya sordu
Pizarro Neden kardeşini görmek istedi. Pizarro,
Huascar'ın o toprağın yaşlı ve ana efendisi olduğu konusunda bilgilendirildi
Ve bu nedenle onu görmek istedi ve olmasını istedi.
Gelmek. Atahualpa, Huascar canlanırsa Vali Don
Francisco Pizarro, neler olduğu hakkında bilgilendirilecekti.
Huascar Rab olurdu ve devletini kaybedecekti. Yapı
Sagacious, Pizarro'nun talebine uymayı kabul etti, ancak bir
Huascar'ı getiren kaptana haberci, öldürme emriyle
O ve tüm mahkumlar. Elçi başladı ve Huascar'ı buldu
Antamarca, Yana-Mayu yakınlarında. Mesajını kaptanına verdi
Huascar'ı mahkum olarak getiren bekçi.

Doğrudan Kaptan, ona uyduğu Atahualpa emrini duydu.
Huascar'ı öldürdü, vücudu kesti ve nehre attı
Yana-Mayu. Ayrıca geri kalan kardeşleri, ilişkileri öldürdü ve
1533 yılında mahkum olarak onunla birlikte olan kaptanlar. Huascar vardı
40 yıl yaşadı. 31 yaşında babasını aldı ve hüküm sürdü
9 yıl. Karısı, erkek çocuğu olmayan Chucuy Huba idi. O gitti
soy ya da _ayllu_ ve şu anda yaşayanların sadece biri,
Don Alonso Titu Atauchi, Titu Atauchi'nin oğlu Huascar'ın bir yeğenidir.
Huascar ile öldürüldü. O tek başına soyunun adını sürdürüyor
Huascar _huascar ayllu_ olarak adlandırdı. Yana-Mayu Atahualpa'nın bu nehrinde
Sınır sütunlarını ilk olarak isyan ettiğinde düzeltmişti,
Şili'ye, kardeşi Huascar için olmalı ve
Yana-Mayu ondan sonra onun olmalı. Böylece Huascar'ın ölümü ile orada
Peru'nun tüm inkaslarının ve tüm çizgileri ve inişlerinin bir sonuydu
Meşru olmaya devam ettiler, erkek veya kadını terk etmeden
Bu ülkede bir iddia, doğal olduğunu varsayarak
Meşru lordları, kendi geleneklerine uygun olarak ve
Zalim yasalar.

Huascar'ın bu cinayeti ve diğer iyi ve yeterli nedenler için,
Vali Don Francisco Pizarro daha sonra Atahualpa'yı ölümüne bıraktı. O
bu ülkenin yerlilerine ve kardeşine karşı bir tirandı
Huascar. 36 yıl yaşamıştı. Peru İnka değil, bir tirandı.
Üçüncüsünde ilişki kuracağım gibi, ihtiyatlı, sagacı ve cesurdu
Kısmen, İspanyolların eylemlerine ait olaylar. BT
tarihini tamamlayarak bu ikinci bölümü kapatmak için yeterli
Bu Peru Krallığı'nda hüküm süren 12 İnka Tiranının eylemleri
Manco Ccapac On ikinci ve son tiran huascar.




LXX.

Bu İnkaların kendilerine karşı tiranlar olduğu dikkat çekicidir.
Toprağın yerlilerine karşı olmasının yanı sıra.


Not edilmeye değer bir şeydir [_
Bu zalimin genel zulmü kesin ve belirgin bir şey ve
Toprağın yerlilerine karşı Peru'nun zalim inkasları kolayca
tarihten toplanmış ve okuyan ve düşünen herhangi biri
Prosedürlerinin sırası ve modu,
Şiddetli Incaship, iradesi ve seçimi olmadan kuruldu.
her vesileyle her zaman ellerinde kollarla yükselen yerliler
onları ezen inka tiranlarına karşı yükselmek için teklif edildi
Özgürlüklerini geri. İnkaların her biri sadece zulmü takip etmekle kalmadı
babasının, ama aynı zulmü zorla yeniden başlatmaya başladı.
Ölümler, soygunlar ve rapin. Bu yüzden hiçbiri iyi davranamazdı
İnanç, reçetenin başlangıcı vermek için, bunlardan herhangi biri
barışçıl mülkiyette tutun, her zaman tartışmak için bir tane var ve
Onlara ve zulümlerine karşı silah al. Üstelik ve bu yukarıda
Hepsi not edilecek, bu tiranların en kötü amaçlarını ve onların
Korkunç avarice ve baskı, kötülük olmaktan memnun değillerdi
Yerlilere zalimler, aynı zamanda kendi uygun oğullarına, kardeşlerine ve
İlişkiler, kendi yasalarına ve tüzüklerine meydan okuyarak, onlar
Duyulmamış bir insanlık dışı olan en kötü ve en uygun zalimler. İçin
kendi aralarında ve gelenekleri ve yasalarıyla yürürlüğe girdi
En büyük meşru oğul başarılı olmalı, ancak neredeyse her zaman kırdılar
Hukuk, burada atıfta bulunulan İnkalar tarafından göründüğü gibi.

[İllüstrasyon: _ Donald tarafından Hakluyt Society için yeniden üretildi ve basıldı
Macbeth._ Atahualpa ve Cuzco Kuşatması, vb.
_ Rev. C.M.'den Cracherode'un İngiliz Müzesi'ndeki kopyası ._]

Her şeyden önce, ilk zalim olan Manco Ccapac
Tampu-Tocco, kardeşi Ayar Cachi davasında insanlık dışı idi.
Tampu-chacay'ın onu öldürme emriyle kurnazca tampu-tocco'ya
kıskançlıktan, çünkü o cesurdu ve bu nedenle olabilir
en saygın. Cuzco vadisine geldiğinde sadece o değil
Yerliler üzerinde zalim geldi, aynı zamanda Copalimayta ve Columchima üzerinden
Kim, o vadinin yerlileri olarak kabul edilmelerine rağmen
İlişkiler, çünkü onlar _orejones_. Sonra ikinci İnka Sinchi Rocca,
Manco Sapaca adında yaşlı bir meşru oğluna sahip olmak
O ve babasının yaptığı yasa, ardıllık hakkına sahipti, yoksun bırakıldı
O ve halefi için ikinci oğlunu Llgqui Yupanqui'yi aday gösterdi.
Aynı şekilde, dördüncü İnka Mayta Ccapac, halefi CCAPAC için adlandırıldı
Yupanqui, Cunti Mayta adında yaşlı bir meşru oğlu olmasına rağmen,
Disinherhered. Viracocha, sekizinci İnka, daha yaşlı olmasına rağmen
İnka rocca adlı meşru oğul, onu halefi olarak adlandırmadı,
Meşru oğullarından herhangi biri, ancak İnka Urco adlı bir piç. Bu yapmadı
Gel, inka urco ardışıklığın tadını çıkarmadı, en büyük olan
Meşru oğul, çünkü yeni bir zulüm vardı. İnka için Yupanqui yoksun
hem biri hem de diğeri, babasını onurlarının umutsuzluğunun yanı sıra
ve emlak. Aynı İnka Yupanqui, yaşlı bir meşru oğlu olan
Amaru Tupac İnka, onu adlandırmadı, ama küçük bir oğul, Tupac İnka
Yupanqui. Aynı Tupac İnka, onunla aynı durumda
Baba, Huayna Ccapac'ı en büyük meşru oğlu olarak sahip olmak, CCAPAC adlı
Huayna CCAPAC ilişkileri olmasına rağmen, halefi olarak Huari
İzin vermedi ve lehine yükseldi. Ccapac Huari meşru olsaydı,
İlişkileri teyit, kötü iş, Huayna Ccapac'a sabitlenmelidir.
kardeşi Ccapac Huari'den mahrum ve annesini ve tümünü öldürdü
İlişkiler, onları hain olarak meşhur hale getiren, yani
meşru. Huayna Ccapac, Ninan Cuyoche adını vermesine rağmen, o değildi
En büyük ve bundan dolayı ardıllık huzursuz kaldı ve neden oldu
Huascar ve atahualpa arasındaki farklar,
En büyük ve en doğal olmayan zalimler. Kollarını onların
Kendi çirkinler, soyma ve insanlık dışı bağırsak savaşları ile bir
Final Son. Böylece kendi otoriteleri tarafından başladıkları için,
Kendi uygun elleriyle yok edildi.

Yüce Tanrı, kişinin cellat olmasına izin verebilir
diğeri, her ikisinin de en kutsalına yer verebileceği kötü eylemleri için
İspanyol, İspanyolların elinde ve en çok emriyle
Mutlu, Katolik ve Fethedilmemiş İmparator ve İspanya Kralı, Charles V of Charles
Majestelerinizin babası olan görkemli anı, bu körlere gönderildi ve
barbar Yahudi olmayanlar. Yine de inkaların yaya olarak gücüne ve gücüne karşı
ve Birleşik, insan gücünün
Birkaç İspanyol'un yaptıklarını yap, sadece 180 numaralı, ilk başta girdi
Vali Don Francisco Pizarro ile. Bunun yanlış ve sebepsiz bir şey olduğu iyi bilinmektedir ve
ki, şimdi bu krallıklarda herhangi bir
Bir hakkı gibi davranabilen İnkaların soyunun kişisi
Bu Peru Krallığının Incaship'e Ardılış veya Doğal Olmak veya
meşru lordlar. Çünkü yasalarına uygun kimse kalmadı,
bu toprakların tamamen veya bir kısmında varisi olduğunu söyleyebilir.
Huayna Ccapac'ın sadece iki oğlu Atahualpa'nın zulmünden kaçtı. Onlar
Paullu Tupac, daha sonra Don Cristoval Paullu ve Manco olarak adlandırıldı
İnka. Aralarında iyi bilinen piçlerdi. Ve bunlar, eğer
herhangi bir onur veya mülk onlara veya çocuklarına aitti,
Majesty'lerinden daha fazlasını verecekti, kardeşleri
mülkleri ve güçleri. Çünkü onlar sadece onlar olurdu
kollar ve hizmetçiler. Bunlar en düşük seviyedeydi, çünkü onların
soy annelerinin yanındaydı, bu insanların baktığı şey
AT, bir doğum sorununda [124].

[Not 124: Manco'nun gayri meşruiyeti ile ilgili bu ifadeler ve
Paullu İnka, Viceroy'un argümanını desteklemek için yapılır ve
Aslında temel. İki prens meşru idi; Anneleri var
kan prensesi.]

Ve Manco Inca, Majesteleri için bir hain olmuştu ve
öldüğü veya öldürüldüğü Andes. Majestelerin oğlunun olmasına neden oldu
barış içinde, bu vahşi vahşi doğadan çıkardı. Don Diego olarak adlandırıldı
Sayri Tupac. Hıristiyan oldu ve onun için hüküm verildi, onun
oğullar ve torunlar. Sayri Tupac bir Hıristiyan olarak öldü ve şimdi
Titu Cusi Yupanqui adlı isyandaki Andes'de meşru değil
Manco Inca'nın oğlu, ama bir piç ve mürted. Bunu başka bir tutuyorlar
Oğul, aynı titu ile olan meşru, Tupac Amaru adında, ama o
acımasız ve Kızılderililer ona _uti_ olarak adlandırdı. Ne biri ne de diğeri
Babaları meşru değildi çünkü toprağın varisleri mi?

Majesteleri Don Cristoval Paullu'yu unvanlarla onurlandırdı ve ona
temelde yaşadığı Hintlilerin iyi _Reparimiento_. Şimdi
oğlu Don Carlos tarafından ele geçirildi. Paullu iki meşru oğlu bıraktı
şimdi hayatta, Don Carlos ve Don Felipe adında. Bunların yanı sıra ayrıldı
Birçok gayri meşru oğul. Böylece Huayna Ccapac'ın bilinen torunları
şimdi yaşıyor ve böyle olduğu kabul edildi, yukarıda belirtilenler. Ayrıca
Bunlar Titu Atauchi'nin oğlu Don Alonso Titu Atauchi ve diğerleri var.
piçler, ancak ne ne de diğerinin
Toprağın doğal efendisi.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, görevi verebilecek olanlara söylemek doğru olacaktır.
Bu tür açık kanıtlar üzerine en adil ve
Majestelerin ve haleflerinizin bunlara sahip olduğu meşru başlık
Hintlilerin bölümleri, burada yazılan gerçek gerçekler tarafından kanıtlandı,
daha özellikle Peru'nun bu krallıkları ile ilgili olarak
İspanya Taçının onları tuttuğu söz konusu başlıklara karşı yükselin.
Bu krallıkların hangi başkanlığını saygı duyan Don Francisco Toledo,
dikkatli ve en meraklı bir enquirer,
Majestelerin vicdanının temizlenmesi ve kurtuluşu için
Ruhun, gösterdiği gibi ve şimdi kendini genel olarak gösteriyor
Majestelerinizin emriyle yaptığı ziyaret, kendi başına
kişi, çok büyük işçilerden ve tehlikelerden kaçınmamak
Bu yolculuklarda acı çekmek, çok büyük bir
Tanrı'ya ve Majestelerinize Hizmet.




Lxxi.

Peru İnkalarının sürdüğü dönemin özet hesaplanması.


Peru'nun İnkas Ccapac'ın korkunç ve invüzyonlu zulmü
Cuzco şehrinde oturmuştu, 565 yılında başladı.
Christian Redemption, Justin II İmparator, Athanagild oğlu Loyva
Goth İspanya Kralı ve Yuhanna III. Bitti
1533, Charles V en değerli imparator ve çoğu Hıristiyan
İspanya Kralı ve Bağımlılıkları, Kilisenin ve Sağ Kol'un Patronu
Hıristiyan omleminin, elinizden geleni olan Majesteleri gibi bir oğluna layık bir şekilde layık
Tanrım Rabbimiz Kutsal Hıristiyan için gerekli olduğu gibi elinden alır
kilise. III. Paul o zaman Papa idi. Manco CCAPAC'dan tüm dönem
Huascar'ın ölümü 968 yıldı.

Bu inkaların bu kadar uzun süre yaşadığını merak etmiyor,
Çünkü bu çağda doğa bu günlerden daha güçlü ve daha sağlamdı.
Erkeklerin yanı sıra otuz geçene kadar evlenmedi. Böylece
böyle bir çağa güç ve madde bütün ve bitmemiş. İçin
Bu nedenler şu anda olduğundan çok daha uzun yaşıyorlar. Yanında
Yaşadıkları ülkede sağlıklı bir iklime ve bozulmamış havaya sahiptir. .
Arazi temizlenir, kuru, göller, morarlar veya yoğun ormanlar
bitki örtüsü. Bu niteliklerin hepsi sağlığa ve dolayısıyla
Rabbimiz Tanrı'nın kutsal içine yönlendirebileceği sakinlerin uzun ömrü
İnanç, ruhlarının kurtuluşu için. Amen [125].

    Maxima Tolleti Proregis Gloria Creuit
    Dum Regni Tenebras, Lucida Cura, Fugat.
    ITE Procul Scioli, Istis'te Vobis Non Locus!
    Rex Indos noster nam tenet masocue.

[Not 125: Cieza de Leon ve diğer yetkililer daha ılımlı bir
kronoloji.]




Bu tarihin kanıtları ve doğrulanması.


Cuzco şehrinde, 29 Şubat 1572'de, çok önce
Mükemmel Lord Don Francisco de Toledo, Majesteleri Mayor-Domo ve
Bu krallıkların valisi, valisi ve kaptanı genel ve
Peru eyaletleri, kraliyet izleyicilerinin başkanı ve
Kralların şehrinde yaşıyor ve benden önce Alvaro Ruiz de Navamuel
Sekreteri ve hükümet ve bunların genel ziyareti
Krallıklar, Kaptan Pedro Sarmiento de Gamboa bir dilekçe sundu
Aşağıdaki tenor:

En mükemmel Lord,

Ben, bu krallıkların kozmografı olan Kaptan Pedro Sarmiento
Peru, Ekselanslarınızın emriyle topladığımı ve
bir tarihe indirgenmiş, kökeni ve inişinin genel tarihi
her birinin zamanında ve içinde yaptığı belirli eylemlerin İnkaları
karar verdiği kısım, her birinin nasıl itaat edildiğini, zulümle
Tupac İnka Yupanqui zamanından itibaren onuncu İnka, onlar
Bu Peru krallıklarını emriye kadar ezdi ve boyun eğdirdi
İmparator Charles V'den Glorious Memory, Don Francisco Pizarro geldi
onları fethet. Bu tarihi bilgiden çıkardım ve
Ekselanslarınızın emriyle toplanan ve
Xauxa vadisinde, Guamanga şehrinde ve diğer kısımlarda
Ekselanslarınızın ziyaretinizi nerede yürüttüğü, ancak esas olarak
İnkaların sürekli ikamet ettiği bu Cuzco şehri
Tüm şeylerin _mitimaes_'si olan eylemlerine dair daha fazla kanıt var.
İller söz konusu İnkaların emriyle bir araya geldi ve nerede
_ayllus_larının gerçek anısıdır. Bu tarihin sahip olması için
Daha fazla otorite, göreceğiniz, düzeltmeniz ve vereceğiniz için dua ediyorum
otorite, böylece nerede görülürse görsün, tüm inancı olabilir
ve kredi.

Pedro Sarmiento de Gamboa. Ekselansları tarafından görüldüğünde,
Bahsedilen tarih, bilgi ve kanıtlara uyuyordu.
bu şehrin Hintliler ve diğer kişilerinden alınmıştır ve
diğer bölümler ve Doktor Loarte, Mahkemenin Alcalde'sini emretti.
Majesteleri onun önünde müdür ve en çok görünmesine neden olmalı
Oniki _AYLLUS_ veya SAĞLARIN AKLI HINDANLARI VEYA SONLAR
İnkalar ve çağrılabilecek ve daha önce monte edilebilen diğer kişiler
Ben, şimdiki sekreter, söz konusu tarih okunacak ve ilan edilecek
söz konusu Hintlilerin dilinde bir tercüman tarafından, her biri
Kişi kendi aralarında olup olmadığını anlayabilir ve tartışabilir
bildikleri gibi gerçeğe uygun. Bir şey varsa
doğru veya değişiklik veya bildiklerine aykırı görünen,
Düzeltilmeli veya değiştirilmelidir. Bu yüzden sağlıyorum ve imzalıyorum

Don Francisco de Toledo
Benden önce Alvaro Ruiz de Navamuel.

Daha sonra, AboveaiD gün, ay ve yılda ünlü doktor
Gabriel de Loarte, Ekselansları ve
benim varlığı söz konusu sekreter, önünde görünmesine neden oldu
İsimlerin Hintlileri, Çağlar ve _AYLLUS_ aşağıdaki gibi:

       _AYLLU Manco ccapac._

                              Yaşlı
Sebastian ylluc 30
Francisco Paucar Chima 30

       _AYLLU of Sinchi rocca._

Diego Cayo Hualpa 70
Don Alonso Puzcon 40

       _AYLLU OF LLGEI YUPANQUI._
Hernando Hualpa 70
Don Garcia Ancuy 45
Miguel Rimachi Mayta 30

       _AYLLU of Mayta ccapac._
Don Juan Tampu USCA MAYTA 60
Don Felipe USCA MAYTA 70
Francisco USCA Mayta 30

       _AYLLU of ccapac yupanqui._

                              Yaşlı
Don Francisco Copca Mayta 70
Don Juan Quispi Mayta 30
Don Juan Apu Mayta 30

       _Ayllu of inca rocca._
Don Pedro HachaCona 53
Don Diego Mayta 40

       _AYLLU OF YAHUAR-HUACCAC._
Juan Yupanqui 60
Martin Rimachi 26

       _AYLLU of viracocha._
Don Francisco Anti-Hualpa 89
Martin Quichua Sucsu 64
Don Francisco Chalco Yupanqui 45

       _Ayllu of pachacuti._
Don Diego Cayo 68
Don Juan Hualpa Yupanqui 75
Don Domingo Pascac 90
Don Juan Quispi Cusi 45
Don Francisco Chanca Rimachi 40
Don Francisco Cota Yupanqui 40
Don Gonzalo Huacanhui 60
Don Francisco Quichua 68

       _AYLLU of tupac Inca._
Don Cristoval Pisac Tupac 50
Don Andres Tupac Yupanqui 40
Don Garcia Pilco Tupac 40
Don Juan Cozco 40

      _Ayllu of huayna ccapac._
Don Francisco Sayri 28
Don Francisco Ninan Coro 24
Don Garcia Rimac Tupac 34

       _Ayllu of huascar._
                              Yaşlı
Don Alonso Titu Atauchi 40

       _Bu aylus. _
Don Garcia Paucar Sucsu 34
Don Carlos Ayalilla 50
Don Juan Apanca 80
Don Garcia Apu Rinti 70
Don Diego Viracocha Inca 34
Don Gonzalo Tupac 30

Bunlar Ekselanslarının huzurunda birlikte olmak, söz konusu Alcalde
Mahkeme, Gonzalo Gomez Ximenes'in sözleriyle,
Ekselanslar, Kızılderililerin genel dilinde şunları söyledi:-"Onun
Ekselanslar, doğrulamak ve yazılı olarak koymak ve kaydetmek isteyen
İnkaların, atalarınızın, inişlerinin ve eylemlerinin kökeni, ne
her biri onun zamanında yaptı ve hangi kısımlarda her biri itaat edildi,
Bunlardan diğer toprakları bastırmak için Cuzco'dan ilk giden kişilerdi ve
Nasıl Tupac İnka Yupanqui ve daha sonra Huayna Ccapac ve Huascar, onun
Oğul ve torun, silah zorla tüm Peru'nun efendisi oldu; ve
Bunu daha özgünlükle oluşturun, bu bilgileri sipariş etti
ve bu şehirde ve diğer bölümlerde diğer kanıtlar verilmelidir ve
Söz konusu bilgi ve kanıtların Kaptan Pedro tarafından
Teslim edildikleri Sarmiento, gerçek bir tarihe sindirildi ve
Chronicle. Söz konusu Pedro Sarmiento şimdi yaptı ve sundu
Ekselansları, doğru bir şekilde yazılıp yazılmadığını tespit etmek için
bazıları tarafından yapılan sözlere ve beyanlara uygun
Söz konusu _ayllus_ Hintlileri. Ekselansları,
_AYLLUS_ ve on iki inkanın torunları arasında korundu
kendileri atalarının eylemlerinin anısı ve
Söz konusu kronikin doğru mu yoksa kusurlu mu olduğunu en iyi şekilde bilin,
Bu nedenle burada bir araya gelmenize neden olmanıza neden olur,
varlık ve anlaşılmış. Siz kendi aranızda ne olacağını tartışacaksınız
söz konusu dilde okunmalı ve ilan edilebilir ve
Bildiğiniz gibi gerçek ve söylemek için daha güçlü bir yükümlülük hissedebilirsiniz
Bildikleriniz, yemin etmen emredilir. "

Söz konusu Kızılderililer, neden gönderildiklerini anladıklarını söyledi
ve ne gerekiyordu. Daha sonra, sözlü olarak yemin ettiler
Rabbimiz Tanrı tarafından ve haç işareti ile dil
Bu tarih hakkında ne bildiklerine dair gerçeği söyleyin. Yeminler
Okumaya alınmak, toplam ve madde olarak başladı. Oradaydı
Bunu oku ve ardından yaratılış masalarından sonraki günler
İnkaların tarihinin sonu. Okunduğu gibi, bu yüzden yorumlandı
Onların diline, bölüm bölümüne göre. Ve her bölümün üzerinde
Kızılderililer söz konusu dilde kendi aralarında tartıştılar ve verdiler.
Hepsi tercüman aracılığıyla onaylama ve beyan etme konusunda kararlaştırıldı,
söz konusu tarihin iyi ve doğru olduğunu ve ne ile uyumlu olduğunu
Babaları ve atalarının söylediği gibi dediklerini biliyordu ve duymuştu
Onlara. Çünkü İspanyollar gibi yazıları olmadığı için koruyorlar
Onları dilden geçirerek kendi aralarında eski gelenekler
dil ve yaştan yaş. Babalarının ve atalarının bunu söylediğini duydular
Dokuzuncu İnka Pachacuti İnka Yupanqui, tarihini doğrulamıştı.
Önünde olan ve işlerini tahtalara boyayan eski İnkalar,
bu yüzden babalarının sözlerini de öğrenebildiler,
ve onları çocuklarına aktarmıştı. Sadece bazı isimleri değiştirdiler
Kişiler ve yerler ve diğer hafif düzeltmeler yaptı,
Alcalde, Kızılderililerin konuştuğu gibi eklenmesini emretti ve bu
Tamamlandı. Söz konusu düzeltmelerden sonra, bir anlaşma ile tüm Kızılderililer
Tarihin iyi ve doğru olduğunu, bildiklerine uygun olarak
ve atalarından duymuşlardı, çünkü verdiler ve tartıştılar
kendi aralarında, baştan sona doğru. İfade ettiler
Yazılabilecek başka hiçbir tarihin bu kadar özgün olamayacağına inanmak
Ve bu kadar doğru, çünkü hiçbiri bu kadar gayretli olamazdı
gerçeği belirtebilenlerden muayene. SADECE
Alcalde imzaladı

Doktor Lovarte
Gonzalo Gomez Ximenes
Benden önce Alvaro Ruiz de Navamuel. Yukarıdakilerden sonra, söz konusu Cuzco şehrinde, 2 Mart ayında
Aynı yıl, Ekselansları Hintlilerin ilanını gördü ve
Üzerinde yapılan beyannameler, sipariş ettiğini ve sipariş verdiğini söyledi
söz konusu Hintlilerin belirttiği düzeltmelerle,
Tarih, Majesteleri'ne gönderilmeli, imzalanmalı ve benim tarafımdan doğrulanmalı
söz konusu sekreter. Söz konusu doktor tarafından onaylandı ve imzalandı
Kızılderililerle doğrulamada mevcut olan Gabriel de Loarte,
Ve sonra alın ve imzaladı

Don Francisco de Toledo
Alvaro Ruiz de Navamuel'den önce

Ben, Ekselansları Sekreteri Alvaro Ruiz de Navamuel,
Hükümet ve bu krallıkların genel ziyaretine, noter
Majesteleri, söz konusu ifadenin ve doğrulamanın alındığını onaylayın
benden önce ve benim içinde kalan orijinalden alınır
mülkiyet ve söz konusu Alcalde, imzalayan Doktor Loarte,
otoritesini ve yargısını yerleştirdiğini ve müdahalesini söyledi
yargı yetkisi dahilinde değerlenebileceğine ve kabul edilebileceğine kararname ve
ötesinde. Burada doğruluğun ifadesinde işaretimi yaptım

Alvaro Ruiz de Navamuel

[İllüstrasyon: _Facsimile (Azaltılmış).
Sarmiento MS'e tanıklar. 1572. _ Orijinalden Goettingen
Üniversite Kütüphanesi. Hakluyt Society için çoğaltılmış ve basılmıştır.
Donald Macbeth_.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INCAS***


******* This file should be named 20218.txt or 20218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/1/20218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

