*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Onlooker in France 1917-1919 (Fransa'da Bir Gözlemci 1917-1919)
Yazar: William Orpen
Yayın Tarihi: December 29, 2006 [EBook #20215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Onlooker in France 1917-1919, by William Orpen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Onlooker in France 1917-1919

Author: William Orpen

Release Date: December 29, 2006 [EBook #20215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ONLOOKER IN FRANCE 1917-1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Christine P. Travers, Chuck
Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının notu:--Resimler listesi için orijinal sayfa referansları 'karşı sayfa' olduğundan, bu dosyadaki sayfa numaralarıyla eşleşmeleri için bu metinde değiştirilmiştir.]

FRANSA'DA BİR İZLEYİCİ

[Resim: I. _Bemersyde'den Mareşal Earl Haig, O.M., K.T., vb._]

FRANSA'DA BİR İZLEYİCİ

1917-1919

SIR WILLIAM ORPEN, K.B.E., R.A.

TARAFINDAN LONDRA
WILLIAMS VE NORGATE
1921

Resimler ve Metin, Telif Hakkı 1921

Sir William Orpen, K.B.E., R.A.

Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons, Limited,
Paris Garden, Stamford St., S.E. 1 ve Bungay, Suffolk tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ (s. v)

Bu kitap, Fransa'daki hayat hakkında ciddi bir çalışma olarak görülmemeli
sadece kendi hayatımda orada meydana gelen bazı küçük olayları kaydetme girişimidir.

İletmek istediğim tek düşünce, bana savaşan adamı izleme ve görme ve ona saygı duymayı ve tapınmayı öğrenme fırsatı verildiği için içten teşekkürlerimdir - tek ciddi şey budur. O yiğit topluluğa olan hayranlığımı ve saygımı ifade etmek ve geride kalanlara, bana, sadece bir seyirciye gösterdikleri muhteşem nezaket için en içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum.

İÇERİK

Bölüm Sayfa

ÖNSÖZ v

I. FRANSA'YA (NİSAN 1917) 11

II. SOMME (NİSAN 1917) 16

III. TUGAY KARARGAHI VE ST. POL'DE (MAYIS-HAZİRAN 1917) 25

IV. YPRES ÇIKINTISI (HAZİRAN-TEMMUZ 1917) 31

V. YAZ ZAMANINDA SOMME (AĞUSTOS 1917) 36

VI. SOMME (EYLÜL 1917) 42

VII. UÇAN KORDU İLE (EKİM 1917) 50

VIII. CASSEL VE ​​HASTANEDE (KASIM 1917) 55

IX. KIŞ (1917-1918) 62

X. LONDRA (MART-HAZİRAN 1918) 67

XI. FRANSA'YA GERİ DÖNÜŞ (TEMMUZ-EYLÜL 1918) 75

XII. AMİENS (EKİM 1918) 84

XIII. SONA YAKLAŞIRKEN (EKİM 1918) 90

XIV. BARIŞ KONFERANSI 98

XV. BARIŞ KONFERANSI SIRASINDA PARİS 111

XVI. BARIŞIN İMZALANMASI 116

DİZİN 121

RESİMLER LİSTESİ

Resim

I. Mareşal Earl Haig,
Bemersyde, O.M., K.T., vb. _Ön Sayfa_

II. Bapaume Yolu. 12

III. Dinlenen Adamlar, La Boisselle. 15

IV. Bir Tank, Pozieres. 17

V. Warwickshires'ın Peronne'a girişi. 19

VI. Kimsenin Toprağı. 21

VII. Fransa'da Üç Hafta: Savaş Şoku. 24

VIII. Parıldayan Adam, Hindenburg Hattından İki Mil Uzaklıkta. 27

IX. Hava Mareşali Sir H. M. Trenchard, Bart., K.C.B., vb. 29

X. Hareket Halindeki Bir Obüs. 30

XI. Alman uçakları Cassel'i ziyaret ediyor. 33

XII. Askerler ve Köylüler, Cassel. 35

XIII. Alman Mahkumlar 37

XIV. Eski İngiliz Siperlerinden La Boisselle'e doğru bakış. 39

XV. Peronne'da Adem ve Havva. 41

XVI. Siperdeki Mezar. 43

XVII. Kaçak. 45

XVIII. Büyük Maden, La Boisselle. 47

XIX. Butte de Warlencourt 48

XX. Teğmen A. P. F. Rhys Davids, D.S.O., M.C., vb. 51

XXI. Teğmen R. T. C. Hoidge, M.C. 53

XXII. Bir Devriyenin Dönüşü. 54

XXIII. Yer Değiştirme. 57

XXIV. Kabul Odası, 42. Sabit Hastane. 58

XXV. Karda Yaralılar Arasında Bir Ölüm. 61

XXVI. Müttefik Basın Kampının Bazı Üyeleri. 63

XXVII. Poilu ve Tommy. 65

XXVIII. Tümgeneral Sağ Onurlu J. E. B. Seely, C.B., vb. 66

XXIX. Bombalama: Gece. 66

XXX. Binbaşı J. B. McCudden, V.C., D.S.O., vb. 71

XXXI. Mülteci. 73

XXXII. Yarbay A. N. Lee, D.S.O., vb. 74

XXXIII. Mareşal Foch, O.M. 77

XXXIV. St. Denis'ten Geçen Bir Alman Uçağı. 79

XXXV. İngiliz ve Fransız A.P.M.'leri, Amiens. 81

XXXVI. General Lord Rawlinson, Bart., G.C.B., vb. 83

XXXVII. Albert. 87

XXXVIII. Douai'nin Deli Kadını. 91

XXXIX. Messines Mareşali Lord Plumer, G.C.B., vb. 93

XL. Ateşkes Gecesi, Amiens. 95

XLI. Kayzer'in Resmi Girişi. 97

XLII. General Sir J. S. Cowans, G.C.B., vb. 99

XLIII. Mareşal Sir Henry H. Wilson, Bart., K.C.B.,
vb. 101

XLIV. Sağ Onurlu Louis Botha, P.C., LL.D. 103

XLV. Sağ Onurlu A. J. Balfour, O.M. 105

XLVI. Başkan Woodrow Wilson. 107

XLVII. Marquis Siongi. 109

XLVIII. Polonyalı Bir Haberci. 110

XLIX. Lord Riddell. 113

L. Sayın Derby Kontu, E.G., vb. 117

LI. Barış Antlaşmasının İmzalanması. 119

LII. Bir Kahramanın ve Bir Tankın Sonu, Courcelette. _Sonunda_

LIII. General Birdwood Karargahına Dönüyor,
Grevillers. "

LIV. Bir Siperdeki İskelet. "

LV. Uçuş Çavuşu, R.F.C. "

LVI. Astsubay, Grenadier Muhafızları. "

LVII. Sedye Taşıyıcıları. "

LVIII. Arras yakınlarında dinlenen adam. "

LIX. Evlenmek için eve gidiyor. "

LX. Ypres çıkıntısına geçen ev tugayı.
Cassel. "

LXI. Başlamaya hazır. "

LXII. Demir Haçlı bir Alman tutsağı. "

LXIII. Büyük bir silah ve onun koruyucusu. "

LXIV. Elveda. "

LXV. Şato, Thiepval. "

LXVI. Alman telgrafı, Thiepval. "

LXVII. Thiepval. "

LXVIII. Bir Mezarın Yanından Geçen Dağlı. "

LXIX. M. R. D. de Maratray. "

LXX. Butte de Warlencourt'ta Düşünen Bir Adam. "

LXXI. Tümgeneral Sir Henry Burstall, K.C.B., vb. "

LXXII. Tümgeneral L. J. Lipsett, C.M.G., vb. "

LXXIII. Bir Köy, Akşam (Monchy). "

LXXIV. Noel Gecesi, Cassel. "

LXXV. Patlamış: Deli. "

LXXVI. Bir Destek Siperi. "

LXXVII. Tümgeneral Sir H. J. Elles, K.C.M.G., vb. "

LXXVIII. Bir Siperdeki Ölü Almanlar. "

LXXIX. Bir Alman Tutsağı. "

LXXX. Dinlenen Bir Dağlı. "

   LXXXXI. Sigara olan adam.                                "

  LXXXII. Bay Lloyd George, Başkan Wilson, M. Clemenceau.   "

 LXXXIII. Barış Konferansı Toplantısı.                   "

  LXXXIV. Filo Lordu Amirali Wester Wemyss, G.C.B.,
            vesaire.                                               "

   LXXXXV. Albay Edward M. House.                             "

  LXXXVI. Bay Robert Lansing.                                  "

 LXXXXVII. Emir Feysul.                                     "

LXXXVIII. M. Eleutherios Venezelos.                            "

  LXXXXIX. Filo Amirali Sir David Beatty, Vikont
            Wexford'dan Borodale, O.M., G.C.B., vb."

      XC. Doğru Sayın. W. F. Massey, P.C.                    "

XCI. General Sayın J. C. Smuts, P.C., C.H. "

XCII. Sayın G. N. Barnes, P.C. "

XCIII. Sayın W. M. Hughes, P.C., K.C. "

XCIV. Tuğgeneral A. Carton de Wiart, K.C., C.B.,
vb. "

XCV. M. Paul Hymans. "

XCVI. Sayın Sir Robert Borden, G.C.M.G., vb. "

FRANSA'DA BİR İZLEYİCİ (s. 011)

BÖLÜM I

FRANSA'YA (NİSAN 1917)

Tekne kalabalıktı. Haki, her yer haki; can yelekleri, yağmur ve
fırtına, her şey ıslanmıştı. Dalgaların arasında ilerleyen yıkıcılar,
her yerimizde garip oyunlar oynuyordu. Bazı eski zaman Tommy'leri, her şeyi hafife alarak, sigara içip gülüyor ve komik hikayeler anlatıyorlardı.
Diğerleri, acı çeken aptal hayvanların bakışlarına sahipti, çok iyi bildikleri şeye gidiyorlardı.
Fransa'nın yeni elçileri birçok soru sordu,
gülme numarası yaptı, umursamıyormuş gibi yaptı, ama çoğunlukla
bilinmeyenden korkuyorlardı.

Bu insan yığınını izlemek, yüzlerini incelemek ve belki de yarısının yeni ay bitmeden kanlı bir sonla karşılaşacağını fark etmek ve bunu nasıl yapabildiklerini, neden Bunu
yaptılar--Vatanseverlik? Evet, ve belki de savaş bittiğinde
tekrar eve dönme şansıydı. Yaşayacakları hayatı düşünün!
Eski şarkı:--

"Seni kaybetmek istemiyoruz,
Ama gitmen gerektiğini düşünüyoruz,
Kralın ve Ülken için
İkisinin de sana ihtiyacı var.

"Seni-isteyeceğiz ve özleyeceğiz, (s. 012)
Ama tüm gücümüzle
Seni alkışlayacağız, teşekkür edeceğiz, öpeceğiz,
Tekrar döndüğünde."

Bunu ve onlara vaat ettiği tüm sevinçleri düşündüler mi?
Umarım düşünmezler.

Önceki günden beri dünya benim için ne kadar da değişmişti! O akşam, arkadaşlarıyla birlikte yemek yemiştim ve onlar arkadaşları hakkında gülüp küçük
skandallar konuşmuşlardı. Bir tanesi de saat 10'da randevusu olduğu için oldukça üzgündü. 30 ertesi gün--ve ben oradaydım, birkaç saat
sonra, İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceklerini
bilen ve kesinlikle soğuk, pislik, rahatsızlık ve yorgunluktan korkunç zorluklar çekecek olan adamlarla birlikte sağa sola savrulup sırılsıklam olmuştum. Orada duruyorlardı, oturuyorlardı ve yatıyorlardı--bir insan kütlesi, kısa süre sonra Boulogne'da gemiden hayvanlar gibi
bir sürü hayvanla birlikte
birlikte indirilecek, yağmurda, belki saatlerce bekleyecek, sonra da G.H.Q.'daki bilinmeyenin onlar için
ayırdığı yere, öldürmek veya öldürülmek üzere tekrar gönderilecekti; ve ben de aralarındaydım, G.H.Q.'ya sessizce gidiyordum, her şey Savaş Bakanlığı tarafından ayarlanmıştı, hepsi
rahattı. Yine de midem sinirlerden titriyordu. Onlardan biri olsaydım nasıl olurdum?

Boulogne'da "Mony"de öğle yemeği yedik (yoldaşım Aikman, savaş sırasında daha önce Fransa'ya gitmişti ve birkaç şey biliyordu). Mükemmel bir öğle yemeğiydi ve G.H.Q.'ya ertesi güne kadar rapor vermeyeceğimiz için, kamyonlara ve trenlere bakarak dolaştık, hepsi bilinmeyene doğru gidiyordu, sırt çantalarıyla haki renkte insanlarla doluydu.

[İllüstrasyon: II. _Bapaume Yolu._]

Ertesi sabah "Folkestone Hotel"de kahvaltıda (s. 013) kırmızı fişli bir Binbaşının yanındaki masaya oturduk. Bizimle konuşmadı,
ama kahvaltıdan sonra şöyle dedi: "Adınız Orpen mi?" "Evet, efendim," dedim. "Arabanız hazır mı?" "Evet, efendim," dedim. "Peki, benimle geri dönmeniz daha iyi olur. Tüm eşyalarınızı arabanıza koyun." "Evet, efendim," dedim. Bana Boulogne'a General Smuts'un bagajını almaya geldiğini, aksi takdirde kim veya ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi ve yola koyulup C.-in-C.'nin evine gittik, General'in bagajıyla içeri girdi ve bizi yaklaşık bir saat arabada bıraktı. Sonra Hesdin'e gittik, orada bizi Belediye Başkanı'na bildirdi, o da bizim için kalacak yer bulduğunu söyledi. Kırmızı Tab Binbaşı ayrıldı, öğle yemeğine tam zamanında yetiştiğini söyledi ve bize Rollencourt'a gelip Albay'a rapor vermemizi söyledi. Belediye Başkanı bizi kalacak yerimize götürdü - tüm Hesdin'deki en pis, iğrenç evdi, ve yaşlı bir kadın olan ev sahibi bize
insanların onunla birlikte kalması fikrinden nefret ederek küfürler etti. Neyse, bizi orada bırakıp "Yemekhanesine" gitti.

Bütün bunlar çok moral bozucuydu, bu yüzden birlikte konuştuk ve bir keşif yolculuğuna çıktık ve bir otel bulduk; sonra
konuya geri döndük ve Madam'a "elveda" dedik ve eşyalarımızı oraya taşıdık. Ama
otel bir rüya değildi - en azından rüya görme şansımız yoktu - böcekler,
bitler ve her türlü küçük şey bütün gece aktifti. Savaş Bakanlığı bana yavaş gitmemi ve insanları rahatsız etmememi söylemişti, bu yüzden
öğle yemeğinden sonrasına kadar Albay'a rapor vermemeye karar verdik.

Öğleden sonra penceremden bahçeye baktığımda, tanıdığım iki adam gördüm, biri Chelsea'den bir sanatçı, diğeri Dublin'li bir adamdı ve (s. 014)
bir zamanlar çim tenisi oynardı. Onlar "Graves"ti. Dublin'li arkadaşım "Adjutant, Graves"ti, hatta gururla bana "Adjutant, Graves,
B.E.F., Fransa"nın onu her zaman bulacağını söylemişti. O gece onlarla H.Q. Graves'te akşam yemeği yedik. Çok cana yakınlardı ve bir "Graves"ten diğerine "Graves"e giderek
hattın arkasını dolaşabileceğimizi söylediler. Eminim ki hepimiz iyi adamlardık ve neşeliydik ama yapmadık.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Rollencourt'a gittik ve Binbaşı'yı
ofisinde bulduk (şatonun önündeki çimenlikte bir kulübe). Ayrıldı ve
Albay'ın bizi o zaman göremeyeceğini söylemek için geri döndü. Saat 17.00'de geri dönecek miydik? Bu yüzden yola koyulduk ve iki saat boyunca yol kenarında oturduk. Sonra saat 17.00'de Binbaşı'nın evine gittik ve Albay'ın dışarı çıktığını
söyledi. Saat 19.00'da geri dönecek miydik? (Çay teklif edilmedi.)
Bunu yaptık ve saat 7.50'ye kadar bekledik, Binbaşı bize Albay'ın o akşam bizi göremeyeceğini, ancak ertesi sabah saat 9'da rapor vereceğimizi söyledi. (Akşam yemeği teklif edilmedi.) Çok fazla düşünerek ayrıldık - her şey o kadar basit görünmüyordu. Sabah 9'da rapor verdik
ve bekledik ve saat 11'de Albay'ın bizi göreceğine dair bir mesaj aldık
ve göğsü garip renklerle
alevlenmiş, buruşuk yüzlü ufak tefek bir adama gösterildik. Ona Hesdin'deki konaklama yerlerini beğenmediğimi, Hesdin'in cepheye yakın herhangi bir yerden çok uzakta olduğunu ve hemen Amiens'e gitmeyi planladığımı anlattım.
Şaşırtıcı bir şekilde itiraz etmemiş gibi göründü ve tam ayrılırken, "Bu arada, General Charteris bu sabah gidip onu görmeni istiyor. Hemen gitsen iyi olur." dedi. Yani öyleydi! General Charteris o mesajı göndermeseydi, Albay'ın huzuruna haftalarca kabul edilmeyebilirdim. Yola çıktık, umutla dolu, (s. 015)
çantalarımızı topladık ve G.H.Q.'ya doğru yola koyulduk. uygun ve hemen General'i görmeye gittim - "İstediğin yere gidebilirsin, istediğini yapabilirsin ama benden sana oturmaları için Generaller çağırmamı isteme; sanatçılardan bıktılar." dedi. Ben de "İstediğim son şey bu." dedim. "Tamam," dedi, "git." Böylece "Amiens'e" "gittik", soğuk, karanlık, ıslak bir gecede akşam 7 civarında oraya vardık. Müttefik Basın "Binbaşı"nı görmeye gittik, uğrayabileceğimiz bir yer bulmak için, vb.
Yine oldukça depresiftik. Toplantı çok soğuktu, Binbaşı'nın önemi büyüktü - savaşın tüm ağırlığı ve sorumluluğu onun üzerindeydi. "Ernest Olmanın Önemi" onunla ilgili değildi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, yemeğe geç kaldığında
diğer tüm subaylar ve Müttefik Basın muhabirleri ayağa kalkmıştı. Bunu yapmadığım için birçok kez yüzüm karaydı. Ancak, kasabadaki en
kötü ve en pahalı oteli tavsiye etti ve yola koyulduk (akşam yemeği teklif edilmedi), oldukça depresif ve üzgündük.

[İllüstrasyon: III. _Dinlenen adamlar. La Boisselle._]

BÖLÜM II (s. 016)

SOMME (NİSAN 1917)

Amiens, akşam yemeği için Somme cephesinden kolayca ulaşılabilen tek büyük kasabaydı, bu yüzden her gece arabalarla, motosikletlerle, kamyonlarla veya binebilecekleri herhangi bir eski şeyle geri dönen memurlar ve adamlarla
dolup taşıyordu. Akşam yemeğinden sonra
istasyonun yakınında durup geçen her şeye el sallıyorlardı, ta ki onları varış yerlerine yakın bir yere
bırakacak bir şey bulana kadar. O dönemde (Nisan 1917) Albert ve Peronne Yolları'ndan geçen bitmek bilmeyen bir trafik akışı olduğundan, bu kolaydı.

Amiens, yedi kanalı olan pis bir eski şehir. Katedral,
çan ​​kulesi ve tiyatro elbette harika, ama
topraktan başka pek bir şey yok.

Daha sonra John Sargent ile Amiens'te öğle yemeği yediğimizi hatırlıyorum, sonrasında ona
tiyatronun önünü görmek isteyip istemediğini sordum.
İstediğini
söyledi. Ona bakarken şöyle dedi: "Evet, sanırım Avrupa'daki en mükemmel şeylerden biri. Son otuz yıldır
yatağımın üzerinde asılı duran bir fotoğrafını saklıyorum."

Ama Amiens, hattaki genç subay için bir tehlike tuzağıydı, ayrıca
adamlar için de. "Charlie's Bar" her zaman subaylarla doluydu; neşe yüksekti, ayrıca içki faturaları da yüksekti ve Tommy'lerin küçük kafelerde aldıkları içkiler berbattı ve genellikle uyuşturucuydu.

Sonra, karanlık çöktüğünde, garip kadınlar - (s. 017)
Paris'ten gelen ayaktakımı, Rouen'den kovulanlar, aslında Fransa'nın her yerinden gelen kötü hasta olanlar- elektrikli meşaleleriyle karanlığın içinde dolaşıyor ve bilmeyenleri kararmış yan sokaklara ve loş merdivenlere götürüyorlardı - nereye? Neyse, bir saat kadar yağmurdan ve çamurdan uzak kaldılar, ama sonra? Sık sık A.P.M. Freddie Fane ile birlikte bu pislik yuvalarına gidip iyi adamları hastalıktan uzaklaştırırdım.

[İllüstrasyon: IV. _Bir Tank. Pozieres._]

Akıllılar, Madeleine'i olan "Godbert"te veya Picardy'deki İngiliz Ordusu'nun kraliçesi olan Marguerite'i olan "Katedral"de veya çok pahalı olmayan bir şekilde "Hotel de la Paix"te iyi yemek yediler - çok iyi olmasa da. Birkaç ay sonra kulüp kuruldu, iyi yönetilen bir yer. Haftada bir kez saat 4'te orada banyo yapan bir Binbaşıyı hatırlıyorum.
Yanında büyük bir viski-soda ile birlikte kendisi için hazırlanırdı.
Daha fazla ne teselli istenebilir ki? Sonra Müttefik Basınında akşam yemekleri vardı, ardından Binbaşı yoğun bir sessizlik içinde bir konuşma yapardı; sonra müzik. O zamanlar en sevilen şarkı şuydu:--

"Jackie Boy!
Efendim?
Şarkı söylüyor musun?
Çok iyi.
Hey aşağı,
Ho aşağı,
Derry, Derry aşağı,
Hepsi çok yeşil yapraklar arasında, O.

"Hey aşağı, aşağı,
Benim Ho aşağı, aşağı,
Hey aşağı,
Ho aşağı,
Derry, Derry aşağı,
Hepsi çok yeşil yapraklar arasında, O."

Daha sonra, belki de, gece güzelse, Binbaşı (s. 018)
bahçeye çekilir ve flüt çalardı. Bu ciddi bir andı--büyük bir sessizlik hissedilirdi, kimse kıpırdamaya cesaret edemezdi; ama o gerçekten kötü çalmıyordu. Ve yaşlı
Hale kimsenin anlayamayacağı hikayeler anlatırdı ve de Maratray
olağanüstü bir çeviklikle
ping-pong oynardı. İnsanlar bu kadar yakınlarda birbirlerini öldürmeselerdi, her şey çok eğlenceli olurdu. Neden,
o zamanlar, Boche Amiens'i bombalamıyordu, ben anlayamıyorum,
İngiliz Ordusu'yla her hafta sonu yoğundu.
Place Gambetta'daki veya Rue des
Trois Cailloux'daki kalabalığın arasından zorlukla geçilebiliyordu.
Engebeli parke taşlarının üzerinden
çarparak ilerleyen, mücadele eden bir haki kütlesiydi. Ne sokaklardı onlar! Bir akşam, Somme'un tarım uzmanı olan bir Binbaşıyla
yemekten
geri yürürken, "Bu gece kaldırımın çok düşmanca olduğunu düşünmüyor musun?" dediğini hatırlıyorum.

Somme savaş alanlarını ilk gördüğüm anı asla unutamam.
Hızla kar yağıyordu, ancak yer örtülmemişti ve bu bitmek bilmeyen
çamur, delik ve su israfı vardı. Sadece çamur, su, haçlar
ve kırık tanklar; millerce, korkunç ve dehşet verici, ama
kendi asil onuruna sahip ve içinden geçen büyük
arter, Albert-Bapaume Yolu, sonsuz adam, silah,
yiyecek kamyonları, katırlar ve arabalarla, hepsi görünüşte
bitmek bilmeyen enerjiyle cepheye doğru ilerliyordu. Yoldaşlarının düştüğü tüm küçük haçları
geçerek, hiçbir şey yılmadan, Bapaume'nin uzak tarafında onları bekleyen
Cehenneme doğru ilerlediler. Çamur, soğuk, gürültü, sefalet ve belki de ölüm; devam ettiler, çamurda sürünerek, o harika adamlar, belki de neşelendirici şarkılarından birini söylüyorlardı, örneğin:--

"Eve gitmek istiyorum. (s. 019)
Eve gitmek istiyorum.
Artık siperlere gitmek istemiyorum,
Wizz-bang'lerin ve Johnson'ların takırdayıp kükrediği yere.
Beni denizin üzerinden götür,
Almanya'nın beni süngüleyemeyeceği yere.
Aman Tanrım!
Ölmek istemiyorum,
Eve gitmek istiyorum."

[İllüstrasyon: V. _Warwickshires Peronne'a giriyor._]

Bunu nasıl yaptılar? "Eve gitmek istiyorum."--Bu sözcüklerin o zamanlar onlar için ne anlama geldiğini anlayan var mı? Sanırım şimdi biraz anlıyorum. Ben bile, arkamdan, bakan pozisyonumdan, bazen korkunç bir korku, kaçma özlemi hissediyordum. Acaba onlar ne hissetmiş olabilirlerdi?
"Savaştan, cinayetten ve ani ölümden, Tanrım, bizi kurtar."

Madenlerin yanından geçerek tepeye, Pozieres'e doğru. O zamanlar Pozieres'ten bir Ordu demir yolu geçiyordu ve istasyon, İngiltere'deki herhangi bir kırsal istasyonda gördüğünüz gibi siyah beyaz boyalı büyük bir tahta tabelayla işaretlenmişti, POZIERES büyük Roma harfleriyle yazılmıştı, ancak Pozieres'in çamurda biraz kırmızı dışında
sadece bir yeri vardı. Daha sonra, R.F.C. Karargahında, Maurice Baring'in bana 1914'teki Pozieres'in, huzurlu küçük sokakları ve ağaç sıralarıyla bir dizi hava fotoğrafını gösterdiğini hatırlıyorum. 1917'deki Pozieres'e kıyasla ne büyük bir tezat - ÇAMUR. Daha ileride, Butte sağda duruyordu, tebeşirli bir çamur yığını,
o zamanlar etrafında bir çimen yaprağı bile yoktu--sadece çamur, tepesinde beyaz bir
haç vardı. Solda, Veliaht Prens'in sığınağı ve
Cebelitarık--sanırım bunlar artık gitti--ve Le Sars ve Grevillers,
o zamanlar General Birdwood'un karargahı. , kilisenin
güzel bir şekle
dönüştürüldüğü yer. Çizmeye çalıştım, ancak
hava muharebesi beni çok yordu. Bunun için favori bir yer gibi görünüyordu.

Bapaume, Albert gibi her zaman kasvetli bir yer olmalıydı, ancak (s. 020)
Peronne, sudan yukarı bakıldığında güzel olmalıydı; ve
ana _Yer_ çok etkileyici olmalıydı, ancak çok üzücüydü.
Boche onu sadece üç hafta kadar terk etmişti ve
"temizlenmemişti." Ancak Somme'un gerçek korkunçluğu
kasabalarda veya yollarda değildi. La Boisselle, Courcelette, Thiepval, Grandcourt, Miraumont, Beaumont-Hamel, Bazentin-le-Grand ve Bazentin-le-Petit'in eski savaş alanlarında dolaşırken hissedilirdi - Boche'nin geri itildiği ve bir kez daha barış içinde bırakıldığı o büyük günden beri neredeyse hiç dokunulmamış olan tüm ülke.

Bir el, tahtaların üzerinde uzanıyordu; bir Boche ve Highwood'un kenarında ölümcül bir
kucaklaşmaya kilitlenmiş bir Highlander; sulu dibinden pis bir koku gelen "Öksürük damlası"; çürümüş suyun içinden belli belirsiz görünen vücut şekillerine sahip mermi delikleri - tüm bunlar, insanların neler yaşadığını, biraz daha neler yaşadığını ve belki de yıllar daha neler yaşayacağını - kim bilir kaç yıl daha - korkunç bir şekilde düşündürüyordu.

Bir subayın bana, "Somme'u boyayalım mı? Bunu hafızamdan yapabilirim - sadece düz bir ufuk çizgisi, çamur çukurları ve su, birkaç hırpalanmış ağacın kütüğüyle," dediğini hatırlıyorum, ancak kokuyu boyayamazsınız.

Amiens'te bir sabah erken saatlerde Albay John Buchan'dan "Hotel du Rhin"de kahvaltı etmemi isteyen bir mesaj aldım.
Kahvaltımızı yaparken, dışarıda büyük bir gürültü vardı - bir İngiliz sesi başka birine
sövüyor ve ona binmesini ve kendini
aptal yerine koymamasını söylüyordu. Sonra bir Gözlemci bir Uçan Pilotu itti. Pilotun eli ve kolu geçici olarak bağlanmıştı, ancak kan (s. 021)
damlıyordu. Gözlemcinin yüzü fena halde çizilmişti ve bacaklarından biri tam olarak yerinde değildi. Bir masaya oturdular ve garson
onlara yumurta ve kahve getirdi, onlar da bunları büyük bir zevkle yediler, ancak
Pilot sürekli olarak soluna doğru eğiliyordu ve eğilme
her zaman devam etti, ta ki yere düşene kadar. Sonra Gözlemci
ona yüksek sesle küfür eder ve onu sandalyesine geri oturturdu, orada bir sonraki sonbahara kadar
yiyip dururdu. Bitirdiklerinde, garson her birinin ağzına bir sigara
koyar ve yakardı. Birkaç dakika sonra
dört adam iki sedyeyle içeri girdi, iki kahvaltıcıyı sedyelere koydu ve onlarla birlikte dışarı çıktı - tek bir kelime bile konuşulmadı.

[Resim: VI. _Kimsenin Toprağı._]

Daha sonra Pilotun o sabah erken saatlerde hatlar üzerinde bileğinden vurulduğunu ve havaalanına dönüş yönünü kaçırdığını öğrendim. Çok zayıflayarak Amiens'in dışına pek de iyi olmayan bir iniş yaptı. Bileğini bağladı ve birinin havaalanına telefon edip kahvaltı için "Rhin"e gideceklerini söylemesini ve onları oraya çağırıp çağırmayacaklarını sormuştu.

Yaklaşık iki hafta Amiens'te kaldıktan sonra, sabahın erken saatlerinde Somme savaş alanlarına gidip hava karardığında geri döndükten sonra, bir akşam Press "Major"dan şatosuna gidip Rollencourt'taki "Albay"ı aramamı söyleyen bir mesaj aldım ve öyle de yaptım. Hatırladığım kadarıyla konuşma şöyleydi:--

"Orası Orpen mi?"

"Evet, efendim."

"Böyle davranmakla ne demek istiyorsunuz?"

"Ne şekilde, lütfen efendim?"

"Bana rapor vermeyerek."

"Üzgünüm efendim, ama anlamıyorum." (s. 022)

"Bana rapor vermeniz ve bana
ne iş yaptığınızı göstermeniz gerektiğini bilmiyor musunuz?"

"Şimdiye kadar neredeyse hiçbir şey yapmadım, efendim."

"Ne yapıyordun?"

"Etrafıma bakıyorum, efendim."

"Hizmetlerin için para aldığının farkında mısın?"

"Evet, efendim."

"Peki, bana rapor ver ve işini düzenli olarak göster.--Binbaşına benimle konuşmasını söyle."

Binbaşı konuştu ve davranışımın lanet olası olduğunu söylediğini açıkça duydum. Bu harika Albay, bütün gün çalışmamı ve görünüşe göre akşamları yaptıklarımı alıp ona göstermemi bekliyordu - motorla ona gidip gelme mesafesi yaklaşık 110 mil kadardı!

Eğer işimi yapmak istiyorsam, yapabileceğim hiçbir şey olmadığını, sadece savaşmam gerektiğini gördüm, bu yüzden insanlara ve şeylere dair görüşlerimi Albay'ın üstünde olanlara sunmaya karar verdim. Bunu yaptım ve nispeten barış içindeydim, ancak Albay'ın İstihbarat (F) Bölümü, G.H.Q.'ya düşmanlık tohumları ekildi, sanırım o zamanlar böyle adlandırılıyordu ve bana ellerinden geldiğince acı çektirdiler.

* * * * *

"BEAUMONT-HAMEL" (s. 023)

SOMME'NİN BİR ANISI (İLKBAHAR 1917)

Güzel bir bahar sabahı - yakınlarda yaşayan tek bir ruh yok,
Çok, çok uzakta silahların hafif homurtusu var;
Savaş çoktan geçti--
Her şey Barış.
Bazen uçakların hafif vızıltısı duyulur
Üzerimizden geçerler, kehribar lekeler, mavilikte yüksekte;
Bazen oturduğum eski, yıpranmış siperde bir farenin hareketi olur,
Hâlâ aceleyle terk edildiği karmaşanın içinde.
Güneş kavurucu derecede sıcak.
Bir sığınağın kapısından garip kokular geliyor
Sonsuz basamakları karanlığa doğru uzanıyor.
Toprak beyaz--göz kamaştırıcı.
Uzaklık her yerde sıcaklıkla parıldıyor.
Birkaç küçük bahar çiçeği yolunu
Tebeşirden zorla açmış.

Siperin birkaç metre önünde yatıyor.
Tamamen yalnızız.
Beni çok huşu içinde, çok küçük, çok utanmış hissettiriyor.
Uzun, çok uzun zamandır orada--
Yüzlerce göz onu gördü,
Yüzlerce beden kendini baygın ve hasta hissetti
Onun yüzünden.
O zamanlar burası Cehennemdi,
Ama şimdi her şey Barış. Ve güneş onu Kutsal ve Saf yaptı--
O ve giysileri beyaza boyanmış ve temiz.
Başının yanında bir nergis ve kıvırcık, altın rengi (s. 024)
Saçları hafif esintide uçuşuyor.
"Kimsenin Toprağı"nda ölen adam, yoldaşları ve Ülkesi için

Büyük bir cesaret eylemi yapıyor--
Burada yatıyor, Saf ve Kutsal, yüzü yukarı dönük;
Kendisiyle Yaratıcısı arasında dünya yok.
Bu kadar yakın olmaya hakkım yok.

[İllüstrasyon: VII. _Fransa'da Üç Hafta. Mermi şoku._]

BÖLÜM III (s. 025)

TUGAY KARARGAHI VE ST. POL'DE (MAYIS-HAZİRAN 1917)

Bu sıralarda Freddie Fane (Binbaşı Fane, A.P.M.) beni Peronne'un önünde savaşan
eski tümenine gönderdi. Tümen Karargahına güzel bir öğleden sonra vardık. Burası güzel bir köknar ormanındaydı ve güzelce kamufle edilmiş küçük kulübelerden oluşuyordu. Silahlar birkaç mil öteden gümbürdüyordu ama orada her şey çok huzurluydu ve akşam yemeği mükemmeldi; ama tam bitirdiğimizde ilk mermi başımızın üstünden gıcırdadı ve sonradan bunun bütün gece devam ettiğini söylediler. Şahsen ben bir büyük viski-soda daha içtim ve kütük gibi uyudum. Ertesi sabah General'in A.D.C.'si beni yaklaşık dört kilometre uzaklıktaki bir köye götürdü ve beni Tugay Karargahına götüren 2. Teğmene teslim etti. Bunlar eski bir demiryolu setinin arkasındaydı. Herkes çok nazikti ama çalışmak için sessiz bir yer göremedim. Herkes telaş içindeydi ve silahların sesi müthişti. Genç 2. Teğmen, çekmek istediğim adamları alıp setin diğer tarafına gitmemi söyledi. Orada kimsenin olmadığını ve huzur içinde çalışabileceğimi söyledi ve haklıydı. Akülerimizden gelen ses hemen başımı ağrıttı, ama görünüşe göre Boche öğleden sonraya kadar hiç tepki vermedi. Sonra başladılar ve ses CEHENNEM gibiydi. Ne zaman büyük bir patlama olsa, bir sıçrama yapmaktan kendimi alamıyordum (s. 026). Çizdiğim eski Tommy, "Her şey yolunda, Guv'ner, çok yakında alışacaksın," dedi. _Ben_ öyle düşünmedim ama sohbet etmek için: "Eve geleli ne kadar oldu?" dedim.

"Yirmi iki ay," dedi.

"Yirmi iki ay!" dedim. "Evet," dedi, "ama şikayet edilemez. Şuradaki adam yirmi sekiz yıldır
evde değil."

Ne hayat! Yirmi dört saat bana bir seferde yetiyordu.
Akşam olmadan önce kafam sanki içinde
çatırdayan çakıl taşlarıyla
dolmuş gibi hissettim. Öğle yemeğinden sonra bir süre
Tuğgeneralle oturdum ve siperlerden çıkan adamları izledim.
Bazıları hasta; bazılarının siper ayakları; bazıları sedyede; bazıları yürüyor;
yıpranmış, üzgün ve kirli--hepsi parıltıda sendeleyerek yürüyordu. General
yanlarından geçerken her biriyle konuştu. Yüzlerinde hiçbir ifade değişikliği olmadığını fark ettim.
Gözleri kocaman açıktı, gözbebekleri çok küçüktü ve
ağızları her zaman biraz sarkıktı. Bir rüyadaki adamlar gibiydiler,
nerede olduklarını veya ne yaptıklarını neredeyse fark etmiyorlardı.
Cehennemi bir süreliğine terk etme fikrinden hiç hoşnutluk belirtisi göstermiyorlardı. Sanki
o kadar çok şey yaşamışlardı ki hiçbir şey önemli değildi. O akşam
Bölge Karargahına döndüğümde mutluydum.
Yolun bir bölümünde zorluk çektik, çünkü bir "Sosis" yoldan aşağı indirilmişti.

Kısa bir süre sonra St. Pol'da yaşamaya gittim, pis küçük bir kasabaydı ama
karakter doluydu. Otel pis ve yemek imkansızdı.
Çoğunlukla konserve dil ve sığır eti yedik. Burada
Laboreur adında bir Fransızla tanıştım, tercümanlık yapıyordu--çok iyi bir
sanatçıydı. Bence gravürleri savaşın ürettiği herhangi bir çizgi çalışması kadar iyi.
Çok eğlenceli bir adamdı. (s. 027)
küçük bir restoranda birlikte birçok mutlu akşam yemeği yedik, yaşlı kadın yatak odasını bize özel bir oturma odası-yemek odası olarak verirdi. Biraz havasızdı ama
yemekler yenilebilirdi.

[İllüstrasyon: VIII. _Man in the Glare. Hindenburg Hattı'ndan iki mil uzakta._]

Güzel bir sabah, "Hemen
Komutan-Komutan'ın P.S.'sini arayabilir miyim?" diye bir mesaj aldım, bu yüzden Kamp Komutanının ofisine gittim. Orada bir onbaşı dışında kimse yoktu, bu yüzden Sir
Philip Sassoon'a ulaşmasını istedim ve bunu yapana kadar dışarıda bekleyeceğimi söyledim.
Sonra beni içeri çağırdı ve Sassoon, Şefi boyamam gerektiğini ve
ertesi gün İleri Karargah, G.H.Q.'da öğle yemeğine gelip gelmeyeceğimi söyledi.
Sonra biraz konuştuk ve güldük. Ahizeyi yerine koyduğumda,
arkamı döndüm ve iri yarı bir A.S.C. Albayı bana dik dik bakıyordu.
Onu içeri girerken duymadığım için o kadar şaşırdım ki, ona
selam bile vermedim. Bana, "Sen bir S.S.O. musun?" (Kıdemli Tedarik Subayı) diye bağırdı. "Hayır," dedim, "Ben bir ressamım!" Hayatımda bu kadar öfkeli bir adam görmemiştim. Bana vuracağını düşünmüştüm. Ancak, sonunda ona gerçekten doğruyu söylediğimi ve kesinlikle küstahlık etmek istemediğimi anlamasını sağladım.

Ertesi gün Advanced G.H.Q.'da öğle yemeği yedim. Başçavuş çok nazikti ve beni odasına aldı ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Ona birkaç sorunum olduğunu ve bazı kişilerle pek iyi geçinmediğimi söyledim. "Eğer seni rahatsız eden başka mektuplar alırsan, bana gönder ve ben de cevaplayayım." dedi. Başım havada St. Pol'a geri döndüm. Üzerimden büyük bir yük kalkmış gibiydi.

Sir Douglas güçlü bir adamdı, gerçek bir Kuzeyliydi, kendi içindeydi - poz vermiyordu. Onu üzmek imkansız gibi görünüyordu,
ondan güçlü bir duygu göstermesini sağlamak imkansızdı ve yine de onun (s. 028)
anladığını, her şeyi bildiğini ve tüm adamlarına karşı hissettiğini ve onları gerçekten sevdiğini hissettim; ve onların da onu sevdiğini biliyordum. Fransa'da olduğum süre boyunca, bir kez bile, bir "Tommy"nin "'Aig"e karşı tek bir kelime ettiğini duymadım.
Onu ziyaret etmeme izin verildiğinde, her zaman daha mutlu hissederek ayrıldım -- öldürülen savaşçıların boşuna ölmediğinden daha emin olarak. İnsan onun bildiğini ve onların nihai zafer dışında
acı çekmelerine ve ölmelerine asla izin vermeyeceğini hissetti.

Onu resmetmeye başladığımda, "Neden beni resmederek zamanını boşa harcıyorsun?
Git ve adamları resmet. Onlar dünyayı kurtaran adamlar ve her gün öldürülüyorlar. "

İkinci kez orada olduğumda, öğle yemeğinden hemen sonra, Şef
odasına gitmişti ve birkaç General, Albay Fletcher, Sassoon ve ben
koridorun içinde duruyorduk, aniden çok şiddetli bir patlama oldu, tüm pencereler içeri doğru devrildi ve büyük bir heyecan oldu,
Boche'un Şef'in yerini gördüğünü düşündüler.
Patlamalar devam etti ve Şef dışarı çıktı. Doğrudan bana doğru yürüdü, elini omzuma koydu ve şöyle dedi: "Senin gibi birinin burada olmasının en kötü yanı bu, Binbaşı. Hunların bunu fark edeceğini düşündüm" ve
şakasını duyduktan sonra işine geri döndü. Harika bir adamdı.
Yakınlarda patlayan bir mühimmat deposu olduğu ortaya çıktı ve
gürültü yaklaşık sekiz saat boyunca sağır ediciydi.

Roeux'daki kimya fabrikasının etrafındaki büyük kavga zamanıydı ve dinlenmek için dışarı çıkan adamları çiziyordum.
Çoğu kötü durumdaydılar ama bazıları oldukça sakindi. Birinin, hatırladığım kadarıyla,
oldukça mutluydu. On günlük izni vardı ve evlenmek için Manchester yakınlarındaki bir köye geri dönüyordu. Bana fotoğrafını gösterdi, (s. 029)
güzel bir kız. Belki de daha sonra öldürüldü.

[İllüstrasyon: IX. _Hava Mareşali Sir H. M. Trenchard, Bart., K.C.B.,
vb._]

Mont St. Eloy'dan manzara güzeldi, silahlar ovada alevler
çıkarıyordu öğle güneşi.

Bir gün C.-in-C.'yi çiziyordum ve öğle vakti General Trenchard'ın orada olduğu haberi geldi. C.-in-C. "Orpen 'Boom'u görmeli, harika bir adam" dedi, bu yüzden beni aldılar ve onunla bahçede buluştuk. Küçük bir kafası ve büyük bir kişiliği olan, tek bir şeyle gurur duyan kocaman bir adamdı, o da Jack Sheppard'ın soyundan geldiğiydi.

Yanında, beni sevindiren bir şekilde, Maurice Baring (yardımcısı) vardı.
General'e havaalanlarını görmek istediğimi söylediler ve Maurice utangaç bir şekilde şöyle dedi:
"Orpen'i gezdirebilir miyim efendim? Onu tanıyorum." Aman Tanrım! General şöyle dediğinde ne kadar mutlu oldum:
"Tamam, sen hallet, Baring."

Birkaç gün sonra, en harika eski ahırların olduğu güzel bir şatoda "Boom"u çizdim. O zamandan beri hepsi yandı. "Boom"
ben resim yaparken çok çalıştı. Birkaç gün sonra Baring bana
"Boom" ile konuştuğunu ve ona kafasına ne kadar hayran olduğumu söylediğini söyledi.
"Boom" şöyle cevap verdi: "Resminde göstermişse lanet olsun." Ve yine de
tüm uçan çocuklar tarafından tapınılıyordu.

Bu sıralarda İngiltere'den Maurice Baring'in "In Memoriam"
adlı eserini Lord Lucas'a göndermiştim. O zamanlar üzerimde muazzam bir etki bıraktı ve hala da bırakıyor. Bence yazılmış en büyük şiirlerden biri ve savaşın ürettiği en büyük sanat eseri.

Baring beni havaalanlarında harika bir gün geçirmek için dışarı çıkardı. Birkaçını ziyaret ettik ve bir Kanat Komutanı olan Albay Freeman ile öğle yemeği yedik. O çok nazikti, kitapların büyük bir tutkunuydu ve Maurice de kitapların çoğunu ona verirdi. Bundan sonra, sağlam bir şekilde ele geçirilmiş bir Alman Albatros'u ile makinelerimizden biri arasında (s. 030) bir test savaşı yapılacak olan bir filoyu ziyaret ettik. Ancak, savaş başarısız oldu çünkü
tam kalktıktan sonra Albatros'un radyatöründe bir sorun çıktı; ancak daha sonra Yüzbaşı Little üç kanatlı bir uçakta
harika gösteriler yaptı. Orada Robert Gregory'yi de gördüm ama onunla konuşma şansım olmadı. Ancak çok iyi durumda olduğunu ve filoda
en popüler kişi olduğunu ve tiyatroları için
güzel manzaralar çizdiğini öğrendim.

St. Pol'un açık havada bir yüzme havuzu vardı, St. Pol için garip bir şeydi ama oradaydı--sıcak suyla dolu, kimyasal bir tesisten gelen
güzel ve büyük bir yüzme havuzu. İşten
döndüğümde her akşam orada yüzerdim. O zamanlar beni etkileyen tek şey çıplaklık ile üniforma arasındaki farktı - banyo yaparken
insan tüm bu güzel oğlanlara bakıp inceleyebilirdi ve ben
birini düşünürdüm, "Aman Tanrım! Bir aristokrat var. Ne figür ama! Ne kadar zarif!" ve
bir diğeri, "Ne kadar terbiyesiz, kaba, bayağı bir hayvan!" Daha sonra ikisi de banyolarından çıkarlardı ve "hayvan" rahat ve seçkin bir şekilde yürüyen şık giyimli bir subay olurdu ve "aristokrat" ise düzensiz, kaba bir "Tommy" olurdu. Gerçekten de, bir adamı görür görmez yargılamamak gerekir.

[İllüstrasyon: X. _Hareket Halindeki Obüs._]

BÖLÜM IV (s. 031)

YPRES ÇIKINTISI (HAZİRAN-TEMMUZ 1917)

Bu sıralarda Cassel'e taşındık. Arques ve St. Omer'e (bir zamanlar Lord French'in G.H.Q.) gelene kadar yolculukta pek de ilginç bir şey yoktu. Arques'ten Cassel Tepesi'nin eteğindeki istasyona giden yol her zaman kamyonlar, silahlar, pontonlar
ve her türlü savaş malzemesi. Çoğunlukla çamurla kaplı, hatta tozlu, kasvetli bir yol. Cassel Tepesi'ne tırmanmaya başlamak, yedi yel değirmenini geçip zirvede bulunan küçük kasabaya kadar
her zaman bir zevkti.

Cassel, sırlı fayansları ve serpiştirilmiş İspanyol binalarıyla pitoresk küçük bir noktadır ve buradan manzara muhteşemdir.
Açık bir günde, neredeyse Nieuport'tan Armentieres'e kadar olan tüm hattı ve Nieuport'tan Boulogne'a kadar olan sahili görebiliyordunuz. O zamanlar,
2. Ordu Karargahı, kasabanın zirvesi olan eski kumarhanedeydi ve çatısından her tarafı net bir şekilde görebiliyordunuz. Cassel, Ypres Çıkıntısı için Amiens'in Somme için olduğu şeydi ve küçük
"Hotel Sauvage", "Godbert", "Katedral" ve "Charlie'nin Barı"nın hepsini bir arada temsil ediyordu. Yemek odası, Rubens'in Ulusal Galeri'deki manzarası gibi harika manzarayı gösteren uzun bir pencere sırasına sahip
olarak, her gece çoğunlukla Salient'ten gelen ve birkaç saatliğine yemek, içmek, piyano çalmak ve şarkı söylemek için gelen, sefaletlerini ve (s. 032)
rahatsızlıklarını unutan dövüşçü çocuklarla dolup taşıyordu. O odada neler olup bittiğini izlemek ve incelemek son derece ilginçti. İnsan neşe, sefalet, korku, düşüncelilik ve düşüncesizliğin bir kaleydoskop gibi birbirine karıştığını görüyordu.
Bu, süvari atlarının ayak sesleri ve koşum takımlarının takırtılarıyla her zaman gürültülü olan küçük bir avlunun etrafına inşa edilmiş, iyi yönetilen, romantik küçük bir oteldi. Otel, "Şeftaliler" olarak bilinen Madam Loorius ve iki kızı Suzanne ve Blanche tarafından yönetiliyordu.

Suzanne, şüphesiz Ypres Çıkıntısı'nın Kraliçesiydi, tıpkı Marguerite'in Somme'un Kraliçesi olduğu gibi. Suzanne'in gözlerinden bir bakış, bir gülümseme ve bu harika delikanlılar
top çukurlarına geri dönerlerdi -ya da kim bilir nereye?- gururla.

Suzanne göğsünde bir R.F.C. rozeti takıyordu. O zamanlar bir R.F.C. subayıyla nişanlıydı.
Bu evlilik hiç gerçekleşti mi bilmiyorum. Kesinlikle savaşın sonundan önce gerçekleşmedi ve şimdi
Madame öldü ve "Sauvage"ı bıraktılar ve benim açımdan
kayboldular.

Basın, Kuzey'de herhangi bir özel operasyon olduğunda buraya gelirdi.
Şimdi zihnimde odamdan avluya doğru net bir şekilde bakabiliyorum ve Beach Thomas'ın açık penceresinden, gömlek kollu, _Daily
Mail_ için müthiş bir hikayeyi öfkeyle yazdığını görebiliyorum. Bu yumuşak bakışlı, ülkesini seven hayalperestin bu şeyleri yazması garip görünüyordu; ama işini biliyordu.

Philip Gibbs de oradaydı - umutsuz, kasvetli, gergin, tüm işin dehşetini tamamen fark ediyordu; yüzü çok ince çizilmişti
ve çok nazik gözlerinde yoğun bir hüzün; ayrıca Percival
Phillips - savaş hakkında derin düşünen, muhtemelen bu konuda diğer tüm muhabirlerin toplamından daha fazla şey bilen (s. 033)
.

[İllüstrasyon: XI. _Cassel'i ziyaret eden Alman 'Uçakları._]

Cassel halkı Tommy'yi severdi, bu yüzden ikincisi orada iyi vakit geçirdi.

Bir gün Bailleul'da Alman esirleri çizdim. Az önce yakalanmışlardı, bir kafeste 3.500 kişi, hepsi bitlerle kaplıydı - 3.500 adam, bazıları
çıplak, bazıları yarı çıplak, bitleri kendilerinden temizlemeye çalışıyorlardı. Garip bir işti. O zamanlar Boche, istasyona Jack Johnson'lar gönderiyordu ve bu adamlar her mermi başlarının üzerinden
çığlık attığında tezahürat ediyorlardı.

İlk olarak Cassel'da, Fransa'daki işçi sınıfı kadınlarının ne kadar harika olduğunu, evdeki aynı sınıftan ne kadar farklı ve sonsuz derecede üstün olduklarını fark etmeye başladım; aslında İngiltere'deki hiçbir sınıf onlara hiç uymuyordu. Temiz, düzenli, ciddi kadınlar, şafak vakti gecenin geç saatlerine kadar, görünüşe göre bitmek bilmeyen bir enerjiyle çalışıyorlardı, asla yorulmuyorlardı ve genellikle gülümsüyorlardı.

Dul bir kız hatırlıyorum; adı Madame Blanche'dı, "Hotel Sauvage"da çalışıyordu. Yirmi iki yaşlarındaydı ve Cassel'de bir evi vardı. Oraya varmadan birkaç ay önce kocası siperlerde bir tür zehirlenme geçirmişti ve Cassel'e geri getirilip orada ölmüştü. Madame Blanche ilgimi çekti; çok zayıftı, ciddiydi, düzgündü ve sıkı sıkıya bağlıydı. Açık saçları her zaman çok dikkatli bir şekilde kıvrılırdı. Metsu veya Van Meer'in
bir tablosundan çıkmış bir kıza benziyordu. Onu her ikisi için de bir piyanonun başında poz verirken görebiliyordum, sakin, nazik ve sessiz; ve onu bu sanatçıların
onu resmedeceği
tüm zarif çevrenin ortasında hayal edebiliyordum. Ama şimdi çevresi hakiydi ve arka planı pencerelerden görünen harika Flaman manzarasıydı--millerce ve millerce kırsal, (s. 034)
uzakta uykulu uykulu yüzen eski sosis balonlarıyla.

Madam Blanche'a çok bakmış olmalıyım--belki de fazla. Bana gülümsediğini hatırlıyorum; ama arkadaşlığımız ancak bu kadar ileri gidebiliyordu--gülümsüyordu, çünkü ben sadece on kelime Fransızca biliyordum ve o daha az İngilizce biliyordu.

Ama bir gün beni şaşırttı ve beni bu dünyada birinin başına gelen
tuhaf, inanılmaz şeyler hakkında daha fazla düşünmeye ve merak etmeye bıraktı.

Bir Pazar günü öğle yemeğinden sonraydı: Odama işe yeni dönmüştüm
ve kapı çalındı ​​ve içeri Madam Blanche girdi, ikimize de çok zahmet verdikten sonra, benimle birlikte yürüyüşe çıkmamı istedi.
İmkansız! Ben, bir binbaşı, bir Saha Subayı,
"Hotel Sauvage"dan bir hizmetçi kızla
Cassel, 2. Ordu Karargahı sokaklarında serbestçe dolaşmak! Bir süre sonra bunu açıklamayı başardım;
ve sonra, şaşkınlığıma, yıkıldı ve ağlamaya başladı. Sarsıcı hıçkırıklar devam etti ve düşündüm ve merak ettim ve sonunda bir kadını ağlatmak için deli olduğuma karar verdim, çünkü onunla yürüyüşe çıkmayacağım. Bu yüzden ona yapacağımı söyledim; ve gözlerini kuruladı ve
on dakika içinde otel bahçesinde buluşmamı istedi.

Avluya indiğimde yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve
işte oradaydı, dul eşinin otlarına bürünmüş ve kollarında bir
küme çiçek tutuyordu. Ciddi bir şekilde sokağa çıktık.
Ne bir sivil, ne bir asker, hatta bir askeri polis bile görünmüyordu.
Diğer tüm insanlar selden kaçıp sığınmıştı:
tamamen yalnızdık. Şehrin içinden geçip küçük mezarlığa gittik,
beni içeri soktu ve kocasının mezarına götürdü,
üzerine bir sürü çiçek koydu ve sonra çamura diz çöküp yaklaşık yarım saat boyunca sağanak yağmurda dua etti; sonra ciddi bir şekilde
ve sessizce otele geri döndük, baştan aşağı ıslanmıştık. Garip bir olaydı. Aptal olabilirim ama henüz beni yağmurda dışarı çıkarmak istemesinin nedenini göremiyorum.

[İllüstrasyon: XII. _Askerler ve Köylüler, Cassel._]

Orada yaklaşık altı hafta çalıştıktan sonra kendimi çok yorgun hissetmeye başladım ve
bir değişiklik yapmak istedim; bu yüzden kaçmaya ve birkaç "Üs"ü görmeye karar verdim - Dieppe, Le Havre ve Rouen. Dieppe'e vardığımın ertesi günü "Albay"dan bir telgraf aldım: "Ne zaman döneceksin?" ve ben de "Lütfen nereye döneyim?" diye cevap verdim ve
görünüşe göre hiçbir cevap verilemedi. Fakat iki gün sonra ondan başka bir işe geçtiğini ama
beni yanında çalıştırmanın onurunu her zaman hatırlayacağını söyleyen bir mektup aldım. Bu benim için
kötü bir şeydi ve verecek bir cevabım yoktu. Aynı sıralarda Sir Philip Sassoon'dan bir telgraf aldım: "Neredesin sen?
_aaa_ Philip." Aylar sonra bana, C.-in-C.'nin P.S.'si tarafından gönderilen bu telgrafın resmi bir telgraf olarak kabul edilip edilemeyeceği, dili vb. hakkında büyük bir yazışma paketi gönderdi. Tutanaklar Teğmenler, Yüzbaşılar, Binbaşılar,
Albaylar tarafından imzalandı, en sonuncusu bir General tarafından imzalandı ve şöyle yazıyordu: "Bu iğrenç dili ne için kullanıyordun, Philip?"

Bir hafta sonra Cassel'e geri döndüm, eşyalarımı topladım ve güneye, Amiens'e gittim.

BÖLÜM V (s. 036)

YAZ ZAMANINDA SOMME (AĞUSTOS 1917)

Yaz mevsiminde Somme'u ilk gördüğüm anı asla unutamam. Onu çamurla, sadece su, mermi çukurları ve çamurla bırakmıştım - aklın hayal edebileceği en kasvetli, en kasvetli ıssızlık iğrençliği; ve şimdi, 1917 yazında, hiçbir kelime onun güzelliğini ifade edemezdi. Kasvetli, iç karartıcı çamur beyaz ve saftı - göz kamaştırıcı beyaz. Beyaz papatyalar, kırmızı gelincikler ve mavi bir çiçek, büyük kümeler halinde, millerce uzanıyordu. Gökyüzü saf koyu maviydi ve tüm hava, yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar, beyaz kelebeklerle doluydu:
giysileriniz kelebeklerle kaplıydı. Büyülü bir ülke gibiydi; ancak perilerin yerinde, çoğunlukla "Bilinmeyen İngiliz Askeri" yazan binlerce küçük beyaz haç vardı. (Daha sonra,
tüm bu cesetler alındı ​​ve neredeyse hepsi teşhis edildi ve
Ordu mezarlıklarına yeniden gömüldü.) Beyaz kelebeklerin arasında, mavi yusufçuklar uçuşuyordu; yükseklerde tarla kuşları şarkı söylüyordu;
uçakların uğultusu daha da yükseklerdeydi. Sıcakta her şey parıldıyordu.
Giysiler, silahlar, savaş geçtiğinde karışıklık içinde kalan her şey
şimdi güneş tarafından tek bir harika renk kombinasyonuna
pişmişti: beyaz, soluk gri ve soluk altın. Tek koyu renkler, "telin" koyu kırmızı bronzu ve bir zamanlar Thiepval'in ana caddesi olan
bir barınakta yaşayan siyah bir kediydi. Garipti,
bu siyah kedi orada tek başına yaşıyordu. Hiçbir insan veya kendi türünden (s. 037)
biri onun birkaç mil yakınında yaşamıyordu. Arkadaş edinmem ve onu bana gelmeye ikna etmem günlerimi aldı; ve sonunda başardığımda,
dostluk uzun sürmedi. O bölgede nerede çalışırsam çalışayım, Thiepval'in kara kedisi beni bulur, sessizce yaklaşır ve aniden dizlerimin üzerine atlayıp uzun tırnaklarını şefkatle etlerime derinlemesine batırırdı. Biraz dayandım ve sonra ona güzel bir şaplak attım, sonrasında küçük kara dostumu bir daha hiç görmedim.

[İllüstrasyon: XIII. _Alman Mahkumları._]

Fransa'nın kuzeyindeki en büyük şatolardan biri olan Thiepval Şatosu neredeyse tamamen düzleştirilmişti. Geriye kalan küçük höyük çiçeklerle kaplıydı. Oradan birkaç tuğla toplanmış ve "Bilinmeyen Bir İngiliz Askeri"nin mezarı işaretlenmişti. Hatta o ölümcül, ilgisiz küçük kasaba Albert bile neredeyse güzel ve neşeli görünüyordu.
Sokakların kenarlarında çiçekler yetişiyordu; bir zamanlar arka bahçe olan yerlerde güller bol miktardaydı; Katedral'in köşesinde bir kulübe vardı
ve her akşam saat dörtte orada Daily Mails satılıyordu ve
Bebeğini tutan altın rengi eğilmiş Leydi, sokağa doğru bakıyordu, Katedral kulesinin tepesinde güneşte parlıyordu.

Bir aile Corbie'den dönmüş ve restoranlarını yeniden açmıştı - bir baba ve üç sevimli kız. İstasyondaki küçük evi onarıp,
harika bir ticaret yaptılar ve birkaç aile daha geri döndü. Bir kez daha bir etek, hatta arada sırada tökezleyen birkaç ipek çorap görülebiliyordu.

Peronne artık cilalanmış bir iskelet gibiydi - çok temiz, ama çok
gevrek: biraz esinti ve bütün evler paramparça olurdu. Bir gün, Genç Bayanlar Koleji'nin salonundan küçük bir resim
çizmeye başladım. Ertesi gün gittiğimde bakış açımın birkaç fit yükseldiğini gördüm: üst duvarlar yıkılmıştı. Fakat (s. 038)
burada yine büyük bir evi kulüp olarak yamamışlardı. Havadardı, bilerek değil ama sıcak bir günde idealdi, Somme'a bakan
manzarası vardı. Bully-beef böreği, peynir ve bira--eğer İngiltere'den ithal edilen o korkunç siyah karışım yerine Fransız kahvesi içebilseydi, her şey daha mükemmel
olurdu.

Ağustos civarında, Thiepval'in etrafında bir cenaze ekibi çalışıyordu. Teğmen Clark, güçlü küçük bir İskoç'tu. Orada çalıştıkları bir ay veya daha uzun süre boyunca binlerce cesedi kazıp, teşhis edip yeniden gömdüler. Bazıları teşhis edilemedi ve bunların üzerinde bulunan para, bıçak vb. şeyler cenaze ekibi için adil bir ganimet olarak kabul edildi.

Genellikle, akşamları Thiepval Tepesi'nden aşağı inerken, her şey güneş ışığında altın rengindeyken, yıpranmış Hill Yolu'nun kenarında oturan, günün ganimetlerini sayan ve bölüşen küçük bir grup adamla karşılaşırdınız. Bu iğrenç bir görüntüydü, ancak savaş dışı bir iş için, bir cenaze töreni ekibinin üyesi olmak kesinlikle hoş bir şey değildi ve sanırım kimse onlara kazandıkları parayı kinle karşılayamazdı,
ve cenaze töreni ekibi dağıldığında çoğu siperlere geri dönmek zorunda kalacaktı.

Ancre Vadisi'nde, Thiepval Tepesi Yolu'nun hemen yanında, büyük bir Kızılderili kolonisi vardı. Hepsi Katolikti ve başında kırk beş yıldır Hindistan'da çalışmış yaşlı bir papaz vardı - iyi bir adamdı. Her pazar öğleden sonra Tepe'nin yamacında açık havada harika ayinler düzenlerdi; Arkasında harika renkli perdeler olan bir sunak yaptırdı, bu da yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki bir yapıdan sarkıyordu. Sabahları, bu fındık rengi adamların kendilerini ve bronz kaplarını Ancre'deki sazlıkların arasında yıkadıklarını görmek çok güzel bir manzaraydı (s. 039); Fransa'da olduğuna inanmak zordu. Peki neredeydi? Kesinlikle daha önce hiç var olmamış ve bir daha da
olmayacak bir yerde ve bir hayat görüyordu. Bu Kızılderililerin (temizlik ekibiydiler) Thiepval'in ve Ancre Vadisi'nin o kısmının tüm yüzünü
değiştirme hızı inanılmazdı.

[İllüstrasyon: XIV. _Eski İngiliz Siperlerinden Görünüm.
La Boisselle'e doğru bakış._]

Akşamları Ancre bölgesinde çalışırken, eve
döndüğümüzde arabayı Aveluy yakınlarındaki suya indirirdik. Uzun bir su yoluydu ve Tommies bir sıçrama tahtası kurmuştu. Arabada kıyafetlerini çıkarıp serin suya atlamak ve tüm bu harika genç adamların akşam güneşinde soyunmalarını, dalışlarını, yüzmelerini, kurulanmalarını ve giyinmelerini izlemek çok keyifliydi, hepsi hayat ve sağlık doluydu. Bir ara, Savaşın başlarında, gövdesine kadar bir bacağını kaybetmiş olan çok iyi bir Fransız sanatçı olan Joffroy benimle birlikte orada yüzerdi. Harika bir atletti, çok güçlü bir kol vuruşuna sahipti ve gördüğüm en güzel gelişmiş vücutlardan birine sahipti. Bir akşam, banyodan sonra, arabayla Amiens'e geri dönerken kollarını uzattı ve "Orpen, kendimi genç bir Yunan tanrısı gibi hissediyorum!" dedi. Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Ama sadece bir parça, bilirsin, sadece bir parça." Harika bir adamdı ve tahta kütüğüyle hendeklerin üzerinden harika bir şekilde tırmanabiliyordu.

O yaz garip bir şey olduğunu hatırlıyorum. Bir gün, bir İngiliz ve bir Boche'nin kalıntılarını buldum ve boyamaya başladım -sadece kafatasları,
kemikler, giysiler--Thiepval'deki siperlerin yanında. Tek başımaydım.
Sadık Howlett arabayla yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Birkaç saat
çalıştıktan sonra kendimi garip hissettim. Şimdi bile ne hissettiğimi söyleyemem (s. 040).
Korkuyordum. Neden? Güneş şiddetle parlıyordu.
Hava
yoktu . Belki de oydu -güneşin bir dokunuşu. Bu yüzden
resim yapmayı bıraktım ve gidip yakındaki havaya uçurulmuş bir ağacın gövdesine oturdum,
birdenbire başımın arkası yere
düştü. Ağır sehpam devrildi ve kafataslarından biri tuvalin içinden geçti. Ayağa kalktım ve çok düşündüm ama çalışmaya devam etmem gerektiği sonucuna vardım, öyle de yaptım ve daha fazla
tuhaf bir şey olmadı. O gece Joffroy ile karşılaştım ve ona bu kafataslarından bahsettim ve birinin ne kadar tuhaf olduğunu, çünkü ön kemiğinde bir bölme olduğunu (İngiliz'in) anlattım. Gidip bir çalışma yapmak istediğini söyledi; bu yüzden onu ertesi sabah o yere götürdüm, o gün ben de tepenin yaklaşık yarım mil yukarısındaki Thiepval Ormanı'nda çalışıyordum. Onu orada bırakıp geri dönüp arabadan ona öğle yemeği getireceğimi söyledim, çünkü etrafta dolaşması zordu. Geri döndüğümde onu yerde yatarken buldum, çok yakın değildi, kendini çok hasta hissettiğini ve bunun "o kalıntılardan" gelen koku olduğunu düşündüğünü söyledi. Hiçbir iş yapmamıştı ve kafataslarından epeyce uzaklaşana kadar yemek yemeyi bile denemeyi reddetti. Ona koku olmadığını açıkladım
ve "Ama hala gözü olan birini görmedin mi?" dedi. Ama biliyordum ki
dört gözüm de aylar önce solmuştu. Orada garip bir şeyler olmalıydı.

Yaz aylarının çoğunda John Masefield Somme savaş alanlarında çalışıyordu. Orada, yerinde çalışmayı tercih ediyordu. Sabah Amiens'ten bir motor veya kamyonla
çıkıp gidiyor, La Boisselle gibi bir yerde bütün gün tek başına çalışıyor ve Albert'teki köprüye geri yürüyor ve Amiens'e geri dönmek için bir araç arıyordu. Bu yönde çalışıyorsak, eve giderken gözümüz her zaman (s. 041)
gözetleme noktasındaydı; ama aslında geri dönüp dönmemesi onun için hiç önemli değildi. Tek başına her şeyi düşünebildiği sürece nerede olduğunun onun için önemli olduğunu sanmıyorum.

[İllüstrasyon: XV. _Adem ve Havva Peronne'da._]

Ülkenin bu bölümündeki küçük kasabalar ve köyler, 1916'daki eski savaş hattının arkasında, çoğunlukla kirli ve genellikle ilgisizdi; ancak bir kez onlardan temizlendiğinde Picardy ovaları çok
çekici ve güzel, büyük, engebeli, engebeli ovalar, farklı ürünlerle yapılmış büyük karelere
kesilmişti. Bir tepe üzerinde çalışılamayacak kadar dik olduğunda, Güney'deki birçok üzüm bağında görülen
gibi teraslara
kesiliyordu; bunlar genellikle büyük dekoratif çekiciliğe sahiptir. Güzel bir ülke--Joffroy'un bazen o bölgelerdeki farklı manzaralar için "zarif" kelimesini kullandığını hatırlıyorum ve kelime bu izlenimi iyi veriyor.

Amiens'ten Albert'e giderken solda güzel bir vadi var: yoldan aşağıya baktığınızda, yeşil, kahverengi, gri ve sarı bir yama işi. John Masefield'ın bir gün bunun
kendisine post-empresyonist bir masa örtüsü gibi göründüğünü söylediğini hatırlıyorum; daha sonra,
beyaz zikzaklı çizgiler her tarafına kesilmişti - hendekler.

1917 baharında Amiens'ten Albert'e doğru motorla gitmek garipti. Bu vadinin hemen ötesinde her şey değişti. Birdenbire insan kendini
başka bir dünyada hissediyordu. Bu noktadan önce, kadınlar, çocuklar ve erkekler tarlalarda çalışırken; inekler, domuzlar, tavuklar ve tüm olağan çiftlik eşyalarıyla
sıradan doğal bir arazide araba kullanıyordu. Sonra,
"Jack Robinson!" diyemeden önce, başka bir sivil, başka bir ürün,
sadece uçsuz bucaksız bir arazi; hayat yok, Ordu hayatı hariç; sadece yıkım, ıssızlık ve haki.

BÖLÜM VI (s. 042)

SOMME (EYLÜL 1917)

Bu sıralarda Lord Beaverbrook'tan ertesi sabah Hesdin'de (Kanada Temsilcileri Karargahı) onunla buluşmamı isteyen bir telgraf aldım;
bu yüzden Amiens'ten erken ayrıldım ve Hesdin'e sabah 11.45 civarında vardım. Orada bana ondan çok önemli bir şey olduğunu ve Cassel'e gittiğini açıklayan bir mektup verdiler. Öğle yemeği yiyip onu oraya kadar takip edebilir miyim? Karargahta tek başıma öğle yemeği yedim ve Cassel'e doğru yola koyuldum, oraya yaklaşık 2'de vardım. 30 yaşında ve bana
istediği haberi almak istediği havaalanının Cassel'e yakın olmadığını, bu yüzden ayrıldığını, ancak
saat 4'te Boulogne'daki "Hotel du Louvre"da buluşacağımı söyleyen bir mektup
buldum, çünkü teknesi
saat 4.20'de
kalktı. Boulogne'a gittim ve "Louvre"un dışında
aşağı yukarı yürüdüm. Saat dörtten yaklaşık on dakika sonra bir araba esintisi oldu ve içinde
çok büyük bir kafası ve iki dikkat çekici gözü olan zayıf, ufak tefek bir adam vardı.
Selam verdim ve çizmelerimle askeri sesler çıkarmaya çalıştım. "Orpen misiniz?" diye sordu. "Evet, efendim," dedim. "Kanadalılar için çalışmaya
istiyor musunuz?" dedi. "Elbette, efendim," dedim. "Peki," dedi,
"tamam. Atla, gidip bir şeyler içelim." Böylece büfeye indik ve çok kısa bir sürede bir şişe şampanya içtik ve o da başka bir kelime etmeden tekneye doğru gitti, gülümseyerek;
ve gülümsemesi iskelenin köşesinden gözden kaybolana kadar devam etti (s. 043). Garip bir gün: Amiens'e geri dönerken çok düşündüm,
yaklaşık 9.45'te oraya vardım. O zamanlar ne kadar iyi bir arkadaşla tanıştığımı hiç bilmiyordum.

[İllüstrasyon: XVI. _Bir Siperdeki Mezar._]

Daha önce olduğu gibi, Cassel'de, Fransa'daki işçi kadınlarının ne kadar harika olduğunu ilk fark ettiğimde, Amiens'te Fransa'daki genç erkeklerin evde hayal etmek için
büyüdüklerinden ne kadar farklı olduğunu fark etmeye başladım. Her zaman bir İngiliz'in bir Fransız'dan
çok daha iyi bir insan ırkı örneği olduğuna inandırılmıştım; ama
kesinlikle artık öyle değil. Genç Fransız, istekli, güçlü, dayanıklı bir adam ve genel fiziksel gelişim seviyesi çok yüksek.

Bunun Amiens'te banyo yaptırmamla bana ulaştığını hatırlıyorum.
Otelde bir banyo vardı ve içinde küvet vardı ama içine sıcak su girmiyordu. Bu yüzden batman'ime sabahları sıcak su getirmesini söyledim.
Banyo otelin birinci katındaydı, benim uyuduğum yerin avlusunun diğer tarafındaydı.
Yardımcı aşçı, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve yaklaşık on üç taş ağırlığında, neşeli, neşeli büyük bir dev, benim için su ısıtırdı
ve onu kocaman bir bronz küvete koyardı, küvet dolusu su alırdı;
ve batman'imle birlikte bunu yukarı taşırlardı; ama aynı anda gelirsem, bu büyük adam eğilir ve beni boştaki eliyle
kucaklar ve omzuna alırdı ve böylece banyoya
giderdi.

Bir sabah, yaklaşık bir yıl sonra, bana gideceğini söyledi. Ona "kovuldun mu" yoksa kendi isteğiyle mi gidiyor diye sordum. "Hiçbiri," dedi. "Çağrıldım; reşit oldum." Bu büyük, iri adam ancak o zaman on yedi yaşına gelmişti. (s. 044)
Bu beni şaşırttı. Üzücü bir şey olduğunu hatırlıyorum. Ayrılırken ona elli frank ve yüz tane "Gold Flake" sigarası verdim. Alayına gitmek için Paris'ten geçmek zorundaydı ve Gare du Nord'a vardığında onu aradılar ve sigaraları buldular, onları elinden aldılar ve ona iki yüz elli frank para cezası verdiler. Üzücü bir hediyeydi.

Bu sıralarda de Maratray'ı resmettim - filozof, müzisyen, muhabir ve palyaço.

Fane gitmişti ve Yüzbaşı Maude A.P.M. Amiens'ti. Maude iyi bir
A.P.M. idi. Polisleri iyi bakılırdı ve ona taparlardı. Hiçbir zaman
siperlerden bir memurun veya adamın başının derde girmesini istemezdi, ancak
siperdeyken onları oradan çıkarmak için elinden geleni yapardı. Sık sık
"Hotel de la Paix"de onunla akşam yemeğinde otururdum ve
polislerinden biri içeri girip, "Genç bir memur 'Godbert'te, efendim. Çok fazla içti ve çok kötü davranıyor." derdi. Maude
yemeğinin bozulmasına yüksek sesle küfür ederdi, ancak her zaman
hemen oradan ayrılırdı ve her ne kadar genç bir kışkırtıcı varsa onu sakinleştirir,
nereye gitmesi gerektiğini öğrenir ve onu kamyon veya trenle varış noktasına kadar uğurlardı. Bütün bunlar Maude için tutuklanmasından çok daha fazla sorun ve suçlu için çok daha az sorun anlamına geliyordu; ama o her zaman onları bir daha asla yapmamaları için onurlarına 
yükledi; ve gördüğüm birçok mektupta ona "bir sportmen" olduğu için teşekkür edildi ve "bir daha asla yapmayacağına" söz verildi; ve bir dahaki gece izin aldıklarında onlarla birlikte yemek yiyip yemeyeceği soruldu. Maude'un fikri buydu: siperlerdeki adamlar için fazla bir şey yapamazdı ve onlar da bunu takdir ettiler. Maude, birkaç rakip A.P.M. dışında, Kuzey Fransa'nın her yerinde seviliyordu. Birisi (s. 045)
karakterinin nasıl olduğunu en sevdiği şarkıdan kolayca anlayabilirdi:--

"Mulligatawny çorbası,
Bir uskumru veya dil balığı,
Bir Banbury ve bir Bath çöreği,
Ve bir iki penilik sosisli rulo.
Biraz şeri,
Sadece ufak bir cham dokunuşu,
Bir rulo puding
Ve reçel! _Reçel!!_ REÇEL!!!"

[İllüstrasyon: XVII. _The Deserter._]

O dönemde Amiens'e birçok iyi insan gelirdi; Albay
Woodcock ve Albay Belfield, "Spot King" ve Ernest Courage,
"Jorrocks", özellikle. Hepsi akşam yemeği için büyük bir partiye dönüşüyordu. Maude tüm Fransız yetkililer arasında çok popülerdi ve Fransızlar ile İngilizler arasında büyük bir iyi niyet vardı ve Marcelle'in siyah gözleri, kitaplar, meyveler, peynirler ve şişelerle dolu masanın arkasından bize gülümsüyordu; o kadar güzel gülümsüyordu ki, farklı olsaydı "Picardy'deki İngiliz Askerlerinin Kraliçesi" olarak Marguerite'i geçebilirdi. Ama hayır, muhasebesi ve ara sıra gülümsemesi Marcelle için yeterliydi ve ikisini de fazlasıyla iyi yaptı.

Zavallı Marcelle! Daha sonra Hunlar Amiens'i kötü bir şekilde bombalamaya başladığında tamamen yıkıldığını ve masasında ağlayıp hıçkırdığını söylediler. Güney'e, sanırım Bordeaux'ya gönderildi ve onu bir daha hiç görmedik. Üzücüydü. Büyük koyu gözleri, alnındaki küçük bukleleri ve gülünç olana dair keskin duygusuyla tatlı bir çocuktu.

O zamanın şarkısı şöyleydi:--

"Benim için çok tatlı bir gülümseme taşıyan sevgili yüz.
Benim olmasaydı, ne kadar 'Blotto' olurdum."

Fakat bir gece Grenadier Muhafızları'ndan Carroll Carstairs (s. 046)
Amiens'e geldi ve beraberinde çok popüler olan yeni bir Amerikan şarkısını getirdi. Nakarat aşağı yukarı şöyleydi:--

"Sam Amca geldiğinde
Piyadelerini getirir;
Topçularını getirir;
Süvarilerini getirir.
Sonra, Tanrı aşkına, hepimiz Almanya'ya gideceğiz!
Tanrı Kaiser Bill'e yardım etsin!
Tanrı Kaiser Bill'e yardım etsin!
Tanrı Kaiser Bill'e yardım etsin!

"Çünkü Sam Amca geldiğinde..." (Tekrar)

Bir gün Maude benden çan kulesine, eski on altıncı yüzyıl Amiens hapishanesine gitmemi istedi, dışarıdan güzel bir binaydı ama içerisi çok
siyah ve hayranlık uyandırıcıydı. Kulenin yukarısındaki hücreler, taş yatakları ve samanları, fareleri ve daha küçük hayvanları ile insanın
ürpermesine neden oluyordu. Giriş holünde anahtarları saklayan yaşlı şişman kadını hiç boyamadığım için üzgünüm, taş şöminenin üzerine asılı bir gaz lambasıyla
aydınlanan siyah bir yer. Nedense onu ve holünü boyamayı erteledim ve daha sonra kapıda bir mermiyle öldürüldü Bombardıman. Firariler burada çan kulesine konuldu, kim olduklarını söylemeleri için bir çaba sarf edildi ve Maude ilginç bir vakası olduğu için bugün gitmemi istedi.

Bir genelevde yüzbaşı tuniği giymiş genç bir adam bulunmuştu ve
evrakları çok eksikti. İzin belgesi yoktu. Yaklaşık bir haftadır "Hotel de la Paix"te yaşadığını
öğrendiler. Amiens'e
sokakta bıraktığı bir motosikletle gelmişti. "Yüzbaşı" alayını
telefonla aradılar ve "Yüzbaşı"nın
birliğinde olduğunu, ancak Calais'te kendisinden bir ceket çalındığını öğrendiler. (s. 047)
Ayrıca Calais'den bir motosikletin çalındığını ve bunun sayısının sokakta bulunanla aynı olduğunu buldular.

[İllüstrasyon: XVIII. _Büyük Maden. La Boisselle._]

Bize bir mum verdiler ve siyah merdivenleri tırmanarak hücresine gittik.
Genç kötü durumdaydı, hıçkırıyordu. Maude ona ne kadar
üzüldüğünü söyledi ve aptallık etmemesini, ona gerçeği söylemesini ve onu
hemen oradan çıkaracağını söyledi. O da kabul etti ve uzun bir
hikaye, daha doğrusu--bir başka uzun hikaye anlattı. Bu onun üçüncü günü ve
üçüncü hikayesiydi ve bunda da tek bir gerçek kelimesi olmadığı ortaya çıktı.

Gördüğüm en yakışıklı genç adamlardan biriydi, uzun boylu, temiz yüzlü
ve akıllı görünümlü. Ertesi gün Maude gözyaşlarının çoğunun
çok kötü bir şekilde hasta olmasından kaynaklandığını ve tabii ki
tedavi görmeden her geçen gün daha da kötüleştiğini öğrendi. Maude buna
dayanamadı, bu yüzden onu tedavi için hastaneye gönderdi, genç oradan hemen kaçtı ve on gün boyunca bir daha bulunamadı. Birinin onu sakladığını biliyorlardı, muhtemelen bir kadındı; bu da
haklı çıktı. On gün içinde bulundu, artı kadının ona verdiği kırk pound.

Maude ona çan kulesinde yirmi dört saat daha şans verdi; ama
bu işe yaramadı, sadece daha fazla yalan söyledi. Bu yüzden Le Havre'a gönderildi, ki
inanıyorum ki hiçbir firarinin gerçeği ve sadece gerçeği söylemeden
kırk sekiz saatten fazla dayanması mümkün olmamıştır. Bundan sonra vurulduğunu varsaydım. Kesin olarak öğrendiğim tek şey,
bir Sömürge er olduğuydu. Bir süre sonra Paris'te küçük bir restorana çok sık gitmeye başladım ve baş garsonlardan biriyle arkadaş oldum. Bir müşterinin geldiğini, Lord X---- adını verdiğini ve akşam yemeği için bir masa ayırttığını söyledi. Lord X---- hakkında belli ki biraz şüphesi vardı ve onu görürsem tanıyıp tanımayacağımı sordu (s. 048). "Elbette" dedim, çünkü verilen isim İngiltere'deki en tanınmış Kontlardan birinin
oğluna aitti. Akşam yemeğine geldi, çok yakışıklı bir adamdı, Legion d'Honneur takıyordu. Lord X----, çan kulesinin firarisi!

La Boisselle'deki büyük maden harika bir manzaraydı. Bir sabah eski savaş meydanında dolaşırken beyaz tebeşirden oluşan büyük bir vahşi doğayla karşılaştım - bir tutam çimen, bir çiçek, sadece parlayan tebeşir; görünüşe göre her yeri şarapnel parçalarıyla dolu bir tebeşir tepesi. Yukarı yürüdüm ve aniden kendimi kraterin kenarında buldum. Kendimi başka bir dünyada hissettim. Tepesi 320 yarda olan, kenarları o kadar dik olan bu devasa delik, insanın engin, muhteşem eseriydi. Dünyanın göbeğinde, cehennemin
üstünde devam ettiği, kazarak ve dinleyerek, ta ki Alman siperlerinin tam altına gelene kadar - yüzlerce ve yüzlerce metre kazarak - tüm o yolu kazmayı hayal edin. Ve burada, en azından dünyada, insanlıkta değilse bile, çalışmalarının sonucu kalmıştı. İkincisi kaybolmuştu; ancak, dibinde ortada bir höyük ve üstüne bir kafatası yerleştirilmiş büyük uçurum
kalmıştı. Kenarlarından birinden aşağı küçük basamaklar açmışlar ve
tüm insan kalıntılarını temizleyip bu höyüğe gömmüşlerdi. Bu devasa uçurumun dibindeki, tepesinde küçük bir kafatası olan o höyük, insan eliyle yapılmış en büyük anıttı.

Burada, Bapaume Yolu'nun hemen yanında oldukça büyük bir maden daha vardı ve
Beaumont-Hamel'de büyük bir maden ve ayrıca High Wood'da "Öksürük Damlası" vardı. Bunlar harikaydı, ancak La Boisselle'in büyük madeniyle
saygınlık ve ihtişam açısından kıyaslanamazlardı.

[İllüstrasyon: XIX. _The Butte de Warlencourt._]

Akşamları güneş batarken, Somme'da çalışırken (s. 049)
bir uçak uğultusu sürekli duyuluyordu, hızla daha da yükseliyordu ve insan düşünemeden, bu büyük kuşlardan ikisi
başının hemen üzerinden, yere oldukça yakın bir yerden geçiyordu. Birkaç
dakika sonra, Pat! pat! pat! pat! ve topların
gürültüsü ve çarpması. Şu anda, iki kuşu, yükseklerde, havaalanlarına
dönerken görüyordunuz. Güneşin gözü olan Boche siperlerine
gitmişler, makineli tüfekle ateş ediyor ve küçük bombalar atıyorlardı. Butte de Warlencourt o yaz öğleden sonra ışığında çok güzel görünüyordu.
Sol tarafında bir zamanlar Le Sars olan
ağaç ve ev kalıntılarıyla birlikte, doğu gökyüzüne karşı soluk altın rengi. Peki
Somme karla kaplıyken ve beyaz giysili Tommy'ler geceleri oraya baskın düzenlerken nasıl görünüyordu?
1916 kışında kesinlikle hayalet gibi bir görüntü olmalıydı.

Bu sıralarda birkaç hafta sonu Paris'e gittim ve
Kanadalı Generaller Burstall, Watson ve Lipsett için resim yaptım, ayrıca
Binbaşı O'Connor. Zavallı Lipsett daha sonra bir top mermisiyle öldürüldü.
Düşünceli, zeki, sessiz bir adamdı ve çok saygı görüyordu. Burstall
harika, blöf yapan, iri, cana yakın bir adamdı ve Watson iyi bir adamdı, gerçek bir
"sporcuydu." O'Connor A.D.C.'ydi. General Currie'ye ve iki kez
yaralanmıştı.

Paris! Ne şehir!

"Paree!
Benim için tam yeri.
Denizin hemen karşısında
Dover'dan!"

BÖLÜM VII (s. 050)

UÇAN KOLORDU İLE (EKİM 1917)

Bu sıralarda, C.-in-C.'ye Thistle Şövalyeliği Nişanı verildi.
Bu nişan, Kral tarafından Cassel'deki bir şatoda Fransa'yı ziyareti sırasında verilmişti.
Bu onuru aldığında kimse yoktu.
Hemen ardından odanın içini biraz boyadım.

General Trenchard ve Maurice Baring, boyamam için iki uçan çocuk seçtiler ve Cassel'de yanıma oturdular. Biri 2. Teğmen A. P.
Rhys Davids, D.S.O., M.C., harika bir gençti. Çok sayıda Alman'ı düşürmüştü, bunların arasında iki çatlak, Schaffer ve Voss da vardı. Onu ilk gördüğümde Estre Blanche'daki havaalanındaydı. Hattın üzerinden yeni dönmüş olan uçağıyla inişini izledim. Dışarı çıktı, ellerini ceplerine soktu ve Hoidge ve devriyedeki diğer kişilerle ve Binbaşısı Bloomfield ile uçuş hakkında konuşup güldü. İyi bir çocuktu, Rhys Davids, uzağı gören, net bir göze sahipti. Savaşmaktan nefret ederdi, uçmaktan nefret ederdi, kitapları severdi ve savaşın bitmesini çok isterdi, böylece Oxford'a gidebilirdi. Bir yıl önce Eton'un kaptanıydı, bu yüzden çok yönlü bir adamdı ve muhteşem bir pilot olmalıydı. 56. Filo, kaybolduğu bildirildiğinde çok üzüldü ve kesin haberi alana kadar öldürüldüğüne inanmayı
reddetti. Çok büyük bir kayıptı.

Diğer seçilen havacı ise Toronto'dan Kaptan Hoidge, M.C. ve Bar--"George" (s. 051) idi. Hoidge ayrıca birçok Alman'ı düşürmüştü. Yüzü
bir kuş adam için harika bir şekilde uygundu. Gözleri kuş gözleriydi. Hoidge iyi bir çocuktu ve ondan sonra ona çok düşkün oldum. Maurice Baring ve Binbaşı Bloomfield ile Hoidge'in bir sabah saat 11'de Cassel'e gelip benimle oturması için anlaştık. Sabah
geldi ve saat 11 oldu ve Hoidge yoktu. Saat 11.30, 12--Hoidge yoktu.
Yaklaşık 12:30'da avluya girdi ve beni yavaş bir sesle sorduğunu duydum. Bu sırada öfkeden kuduruyordum. Yukarı çıktı
ve ona öğle yemeğinden önce hiçbir şey yapmanın faydası olmadığını ve
aşağı inip biraz yemek yememizin daha iyi olacağını söyledim. Sessizce yedik. Görebiliyordum
biraz depresifti. Yemeğimizin yaklaşık yarısında, "Bu sabah seninle
olduğum için şanslıyım!" dedi. "Neden?" dedim. "Ah," dedi, "Bu sabah kendimi aptal yerine koydum. Eski bir Boche'nin peşime düşmesine izin verdim. Deneyimimle
beraber, aptaldım. O herifi hiç görmedim. O sırada eski bir iki kişilik arabayı takip ediyordum. Kafamın yanındaki kutuya bir kurşun
sıktı ve iki korsemi kesti. Eğer eski B.
gelip onu kovalamasaydı, ben de buna razıydım. Lanet
aptal! Ama sabah boşa geçmedi, sonra iki tane iki kişilik araba aldım." Dedim ki: "Bu sabah dört adam öldürdüğünün farkında mısın?" "Hayır," dedi, "ama iki tane lanet güzel kuşu kanatladım." Sonra yukarı çıktık ve bir kuzu gibi oturdu.

[İllüstrasyon: XX. _Teğmen. A. P. F. Rhys Davids, Avukat, Yönetici _]

Bir akşam, Kral'ın Cassel'de kaldığı süre boyunca, saat 7 civarında odamda çalışıyordum,
ve bana küçük bir kağıt parçası getirildi,
üzerinde "Aşağıda yemek yiyorum.--M. B." yazıyordu. Aşağı indim
ve Maurice Baring oradaydı ve benim için şans eseri yalnızdı. Harika bir
akşam yemeği yedik. En iyi formundaydı; çünkü yemekten sonra
odamıza çıktık ve açık pencerenin yanına oturup konuştuk, konuştuk. Aniden (s. 052)
Maurice durdu ve şöyle dedi: "Bu ses ne?" "Ne sesi?" dedim.
Böylece avluya baktık -sadece üç metre- ve
Kral'la birlikte yemek yiyen "Boom" ve Philip Sassoon oradaydı.
"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" dedi "Boom." "İkimiz de on dakikadır kendimizi
sessiz bırakacak kadar bağırıyoruz. Orpen ile
yemek yiyeceğin son lanet olası zaman, Maurice!" Onları hiç duymadığımız doğru - ama sonra
Maurice konuşuyordu.

Bir sabah, rüzgar çok sert esiyordu, Binbaşı Bloomfield'dan bir telefon mesajı aldım, hemen filoya gelmemi ve
birkaç "çarpışma" görmemi söylüyordu. Muhteşem bir sabahtı, mavi gökyüzü, büyük beyaz bulutlar
geçiyordu. Filoya olabildiğince çabuk ulaştım. İngiltere'den bir sürü acemi denemelere gönderilmişti ve Binbaşı iniş yaptıklarında "çok eğleneceklerini" umuyordu.

Ateş büyüdü ve büyük bir mavi duman hattı
havaalanı boyunca dönerek rüzgarın yönünü gösterdi. Şu anda geri dönmeye başladılar. Bazıları harika bir şekilde indi -özellikle biri- ve Binbaşı
bana şöyle dedi: "Hadi, gidip o adamı tebrik etmeliyim," ve
makineye doğru koşmaya başladı. Yaklaştığımızda durdu ve
şöyle dedi: "Kahretsin! Bu Hoidge, dışarıda olduğunu unutmuşum."

Özellikle zavallı bir adamı hatırlıyorum. Havaalanını
on iki kez turladı, her seferinde iniş için aşağı indi ve her seferinde
son anda tökezledi. Sonunda indi, iki veya üç
sarsıntı ve sonra -görünüşe göre yavaşça- makinenin burnu yere değdi ve zarif bir şekilde kaplumbağaya döndü. "Hadi," dedi Binbaşı,
ve makineye vardığımızda zavallı pilot altından çıkıyordu. "Sen tarifsiz yaratıksın," dedi Binbaşı. "Yirmi dört saat boyunca yüzünü bir daha görmeme izin verme." Ve topallayarak uzaklaştı (s. 053)
"anlatılamaz yaratık", yağ ve kirle kaplıydı. Şunu da eklemeliyim ki
öğle yemeğinden sonra Binbaşı yanına gidip sırtını sıvazladı ve
umarım daha kötü hissetmemiştir dedi. Ancak beni şaşırtan şey,
makine çok yumuşak bir şekilde iniyormuş gibi görünse de,
ondaki hasarın çok büyük olmasıydı--pervane ve her türlü güçlü şey paramparça olmuştu.

[İllüstrasyon: XXI. _Teğmen R. T. C. Hoidge, M.C._]

Ping-pong bu filodaki (56.) harika bir oyundu ve ben eskiden Hoidge ve McCudden dahil olmak üzere birçoğuyla oynardım, ancak o zamanlar ikincisinin adını bilmiyordum. Ünlü olmadan önceydi.

Bir gün Maurice Baring ile oraya gittim ve Binbaşı çok heyecanlıydı çünkü kış için filoya odun kesmek için küçük bir dairesel testere yapmayı yeni bitirmişlerdi. Binbaşının aklına harika bir fikir geldi, "Boom"un A.D.C.'si öğle yemeğinde olduğu için öğle yemeğinden sonra dairesel testerenin "resmi" bir açılışı olacaktı. Tüm subayların ve askerlerin katılması kararlaştırıldı (o gün uçmak mümkün değildi) ve Maurice'in bir konuşma yapması, ardından testereyle bir puro ucunu kesmesi, ardından A.D.C. biraz içtikten sonra puroların yerleştirileceği cam önlü bir kutu yapılması ve kutunun filonun yemekhanesine asılması kararlaştırıldı. Hepsi büyük bir başarıydı. Maurice muhteşem bir konuşma yaptı. Hepimiz tezahürat ettik ve sonra puro kesildi (neredeyse parçalara ayrıldı). Maurice biraz içti ve güvenli bir şekilde kutusuna kondu. Sonra Maurice'e kesilmesi için ilk kütük verildi. Bu yapıldı, ancak Maurice artık sinirlenmişti, bu yüzden şapkasını çıkardı ve bunu ikiye böldü. Daha sonra aynı amaçla
tuniğini çıkarmaya başladı, ancak tezahürat eden bir kalabalık tarafından idam yerinden
uzaklaştırıldı. Harika bir gündü. Maurice'in beni sabah 1 civarında, çokça ping-pong ve müzikten sonra Cassel'e geri götürdüğünü hatırlıyorum. (s. 054)
"Kara gözlü Susans'ların olduğu kulübeye geri döneceğim" vb. o zamanlar filoda o anki şarkıydı.

Bundan kısa bir süre sonra Binbaşı Bloomfield eve dönme emri aldı, terfi etti ve sanırım Amerika'ya gönderildi. Bu kayıpla 56. Filo'nun üzerine büyük bir kasvet çöktü. Fransa'da Bloomfield komutasındaki 56. Filo kadar iyi yönetilen bir filo görmedim, ayrıca çocukları tarafından daha çok sevilen bir Binbaşı da görmedim.

[İllüstrasyon: XXII. _Bir Devriyenin Dönüşü._]

BÖLÜM VIII (s. 055)

CASSEL VE ​​HASTANEDE (KASIM 1917)

Bu sıralarda Paris'e gittim ve birkaç General ve Bay Andrew Weir (şimdi Lord Inverforth) ile tanıştım ve Aikman'ın Savaş Bakanlığı'na dönmesi ve belki de daha sonra kardeşimin bana bakması için gelmesi kararlaştırıldı. Aikman gitti ve ben çok yalnızdım. Daha iyi kalpli bir yoldaş ve daha nazik bir adamla tanışmak mümkün değildi ve "Kralın Yönetmelikleri"nin ve benzeri şeylerin incelikleri konusunda eski bir ustaydı.

Bundan sonra, Paris'e her gittiğimde, en güzel şey Clermont'ta durup "Hunchie" ile öğle yemeği yemekti. "Hunchie" istasyondaki büfeyi işletiyordu. Sırtı kırılmıştı ve Paris'te kimyager olarak çalışıyordu, ancak Clermont istasyonuna heyecan için geldiğini söyledi. O kadar heyecan vericiydi ki Maude dinlenmek için orada durmayı teklif etti! Ancak "Hunchie"nin öğle yemekleri mükemmeldi. Bir gün Paris'e giderken öğle yemeğinde ona Worcestershire Sosu olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum; yoktu. Bana tekrar ne zaman Kuzeye döneceğimi sordu. Ertesi gün dedim, öyle de yaptım ve öğle yemeği için durdum. Sosu vardı. Bunu almak için Paris'e gelmişti. "Hunchie" harikaydı, Madam da öyleydi ve köpekleri "Black" de öyleydi.

Paris'teki bir nokta, Gare du Nord, Batı Cephesi'ndeki İngiliz Ordusu için her zaman çok şey ifade edecektir. Orada ne manzaralar görüyordunuz!--insan kitleleri, çoğunlukla İngiliz subaylar ve adamlar, her biri kendi küçük (s. 056) "hareket düzeni" ile: işte Gay Şehri'nin kalbindeydiler. Yine de
o küçük kağıt parçası, birkaç saat içinde onları Amiens'e gönderecekti ve biraz sonra cephede Cehennem'in acısını çekiyor olacaklardı.
Laboreur, Gare du Nord'da karısına veda eden bir subayın harika bir gravürünü yaptı. Yerin tüm trajedisini veriyordu - karanlık, duman, koku ve ezilme. Orada, bir hava saldırısı sırasında herhangi bir gece, Boche'nin Gare'ye bir bomba atması durumunda, binlerce savaşçının cam çatısının altında yarı karanlıkta sıkışmış
olması durumunda ne olacağını düşünmeden edemiyordu. Ne katliam!
Ve yine de, eski Gare konuşabilseydi, o zamanın bazı garip ve eğlenceli hikayelerini anlatabilirdi - insanı güldürecek hikayeler, ama kahkahalarla birlikte boğazda bir düğüm ve gözlerde bir yüzme olurdu. Bazen en trajik şeylerin ne kadar komik
olabildiği olağanüstüdür.

Hava çok kötü ve soğuk olmuştu ve "Bar" olarak bilinen "Hotel de la Paix"deki odamda dışarıda olmam imkansız olan tüm günlerde çalışıyordum. Tek kuralım "Bar"ın akşam 6.30'a kadar açık olmamasıydı. Bazen neredeyse "Charlie's Bar"la rekabet ediyordu. "Bar"ın hangi saatte kapandığından her zaman emin değildim çünkü orada kim olursa olsun, saat 10.30 civarında soyunup yatağa giriyordum ve bardakların şıkırtısına ve sifonların fışkırmasına o kadar alışmıştım ki, bunların hepsinde sakin bir şekilde uyuyordum. Amiens'teyken düzenli olarak gelenler arasında Yüzbaşı Maude, "Binbaşı" Hogg, 42. G.H.'den Albay MacDowall, Albay Woodcock, Albay Belfield (Spot Kralı), Yüzbaşı Ernest Courage (Jorrocks), Yüzbaşı Hale ve Inge (o zamanlar Basın'daydı), Bedelo (İtalyan muhabiri) ve Yüzbaşı Brickman vardı - neşeli bir grup, hepsini gezdiriyorlardı ve o odada birkaç güzel hikaye duyuldu; bazıları pek hoş olmayabilirdi ama hiçbiri (s. 057)
çamur,
boya, içki, duman ve ünlü "Flamme Bleue" sobasından çıkan dumanlarla
odanın kendisi kadar kirli veya itibarsızdı. Bardan çıkan son adam pencereyi açmak zorundaydı. Bu kesin bir kuraldı. Bazen son adamın bunu yapması uzun zaman alırdı, ama
her zaman yapılırdı.

[İllüstrasyon: XXIII. _Billets'i Değiştirmek._]

Savaşın bu döneminde neredeyse her Fransız kızı biraz İngilizce konuşabiliyordu ve
birileri onları anlayamıyorsa çok öfkelenirlerdi.
"Hotel de la Paix"te çalışan çok hoş bir kızın bir gün yanıma gelip ciddi bir şekilde, "Büyükbabam onu ​​öldürdü." dediğini hatırlıyorum.
"Aman Tanrım!" dedim, "Kimi öldürdü?" "Onu öldürdü," diye öfkeli bir
cevap geldi. Görünüşe göre, Landrecies'te Alman yönetimi altında yaşayan zavallı büyükbaba intihar etmişti.

Cassel'e geri döndüm ve kaşınmaya başladım, ilk başta hafifti ve hiç rahatsız olmadım. Kardeşim Fransa'ya geldi ve ben de onunla buluşmak için
Boulogne'a gittim. Teknesi akşam 6.15'te gelecekti ama saat 10'a kadar
giremedi. Kanal boyunca bir şeyden
kaçınıyorlardı. Cassel'e geri dönerken bombalama ve
araç ışıklarının güzel bir görüntüsünü yakaladık. Bu dönemde Boche'nin St. Omer'de "harekete" geçmediği neredeyse hiçbir gece geçmedi. Tam o sırada bir gece, akşam yemeği yerken Cassel'e üç torpido attılar ama masasında oturan Suzanne, "Peach", gözünü bile kırpmadı. Daha sonra, 1918 yazında, Cassel'de işler oldukça kötü gittiğinde,
asla gergin olduğuna dair hiçbir belirti göstermediğine inanıyorum: sadece masasına oturdu,
faturaları çıkardı ve ara sıra bir bakış ve gülümsemeyle bir çocuğu mutlu etti.

Bazı akşamlar "Sauvage"ın mutfağında büyük eğlenceler düzenlerdik.
İçecekleri ben alırdım ve Howlett (şoförüm)
mızı çalardı ve Green (batman'im) step dansı yapardı. Otelin o yaşlı, şişman Flaman işçilerinin ifadelerini izlemek eğlenceliydi.

Kaşıntı daha da kötüleşti, bu yüzden ıslak, karanlık bir akşam M.O.'yu görmeye gittim, kirli, soğuk, karanlık bir odada giysilerimi çıkardım ve o da beni bir gaz lambasının yardımıyla dikkatlice muayene etti. "Bitiniz var," dedi.
"Gerçekten mi?" dedim. "Bir hizmetçiniz var mı?" "Evet," dedim. "Peki, geri dön ve ona Cehennemi yaşat ve ona kıyafetlerini incelemesini söyle." Ayağımı sordum, ayağımda yaklaşık altı peni büyüklüğünde bir delik vardı. "Önemli değil," dedi. "Temiz tut." Bu yüzden geri döndüm, siyah Arnavut kaldırımlı sokaktan aşağı indim, sadık oğullarım Howlett ve Green'i çağırdım ve onlara berbat olduğumu söyledim. Kıyafetlerimi çıkardım ve onlar da elektrikli meşaleler, mumlar ve gaz lambalarıyla incelediler. Hiçbir şey bulamadılar. "Size bakmamı ister misiniz, efendim?" dedi Howlett. Bir kez baktı. "Eğer bitler sizi bu hale
getirmiş olsaydı, onlarla birlikte sürünürdünüz." dedi.

Acıya ve kaşıntıya birkaç gün daha katlandım ve M.O.'nun bana gelmesini istedim. Odamda daha fazla ışık olunca gelip bir
baktı. "Ah!" dedi, "Geçen seferin şöyle olabileceğini düşünmüştüm: uyuz olmuşsun. Sabah X----'e gitmek için buradan ayrılmalısın ve ayrılmadan önce tüm yatak örtülerini bana göndermelisin."

[İllüstrasyon: XXIV. _Kabul Odası: 42. Sabit Hastane._]

Sabah, Madam'a "kirli bir köpek" olduğumu ve yatağımın temizlenmesi için biraz beklemem gerektiğini nazikçe söyledim ve veda etmek için A.P.M.'ye gittim. Nereye gönderildiğimi söylediğimde, "Oraya! Sen yapma. Geçen gün birini görmek için orada bekliyordum ve duvarda on böcek saydım." dedi. Bu beni sinirlendirdi, bu yüzden M.O.'ya yazdım. ve o akşam saat 6'da Amiens'te önemli bir (s. 059)
toplantım olduğunu ve hemen ardından X---- hastanesine gideceğimi söyledi.
Ulaşamayacağı bir yere
gitmemden biraz incinmiş gibi görünüyordu, ama gitmeme izin verdi (yolda C.-in-C.'yi görmem gerektiğini söylediğim için. C.-in-C.'den bahsetmenin
bir kişi için ne kadar da harika bir şey olduğunu fark ettim!). Bana hastane için fişimi verdi:

"Bununla birlikte Binbaşı Orpen, uyuz hastası. Lütfen...."

ve bununla birlikte Amiens'e doğru yola çıktım, orada X---- Hastanesi'nin Albayına rapor verdim. Bir viski-soda içerken ona "fişi" verdim,
ve koluma baktı ve "Evet, uyuz," dedi ve beni
tecrit koğuşuna koydular ve bu hastalık için tedavi ettiler. O hastanede daha fazla insanın ölmemesi beni
hayal ediyor. Şahsen hiç uyuyamadım
ve iki hafta içinde neredeyse ölü bir şekilde ayrıldım. Saat 22:00'de ışıklar söndü. Bu
kulağa hoş geliyor, ancak koğuşta yaklaşık sekiz kişiydik. Ayağımı her üç saatte bir tedavi ettirmem gerekiyordu. Benimkinin yanındaki yataktaki adam her iki saatte bir tedavi görüyordu; ve diğer
yatakların neredeyse hepsi gece boyunca üç veya dört kez tedavi görüyordu. Tüm bu tedaviler için ışıklar her gece yaklaşık yirmi kez yanıyordu ve
bazı tedaviler çok gürültülüydü. Sabah 6.30'da, karanlıkta, hemşire geldi ve ölmek üzere olmayan herkes yataktan çıkarıldı.
Nedenini bilmiyorum: orada ısıtma yoktu. Eğer yeterince iyiyseniz,
ıslak bir bulaşıkhaneye gidip bir gaz jetinde biraz
su ısıtıp tıraş olurdunuz. Eğer yeterince iyi değilseniz,
sabahlığınızla bir sandalyeye
otururdunuz. Yatağınıza oturmanıza izin verilmezdi. Sabah 8'de size son derece kötü bir kahvaltı verilirdi - sütsüz
yulaf lapası, şekersiz çay, çoğu gün-tereyağı olmayan ekmek. (s. 060)
Kahvaltıdan sonra tekrar yatağa girebilirdiniz, ancak
benim çoğu zaman yaptığım gibi, gün içinde dışarı çıkacaksanız buna izin verilmezdi. Yani yine orada oturdun, donuyordun, ta ki bir görevli gelip
banyonun hazır olduğunu söyleyene kadar, genellikle sabah 9.30 civarı - yatağından kalktıktan üç saat sonra. Banyo, koğuşun karşısındaki bahçede yaklaşık elli metre ötede bir tuvaletteydi. Dolu, yağmur veya karda oraya gitmek zorundaydın. İçinde bir banyoda kaynatıldım, her yerim bir tırnak fırçasıyla
ovuldu ve sonra her yerim kükürtle kaplandı - ıslak, yağlı, pis kokulu kükürt her yerime sürüldü. Önce bir pijama giyerek giyindim. Bunlar yağın diğer giysilerime geçmesini az çok önledi ve işe gitmeme izin verildi - hasta,
donan, ıslak bir birey. Ama "Hotel de la Paix"deki odam
sıcaktı ve bütün sabah "Flamme Bleue"mle oturdum. "Uyuz" için kükürt tedavisi gördükten birkaç hafta sonra, boğazımda ayağımdakine benzer bir delik oluştu - etrafında siyah bir bant olan beyaz bir delik ve yaklaşık altı inç ötesindeki tüm et koyu kırmızıydı. Bir sabah beni yıkayan çocuk şöyle dedi: "Özür dilerim efendim, ama neden tedavi görüyorsunuz?" "Uyuz," dedim. "Böyle dediğimi söylemeyin efendim, ama boynunuzdaki o şeyi gösterin. Uyuzunuz yok ve bu kükürt sizi yakında öldürecek." Bu yüzden muayenesini yapana kadar kükürt tedavisini bekledim. Bana geldiğinde her zamanki gibi, "Her şey yolunda mı?" "Hayır," dedim. "Boynumda beni endişelendiren bir uyuz var." Bu yüzden
baktı ve şöyle dedi: "Bu tedavinin sana pek faydası olduğunu sanmıyorum. Bugün seni hastaneden taburcu edeceğim." Bu yüzden
kovuldum. Kan zehirlenmesi geçirdim, uyuz değil ve (s. 061)
hala var. Hastanedeyken, Genel Karargah'taki bir General'den dört tane çok eğlenceli şiir aldım.
O günlerdeki parlak noktalardı. Basılmayacak kadar kişisel oldukları için üzgünüm.

[İllüstrasyon: XXV. _Karda Yaralılar Arasında Bir Ölüm._]

Bu sıralarda bir subay bana arkadaşım Carroll Carstairs hakkında güzel bir hikaye anlattı. Cambrai savaşı devam ediyordu ve Grenadier Muhafızları
bir köyden geçiyordu. Carroll bir subay kardeşiyle birlikteydi ve aniden, "Şu kilisenin şekline bak! Muhteşem değil mi?" dedi. Başka bir mermi çığlık atarak yapıya çarptı ve o, "Kahretsin! Aptallar mahvetti." dedi. Sanırım bu savaş sırasında M.C.

unvanını kazandı. Kardeşim Fransa'da tanıştığı kişiler arasında çok popüler oldu. Gerçekten de Amiens'teki oteldeki kızlar arasında Maude'u veya beni memnun etmek için fazla popülerdi. Maude ve ben bundan şikayet ederdik. Maude şöyle derdi,
"William, sen ve ben aylardır bu kızların bizi sevmesi için köle gibi çalışıyoruz ve senin göz kırpan küçük kardeşin gelip birkaç gün içinde bizi ekiyor. İğrenç." Doğruydu:
A.P.M. Maude ve ben, "le petit Major", arka planda kaldık. Bunu önlemek için çok çalıştık, kardeşim hiçbir şey yapmadı: sessiz kaldı, güldü ve kazandı. Çok üzücüydü ve biz de çok üzüldük.

BÖLÜM IX (s. 062)

KIŞ (1917-1918)

Noel çok kar ve buzla geldi. Maude ve ben Boulevard Belfort'taki
Kaptan MacColl'un yemekhanesine akşam yemeğine gittik. Maude bir keresinde,
"MacColl tanıdığım tek zeki İstihbarat Görevlisi." demişti. Harika bir akşam yemeği yedik ve saat 10'da Maude ve ben, kör edici bir
kar fırtınasında, polis konserine gittik. O yerdeki pisliği asla unutamam: ter, içki, kaz ve sigara kokuyordu. Hepsi çok
mutluydu, bu iri yarı adamlar; hepsi akıllarına gelebilecek en hüzünlü şarkıları söylüyorlardı, tabii ki "The Long, Long Trail" de dahil. Amerikan polisi de oradaydı. İşlerini öğrenmek için Amiens'e gelmişlerdi. Geç ayrıldık,
ama MacColl'un yemekhanesine geri döneceğimize söz vermiştik, bu yüzden oraya doğru yola koyulduk,
ama birkaç kez karda düştükten sonra, bu fikirden vazgeçtik
ve yatağa gittik.

Bu sıralarda H.Q. Tanks'a gittim ve General ve Hotblack'i boyadım ve çok ilginç vakit geçirdim. General Elles harika bir adamdı, "git" diyen ve müthiş bir işçiydi. Hotblack, yumuşak ve nazik, cazibe dolu; tüm o
D.S.O.'lara ve yara izlerine sahip olduğunu hayal etmek zordu -- yürüyüşe çıkmayı ve
oturup şiir okumayı seven Hotblack. Bunun, aklını insanları öldürme planları yapmaktan
her şeyden daha çok uzaklaştırdığını söyledi.

Sonra Tankların "Albay"ı vardı -- ona "Napolyon" derlerdi.
Harika bir beyni vardı. Savaştan önce Chelsea'sini,
Cafe Royal'i ve oraya giden herkesi iyi tanırdı. Ve bir de (s. 063)
sevgili genç bir Highlander vardı, çok nazik, utangaç bir genç. Bir gün çok
mutluydu; "zirveye çıkma" zamanı geçirdi. Tanklarla dışarıdaydı ve
bir Alman haberciyi öldürüp bisikletiyle eve döndü.

[İllüstrasyon: XXVI. _Müttefik Basın Kampı'ndan Bazı Üyeler._]

Bir sabah General'i resmederken, bana G.H.Q.'dan eski
"Albay"ımın öğle yemeğine geleceğini söyledi. "Ne zaman döneceksin?" diye telgraf
çektiğinden beri onu görmemiştim. Geldiğinde hepimiz
salonumuzdaydık, ama beni en ufak bir şekilde fark etmedi. Şu anda,
öğle yemeğine gittik. Karşıma oturdu ve yemeğin yaklaşık
yarısında, "Merhaba, Orpen! Seni daha önce görmemiştim." dedi. Ben de, "Sen benden daha avantajlısın, efendim. Seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum." diye cevap verdim. İyi değildi. Asla iyi arkadaş olamazdık.

Bir gece G.H.Q. Tanks'ta kalırken, "blotto" aldığımı pişmanım. Tamamen benim hatam değildi, insanlar çok misafirperverdi. General Sir John Davidson, "Şair" ile
G.H.Q.'da akşam yemeği yediğim bir geceydi. "Tanks"tan çok soğuk ve yağmurlu bir akşamda ayrıldım ve
Hesdin'deki Kanada şatosuna uğradım. Hepsinin büyük bir
ateşin etrafında oturduğunu gördüm. Çay vaktiydi. Üşüdüğümü gören Albay bana bir
viski-soda verdi, ben ayrılırken de aynısını söyledi. Sonra
C.-in-C.'nin şatosuna Binbaşı Sir Philip Sassoon'u görmeye gittim ve onu
şatonun dışındaki kulübesinde buldum. Oturur oturmaz zilini çaldı.
Uşak geldi. "Binbaşı Orpen için bir viski-soda," dedi. Bu
geldi. Yaklaşık yarısını bitirdiğimde telefonu çaldı.
"Yukarı koş, Orp," dedi, "ve Allan'ı (Albay Fletcher) gör, o
yatakta." Ben de gittim ve yatak odasını buldum. İçeri girer girmez (s. 064)
ziline bastı. Uşağı geldi. "Viski-soda," dedi.
Ben bunun yaklaşık yarısına geldiğimde, merdivenlerde ayak sesleri duydum. "Şef geliyor," dedi Albay. "Aman Tanrım!" dedim
ve viski sodamı yatağın altına ittim. C.-in-C. geldi. "Merhaba, küçük adam!" dedi, "üşümüş görünüyorsun; ve burada sana pek misafirperver görünmüyorlar." Zili çaldı.
Uşak geldi. "Binbaşı Orpen'e bir viski soda getir," dedi. Bu kadar. Yaklaşık on dakika konuştu ve gitti. Ve Philip, küfür ederek
yarım bitirdiğim içkimle içeri girdi. "Son yarım saattir o lanet olası
merdivenlerde Orp'un içkisiyle durup Şef'in gitmesini bekliyordum." Bu yüzden, elbette, bitirmem gerekiyordu. Ve sonra Albay'ınki.
Ve General Davidson'a gittim ve benim için güzel bir kokteyl ve akşam yemeği için güzel bir "şişe" hazırlamıştı - bundan sonrasını hatırlamıyorum. Ama biraz şanssızlıktı, birbiri ardına böyle şeyler oluyordu.

Amiens'e geri döndüğümde Basın'ın epey bir kısmını gördüm. "Binbaşı"
gitmişti ve Black Watch'tan Yüzbaşı Hale göreve gelmişti. Hale, aslan kadar cesur, iyi bir adamdı. İnsanın
asla anlayamayacağı bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı ve bunlara o kadar çok gülerdi ki
genellikle bitirmeyi unuturdu. Rudolf de Trafford da oradaydı
ve çok seyahat eden bir adam olan yaşlı Inge; ayrıca Parisli bir İskoç olan Macintosh.
Çok huzurluydu; kimse yakında o eski şatoya
mermilerin çarpacağını hayal bile edemezdi. Ernest Courage, gözlüğü şapkasında takılı halde, Amiens'e gelir ve öğle yemeğini her zamanki tostuyla bitirirdi ve sonra Vesta Tilly'nin şu eski harika şarkısını söylerdi:--

"Askeri seven kıza ne mutlu. (s. 065)
Kızlar, siz de orada mıydınız?
Biliyorsunuz ki biz askerler her zaman her yerde görevimizi yaparız!

"Askeri seven kıza ne mutlu.
Gerçekten iyi çocuklarız!
Kızlar, bir askeri sevmek istiyorsanız
Hepiniz (diddley-dum) beni sevebilirsiniz!"

ve bunu çok iyi yaptı.

[İllüstrasyon: XXVII. _Poilu ve Tommy._]

General Seely, Maude ve benden bir gece "Rhin"de akşam yemeği yememizi istedi.
Bourbon Prensi Antoine oradaydı - Seely'nin yaveriydi.
Akşam yemeği sırasında
Kanada Süvari Karargahına gidip Seely'yi boyamayı ayarladım,
ve yaptım ve çok ilginç vakit geçirdim. Munnings, o dönemde
at sırtında
Prens Antoine'ı boyuyordu. Zavallı Prens'i bütün gün oturtup, güneş
döndürürken şatonun etrafında
çevrelemesini sağlardı. Bir sabah dışarı çıktığımı ve Prens'in
altın gibi
atının üzerinde oturduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Ben yanlarına
geldiğimde Munnings bir saman çöpü çiğniyordu. "Al," dedi. "Tam da istediğim adamsın. Atın karnının altındaki yansıyan ışık ne renk?" "Çok sıcak
sarı," dedim. "İşte! Sana söylemiştim," dedi Prens'e.
Görünüşe göre bu konu hakkında biraz tartışma olmuş. Neyse,
sıcak sarıdan bir fırça dolusu karıştırdı ve sürdü. Öğle yemeğinden hemen önce tekrar
çıktım. İşte başka bir yerdeydiler. "Hey!" dedi Munnings,
"buraya gel. Şimdi yansıma ne renk?" "Parlak
mor," dedim. "İşte! Sana ne demiştim?" dedi Prens'e; ve bir
fırça dolusu parlak mor karıştırdı ve sürdü.

Güneş batarken tekrar dışarı çıktım ve zavallı Prens hâlâ eyerdeydi. Munnings'in tuvalde olduğu kadar boyası da vardı (s. 066). Çok heyecanlıydı. Uzaktan el kol hareketleri yaptığını görebiliyordum. Beni görünce seslendi: "Işık
gitmeden hemen buraya gel. Atın karnındaki yansıma şimdi ne renk?" "Parlak yeşil," dedim. "Öyle," dedi, "ve
Prens bana inanmayacak." Ve hemen parlak yeşilden bir yığın yaptı ve sabahın ve öğlenin parlak sarı ve parlak mor yansımalarının üzerine sıvadı. Böylece günün işi sona erdi ve
parlak yeşil bir sonraki oturuma kadar tam görüş alanında kaldı.

Geldiğim gün Munnings samur fırçası olmadığı için çok üzgündü. Bana bundan bahsediyordu ve "Sana üç soru sormama izin verir misin?" dedi. "Hayır," dedim. "Öncelikle," dedi, "arabanız var mı?" "Evet," dedim. "İkincisi," dedi, "sable fırçaların var mı?" "Evet," dedim. "Üçüncüsü," dedi, "bana biraz ödünç verir misin?" "Evet," dedim ve sahip olduğum her şeyi ona uzattım. Ayrılırken Munnings'e, "Peki ya o sable fırçalar, Munnings?" diye sordum. Şöyle cevap verdi: "Sana üç soru sorduğumu hatırlamıyor musun?" "Bana bir şey sorduğunu hatırlıyorum," dedim. "Şey," dedi, "sorduğum ilk soru 'Araban var mı?' oldu." "Bunun sable fırçalarımla ne alakası var?" dedim. "Çok," dedi. "Paris'e gidip kendine biraz daha alabilirsin. Benim arabam yok."

Yaklaşık bir hafta sonra Prens'i boyadım. General'e çok bağlı bir A.D.C.'ydi. Sonrasında öldürülmesi çok üzücüydü.

[Resim: XXVIII. _Tümgeneral Rt. Hon. J. E. B. Seely,
C.B., vb._]

[Resim: XXIX. _Bombalama: Gece._]

BÖLÜM X (s. 067)

LONDRA (MART-HAZİRAN 1918)

Şimdi Londra'ya geri dönmem emredildi - ne için olduğunu unuttum, sanırım
masraflarla ilgili bir şeydi. Lord Beaverbrook patronum olmuştu ve
tüm masraflarımı ödeyeceklerdi. Güzel bir düşünceydi ama
asla ödemediler.

20 Mart'ta kardeşimle birlikte G.H.Q.'ya Binbaşı A. N. Lee, D.S.O.'dan emir almak için gittim ve Boulogne'a gittik ve orada bizimle "Morny"de yemek yiyen Ian
Strang ile tanıştık. Akşam yemeğinden
çıktığımızda bir baskın oldu ve insanlar bize sığınmamızı istediler; ama
çok iyi yemek yemiştik. Ertesi sabah aşağıda yoğun bir sis vardı,
üstümüzde açık bir gökyüzü vardı. Tekneye bindiğimde General Seely ile tanıştım,
beni General Sir Arthur Currie ile tanıştırdı ve şöyle dedi: "Eskiden
St. Pol'de kalıyordun, değil mi?" "Evet, efendim," dedim. "Şey," dedi,
"Ben de yeni geçtim. Bu sabah yedi tane on dört inçlik mermi
attılar." "Taarruz başladı mı?" dedim. "Bu kadar," dedi.

Londra ilk başta bana çok garip geldi. Kendimi çok yabancı hissettim.

Askerler veya benim gibi Fransa'ya gitmiş olanlar dışında tanıştığım hiç kimse benimle ortak düşüncelere sahip değildi: Savaşan adamı veya her gün ve her gece çeşitli cephelerde yapılan muazzam eylemleri düşünmek istemiyor gibiydiler. Hayır, hepsi kendi savaş işlerinden bahsediyorlardı. Aşırı çalışıyorlardı (s. 068)
parçalanıyorlardı - bazıları mühimmatta; bazıları ayakkabıcılık derslerinde; diğerleri
çorap yamamada - ve hepsi hava saldırılarından çok acı çekiyorlardı. Aslında, birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, dünya savaşının tam ortasındaydılar; tıpkı Fransa'daki veya başka bir cephedeki savaşçılar gibiydiler.

Sonra aklıma kesin bir düşünce geldi: savaşçı,
Kahraman, unutulacak; "yurtdışına" gitmemiş ve onları çalışırken görmemiş olan İngiltere halkı, bu adamların neler yaşadığını asla fark etmeyecekti - kazansalar da kaybetseler de asla bilmeyeceklerdi.

Sürekli konuştukları şey, hava saldırısı gecelerinde evlerinde yaşadıkları korkunç şeylerdi. Beni incitti - milyonlarca adamın her an, gece veya gündüz, sonsuzluğa uçma riskiyle karşı karşıya olduğunu bildiğimde, hasar görme olasılıklarının düşük olduğu konusunda şikayet etmeleri. Doğru, eve ilk ziyaretim, savaştan sonra savaşan adamın görmezden gelineceğini fark etmemi sağladı ve nedenini biliyordum - "Kıskançlık." Bana bakma şansı verilmişti ve ben de görmüş ve tapınmıştım. Ama görmeseydim, evde kalanlarla aynı şeyleri hissedebilirdim. Kıskançlık, insan zihninin mücadele etmesi gereken en güçlü şeylerden biridir. Şimdi bile, ortak zaferden sonra, Müttefik ülkelerinin karşı koyması gereken şeylerden biridir, çünkü aralarında vardır, ancak kesinlikle ölülerin bağı, o büyük topluluk: -

"Seçilmiş Azınlık, Çok cesur, Çok doğru,"

Fransız, İngiliz, Belçikalı, İtalyan, Portekizli ve Amerikalı, kesinlikle (s. 069)
Bizi sevgi ve saygıyla bir arada tutmaya yetecek kadar olmalılar,
kıskançlık veya kalplerimizde herhangi bir haset, nefret veya kötülük olmadan!

Eşyalarımın sergilenmesine karar verildi, bu yüzden
her küçük şeyin
fotoğrafları çekilmeli, her birine bir ünvan verilmeli ve tüm grup, Binbaşı Lee'nin sansürlemesi için Genel Karargah'a gönderilmeli,
ki o da neredeyse hepsini geçirmeyi reddetti. Ancak General
MacDonough bunların hepsini ezdi. Sonra ünvanlarımdan biri başımı derde soktu. İlk "Albay" grubum bana karşı bir şeyler
söylemek için bütün yıl beklemişti ve şimdi bir tepeciği bir dağa
çıktılar. Sürekli Savaş Bakanlığı'na gitmek zorundaydım ve benimle çok sert bir şekilde konuşuldu. Aslında, kara bir rezalet içindeydim. Davranışım, İstihbarat'a (F) veya Genel Karargah'ta o zamanlar ne deniyorsa ona göre daha kötü olamazdı.

Bir gün Maurice Baring ile "Ritz"de öğle yemeği yiyordum ve bana McCudden'ın Londra'da olduğunu söyledi. Oturmasını istediğimi söyledim. "Peki, yaz ve ona sor," dedi Baring. "Ama," dedim, "onu tanımıyorum."
"Tamam," dedi Baring, "ona yazacağım." Her şey ayarlanmıştı ve
bir sabah aşağıda neşeli bir ses duydum ve biri yukarı
koşarak geldi ve onu görmeden önce bağırdı: "Merhaba, Orps! Burada bir
ping-pong masanız var mı?" O, 56. Filo'daki, daha birkaç ay önce ping-pong oynadığım küçük, tanınmayan çocuktu.
Şimdi o büyük kahramandı, Binbaşı McCudden, V.C., D.S.O., vb. ve
onurunu taktı ve tüm büyük insanlar gibi kuzu gibi oturdu.

O günlerde alınan haberler korkunçtu - bunu fark etmek imkansızdı - tamamen imkansız görünüyordu. Peronne alındı! Bapaume alındı! (s. 070)
Hunlar eski Somme savaş alanlarına geri dönmüşlerdi; Pozieres'i almışlardı; oradaki büyük Amerikan depoları gitmişti; La Boisselle'in büyük madeninin üzerinden geri dönmüşlerdi. Korkunç! Ve altın Bakire
Katedral kulesinden düşmüştü ve eski kehanet hatırlanıyordu, "Albert'in Bakire'si kulesinden düştüğünde savaşın sonu yakındır" ve şimdi sokağın toprağındaydı.
Bu yenilgi anlamına mı geliyordu? Amiens top atışına tutuluyordu, Boche Villers-Bretonneux tepelerine
akın ediyordu ve Picardy'nin o büyük dönüm noktası olan Amiens Katedrali'ni açıkça görebiliyorlardı.

Kuzeyden Paris'e giden demir yolu parçalandı ve Etaples yakınlarındaki büyük demir yolu köprüsü neredeyse yıkıldı - büyük duvar kütlesi
parçalandı - her şey denize geri bombalandı. Sonra Hunlar güneye döndü. Koşarak ilerlediler - Montdidier top atışına tutuldu, Clermont tehlikedeydi, Soissons ve Chateau Thierry'ye doğru yola koyuldular. Bir
Pazar günü Savaş Bakanlığı'na Paris'in bütün gün bombalandığı haberi geldi.
Birkaç dakika sonra bu "Paris bütün gün top atışına tutuldu" olarak düzeltildi. Korkunçtu! İnanılmazdı! Paris top atışına tutuldu! Hunlar
nereye
gitmişti? Meryem Ana'nın kulesinden düşmesi kehaneti doğru muydu?
Müttefikler yenildi mi? Almanya'daki bütün kasabalar zafer
çanlarını çalıyordu ve biz sırtımızı denize dönmüştük. Karanlık bir dönemdi.

Sergim açıldığında öğleden sonra, hemen Savaş Bakanlığı'na gitmem için bir mesaj gönderdiler. Orada bir Albay bana İstihbarat'tan (F), G.H.Q.'dan bir dakika gösterdi. Eski Albay'ımın takipçileri bu sefer gerçekten sırtlarını
koydular. Beni adil ve dürüst bir şekilde yakaladılar. _Daily Express_ (sanırım Lord Beaverbrook'un küçük şakasıydı) benimle uzun ve (s. 071) yüksek sesle güldüğüm bir röportaj yayınladı. Elbette bunu hiç yapmamıştım ama
işte basılıydı. İstihbarat (F) bunu gördü ve dakikayla birlikte W.O.'ya gönderdi. Tam kelimeleri hatırlamıyorum ama özü şuydu: "Binbaşı Orpen'in davranışları öyleydi ki, savaş sona erene kadar
herhangi bir koşulda tekrar Fransa'ya ayak basmasına izin verilmesinin
istenmediğini düşünüyorlardı." Albay'a ne yapabileceğimi sordum. Sert bir şekilde "Hiçbir şey" dedi. Ona
yarım saatliğine bana bir dakika verip veremeyeceğini sordum. "Hayır" dedi ve sonra
"Evet" dedi, bu yüzden onu başka ve daha yüksek bir makama götürdüm. Burada kariyeri
çöp kutusunda sona erdi. Albay'a geri döndüm ve dedim ki:
"Üzgünüm efendim, dakikayı geri veremem, yok edildi."
Yüzündeki ifade paha biçilemezdi ve o gün sahip olduğum tek
zevki verdi.

[İllüstrasyon: XXX. _Binbaşı J. B. McCudden, V.C., D.S.O., vb._]

Kısa bir süre sonra bir evde öğle yemeği yedim - iki Generalin de olduğu büyük bir parti. Yanımda oturanlardan biri bir hanıma, kendisinin ve diğer
Generalin ertesi sabah iki günlüğüne G.H.Q.'ya gideceklerini söylüyordu. Dedim ki:
"Efendim, yanınızda fazladan bir batman istemiyor musunuz?" Dedi ki: "Fransa'ya gitmek istediğiniz bir işiniz var mı?" "Evet efendim," dedim, "Amiens'ten Boulogne'a
birçok eşyamı taşıdım ve
bununla ilgilenmek istiyorum." "Tamam, Savaş Evi'ndeki ----'i ara, o da emrini hazır edecek ve yarın sabah için yerini ayarlayacak." dedi. Aman Tanrım! Öğle yemeğinden ayrıldığımda heyecanlanmıştım ve stüdyoma geri dönüp Savaş Ofisi'ni aradım. Her şey ayarlanmıştı.
Hatta İstihbarat'ı (F) arayıp arabamın benimle Boulogne'da buluşacağını söylediler. Bu İstihbarat (F) için kötü bir darbe olmuş olmalı, ama
ben gemiden indiğimde sadık Howlett arabada oradaydı. "Morny"ye gidip öğle yemeği yedik ve eşyalarımın oldukça güvende olduğunu gördüm (s. 072)
"Windsor Hotel"de, sonra St. Valery-sur-Somme'a doğru yola koyuldum ve
Allied Press Şatosu'nu ziyaret ettim (Yüzbaşı Rudolf de Trafford artık
Allied Press Şefiydi, Yüzbaşı Hale ise Black Watch alayına geri dönmüştü) ve eğer
İstihbarat'taki (F) muhalefeti çökertmeyi başarabilirsem
orada bir konaklama yeri
alabileceğimi onlarla ayarladım. Sonra
Montreuil'deki Ecole Militaire'e geri döndüm, orada bana akşam yemeği veren ve beni ağırlayan General Sir John Davidson ile buluşacaktım. Akşam yemeğinden sonra gidip
Şatosundaki Şefi görmesi gerekiyordu ve benimle birlikte gelmemi istedi.
Komutan, her zamanki gibi, fazlasıyla nazikti ve
bir sonraki gece yemeğe davet etti. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi ve A.D.C.'si Albay Fletcher'a bana gerçekten iyi bir iyilik yapıp yapamayacağını sordum. "Elbette" dedi. Bu yüzden ertesi sabah saat 10'da beni "Bumpherie"den (H.Q. İstihbarat (F)) aramasını ve C.-in-C.'nin benimle yemek yiyip yiyemeyeceğimizi öğrenmek istediğini söylemesini istediğimi açıkladım. Ertesi sabah saat 9.15'te H.Q. İstihbarat (F) olan küçük ahşap kulübelere indim. Orada, koridordaki pencerelerden iki Albay ve Binbaşı Lee'nin konuştuğunu gördüm. Beni gayet iyi gördüler ama görmemiş gibi yaptılar, bu yüzden saat 10'dan birkaç dakika sonra Binbaşı çıkana kadar aşağı yukarı yürüdüm. "Merhaba, Orpen! Sen misin? Burada olduğunu bilmiyordum." Neşeyle dedim ki: "Ah evet,
burada epey uzun zamandır bulunuyorum. Nasılsın, ihtiyar? Güzel bir sabah,
değil mi?" Dedi ki: "Bak, C.-in-C'den az önce bir telefon mesajı geldi.
Bu gece onunla
yemek yiyip yemeyeceğini bilmek istiyor." Dedim ki: "C.-in-C'den bana bir telefon mesajı! Ama
neden buraya geldin?" Dedi ki: "Elbette sana söylemek için." "Ama,"
dedim ki, "burada olduğumu bilmiyordun!" Dedi ki: "'Evet' veya (s. 073)
'Hayır' de." "Ah," dedim ki, "'Evet' de. Fransa'ya çalışmak için
hangi tarihte döneceğimi onunla görüşmek istiyorum."

[İllüstrasyon: XXXI. _The Refugee._]

Bu işe yaradı. İstihbarat (F) dövüldüklerini gördü. Artık
muhalefet yok! Mükemmel bir uyum sağlandı. Hemen "Orp" oldum.
İçecekler, öğle yemekleri, akşam yemekleri teklif edildi - yapılabilecek her şey "zevkti."

Chief's'teki akşam yemeği çok ilginçti. Orada birkaç Amerikan Generali vardı ve işlerin nasıl gittiği hakkında çok şey öğrendim ve
ertesi gün Londra'ya döndüm ve Fransa'ya geri dönüp tekrar çalışmak için düzenlemeler yapmaya başladım.

Bu sıralarda Fransa'dan şunları aldım:--

"Sevgili Woppy, yakında G.H.Q.'ya döneceğin için mutluyum. ,
Fırçalar, boya ve terebentinle,
Ve on dörtte dokuzluk tuvallerle,
İngiliz askerini boyamak için
Mümkün olduğunca sık ve mümkün olduğunca.
Cesur müttefik, tutsak Boche,
Ve Mösyö Clemenceau ve Foch;
Ama genel olarak, yapmamalısın
Bayan casusları vurulmadan önce boya.
Doğu bölgesinde yaşıyoruz,
----, ----, ---- arasında
(Sir Douglas Haig'in emirleri
Beni belirsiz olmaya zorla, Woppy.)
Ama nerede olduğumuzu bulabilirsin
Ve oraya bir motorlu arabayla gelebilirsin.
Bir tepede şato tutuyoruz
. . . . . . . (Sansürlü)
Sazan balıklarıyla dolu bir gölet, brill balıklarıyla dolu bir dere,
Ve levrek ve alabalıklar senin yeteneğini bekliyor.
Gölgeli ağaçlarla dolu bir bahçe
Rahatlaman için burada. Ve çilekler, hem kırmızı hem beyaz, (s. 074)
İştahınızı yatıştırmak için oradalar;
Ve, tam size göre,
Tatlı bir manzara ve güzel bir görüntü.
Öyleyse bavulunuzu toplayın ve gelin
Ve Boulogne'a bir bilet alın.
General beni çağırıyor.
Tekrar görüşene kadar,

"M. B."

[İllüstrasyon: XXXII. _Yarbay A. N. Lee, D.S.O., vb._]

XI. BÖLÜM (s. 075)

FRANSA'YA GERİ DÖNÜŞ (TEMMUZ-EYLÜL 1918)

Temmuz ayının başlarında Fransa'ya döndüm. Kardeşim artık beni terk etmişti ve
düzenli Ordu işi yapıyordu ve Dudley Forsyth'ı da
benimle birlikte getirdim. Boulogne'da birkaç gün kaldık, ta ki St. Valery'deki konaklama yerlerimiz sabitlenene kadar ve bu süre zarfında "Bumpherie"de Lee'nin portresini yaptım, o zamanlar İstihbarat (F) Bölümü'nün patronu olmuştu ve Albay A. N. Lee, D.S.O. idi. Her şey değişmişti. "Bumpherie'de iyi niyet akışı bir değirmeni döndürürdü." "Sevgili yaşlı Orps"--hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. "Bana bir kelime
söyleyebileceğini düşünüyor musun ----?" "Eğer ---- sana bu konudan bahsediyorsa, sadece adımı söyle." Ah evet, Albay artık gerçekten benim arkadaşımdı ve
tüm astları bana çekici geliyordu--ve o zamandan beri iyi bir arkadaş oldu. Sevgili yaşlı Tuppenny Lee; umarım tüm bunları yazdığım için beni affeder,
ama o ilk yıl bana karşı biraz sert davrandı ve bunu gayet iyi biliyor, ama o zamandan beri fazlasıyla telafi etti. O zamanlar "Bumpherie"deki armonide tek bir yanlış nota vardı ve o da büyük başlı ve zayıf bacaklı bir "Albay"dı. Beni asla affetmedi - o öyle biri değildi.

St. Valery-sur-Somme nehrin ağzında çok hoş bir kasabadır ve Allied Press güzel bir bahçeye sahip hoş bir şatoya sahipti. Her şey sakin olduğunda müzikli akşamlar olurdu,
Kaptan Douglas çok güzel şarkı söylerdi ve
Kaptan Holland (s. 076)
aptal rolünü iyi oynardı. Zavallı Theo! Boche şimdi çok sıkı çalışıyordu ve
her gece her yeri bombalıyorlardı. Bir gece pencerem ve
tahta panjurlarım patladı - dört bomba oldukça yakına düştü. Düşmelerinin
gürültüsü müthişti. İyi hatırlıyorum, ikinci bomba
patladıktan sonra, kendimi başımı yatağımın altına sokmaya çalışırken buldum ama
yer yoktu. Korkudan kaskatı kesilmiştim.

Bundan kısa bir süre sonra harika şeyler oldu. Tüm dünya değişti - hava daha canlandırıcı hale geldi, kuşlar daha mutlu şarkılar söylüyor gibiydi ve insanlar daha hafif adımlarla yürüyordu. Birbiri ardına büyük şeyler oldu. Ludendorff'un kara günü geldi ve Boche Villers-Bretonneux tepelerinden
sürüldü ve Amiens Katedrali'ni gözden kaybettiler. Bir gün Fransızların Chateau Thierry'den Soissons'a kadar tüm hat boyunca saldırdığı ve dört bin esir aldığı haberi geldi! Her şey harikaydı! O zamanlar yollarda binlerce tarla grisi esirle karşılaşılırdı - yorgun, dövülmüş adamlardan oluşan uzun kuyruklar.
Onlarda, Almanya'nın kazanacağından emin olan ve düşüncelerini açıkça gösteren ilk esirlerin kibri yoktu. Hayır, bu adamlar dövülmüştü ve bunu biliyorlardı ve duygularını gizlemeye bile
çalışacak ruhları kalmamıştı. Foch ve Clemenceau'nun isimlerini birbirine bağlayan o harika Fransız şarkısı, "La Madelon de la Victoire" neşeyle söylenirdi ve yine de söylendiğinde,
gözyaşları asla uzakta olmazdı - minnettarlık gözyaşları! O şarkının sesi ve gök mavisi poilus'un parıltı ve tozda
gelmesiyle birlikte büyük, güçlü, cesur adamların yanaklarından akan
gözyaşlarını çok gördüm.

Forsyth'in bu sıralarda çok popüler olan bir şarkısı vardı.
Nakaratı şöyleydi:--

"Mary Ann peşimde, (s. 077)
Sevgi dolu görünüyor;
Annem, açıkça görüldüğünü söylüyor
Beni genç erkeği olarak istiyor.
Babam, 'Eğer bu doğruysa,
John, oğlum, minnettar ol, yap;
Dünyada senden daha büyük bir aptal var--
O da Mary Ann.'" diyor.

[İllüstrasyon: XXXIII. _Mareşal Foch, O.M._]

Ağustos ayında Mareşal Foch'u Bon Bon'da boyamak için Güney'e gittim. General
Sir John Du Cane beni nazikçe Mareşal'in şatosuna oldukça yakın olan İngiliz Misyonu'na yerleştirdi ve çok ilginç bir
hafta geçirdim. Geldiğimden sonraki sabah, General Grant beni Mareşal'in karargahına, güzel eski bir yere götürdü. Bir
bekleme odasına alındık ve birkaç dakika sonra General Weygand (Genelkurmay Başkanı) içeri girdi, sessiz, nazik, yakışıklı küçük bir adamdı. O sırada sahip olduğu sorumluluğun ağırlığını
taşıdığını hayal etmek imkansızdı. Son derece sakin ve nazikti ve General Grant ile birkaç dakika konuştuktan sonra bizi Mareşal'e götürdü. Ve orada haritalarını
inceleyen, çok sakin, çok sessiz, büyük küçük adam vardı. Kesinlikle oturacaktı. Onu ne kadar süreyle
istiyordum? Her gün bir buçuk saat, dört veya beş gün boyunca?
Elbette. Ne zaman başlamak istiyordum? Ertesi gün? Elbette.
Sabah 7'den 8.30'a kadar istediğim kadar sabah otururdu.
Otururken sigara içebilir miydi? Evet! Bon! Gidip hangi odada
çalışabileceğime bakar mıydım?
Haritaların olduğu oda hariç,
istediğim herhangi bir oda.
Çalışmak için küçük bir kütüphane ayarladım--uzun, dar,
karanlık, küçük bir yer, ama pencereden iyi ışık alıyordu.
Ertesi sabah çok erken kalktım ve sabah 6.15 civarı oraya vardım ve
ortalıkta kimse yokmuş gibi göründüğünden içeri girdim ve kütüphaneye gitmenin bildiğim tek yolunun (s. 078)
haritaların olduğu odadan geçmek olduğunu bildiğimden, kapısını açtım ve oradaydı, derin bir şekilde çalışıyordu. Ayağa kalktı, el sıkıştı ve
sabah 7'de yanımda olacağını söyledi. Sabah 7'de, çok sessizce geldi
ve kuzu gibi oturdu, ancak piposu onu üzüyordu. Görünüşe göre
İngiliz arkadaşlarından bazıları onun çok fazla puro içtiğini düşünüyordu
ve ona bir pipo ve tütün verip
onun yerine içmeyi denemesini
istiyorlardı. Ancak o tarihe kadar Mareşal pipo içmede
bir yıldız değildi. Pipoyu gayet iyi yakabiliyordu, ancak yaklaşık iki dakika sonra
giderek daha da yükselen garip gurgling sesleri çıkarmaya başlıyordu, sonunda sönüyordu. Ertesi gün biraz tüy ve
pamuk getirdim ve Mareşal bana bir tür kahraman gibi bakıyordu, çünkü
her dinlendiğimizde pipoyu temizleyip kurutuyordum.

Oturduğu süre boyunca büyük savaşlar oluyordu ve
Almanlar geri püskürtülüyordu. Haber ona her
on dakikada bir ulaştırılıyordu. İyiyse, "Bon!" diyordu. Kötüyse,
dudaklarından havayı dışarı zorlayarak garip bir ses çıkardı. O sırada Amerikalılar ilk büyük "saçmalıklarını" yaşıyorlardı ve Boche'nin St. Mihiel'in cebinden yakalanmadan çıkmasından çok rahatsız olduğunu hatırlıyorum.

Bir sabah (Mareşal benim Fransızca anladığımı bilmiyordu) bir General içeri girip yanına oturdu ve Mareşal,
çok sessizce, ona Aralık 1918 sonuna kadar savaşların yapılacağı zamanları, tarihleri, yerleri söyledi, Fransız, İngiliz ve Amerikan Tümenlerini isimlendirdi, vb. ve bunlar her birinde kullanılacaktı. Göreve geri döndüğümde, hatırladığım bazı tarihleri ​​ve yerleri yazdım, ancak kimseye söylemedim ve yargılayabildiğim kadarıyla her şey, Boche gerçekten kaçana kadar, Ekim ayının ortalarına kadar (s. 079) tam olarak söylediği gibi gitti. Sonra işler onun beklediğinden daha hızlı ilerledi.

[İllüstrasyon: XXXIV. _St. Denis'ten Geçen Bir Alman Uçağı._]

Bon Bon'daki o eski şatonun sakinliği inanılmaz görünüyordu, ancak o eski kır evinden gelen teller milyonlarca insana kan ve cehennem mesajları iletiyordu. Küçük adam ne hissetmiş olabilir? Her şeyin sorumluluğu -- o nazik, düşünceli gözlerin ardındaki beyninde saklı. Görünüşe göre tek endişesi "Ma piposuydu." Yüzü buna öfkeyle kırışıyordu. Ve eğer biri yemeğe geç kalırsa. Aksi takdirde bana şimdiye kadar karşılaştığım en zihinsel olarak sakin ve
tamamlanmış şey gibi göründü. Onu
harika haritalarının yanında dururken, saatlerce düşünürken
resmetmek isterdim. Evet, Bon Bon'dan bana kalan üç anı
haritalar, sakinlik ve Müttefiklerin zafer kazanacağına dair bir kesinlikti.

Orada olduğum sırada General Grant beni Vaux'a götürdü. Ne salon!
Kesinlikle var olan en güzel özel doğadaki şeydi,
mavi kubbesi ve tepesindeki siyah kartalıyla.

Bir akşam ayrıldım ve o gece Paris'te durdum. İki hava saldırısı oldu ve sabah Big Bertha'yı ilk kez duydum ve
saat 10 civarında ayrıldığımızda, St. Denis'i geçtikten sonra, bir Boche uçağı
mermilerin nereye düştüğünü görmek için geldi.

Bir sabah Amiens Katedrali'nde harika bir ayin vardı,
bombardımandan bu yana ilk kez, şehrin mermi ateşinden
kurtarılması için bir şükran. Boche daha da geriye sürülmüştü ve
eski şehir mermi menzilinin dışında ve huzurluydu. Kuvvetli bir esintinin olduğu güzel bir sabahtı, Albert Katedrali'nden küçük bir on altıncı yüzyıl Bakire'si kurtarılmıştı ve koronun ortasındaki bir kaide üzerine yerleştirilmişti. (s. 080)
Avustralyalılardan oluşan bir şeref kıtası vardı; kuşlar yukarıda uçuyor ve şarkı söylüyorlardı; Katedralin içini kendilerine ait hale getirmişlerdi. Cam parçaları düşmeye devam ediyordu ve rüzgar, parçalanmış ve hırpalanmış pencerelerden garip ıslık sesleri çıkarıyordu. Hepsi çok etkileyiciydi. General Rawlinson
ve ekibi Bertangles'tan geldi, birkaç Amiens yerlisi bunun için
şehre geldi, bunun dışında tüm cemaat İngiliz'di. Garipti! O duvarların içinde Avustralyalıların boruları çalıyordu!

Şehrin iç kısımlarını bombalama sırasında cesurca savunan Maude ve Albay du Tyl'i Maude'un "Hotel de Ville"deki mahzeninde resmettim. General Rogers (o zamanlar Albay Rogers) sürekli gelirdi - çok sakin, harika bir mizah anlayışına sahip,
ve bir aslan kadar cesur, büyüleyici bir adamdı. Küçük kardeşi Maude'un emrinde çalışıyordu. O zamanlar küçük kardeşi çok sessizdi - ondan tek bir kelime bile alınamazdı. Maude ona "küçük güneş ışığım" derdi. Şimdi ise,
isteyebileceğiniz kadar neşeli bir "Fasulye".

Boche'un Albert'ten sürüldüğü gün, General Rogers oraya gitti
ve kedinin hikayesini geri getirdi. Tommies kasabaya girdiğinde, gürültünün arasında bile, acı içinde bir kedinin inlemesini duydular ve onu bir kapının üzerinde çarmıha gerilmiş halde buldular, bu yüzden doğal olarak onu aşağı indirmeye gittiler, ancak ilk çiviyi çıkarırken bir
bomba patladı ve birçok kişi öldü. Pis bir numaraydı! Yine de bunu yapanlar, şu anda yazdığım küçük Paris kafesinde yanımda oturuyor olabilirler - Boche ile dolu. Garip bir düşünce, neredeyse
anlaşılmaz.

Maude'un bodrumundaki ışık resmedilmesi için çok ilginçti ve korkarım ki çok uzun süre orada kaldım, ancak Maude iyi bir arkadaştı.
Şimdi her gün her şey değişiyordu. Denizin hemen arkanızda (s. 081) olduğunu hissetmek yerine, her gün daha da uzaklaşıyordu ve keşfedilecek taze tarlalar vardı. Resmen İtalya'ya gitmem gerekiyordu ama gidemedim. Neden Fransa'dan
ayrılayım ki?
Muhteşem haberlerin gelmediği bir gün bile geçmedi. Hayır, kendimi
Picardy ve Kuzey'den
kopuramadım. Londra'da olduğumdan daha fazla İtalya'da hissedeceğimi hissettim ve şimdi haklı olduğumu biliyorum. Kendi
işimle ilgili pek bir şey yapmadım ama Güney'de asla hissedemeyeceğim şeyler gördüm ve hissettim - o kadar çok hissedilen şeyler ki
etkileri azalmak yerine artıyor. Bazen ne olduğunu
anlamak zor oluyor. Bir şekilde başka şeyler şu anda farkına varmamızı engelliyor ama
sonra bu diğer şeyler önemini kaybediyor
ve gerçek izlenim daha net bir şekilde tanımlanıyor.

[İllüstrasyon: XXXV. _İngiliz ve Fransız A.P.M.'nin Amiens'i._]

General Lord Rawlinson'ı o zamanlar karargahı olan Bertangles'da resmettim, karakter dolu bir yüze sahip büyüleyici bir adamdı. Kendini
resimliyor ve onun çizdiğim eskizine büyük ilgi gösterecek kadar nazikti. Ne yaptığımı görebilmesi için bir ayna koymuştu. Bu bana pek yardımcı olmadı çünkü bazen, belki de burnundaki yarı ışığı boyadığımda, "Bunun için hangi renkleri karıştırdın?" derdi.
Hangi renkleri karıştırdığımı düşünmeye çalıştığımda -büyük ihtimalle en ufak bir fikrim olmadan- başın hangi kısmını boyadığımı ve
hangi fırçayı kullandığımı unutmuş olurdum. Ama Ağustos ayında Bertangles harikaydı ve çadırdaki öğle yemekleri, eşek arılarıyla dolu olmasına rağmen mükemmeldi.
Kesinlikle 4. Ordu Karargahı iyi yönetiliyordu.

Biraz sonra Karargah 4. Ordu, Peronne tarafında Villers Carbonelle'e yakın harap olmuş ülkeye taşındı. Harika bir kamuflaj çalışmasıydı. Bu büyük karargah, hemen yanındayken bile dalgalı bir ülke parçası gibi görünüyordu. Bir buz gibi ay ışığında
ortasında durduğumu hatırlıyorum ve etrafımda yüzlerce insan olduğuna inanmak imkansızdı.

Ayrıca, St. Valery'deki karargahında Q.M.W.A.A.C.'den Tuğgeneral Dame Vaughan Williams'ı da resmettim. Güçlü fikirli, nazik, ciddi bir işçiydi ve altındakiler tarafından çok seviliyordu. Büyük bir bahçede bir şato tutuyordu ve onu iyi idare ediyordu. Dağınıklık mükemmeldi.

Bazı siviller artık Amiens'e geri dönmüştü ve "Hotel de la Paix"te bir oda bulmak mümkündü, bu yüzden St. Valery'den ayrıldım ve orada yaşamaya başladım. Bu otel, Amiens'teki diğer evlerden daha iyi bir şekilde mermilerden ve bombalardan
kaçmıştı. Elbette camlar kırılmıştı ve
arduvazlar düşmüştü, ama hepsi bu kadardı, şarapnel tarafından duvarlardan küçük parçalar
döküldüğü yerler hariç. Orada olmak ve kasabanın her hafta yeniden canlanmasını izlemek harikaydı.

Bir süre sonra Müttefik Basın gelip şatolarını veya
bir kısımlarını onardı. Muhabirlerin bazıları orada uyudu ve bazıları dışarıda yerleşti. Dükkanlar açılmaya başladı. _Daily Mail_ bir kez daha geldi ve sokaklar yavaş yavaş insanlarla doldu, bu sokakların kaldırımları her zamankinden daha düşmancaydı. Hatta birkaç kız bile gelip oraya yerleşti--"erken kalkanlar."

O tatlı, doğal kadın, Rahibe Rose, bombardıman boyunca Amiens'te kalmıştı ve insanlar geri dönmeye başladığında, bir gün ona şu soru soruldu: "Rahibe Rose, insanların tekrar etrafınızda olmasından memnun değil misiniz?" O da şu cevabı verdi: "Evet, elbette bazı yönlerden memnunum, ama bombardımanı sevdim. Tüm şehrin benim olduğunu hissettim, (s. 083)
her sokak çok samimi hale geldi ve içlerinden yürüyüp
Tanrıma huzur içinde yüksek sesle dua edebildim. Ama şimdi! neden, Amiens sokaklarında Tanrıma dua etsem beni lanet olası bir deli sanırlardı!" O zamanki çok insani hissini anlayabiliyorum - şehrin acıları
içinden kaçan insanlar, şehrin sıkıntısı
sonrasında geri döndüler ve akşamın sakinliği
geldiğinde şehri tekrar kendilerine ait olarak sahiplendiler; oysa o, Rahibe Rose, günün yükünü ve sıcağını
üstlenmişti. Ancak bu his onu kısa sürede terk etti ve o, çok sevdiği
şehrin sıkıntı içindeki yoksullarına yardım etmek için bir kez daha tüm kalbiyle çalıştı.

[İllüstrasyon: XXXVI. _General Lord Rawlinson, Bart., G.C.B., vb._]

BÖLÜM XII (s. 084)

AMİENS (EKİM 1918)

Geceler çok karanlıktı, sokaklarda hiç ışık yoktu.

Biraz sonra Maude, Abbeville Yolu'ndaki konaklama yerini terk etti ve
"Hotel de la Paix"te benimle yaşa. Bir gece orada yemek yiyorduk ve yaklaşık 20.45'te genç bir Uçuş Subayı bir arkadaşını bırakıp gelip Maude'a gelip masalarına gelip onlarla bir içki içip içmeyeceğimizi sordu. Maude "Evet" dedi ve çocuk masasına geri döndü. "Arkadaşın kim?" dedim. "Bilmiyorum," diye cevapladı Maude. "Dün gece benden on dakika ek süre istediler ve ben de verdim." Hemen onların masasına gittik ve otelin ölümcül konyağından bir tur sipariş ettiler. Maude beni Binbaşı Sir William Orpen olarak tanıttı ve isimlerinin Tom ve Fred olduğunu öğrendim. Birkaç dakika sonra Tom bana bir şey sormak istedi ve şöyle başladı: "Bu arada, Sir William----" "Lanet olsun Sir William'ından biraz daha az!" dedim. "Tamam," dedi, "bu konuda sinirlenme,
kanlı yaşlı Bill." Doğal olarak hepimiz arkadaş olduk ve
odama çıkan merdivenlerden çıktık, bar açıldı ve Tom okumaya başladı. Fred
istirahat etti. "Ama," dedi Tom, "ben okurken sen hep ağlıyorsun, Fred." "Önemi yok, Tom," dedi Fred, "beğendim." Böylece Tom
okudu ve Fred ağladı, Maude ve ben bakıp merak ettik ve (s. 085)
"Spots" içtik. Saat 11 civarında ayrıldılar ve avluda bulunan eski bir ambulansla
havaalanına geri döndüler. Ertesi sabah saat 7 civarında
kapımın sertçe çalınmasıyla uyandım, bu yüzden
"Gir içeri," diye bağırdım ve Tom ile Fred içeri girdiler. İkisi de yanıma gelip
yatağıma oturdular. "Sabahın bu saatinde neden buradasın?" diye sordum. "Biz de tam olarak bunu öğrenmek için buraya geldik, kanlı yaşlı Bill," dedi Tom. "Yaralı mısın, Bill?" "Hayır," dedim. "Neden?"
"Kırık mobilya yok, odada hasar yok, Bill?" "Hayır," dedim.
"Neden?" "Şey, bak buraya, Bill, şöyle," dedi Tom. "Fred ve ben
tam olarak ne olduğunu anlayamadık. Fred, ona başına gelenleri anlat, sonra ben de ona kendimden bahsedeyim."

Fred çenesini ovuşturdu ve başladı: "Şey, Bill, hatırladığım ilk şey, kendimi bir köy yolunda yürürken bulmam ve bir M.P. görevlisiyle karşılaşmamdı. Bana: 'Lütfen beni Gare du Nord'a yönlendirebilir misin?' dedi. 'Dümdüz ilerle,' dedi, 'solunda bulacaksın. Yaklaşık
yirmi dakikalık bir yürüyüş.' Bu yüzden düz devam ettim ve gerçekten de Gare du Nord'a geldim ve buraya geldiğimde Tom'u radyatörü duvara dayalı eski ambulansın tekerleğiyle hokkabazlık yaparken buldum." "Evet," dedi Tom, "ve bak, kanlı yaşlı Bill, gecenin yarısını o tekerlekle ölümle oynayarak geçirdim--iyi ki motor çalışmıyordu. Sonra Fred beni uyandırdı. Sen ne düşünüyorsun,
Bill?" Hiçbir şey anlamadım, bu yüzden giyindim ve kahvaltı yaptık ve onlar Somme çamurundaki havaalanlarına gittiler.

Bundan sonra çok iyi arkadaş olduk ve birçok mutlu akşam geçirdik, (s. 086)
bazılarında Tom "rahatsız edici bir nokta" aradı ve Fred ona "kötü bir gösteri" diye uyardı. "Askerler için iyi geceler"de, yani havanın bombalama için imkansız olduğu zamanlarda (gece bombardımancılarıydılar),
akşam yemeği için Amiens'e gelirlerdi. Bu geceler "çekimsiz değildi" ve "askerler için kötü gecelerde" genellikle havaalanında yemek yer ve akıncıları uğurlardım. Bu
harika kuşların karanlığa doğru yola çıkması çok tuhaftı - nereye?

Tom ve Fred, Peronne Yolu'nun dışında, Somme çamurunda küçük bir kulübede birlikte yaşıyorlardı, buna "Erdem Villası" diyorlardı ve ben bu eski Doğu-Batı Yolu'nda
bir yerde çalıştığımda, dönüş yolunda "Erdem Villası"nı ziyaret etmekten asla kendimi alamıyordum. "Virtue Villa", yanan sobası, iki ranzası (alt katta Tom'un, üst katta Fred'in) ve fotoğrafları (özellikle de M.C. gülümsemesiyle Fred'inki), bisküvi kutusu koltukları ve güzel viski bardaklarıyla -gerçekten "Virtue Villa", Tom ve Fred'iyle, eski Somme mermi deliklerindeki suya sıçrayan yağmurla birlikte, soğuk bir Ekim akşamında "çekimlerden yoksun" değildi.

Harika bir çifttiler ve birbirlerine bağlıydılar. Biri diğeri olmadan yemek yiyemez, içemez veya eğlenemezdi, yine de tamamen farklıydılar. Fred sakin, düşünceli bir İngiliz çocuğuydu, aşıktı ve evlenmeyi özlüyordu; ancak Tom sadece eğlenceli biriydi, dünyanın birçok köşesine seyahat etmiş, ancak özünde hala neşeli bir okul çocuğuydu.

Bu sıralarda George Hoidge'in filosu Albert'e yakın bir yere geldi ve Albay Bloomfield'ı orada tekrar görmenin zevkini yaşadım, hala her zamanki gibi ateşli ve ateşliydi. Oturacaktı ama işler o zaman çok hızlı olmaya başladı ve onu resmetme şansım olmadı (s. 087).

[İllüstrasyon: XXXVII. _Albert._]

Birkaç hafta sonra Hoidge içeri girdi ve şöyle dedi: "Size kötü bir haberim var,
Orps. Tom ve Fred Batı'ya gittiler." Kötü bir haberdi. Tom ve Fred, iki yiğit yürek, öldüler! Daha sonra bana nasıl olduğunu anlattılar.
Savaşın son günlerinden birinde, Fred makinesini tamircisiyle test etmek için dışarı çıktı. Filosunun ilerlediği devasa eski bir Boche olan havaalanına doğru taksi yaptı. Taksi yaparken
yere yerleştirilmiş bir Boche bubi tuzağına çarptı ve makine
yukarı fırlayıp alevler içinde düştü. Tamirci fırladı ama
Fred değil. Zavallı Tom her şeyi "Virtue Villa"nın kapısından gördü. Dışarı
doğruca alevlerin içine, Fred'e doğru koştu. Fred'in ruhunun Tom'un alevlere girdiğini gördüğünde haykırdığından eminim: "Rahatsız edici bir yer arıyorsun, Tom, ama bu iyi bir gösteri, Tom, iyi bir gösteri!"

Benzin tükendiğinde ve onlara ulaştıklarında, Tom'u Fred'in
sırtına sarılmış halde buldular. Hiçbir erkek bundan daha büyük bir aşka sahip olamaz. Tom ve
Fred "Batı'ya böyle gittiler." Umarım mavi gökyüzünde, bu hayatta sık sık birlikte oldukları yerde, "çekimsiz" olmayan başka bir "Virtue Villa" bulmuşlardır. Kabul edelim ki "iyi bir gösteri"ydiler - ölümlerinde
ayrılmamışlardı. Binbaşıları bana şöyle yazmıştı: "Karmaşa
o zamandan beri hiç aynı olmadı." Dünya, Tom ve Fred'i ve "Batı'ya giden" benzerlerini sevenler için asla aynı olmayacak.

Onları düşünmek bana Carroll Carstairs'in, çok kötü yaralandıktan sonra hastanede yazdığı şu güzel dizeleri hatırlatıyor:--

"Ölüler arasında dostlarım var, (s. 088)
Ne kadar da yiğit bir topluluk,
Gülüşü neredeyse hiç hızlanmayan delikanlılar
Uzak diyarlara.

"Şen şakrak adamlar, öyle görünüyor ki
Gerçekten gitmemişler--
Ben hayal kurarken
Daha ziyade sakince yürüdüler."

KİLİSE, ZILLEBEKE (s. 089)

EKİM 1918

"Çamur
Her yerde--
Sadece çamur.
Hava bile çamurla kaplı gibi,
Birkaç tutam çimen bile çamurla kaplı--
Çamur! Kilise bir yığın;
Bir bakış ve ağla. İşte yaptıkları şey bu--
Çamur!
Sümüksü ve ıslak,
Çalkalanmış ve üzgün;
Burada Bir zamanlar önemli olan kemikler
Çamurlarla dağılmış,
Kırık ve hırpalanmış,
Çamurla kaplı,
Burada, Kilisenin çanı
Kahramanlarımız düştüğünde çaldı
Cehennemin o çılgın başlangıcında--
Çamur!
Geriye sadece çamur kaldı!"

BÖLÜM XIII (s. 090)

SONA YAKLAŞIRKEN (EKİM 1918)

Boche artık neredeyse kaçıyordu. Bir gün General Stuart ve Albay Angus McDonnell ile dışarı çıktığımı hatırlıyorum - General demir yolu uzmanıydı ve Boche'nin hatlara, kalıcı yola vb. ne kadar zarar verdiğini tespit etmek için yola çıkmıştı. General Stuart
sıradan, ufak tefek bir adamdı. Nadiren konuşurdu ama konuştuğunda da çok
öz ve kuru mizahla dolu olurdu. Gerçek bir İrlandalı olan Sayın Angus McDonnell çok çekici, cazibe dolu bir insandı. Blarney Taşı'ndan daha
fazlasını öpmüştü ve tüm iyi etkileri almıştı ve birlikte çok ilginç günler geçirdik. Bahsettiğim özel günde, Cambrai'nin ötesinde, General'in
Caudry adlı bir yere gittik. istasyonu ve metallerdeki genel hasarı ve kalıcı yolu inceledik, ardından ayrıldık ve tarlaların arasından geçen bir yolun kenarında öğle yemeği yedik. Her yer huzur içindeydi, silahlardan tek bir ses bile yoktu - aniden şarapneller tarlaların üzerinden patlamaya başladığında. Görünürde kimse yoktu; at sırtındaki birkaç İngiliz dörtnala geçti,
görünüşe göre egzersiz yapmak için. Boche'un göremediğini varsayıyorum, sadece
bir şans eseri gitti. Mermileri orada bizim için bırakmaktan daha iyiydi.

Öğle yemeğinden sonra St. Quentin'e doğru yola koyulduk ve yolda durup
Canal du Nord'daki büyük tüneli keşfettik. Ne kale!
Boche'un oradan çıkarılmış olması imkansız görünüyordu. (s. 091)
Aşağıya doğru giderken ortada _asfalt_ bir yol boyunca ilerledik,
her iki tarafta çamur ve her zamanki ağaç sıraları vardı, sonra tarlalara doğru bir eğim vardı. Bu tarlalar ölü Boche'lar ve atlarla doluydu. Yol, İşçi Kolordusu mermi deliklerini doldurmak için yoğun bir şekilde çalışırken ve trafik çok fazla tıkandığında, çok kısa bir süre önce gözlem altındaydı. Yolun kenarındaki çamurda bir noktada, belli ki yeni öldürülmüş iki İngiliz Tommy yatıyordu. Bir şeyin onları götürmesi için
hazır bir şekilde yatırılmışlardı. Yanlarında, hepsi giyinmiş, ipek çoraplı ve kıvırcık saçlı üç Fransız kız duruyordu. Oradaydılar, ölü Tommy'lerin başında durmuş, "biraz sevgi" isteyip istemediğinizi soruyorlardı. Ne güzel bir yer seçmişler! Her tarafta ölüm ve kendileri her an sonsuzluğa uçup gidebilirlerdi. Ölüm ve ölüler genç nesil için hiçbir şeydi. Düşmanla dört yıl cehennemde yaşamışlardı ve şimdi özgürdüler. Başka bir gün Douai'ye gittim ve orada deli kadını gördüm. Oğlu, Boche gitmeden iki gün öncesine kadar gayet iyi olduğunu, sonra ona öyle şeyler yaptıklarını
söyledi ki aklını kaybetmişti. Orada sessizce ve hareketsiz oturuyordu, tek bir baş parmağı hariç, sürekli seğiriyordu. Ama üniformalı biri yanından
geçtiğinde, kasılmalarla ürperiyordu. Bu kadınla birlikte güzel, kıvırcık saçlı oğlu çok üzücüydü. Daha sonra akrabalarının olduğu Amiens'e taşındı. Yaklaşık altı ay sonra tekrar normale döndü ve bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor. Onu en son gördüğümde, Üç Çakıl Sokağı'ndaki küçük istiridye dükkanı olan "Josephine's"in üst kattaki odalarını temizliyordu.

[İllüstrasyon: XXXVIII. _Douai'nin Deli Kadını._]

"Hotel de la Paix"te bir gece garip bir şey oldu. (s. 092)
Farklı erkek ve kadınların karşı cinsten bireyler üzerindeki güçlerine dair garip hikayeler sıklıkla duyulur. Kural olarak, insan duyar, gülümser veya biraz iğrenir; ancak nadiren bu hikayelerin kesinlikle doğru olabileceğini kendimize itiraf ederiz - neredeyse her zaman gülümseriz ve kendimizi zeki sanırız ve kendimize şöyle deriz: "Ah! Bunun arkasında bir şey var." Örneğin Rasputin neydi? Gücü mü vardı? Biraz merak ederiz ve bu düşünceyi bir kenara atarız.

Bu gece, saat 9 civarında, erken yemek yiyenler gitmişti, ancak bu hikayenin doğruluğuna tanıklık edecek yaklaşık otuz kişi kalmıştık. Bir adam içeri girdi ve büyük, boş bir masaya oturdu. Siyah giyinmiş, uzun boylu ve zayıf, kocaman kahverengi sakallı bir Fransız sivildi - bir "Landru." Hizmetçi kızlardan biri olan Marie Louise ona ne istediğini sordu ve o da "Bir bardak Porto" dedi. Bunu ona getirdi, ama masaya koyarken elini uzattı ve koluna dokundu ve parmaklarını çok nazikçe yukarı aşağı gezdirdi. Hiçbir şey söylemedi. Kadın çekildi ve bir bardak daha port şarabıyla geri döndü ve yanına oturup içmeye başladı; hiçbir şey söylenmedi. Tekrar elini kaldırdı, başka bir
hizmetçi kıza işaret etti; aynı şey tekrarlandı ve kadın
port şarabıyla oturdu. Bu, tüm
hizmetçi kızları, yaklaşık sekiz tanesi, sessizce oturuncaya kadar tek bir kelime konuşmadan devam etti. Hepimiz bir süre oturup şaşkınlıkla baktık, ama yaklaşık on dakika sonra açlık bizi ele geçirdi ve onlara yemeğimizi
söylemeye başladık. Bizi hiç fark etmediler, ama sonunda o kadar çok gürültü yaptık ki otelin müdürü Monsieur Dye içeri girdi. Asabi bir adamdı, altındaki kızlara asla nazik davranmazdı ve müşterilerinin yemek için bağırdığını görüp duyduğunda ve tüm hizmetçi kızların oturup porto şarabı içtiğini gördüğünde, yüzü öfkeden karardı (s. 093) ve masalarına koşup hepsini
sokaktan lanetledi, ama onlar en ufak bir şekilde fark etmediler. Sonra sakallı adama döndü ve otelden çıkmasını emretti. Hiç
cevap vermedi, ama yavaşça kalktı, şapkasını taktı ve gitti. Masadan kalkar kalkmaz tüm kızlar sanki hiçbir şey olmamış gibi işlerine geri döndüler ve yemeğimize devam ettik. Garip bir olaydı--o kızlardan hiçbiri daha sonra bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu.

[İllüstrasyon: XXXIX. _Messinesli Mareşal Lord Plumer, G.C.B.,
vb._]

Yine General Plumer'ı boyamak için Cassel'e gittim. Bir akşam oraya vardım ve Lille'e doğru yolda olan Tümgeneral Sir Bryan Mahon ile akşam yemeği yedim. Sabah uyandım, yataktan kalktım ve
yere yığıldım. "'Grip!" Üç gün sonra M.O. hastaneye gitmem gerektiğini söyledi. Ben de: "Hastane kahretsin! Yarın resim
yapacağım." dedim. Bu yüzden General Plumer'a yazdım ve eğer oturacak zaman ayırabilirse ertesi sabah
çalışacağımı söyledim. Yapabileceğini söyledi. Bu yüzden çok soğuk bir sabahta taş basamakları biraz sersemlemiş bir şekilde tırmanıp
Casino'ya ve küçük şatosuna gittim. Orada General'in görkemli yaşlı lordu beni karşıladı. Beni durdurdu ve şöyle dedi: "Valinin
portresini boyamaya mı geldiniz, efendim?" "Evet," dedim. "Pekala," dedi,
"bir bakayım sana. Biraz ucuz hissediyorsun, değil mi? Vali bana 'grip' olduğunu söyledi." "Evet," dedim, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum." "Şey, şimdi," dedi, "Vali şu an meşgul,
ama bana seninle ilgilenmemi ve çalışmak istediğin
odanın düzenlenmesini söyledi, ama önce seni biraz daha iyi hale getirmek istiyorum. Gel ve bir kadeh porto şarabı iç." Böylece beni
götürdü ve bana mükemmel bir kadeh şarap verdi. Sonra çalışmak için General'in yatak odasını seçtim ve her şeyi ayarladık. Sonra şöyle dedi: "Şimdi (s. 094)
Gidip ihtiyarı getireceğim." Gitti ve geri geldi, göz kırparak şöyle dedi: "Geliyor," ve General içeri girdi. Garip bir adam
küçük bir kafası ve büyük, şişman olmasa da, bir vücudu ve mizah dolu
büyük bir beyni vardı. Ayrıca çok sakindi ve işleri benim için çok kolaylaştırdı,
ama onun batman'i memnun etmek o kadar kolay değildi. Generali istediğim gibi elde ettiğimde, komiser omzuma yaslandı ve şöyle dedi: "Vali şu anda haklı mı?" "Kesinlikle," diye cevapladım. "Hayır, değil," dedi, "hiçbir şekilde değil." Ve General'in yanına gidip tuniğindeki kırışıklıkları açmaya başladı ve şöyle dedi: "'Hadi,
sen sadece düzgünce otur--şu anki gibi dağınık olma. Eğer seni bu şekilde boyamama izin verirsem Leydi Hazretleri ne der?" Sonunda onu tatmin ettik ve gitti. Kapı kapandığında, General şöyle dedi:
"Tamam, bitti," ve rahatça oturdu.

Yaklaşık bir buçuk saat çalıştıktan sonra kapı çalındı ​​ve komiser içeri girdi. General'e hiç aldırmadı, ama
elini omzuma koydu ve şöyle dedi: "Bana bak." Ben itaat ettim.
"Olmaz," dedi. "İşarete ayak uydurmak istiyorsun," diye geri çekildi ve
muazzam bir kadeh port şarabıyla geri döndü.
Oturma
bittiğinde, "Sauvage"a geri döndüm, çok sersem ve biraz sersem.

Ertesi sabah, Batman yine General'i "Leydi Hazretleri'nin beğenisine göre" ayarladı ve gitti. General gider gitmez,
şöyle dedi: "Onu tostladık. Kırmızı sekmeme altın yapraklar
boyamadığın için çok endişeli. Son ana kadar
yapma." Harika bir şekilde işe yaradı. Yaşlı adam gerçekten üzgündü.
Her saat içeri girip omzuma dokunuyor, kırmızı sekmeyi işaret ediyor ve şöyle diyordu: "Ne olacak? Altın yaprakları (s. 095)
doğru düzgün almazsan, Leydi Hazretleri'nden alırım." O, gerçek eski sınıfın büyük bir hizmetkarıydı, ne kadar özgürce muamele görürlerse görsünler yerlerini asla kaybetmeyenlerdendi ve efendisi için her an ölmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: XL. _Ateşkes Gecesi. Amiens._]

Bundan kısa bir süre sonra General ve personeli ilerledi ve Cassel, Ordu açısından ölü bir yer haline geldi. İşler çok hızlı ilerliyordu ve neredeyse bir gün bile geçmiyordu ki haritada yeni bir cephe hattı işaretleyemiyordunuz.

Bailleul'e verilen hasarı görmek için dışarı çıktım. Birkaç gün içinde İngiliz topçuları onu Ypres kadar kötü bir şekilde dümdüz etmişti. Ana _Yer_'in nerede olduğunu bulmak neredeyse imkansızdı. Şimdi Ypres çıkıntısının her yerinde dolaşılabilirdi. Daha korkunç bir yer var mıydı? Somme bile geride kalmıştı. Çamur, su, hırpalanmış tanklar, yüzlercesi, hırpalanmış sığınaklar, her şey hırpalanmış ve yırtılmış, Ypres bir iskelet gibi. Menin Yolu, Zonnebeke Yolu, orada ne manzaralar vardı--insanüstü çabanın parçalanmış kalıntıları!

Bir yaz günü Lord Beaverbrook'tayken Locre'nin düştüğüne dair haberlerin geldiğini hatırlıyorum. Locre hakkında hiçbir bilgim yoktu ama Lord Beaverbrook'un, Locre'nin kaybının çok ciddi bir şey olduğunu hissettiğini görebiliyordum. Bu yüzden Locre'yi görmeye gittim--korkunç bir yer!--savaşlar müthiş olmalıydı. Ölü Almanlarla dolu mermi çukurları. Her şey
püre haline getirilmiş. Cehennem onu ​​ziyaret etmeden önce Locre'nin çok
güzel bir yer olduğunu hayal ediyorum. Aşağıya, bir vadiye bakan bir tepede, diğer tarafında Mont Kemmel yükseliyor.

Aniden kan zehirlenmem tekrar kötü bir şekilde başladı, bu yüzden 10 Kasım'da Amiens'e geri döndüm. Doullens'i yeni geçmişken (s. 096)
Kayzer'in tahttan çekildiği haberini aldık. Her yerde büyük bir heyecan hakimdi. Ertesi gün, sabah 11'de odamda çalışıyordum ve
silah sesleri duydum, bu yüzden pencereye gittim ve mermilerin kasabanın üzerinde
patladığını gördüm, ancak Boche uçağını göremedim. Çok yüksekte olmalı, diye düşündüm. Yaklaşık on dakika sonra bir tezahürat sesi geldi, bu yüzden savaşın bittiğini anladım. Tekrar pencereye gittim ve
aşağı avluya baktım. Önlüğünü yüzüne kapatmış ve acı acı hıçkırarak ağlayan bir hizmetçi kız,
Marthe dışında boştu.
Sonra Marie-Louise odama geldi ve bana haberi verdi ve
bu büyük olayın şerefine birlikte bir içki içtik. Dedim ki: "Zavallı Marthe'ye
ne oldu? Bu büyük günde bu kadar üzgün olması üzücü. Sorun ne?" "Ah!" dedi Marie-Louise, "onu üzen
gün." "Gün mü?" dedim. "Evet," diye cevapladı
Marie-Louise, "görüyorsun ya, kocası şimdi siperlerden çıkacak
ve ona geri dönecek. C'est la Guerre!"

Daha sonra Maude içeri girdi ve ona Boche'un tam da çatışmalar sona erdiği anda Amiens üzerinde ne yaptığını sordum. "Ah," dedi Maude,
"Boche yoktu ama uçaksavarcı adam Ateşkes imzalandığında on dakika boyunca silahlarını ateşleme emri aldı ama elinde sadece canlı mermiler olduğu için iki dakikadan sonra durması gerektiğini düşündü."

Ama mermilerini neden kasabanın tam ortasına doğru patlattığı
asla açıklanmadı.

Yine de, yıllardır dört gözle beklediğim bu günde, itiraf etmeliyim ki,
insanları incelerken bir şeylerin ters gittiğini gördüm--belki de beklenen tüm büyük anlar gibi, bir şeylerin beklentileri karşılamayacağı kesin.
Barış düşünülemeyecek kadar büyük bir şeydi, ona duyulan özlem çok
gerçekti, çok yoğundu. Savaşan adamlar dört yıl boyunca (s. 097)
o büyük başarı anından başka hiçbir şey düşünmemişlerdi: şimdi gelmişti, büyük
şey sona ermişti, savaş kazanılmış ve bitmişti. Savaşan
adam--Fransa'da olduğum süre boyunca taptığım o harikulade şey--aktif olarak var olmaktan çıkmıştı. O zaman, neredeyse
şimdi olduğu kadar, onun kaybolduğunu, unutulduğunu fark ettim. "Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz"--evdeki insanlar uğruna her şeylerini feda etmişlerdi, Cehennem'den, sefaletten ve ani ölümün dehşetinden geçmişlerdi. Evdekilerin onları ödüllendirmeyeceğinden şüphe edilebilir miydi? Ne yazık ki, evet! Ve şüphe gerçek oldu. Beni çok üzdü. Bu harika süper adamların o akşam bana düşündürdüğü tek şey şuydu: "Ne yapacağız? Bize söz verdikleri gibi yapacaklar mı? Tüm hayatımı ve evdeki
işlerimi bırakıp öldürmek ve öldürülmek için buraya geldim. İşte mahsur kaldım - artık kimseyi öldüremem ve kimse beni öldürmek istemiyor. Ne yapacağım? Elbette bana bir iş vereceklerdir: Ben üzerime düşeni yaptım, beni aç bırakamazlar." "Tekrar eve döndüğünde" - evet, bu onların aklından geçti ve benim de onlar için aklımdan geçti. O gece kararmış sokaklarda eve doğru yürürken, beni sefaleti yüzünden öldürmekle tehdit eden bir Tommy ile karşılaştım. Onu ikna ettim ve odama götürdüm ve gelecekte gerçekten harika vakit geçireceğine inandığımı söyledim. Söylediklerimden şüphe ettim ama o bana inandı ve o gece için mutlu bir şekilde
kondusuna gitti.

[İllüstrasyon: XLI. _Kayzer'in Resmi Kaydı._]

Bu adamların çoğunun başına gelen trajediyi önceden tahmin edebilen oldu mu? O büyük insan Mareşal Lord Haig, bilen, hâlâ onlar için çalışan ve soran adam --ama kim cevaplıyor? Yüce Tanrım!
insanı düşündürüyor, hatırlatıyor, düşündürüyor ve merak ettiriyor, insanlar ne kadar da
nankör insanlar. Üzücü ama çok, çok doğru!

XIV. BÖLÜM (s. 098)

BARIŞ KONFERANSI

Kaptan Maude Amiens'ten ayrıldı ve Köln'de Binbaşı Maude, D.S.O., A.P.M. oldu.
Onu çok özledim ve o eski kasabada bırakılmak beni çok üzdü, ama doktorlar kesinlikle taşınmama izin vermedi, bu yüzden sırıtıp katlanmak zorunda kaldım.

Daha sonra daha da hastalandım ve yatağa girdim. O zamandan Ocak ayının ortasına kadar olan anılarım çok bulanık. İnsanlar bana karşı çok nazikti ve gelip saatlerce benimle otururlardı, özellikle de iki Rifle
Tugay çocuğu -Stevens ve Riviere- en iyilerden ikisi. Stevens, harika zamanların, müziğin ve dansın olduğu Brüksel'den yeni dönmüştü. Görünüşe göre o dönemin en iyi şarkısı "Katie"ydi; neyse
Stevens bunu aklından çıkaramıyordu. Kış öğleden sonraları yaklaşırken kendi kendine yavaşça şarkı söyleyerek beni tamamen delirtmeye ne kadar yaklaştığını hiç bilmiyordu:--

"K-K-K-Katie, güzel Katie,
Sen hayran olduğum tek g-g-kızsın,
Ke-moon Ke-inek ahırında parladığında;
Beni Kitchie Kitchen kapısında bekliyor olacağım. "

Uzun süre sonra, Barış Konferansı sırasında, "Majestic"te o melodiyi her duyduğumda, aklım Amiens'teki o kirli odadaki sefalete ve yarı karanlığa geri döndü.

Yılbaşı gecesi, Angus McDonnell G.H.Q.'dan geldi ve (s. 099)
beni akşam yemeğine çıkardı, o zaman daha iyi olmalıyım. General
Sir John Cowans da G.H.Q.'dan nasıl olduğumu görmek için geldi.
Nezaket harika bir şeydir.

[İllüstrasyon: XLII. _General Sir J. S. Cowans, G.C.B., vb._]

Allied Press dağıldı ve çocuklara "Hotel de la Paix"te bir akşam yemeği verdim. Her şey şoförüm Gordon
Howlett ve batman'im Green tarafından ayarlandı ve iyi yapılmıştı. Şarkılar ve danslar harikaydı ve sıvı miktarı. Aşağıya indirildim ve masanın yanına yatırıldım ve çocuklar
bana muhteşem bir gümüş kül tablası sundular.

Ocak ayının sonuna doğru, tekrar dışarı çıkmama izin verildi ve
Q.M.G.'yi boyamak için G.H.Q.'ya gittim, o da beni şatosuna yerleştirdi. Onu
boyadım ve ayrıca "Bumpherie"de, savaş sırasında en harika resmi
fotoğrafları çeken, genellikle büyük kişisel riskler alan Teğmen Brooks'un bir çizimi de dahil olmak üzere bazı çalışmalar yaptım.
1917'de dolaşan, içinde tek bir gerçek kelime olmayan, ancak eğlenceli bir hikayeyi hatırlıyorum. Korkunç görünümlü bir Tommy, Brooks'u Üç Çakıl Sokağı'nda durdurdu ve şöyle dedi: "Söyleyin, beyefendi,
bana ne zaman fotoğrafımı vereceksiniz?" "Hangi fotoğraf? Siz kimsiniz?" dedi Brooks. "Aman Tanrım," dedi Tommy, "beni tanımıyorsun ve senin için aşırıya kaçan beni de!
!"

Şimdi Paris'e gidip Barış Konferansı'nı boyamam gerektiğini hatırlatan bir mesaj aldım. Her şey aklımdan çıkmıştı. Daha sonra, görünüşe göre aldığım ve okuduğum Aralık tarihli mektubu buldum, bana Paris'e gitmemi söylüyordu, ama o kadar hastaydım ki ne hakkında olduğunu bilmiyordum. Şimdi yeterince anladım, bu yüzden çantamı topladım ve Paris'e doğru yola koyuldum ve o büyük aile buluşmasını, Barış (s. 100)
Konferansı'nı ve "Astoria" ve "Majestic"in hayatının benim için başladığını gördüm.

Büyük aile gerçekten de bir dizi küçük aileden oluşuyordu. Benimki Lord Riddell, George Mair, Yarbay Stroud
Jackson, D.S.O., George Adam, Sidney Dark ve Gordon Knox'tan oluşuyordu ve öğle yemeğinden önce Foucquet'deki toplantılar harikaydı.

Hayatımın büyük bir kısmı artık "Astoria"da portre çizmekten veya "Quai d'Orsay"daki Konferansa katılmaktan oluşuyordu.
Bunlar sırasında delegelerin küçük çizimlerini yapıyordum. Bir koltuk için genellikle bir pencere pervazına tünemiştim. Orada oturup Clemenceau'nun - "Le Tigre" - çok uzun konuşurlarsa daha küçük ulusların delegelerine ölüm korkusu
vermesini dinlemek çok eğlenceliydi. Görünüşe göre,
temsil ettiği ulus ne kadar küçükse, delege konuşmanın kendisi için o kadar önemli olduğunu hissediyordu, ancak bir süre sonra, gri eldivenleri
havada dönen Clemenceau onu susturmaya çalışıyordu.

Başkan Wilson ara sıra ayağa kalkıp sevgi ve bağışlamadan bahsediyordu.
Lloyd George çalışmaya devam etti, sekreterleri sürekli ona doğru koşuyor, fısıldaşıyor ve gidiyorlardı, sonra daha fazla fısıldaşmak için geri dönüyorlardı.
Kişiliği diğer tüm delegeleri sıradan gösteren Bay Balfour sessizce uyuyordu. Marquis Siongi, Bay Balfour ile görünüşte onurlu bir şekilde başa çıkabilen tek kişiydi.

Genel olarak, "Le Salon de l'Horloge"un geniş dekorasyonunun altında oturan ve hareket eden siyah elbise giymiş figürlerden oluşan küçük bir kütle vardı -bizim dediğimiz gibi "elbiseler". Bazı küçük insanlar heyecanlı görünüyordu, ama çoğunlukla çok (s. 101) sıkılmış görünüyorlardı, yine de haritanın yüzünü değiştiriyorlardı, dilimler bir ülkeden kesilip diğerine atılıyordu. Hepsi çok
harikaydı, ama itiraf ediyorum ki tüm bu küçük "elbiseler" bana savaş sırasında temas kurduğum savaşçılarla karşılaştırıldığında
çok küçük kişilikler gibi göründü.

[İllüstrasyon: XLIII. _Mareşal Sir Henry H. Wilson, Bart.,
K.C.B., vb._]

Kendi kişisel önemlerini çok fazla -fazla- düşünüyor gibi görünüyorlardı, sürekli popülerlik arıyorlardı, her biri kendisi için -tuhaf küçük şeyler. Başkan Wilson gülümsemesiyle
Basında büyük yankı uyandırdı. Bundan memnundu ve bundan sonra
tüm arka dişlerini görmenize asla engel olmadı. Lloyd George'un sırtında saç
çıktı, sanırım Bay Asquith'in önderliğinde. Paderewski--yani, o
her zaman uydurma bir işti. Kısacası, pencere kenarındaki koltuğumdan, bu küçük siyah "elbiselerin" çoğunun kendilerini ne kadar önemli gördüklerini görmek kolaydı. Savaş sırasında gördüğüm, tanıdığım ve
resimlerini yaptığım insanlardan sonra, hepsi bir _opera bouffe_ gibiydi; ve bunlar,
günler geçtikçe, giderek daha fazla unutuluyormuş gibi görünüyordu.
İmkansız gibi görünüyordu, ama doğruydu. Savaşan adam, hayatta olanlar ve
savaşıp ölenler--Barış
Konferansı'nı mümkün kılan tüm insanlar unutuluyordu, "cübbeler" en üstte hüküm sürüyordu. İnsan neredeyse "cübbelerin" savaşı kazandığını düşünmeye zorlanıyordu.
"Bunu ben yaptım," "Şunu ben yaptım," diye bağırıyorlardı, ama sessiz asker
adam tek kelime etmiyordu, yine de çok düşünmüş olmalıydı.

Barış Şartları'nın Trianon Sarayı'nda Almanlara verildiği zamanı hatırlıyorum,
onu görmemi sağlayacak bir kart almak için elimden geleni yaptım,
ama başaramadım. Bu garip görünmeyebilir, ama orada bulunan insanların yaklaşık yarısının sadece meraktan orada olduğunu düşünürsek gerçekten garipti. Onlar sadece "cübbelerin" arkadaşlarıydı. Bu (s. 102)
tören o gün saat 14.30'da gerçekleşti. Odamdan
çıkıp bir şey için
"Astoria" salonuna gittim.
Saat 3 civarı. Orada Mareşal Sir Henry Wilson ile tanıştım. "Nasıl
bu kadar çabuk geri döndünüz efendim?" dedim. "Nereden?" dedi. "Barış Şartları'nın tesliminden." dedim. "Ah," dedi, "oraya
gitmedim. Bana izin vermediler, küçük 'elbiseler' bana vermedi." "Günlerdir deniyorum, efendim," dedim. "Onları
boyamamı bekliyorlar ama görmeme izin vermiyorlar." "Bak buraya, küçük
adam," dedi. "Buraya geri yürürken düşünüyordum ve
sana küçük bir tavsiyede bulunacağım: 'Ağlayanlara gül ve
gülenlere ağla.' Sadece küçük odana geri dön ve bunu
düşün, o zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

Sir Henry'yi resmettiğimde, bana birçok delegenin beyinleri ve meziyetleri hakkında görüşlerini verdi, nükte ve parlak eleştirilerle dolu görüşler, ancak onu resmetmeyi bitirdiğimde onun nazik kırbacının altına girdim. Bana "iğrenç küçük bir eşek arısı" dedi ve taslağın kendisine benzediğini söyleyen hanım arkadaşları için bir "kara defter" tuttu. İçine isimleri
yazıldı ve bir daha asla onlarla konuşulmayacaktı. Sir Henry tüm eğlencesine rağmen derin bir düşünürdü ve kişiliği, büyük bakış açısı ve net vizyonuyla "elbiselerin" çoğunun üzerinde yükseliyordu.

General Botha büyük, iri ve muhteşemdi, vücudu ve beyniyle - fil gibiydi!
Her şey muazzam bir ölçekteydi, hatta mizah anlayışına kadar. Çoğu "elbise" gibi poz belirtisi yoktu. Hiç kimseyi etkilemeye çalışmıyor gibiydi. Konuştuğu kişiye göre yönteminde veya konuşma biçiminde hiçbir değişiklik fark edilemiyordu. Büyük zihin sadece (s. 103)
kime söylediğinden bağımsız olarak, ne düşündüğünü söyledi. Bayan Botha'da ideal eşi vardı. Birlikte iki
okul çocuğu gibiydiler. "Louis" ve "Anne", birbirlerini ne kadar iyi tanıyorlardı,
ve ailelerini ve evlerini ne kadar seviyorlardı! Her zaman "ev"den bahsediyorlardı ve oraya geri dönmeyi özlüyorlardı. Ne yazık ki! Louis oraya sadece
çok kısa bir süre için geri döndü ve artık "ev" "Anne" için asla aynı olmayacak.

[İllüstrasyon: XLIV. _Sayın Louis Botha, P.C., LL.D. _]

Eskiden ne tartışmalar olurdu - her zaman aynı şekilde
sonlanan sert tartışmalar! "Louis", "Anne"nin soru tarafını kesinlikle
parçalayacak bir yorum yapardı ve o kekeleyerek cevap verirken, o çok nazikçe şöyle derdi: "Her şey yolunda, Anne, her şey yolunda, sen kazandın." Ve o da aniden şöyle derdi: "Bana bunu söylemeye
cesaret etme, Louis! Tartışmada
en iyi sen olduğunda bunu hep söylersin."

General'in briç sevgisinin ne kadar korkunç olduğundan ve eskiden nasıl geç saatlere kadar uyanık kaldığından bana şikayet ederdi. General güler ve şöyle derdi:
"Ama Anne, bu sabah dokuza kadar kalkmadın. Ben altı buçukta
Bois'da yürüyordum."

Bir öğleden sonra odama geldiklerini ve Bayan Botha'nın şöyle dediğini hatırlıyorum:
"Ee, Louis, nasıl bir sabah geçirdin?" Cevapladı: "Pek iyi değil, Anne, pek iyi değil. Görüyorsun ya, Anne, Clemenceau Başkan Wilson'a çok sinirlendi ve Lloyd George da Orlando'ya aynı şekilde. Hayır, pek de hoş bir sabah değildi. Neredeyse herkes sinirliydi." Sonra "Anne" dedi: "Bence bu iğrenç, Louis, dünyanın barışını sağlayan bu adamların kendi küçük, önemsiz sinirliliklerinin büyük işe karışmasına izin vermeleri." Ve (s. 104) Botha cevapladı: "Ah! Anne, hoşgörü göstermelisin. İnsanlar sadece insandır." "Ben hoşgörü göstermem," diye atıldı "Anne," "Bence bu iğrenç." "Böyle söyleme, Anne," diye cevapladı. "Uzun zaman önce, küçük barışımızı yaptığımızda, zaman zaman çok sinirlenirdin ve ben de sana çok fazla hoşgörü göstermek zorunda kalırdım. Sen de şimdi bu zavallı insanlara aynısını yapmaya çalışmalısın." "Anne" buna hiç
cevap bile vermedi, sandalyesinden fırladı ve odadan çıktı ve
iri adamın yüzü bir gülümsemeyle genişledi. Evet, Botha iriydi - erkekler arasında bir devdi.

Amiral Lord Wester Wemyss geldi. "Deniz
Köpeği" için iyi bir kafası var. Denizi Paris'in kalbine getirdi. Harika bir
gülümsemesi olan, benim resmetmediğim, büyük bir çekiciliğe sahip bir adamdı.

Başkan Wilson'a yazdım ve oturmasını istedim ve bana verdiği cevapta, zamanının tamamen Barış Konferansı çalışmalarıyla dolu olduğu için,
oturum açamadığı için pişman olduğunu söyledi.

Ayrıca Bay Lansing ve Albay House'a da yazdım ve onlara sordum. Albay aynı öğleden sonra aradı ve "Elbette," dedi, günümü ve saatimi söyler miyim? Ben de söyledim; ve yanıma geldi, çok sakin, kendinden çok emin, ama mütevazı bir adamdı. Oturum sırasında bana
Başkan'ı resmedip resmetmediğimi sordu. Ben de "Hayır" dedim. Sonra bana bunu yapıp yapmayacağımı sordu ve ben de "Hayır" dedim, Başkan oturmayı reddetti. "Reddetti mi?" dedi. Ben de "Evet; zamanı yok" dedim. "Ne lanet olası pislik!" dedi Albay, "Benimkinden
fazla görme yeteneği var. Hangi gün oturmasını istersiniz?" Bir gün söyledim ve Albay "Tamam! Gelmesini sağlayacağım" dedi ve öyle yaptı. Bay Lansing de oturum düzenleme konusunda çok iyiydi (s. 105)
ve resimleri sevdiği ve Avrupa'daki tüm Sanat Galerilerini bildiği için iyi vakit geçirdik. Boş zamanlarında kendini de resmeder ve "Quai d'Orsay"daki Konferans boyunca farklı delegelerin karikatürlerini çizdi. Başkan Wilson bana bunlardan büyük bir koleksiyonu olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: XLV. _The Rt. Hon. A. J. Balfour. O.M._]

Lord Reading oturduğunda "grip" olmuştu ve konuşmuyordu, bu yüzden ondan
çok güzel bir kafası olduğu dışında hiçbir şey öğrenemedim.

Emir Feisul oturdu. Güzel, sakin, düşünceli bir yüzü vardı. Elbette,
giysilerdeki makyajı Ruth'u veya daha doğrusu Boaz'ı düşündürüyordu.
Ne yaptığımı görmek için gelip bakmadan bir dakika bile çalışmama izin veremezdi. Bu, oturumları biraz sarsıntılı hale getirdi. Evi için onun bir portresini daha çizecektim ama ikimizin de
müsait olduğu
zamanlarda hiç anlaşamadık.

Bay Balfour'dan oturmasını istedim ve o da bunu ayarlamak için bana öğle yemeğine çıkmamı söyledi.
Konu hiç gündeme gelmedi ama Rue Nito'daki öğle yemeği
mükemmeldi ve Bay Balfour'u dinlemek bir zevkti. Ayrıca, Bay Balfour'un dairesi ikinci katta olduğundan, Başkan Wilson'ın bahçesine bakılabilir ve silahlı savunmaların üzerinden, dışarıda nöbet tutan Amerikan Ordusu görülebilirdi, çelik miğferler ve süngüler güneş ışığında parlıyordu. Bay Balfour sonunda oturdu. Öğlen 12.15 civarında odama geldiğini hatırlıyorum. Öğlen 12.35'te derin bir uykuya dalmıştı, ancak öğleden sonra 1'de aniden uyandı ve öğle yemeğine çıktı. Ne kafa! Diğer tüm kafaları yarış dışı bıraktı. Çok zarif, çok sakin, çok güçlü, böylesine büyük bir kişiliğe uygun bir kafa. Dr. E. J. Dillon, Venezelos'la tanışmak için beni çok nazikçe akşam yemeğine davet etti ve oturmasını ayarladı, ki bunu "Mercedes Hotel"de yaptı. (s. 106) Çok güzel bir kafası, uzağı gören mavi gözleri ve belirgin bir Yahudi görünümü vardı. Onu resmetmek zordu, çünkü
oturmayı hiç bilmiyordu. Yazık oldu, çünkü
boyayacak harika bir kafası vardı.
Eti genç bir çocuğunki gibi taze ve pembeydi.

Portekizli Da Costa geldi: sağlık ve enerji dolu, zeki, küçük bir adam; ve ondan sonra o sessiz, düşünceli, dost canlısı kişi, Kanadalı Sir
Robert Borden; o zaman bile oldukça yorgun ve
aşırı çalışmış gibi görünüyordu.

General Sykes oturdu. Ne garip bir kafa! Hall Caine ve Shakespeare'in bir karışımı.

Başkan Wilson'ın oturacağı gün geldi. Saat 2'de gelecekti, bu yüzden yaklaşık 1.30'da "Astoria"ya geri döndüm.
Kapıya vardığımda iri yarı, garip bir adamın tüm İngiliz motorlarına Rue Vernet'ten yüz metre aşağı gitmelerini emrettiğini gördüm. Hiçbir İngiliz arabasının daha yakına
durmasına izin verilmiyordu. "Astoria"ya girdiğimde, Güvenlik Görevlilerinden biri bana bir Amerikalı dedektifin
Başkan'ın odama gitmek için doğrudan hangi yolu izleyeceğini sorduğunu söyledi.
Boyalarımı ve eşyalarımı sakladığım küçük bir odaya daha girdim; ve
orada iki büyük adamın tek iki sandalyede oturduğunu gördüm.
Beni fark etmediler ve oldukça sessizlerdi, bu yüzden hazırlanmaya başladım.
Kemerimi ve tunikimi çıkarıp resim ceketimi giydim,
renkleri sıkmaya başladım, aniden devasa bir adam içeri girdi. Odanın her yerine baktı ve derin bir sesle: "Sir
William Orpen burada mı?" dedi. "Evet, buradayım," dedim. Bana doğru yürüdü ve
üstüme doğru eğilerek aşağı baktı ve ciddi bir şüpheyle: "Siz_ Sir
William Orpen misiniz?" dedi. "Evet," diye cevapladım, en iyi Amerikan aksanıyla. "Pekala," dedi, "giyinip kapıya doğru ilerleyin ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı karşılamaya hazırlanın." (s. 107)
Bu beni bitirdi - çaresizce harekete geçmeye hazırdım. Bu yüzden
yüzüne olabildiğince baktım ve kısa,
tamamen İngilizce ama çok şey ifade eden bir kelime söyledim. Hemen
iki iri adam ve devasa olan odadan tamamen sessizce ayrıldı.

[İllüstrasyon: XLVI. _Başkan Woodrow Wilson._]

Kısa bir süre sonra Başkan her zamanki gibi gülümseyerek geldi; ama
iyi biriydi ve ona dedektiflerin hikayesini anlattığımda çok güldü. Çok cana yakındı ve iyi oturuyordu ama yine de çok
gergin ve tedirgindi. Çoğu zararsız ve
bazıları nüktedan sonsuz hikayeler anlatırdı. Sadece birini hatırlıyorum. Bir krala, eyaletindeki tüm erkeklerin
eşlerine itaat ettiği bildirildi; Böylece hepsini belirli bir günde önünden geçirdi ve onlarla konuştu, karılarına itaat ettikleri gerçeğini duyduğunu ve bunun böyle olup olmadığını öğrenmek istediğini söyledi. Böylece, "Karılarına itaat eden tüm erkekler soluma geçsin!" diye emretti. Hepsi soluna gittiler, sadece bir zavallı küçük adam kaldı, o da olduğu yerde tek başına kaldı. Kral döndü ve ona şöyle dedi: "Eyaletimde karısına itaat etmeyen tek adam sen misin?" "Hayır, efendim," dedi küçük adam, "Karıma itaat ediyorum, efendim." "O zaman neden emrettiğim gibi
sola gitmiyorsun?" "Çünkü efendim," dedi küçük adam, "karım bana her zaman ezilmekten kaçınmamı söyledi." Hafif bir hikaye ama hatırladığım tek hikaye bu. Başkan Wilson hakkında hatırladığım tek şey, Lord Robert Cecil'e büyük hayranlık duymasıydı. General Sackville-West geldi ve birkaç huzurlu oturum yaptık. Çok
sakin, çok üzgün bir adamdı, ama kendisi tam bir nezaketti. Kendisine
teşekkür etmem gereken birçok
eylem var.

Lord Beatty Paris'e geldi. Büyükelçilikte onun şerefine bir öğle yemeği verildi, ardından benimle birlikte "Astoria"ya geri döndü ve oturdu. (s. 108)
Güçlü bir karakter! Yanılıyor olabilirim, ama sanırım "elbiseleri" pek sevmedi.

George Adam bir gece Paris yakınlarındaki küçük bir kır evinde harika bir akşam yemeği verdi. Yeni Zelanda'dan Bay Massey ve Amiral Heaton Ellis
orada bulunan iki önemli kişiydi. Massey çok hoş, iri yarı bir adamdı, nazik, mavi gözleri vardı - basit, dürüst, açık sözlü, iri
vücutlu ve kendine gülecek kadar büyük bir beyinli. Bana savaştaki dürüst insanları resmetmeye geri döndüğümü hissettirdi. "Elbiselerin" hiçbir
sahtekarlığı yoktu.

Marquis Siongi'yi Rue Bassano'daki dairesinde resmettim. Orada Doğu'nun sakinliğinde çalışıyordu. İnsanlar odaya giriyor, insanlar çıkıyordu,
ama ben hiçbir ses duymadım. Marquis oturuyordu--ifadesi bir saniyeliğine bile
beyninin ne düşündüğüne dair bir ipucu vermiyordu.
Hiç kıpırdamıyordu; göz kapakları hiç titremiyordu ve ben çalışırken
tüm zaman yanımda, bir kanepede kıvrılmış, kızı vardı--kesinlikle gördüğüm en güzel kadınlardan biriydi, yumuşak ve nazik, sevimli küçük beyaz ayaklarıyla. Her şeyini sevdim. O daireden ayrıldığımda
aşağıya, daha alçak ve daha
sıradan bir dünyaya, tutkuların ve arzuların gözlere ve kulaklara
zorlandığı, hayal gücüne veya hayrete yer bırakmayan bir dünyaya gidiyormuşum gibi hissetmekten kendimi alamadım. Artık Marquis'i ve o sevimli küçük beyaz ayakları, nazik tavırları ve o dairelere nüfuz eden Doğu'nun sakinliğini düşünmediğimden Rue Bassano'dan hiç geçmem.

General Smuts, kendi ülkesine büyük bir sevgi duyan güçlü bir kişiliğe ve korkusuz mavi gözlere sahipti. Ona karşı olmak istemezdim, ancak bazı yönlerden bir hayalperest ve düşüncede bir şairdi. İnsanları severdi ve "elbiselerden" nefret ederdi. O ve ben harika bir gece geçirdik.
Bir keresinde "Majestic"in balo salonundaki hizmetçilerin dansında. (s. 109)
Akşam onu ​​orada buldum ve şöyle dedi: "Aklın başında, Orpen. Burada hayat var ama yukarıda 'sadece ölüm' var."

[İllüstrasyon: XLVII. _Marquis Siongi._]

Mary, elbette, "Balonun Güzeli"ydi. Barış Konferansı'nın hiçbir tanımı Mary'yi dahil etmeden tamamlanamazdı. Büyük bir adam Paris'te gördüğü en neşeli manzaranın Mary olduğunu söyledi. Mary bize "Majestic"in salonunda çay ve sigara dağıttı - saf bir sağlık gülümsemesiyle dağıttı. Mary Manchester'dan gelmişti, ancak Parisli kızları solgun, soluk ve solgun gösteriyordu. Pembe yanakları herkese, erkeklere ve kadınlara gülümsüyordu; herkes Mary'yi seviyordu. O gerçekten de Barış Konferansı'nın en büyük kişisel başarısıydı. Manchester halkı onu ne kadar özlemiş olmalı ve onu tekrar geri kazandıkları için ne kadar şanslılar!

Hiçbir yapmacıklığı olmayan bir diğer delege de dinlendirici, düşünceli bir ruha sahip olan Bay Barnes'dı. Bir öğleden sonra Bayan Barnes'ı getirdi, büyüleyici, sessiz bir hanımdı. Birlikte ideal bir İngiliz çifti olarak resmedilmeliler.

Başka bir iyi İngiliz, Büyükelçimiz Lord Derby yanıma oturdu. Bir gün Fransa'da yaptığı tüm iyilikler bilinecek. Herkes tarafından sevilen,
bu neşeli, blöfçü, büyük yürekli İngiliz, iki ulus arasındaki dostluğu ve iyi niyeti birçok
endişe dolu an boyunca
korumak için büyük işler başardı. Elçilikte bulunup onun
büyük kahkahasını duyduktan sonra insan kendini daha iyi hissediyordu. Bir "cübbeli"ye hiç benzemiyordu; onları sevip sevmediğini bilmiyorum. Bana haber veremeyecek kadar zekiydi,
ama kimseyi veya bir şeyi incitmeyecek kadar iyi kalpliydi ve kesinlikle savaşan adamı seviyordu -Fransız, İngiliz veya Amerikalı.

Bay Hughes, Konferansta büyük bir etki bıraktı. Bir (s. 110)
direk kadar sağırdı, ama keskin bir zekası vardı. Onun hakkında anlatılan birçok güzel hikaye var, ama onlar benim hikayem değil. Clemenceau ve o harika
espriler yapardı. Sık sık birlikte kahkahalarla sallanırken gördüm,
Clemenceau'nun gri eldivenli elleri Hughes'un omuzlarında, ona doğru eğilmiş
ve devasa sağır arabalarına bağırıyordu. Bir gün
_The Times_ ile oturmaya geldi. "Günaydın" dedi. Bir sandalyeye oturmasını istedim.
Oturdu, yaklaşık bir buçuk saat _The Times_ okudu,
anlayamadığım
bir şeyler mırıldandı, kalkıp gitti. Ertesi gün aradı ve
başka bir oturma isteyip istemediğimi sordu. "Hayır, efendim" dedim, bu yüzden
Hughes ile tek kişisel görüşmemdi; ama onun
son derece sevimli ve kurnaz olduğunu düşünüyorum, ki bu da kafasının genel yapısından
oldukça olası.

O savaşçı, General Carton de Wiart, V.C., oturmaya geldi:
savaş seven bir adam. Ne mutlu bir doğa! Bana, bir kez hariç, tüm yaralarından hiç acı çekmediğini söyledi -zihinsel acı--diğer gözünün görme yetisini geçici olarak kaybettiğinde ve hayatı boyunca kör olabileceğini düşünmüştü.
Neşeli bir adamdı, çok sessiz, çok sakin, tamamen etkilenmemiş. "Elbiseler" için ne büyük bir ders!

Büyük kişisel çekiciliğe sahip bir diğer adam da Belçikalı Paul Hymans'dı.
İngiliz delegeler tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu.

[İllüstrasyon: XLVIII. _Bir Polonyalı Haberci._]

BÖLÜM XV (s. 111)

BARIŞ KONFERANSI SIRASINDA PARİS

Paris'e vardığımdan kısa bir süre sonra "Lüks Vergisi Biletleri" alınabileceğini gördüm. Kuzeyde Lüks Vergisi diye bir şey duymamıştım ama Paris'te yeterince yürürlükteydi. Bu yüzden H.Q. Merkez Bölgesine gittim ve
kapının içinde bir zamanlar G.H.Q.'nun "Albay"ı olan biriyle karşılaştım. "Merhaba!" dedi. "Paris'te ne yapıyorsun?" "Barış Konferansı'nı resmediyorum, efendim," dedim. "Peki, burada ne istiyorsun?" diye sordu.
"Lüks Vergisi Biletleri için geldim, efendim." "Şimdi neye bağlısın?" diye sordu. "C.P.G.H.Q., efendim," dedim. "Peki," dedi,
"G.H.Q.'ya bağlıysan oraya gidip Lüks
Vergi Biletlerini almalısın. Onları burada alamazsın." "Tamam, efendim," dedim. "Lütfen G.H.Q.'ya gidip Lüks
Vergi Biletlerini almam ve geri dönmem için bir emir imzalar mısın? Hemen başlayacağım, efendim." "Peki," dedi, "belki de, sonuçta, Paris'te çalıştığın için burada biraz almana izin veririm." "Gerçekten çok teşekkür ederim, efendim," dedim, topuklarımı şıklatıp selam vererek. Ama işe yaramadı, daha önce dediğim gibi
asla arkadaş olamadık.

Bir öğleden sonra "Astoria"nın salonunda garip bir adam gördüm -boyanabilir bir insan- ve Güvenlik Görevlilerinden onu yanıma oturtmalarını istedim. Polonyalı bir haberciydi. Ertesi sabah geldi, oturdu ve gümüş piposunu
tüttürdü. "Biraz (s. 112) İngilizce anlıyor musun?" dedim. "Evet," dedi, güçlü bir İrlanda aksanıyla, "Biraz anlıyorum."
"Ama," dedim, "çok iyi konuşuyorsun. İrlanda'da mı yaşadın?"
"Hayır," dedi, "ama yaklaşık on beş yıl önce altı ay kadar Amerika'ya gittim ve orada edindiğim küçük bilgiyi edindim." De Valera veya kılık değiştirmiş başka bir kahraman olduğunu düşünmeye başladım. Belki de öyleydi.

Mareşal Sir Henry Wilson bir gece "Majestic"te akşam yemeği yememi istedi. Öğleden sonra akşam yemeği için yerin "Majestic"ten Embassy'e değiştirildiğine dair bir telefon mesajı aldım. Oraya vardığımda Sir Henry tarafından karşılandım (Lord ve Lady Derby de oradaydı). Odanın biraz soğuk olmasından dolayı benden özür diledi. Mükemmel olan akşam yemeğinde, kusur buldu ve yemek, şarap ve bekletme için özür diledi - hiçbir şey yolunda değildi. Çok eğlenceliydi. Akşam boyunca bunu sürdürdü. Ekselanslarına veda ederken, "Bu gece her şeyin bu kadar kötü olması için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, ancak sizi başka bir akşam bir restorana davet edeceğim ve size biraz düzgün yiyecek ve içecek vereceğim." dedi. Bu sıralarda, George Mair ve diğerleriyle birlikte Basının çıkarlarını gözeten Lord Riddell'i resmettim. Günde iki kez toplantılar yapılıyordu ve haberler Riddell tarafından dağıtılıyordu, örneğin Başbakan Basının bilmesi gerektiğini düşündüm. George Adam, bu resmi kanaldan alınmamış bazı haberlerle aniden basına çıktığında büyük bir sorun oluyordu. Adam, Paris'te yıllarca çalışmış biri olarak, diğerlerinin
hiçbir bilgisi olmadığı haber kanalları biliyordu.

Riddell harika bir adamdı, enerji doluydu, dünyadaki her konuda muazzam bir yanma (s. 113)
isteği vardı. Onu her zaman, genellikle ilgi duyması
imkansız olduğunu düşüneceğiniz şeyler hakkında sorular sorarken bulurdunuz. O ince beyninde muazzam miktarda bilgi depolamış olmalı,
çünkü küçük şeyleri bile asla unutmaz. Hepimize karşı çok nazikti ve misafirperverliğin ta kendisiydi. Kişisel olarak çok basit bir
besleyiciydi ve asla şarap veya içki içmezdi, ancak ağırladığı kişiler için hiçbir şey fazla iyi değildi. Sevimli bir adamdı, aldığı tüm
onurlara fazlasıyla layıktı. Sekreteri Bayan Read'de büyük bir desteği vardı. Bayan Read, büyüleyici, zarif bir hanımdı. Muhtemelen o günlerde, belki Sir Maurice Hankey hariç,
herkesten daha çok çalışmıştır.

[İllüstrasyon: XLIX. _Lord Riddell._]

Bir gece George Adam ve diğerleriyle "Ciro's"ta yemek yedim. İçeri girdiğimde
geç kalmıştım. Yemek odasına girmeden önce, Adam bana
bizimkinden birkaç masa ötede oturan bir İngiliz hanıma dikkat etmemi söyledi. Bunu yaptım ve onu yıllar önce Londra'daki "Berkeley Hotel"de sürekli gördüğümü hatırladım.
En tuhaf şekilde perdeye benzeyen bir şeyler giymişti,
uzun ve ince, zarif, yakışıklı bir yüzü vardı, ancak gözlerinde biraz
garip bir bakış vardı. İki erkekle birlikteydi. O sırada başka bir masadan bir hanım
gruba katıldı. Dans başladı ve o, erkeklerden biriyle
çıktı, dans etti ve tekrar geri geldi. Adını hatırlayamadım, bu yüzden Philippe'e sordum, bana İngiliz bir düşes olduğunu söyledi, ama
o neye çullandığını hatırlayamadı.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık, oturduk ve dansı izledik ve
onu tamamen unuttum. Saat on bir civarı, danslar arasındaki bir durgunlukta,
önüme çıktı. O belirdiği anda iki iri garson onu ensesinden yakaladı (s. 114)
ve onu dans salonuna kadar koşturdular ve
dışarı attılar. Garip bir görüntü, kesinlikle! Bir İngiliz "düşesi"nin Paris'teki bir dans salonundan
atılması.

Adam'ın bana verdiği en mükemmel akşam yemeğine rağmen, İngiliz aristokrasisine karşı bu tuhaf muamele duygularımı harekete geçirdi, bu yüzden
Philippe'in yanına gittim ve ona bir İngiliz hanıma karşı bu utanç verici
davranışla ne demek istediğini sordum. Şöyle cevap verdi: "Birlikte olduğu adamlar bir saat önce
çıktı." "Ama," dedim, "onun kötü davrandığını hiç görmedim. Neden ona gitmesini söylemedin?" "Söyledim," dedi, "ama o sadece sırtımı sıvazladı ve 'Bunun seni endişelendirmesine izin verme, dostum,' dedi." Yine de, duygularım -yine akşam yemeği sayesinde- harekete geçti, bu yüzden onu bulmak için koridora çıktım, çünkü boynunda yaklaşık yirmi bin pound değerinde inci olduğunu fark etmiştim. Bunları almayı planladığımdan değil, ama başka birinin bunu yapması fikrinden nefret ediyordum ve onu güvenli bir şekilde evinde görmek istiyordum, ama gitmişti - kaybolmuştu! Öğrendiğim tek şey, "Ritz"de kaldığıydı. Ama orada soruşturduğumda bana hiçbir İngiliz düşesine ev sahipliği yapmadıklarını söylediler.

Birkaç gün sonra "Hotel Chatham"ın önünden geçiyordum ve onu
bana doğru gelirken gördüm, çok şık giyinmişti, bu sefer beyaz kürkler ve
boynunda hala büyük inci küreleri vardı. Bana doğru yürüdü: "Benim için bir şey yapmanı istiyorum," dedi. Ne
cevap verdiğimi hatırlamıyorum ama şöyle dedi: "Korkma, bu ahlaksız değil.
Ben öyle biri değilim. Sadece benimle 'The Hole in the Wall'e gelmeni istiyorum." "Nerede?" diye sordum. "Bilmiyorum," dedi.
"Seni bunun için istiyorum. 'The Hole in the Wall'ü bulmanı istiyorum." "Üzgünüm, Madam," dedim, "Yapamam. Bir (s. 115)
nişanım var. "Parmağını burnumun önünde oynattı ve şöyle dedi:
"Ah, yaramaz, yaramaz çocuk!" ve yoluna devam etti. Ben de güvenli bir
mesafeden onu takip ettim. Karşılaştığı her erkek, hangi sınıftan veya milliyetten olursa olsun, bulvar boyunca
durdu ve onlardan kendisi için "The Hole in the Wall"ü bulmalarını istedi.

Ancak hiçbiri, her zaman oldukça yakınında olmasına rağmen ve onu en son Olympia'nın merdivenlerinden aşağı tek başına
kaybolduğunda gördüm. Bir İngiliz "düşesinin" tek başına gidebileceği bir yer değildi, yirmi bin pound değerinde inci tam görüş alanındaydı. Acaba kimdi ve şimdi nerede? Belki de "The Hole in the Wall"de.

Bu sıralarda Lord Riddell'i Bayan Glyn'le tanıştırdım ve Laurent'te çok eğlenceli açık hava akşam yemekleri yedik. Yemek sırasında ve sonrasında, Bayan Glyn Bize hayat, Doğa ve aşk hakkında birçok şey öğretecekti: Kadınlar neden sevgililerini kaybettiler; Erkekler neden
eşlerini tutmadılar; Sevişmenin doğru yolu; Erkeklerin aptalca sıradan yöntemleri; Kadınların ne beklediği; Ne beklemesi gerektiği ve
çoğunlukla ne elde ettiği. Hepsi çok hoştu, Elinor'un ağaçların ve parıldayan yıldızların altındaki modüle edilmiş sesi. Konuşması
kesinlikle dikkat çekiciydi ve Lord Riddell'in akşam yemekleri mükemmeldi.

XVI. BÖLÜM (s. 116)

BARIŞIN İMZALANMASI

Barış'ın imzalanmasının büyük günü yaklaşıyordu ve
Aynalar Salonu'ndaki orta pencereyi sanatçılara ayırmak için çok çalıştım. Sonunda, Fransız yetkililer buna izin verdi.
Ayrıca töreni çok daha etkileyici hale getirecek çok daha fazla şey yapacaklarına söz verdiler, ancak bunları yapmadılar. Garip bir düşünce ama kesinlikle doğru, Fransızlar bir ulus olarak şu anda ihtişam ve törene pek ilgi duymuyor gibi görünüyor. Delegelerin "Quai d'Orsay"daki toplantıları, Barış Şartlarının eski düşmanlarımıza devredilmesi, hepsi oldukça sert ve zorlu olaylardı ve sonunda, Antlaşmanın büyük imzalanması Christie's'deki bir satış kadar onurlu değildi. 1870'teki performans ne kadar farklıydı! En azından farkı bilen bir adam vardı - Lord Dunraven, her iki törene de katıldı. Sabah George Mair ve Adam'la Versay'a gittim ve hepimiz "Hotel des Reservoirs"da öğle yemeği yedik. Saraya gitmeye başladığımızda, otelin en yakınındaki yan kapıdan kabul edildikleri sarı Basın biletleri olduğunu gördüm; ama benim beyaz bir biletim vardı ve ana ön kapıdan girmek zorundaydım. Bu kapıya doğru
dolaştığımda, meydanın aşağısına doğru ve
göz alabildiğine yol boyunca, yolun (s. 117)
yaklaşık yüz sıra insanla dolu olduğunu ve önde iki sıra Fransız süvarisi olduğunu gördüm. Bu insanların hepsi yerlerini almışlardı ve beni
geçirmediler. Gösteriyi kaçıracağımı kesin olarak düşündüm ve sinirlerim terlemeye başladı. Büyük şans eseri bir Fransız Yüzbaşıyla tanıştım ve ona çok bozuk Fransızcamla durumumu anlattım. Çok nazikti, kartımı aldı, kalabalığın arasından geçti,
açıklama yaptı ve kartımı askeri atlılara gösterdi ve ben
geçtim. Sonra ter akmaya başladı. Kendimi
Saray'ın girişinden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, bu insan dolu caddede tek başıma buldum--binlerce insan bana bakıyordu.
Her dakika tutuklanmayı bekliyordum. Doğal olarak, başka kimse
yürüyerek girmedi. Hepsi arabalarıyla geldi. Kapıdaki muhafızlar
damlayan yüzümü taradılar, ama bana tek bir kelime bile söylenmedi, izin istenmedi
--hiçbir şey!

[İllüstrasyon: L. _The Rt. Hon. the Earl of Derby, K.G., vb._]

Mermer merdiven çok etkileyiciydi, her iki tarafında Belediye Muhafızları vardı, ama Aynalar Salonu tam bir karmaşaydı, küçük insanların bir
kütlesi, hepsi farklı yerlere ulaşmaya çalışıyordu. Sonunda
ortadaki pencereye ulaştım. Boştu. Gelen ilk sanatçı bendim ve
oraya güvenli bir şekilde ulaştığım için çok memnundum. Aniden, bir Fransız Albay geldi ve bana dışarı çıkmamı söyledi. Ona kartımı gösterdim ve
buranın sanatçılara ayrılmış pencere olduğunu söyledim. Bana
buranın değiştirildiğini ve bir sonraki pencerenin onlar için ayrılmış olduğunu açıkladı ve
beni oraya götürdü. Orada tüm Fransız ve Amerikalı
sanatçıların bir araya toplandığını gördüm. Albay gider gitmez,
ortadaki pencereye doğru süründüm. Tekrar geri çevrildim.
Ortadaki pencereye doğru sürünme ve geri çevrilme, M. (s. 118)
Arnavon ile konuşana kadar devam etti. Bana gösteri başlamadan hemen önce sanatçıların penceresinde durmamı ve sonra ortadaki pencereye gitmemi söyledi.
Başlamadan hemen önce büyük bir heyecan vardı.
Bir sekreterler seli Salon'dan yukarı doğru geldi, ikisi sandalye taşıyordu ve yanlarında iki
kirli görünümlü yaşlı adam vardı. Sandalyeler ortadaki pencereye yerleştirildi ve yaşlı adamlar oturdular. Bunlar Clemenceau'nun taşralı arkadaşlarıydı ve o sabah,
ortadaki pencereyi alacaklarını ve sanatçıların başka bir yere gidebileceklerini söylemişti.
İşlemler başladığında sandalyelerinin arkasına geçtim ve "Le Tigre"den gelen bir bakış dışında, rahat bırakıldım.

Clemenceau ayağa kalktı ve Almanların öne çıkıp imzalamasını istediğini ifade eden birkaç kelime söyledi. O bu birkaç kelimeyi söylerken bile tüm salon hareket halindeydi - sadece küçük siyah figürler koşuşturup birbirlerini eziyorlardı. Sonra, Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir sürü sekreterin ortasında, iki Alman, Hermann
Mueller ve Doktor Bell, gergin bir şekilde öne çıktılar, imzaladılar ve yerlerine geri götürüldüler. Terasta birkaç silah patladı - pencereler

zangırdadı. Herkes bir an için oldukça gergin göründü ve Müttefiklerin imzaları dışında gösteri sona erdi. Bunlar hiçbir onur olmadan yazılmıştı. İnsanlar masaların üzerinden konuşup şakalar yapıyorlardı. Lloyd George adını imzalamak için yukarı çıkarken bir arkadaş buldu ve ona anlatacak bir hikayesi olduğu için tüm gösteri bir süre ertelendi, ama sonuçta iyi bir hikaye olabilirdi. Tüm "elbiseler" tüm numaralarını mükemmel bir şekilde yaptılar. Başkan Wilson arka dişlerini gösterdi; Lloyd George Asquithian yelesini salladı; Clemenceau gri eldivenli ellerini yel değirmenleri gibi döndürdü; Lansing resimlerini çizdi ve Bay Balfour uyudu. Her şey bitmişti. "Elbiseler" savaşı kazanmıştı (s. 119). "Elbiseler" Barışı imzalamıştı! Ordu unutulmuştu. Bazıları ölmüş ve unutulmuştu, diğerleri sakatlanmış ve unutulmuştu, diğerleri hayatta ve iyi durumdaydı -- ama eşit derecede unutulmuştu. Yine de penceremin dışında güneş parlıyordu ve çeşmeler çalıyordu ve Alman Ordusu --geriye kalanlar-- Paris'ten çok çok uzaktaydı.

[İllüstrasyon: LI. _Barış Antlaşması'nı İmzalamak._]

Büyük tezahüratlar arasında, büyük küçük siyah ceketlilerden bazılarını ayrılırken gördükten sonra, George Mair, Albay Stroud Jackson ve ben
havaalanına gittik ve İngiliz Adaları'ndaki bekleyen kalabalığa gönderilen Basın fotoğraflarını gördük.
Sonra Paris'e geri döndük. Paris çok sakindi, en azından heyecanlıydı. Mair'in o gece Ciro'da bazılarımıza akşam yemeği verdiğini hatırlıyorum.
Orkestra Marseillaise'i çaldığında,
sandalyelerimize çıktık, el ele tutuştuk, şarkı söyledik ve tezahürat ettik, ama başka kimse kıpırdamadı, bu yüzden
sonunda kendimizi aptal gibi hissederek aşağı indik. Her şey oldukça üzücüydü!

Bir sonraki büyük gösteri, Arc de Triomphe'den geçen zafer yürüyüşüydü. İyiydi! Ama Amerikalıların
puan kazandığını kabul etmeliyiz. Bu yürüyüş için aylardır eğitilmiş adamları seçmişlerdi ve
çelik miğferler takmış bir şekilde yakın bir formasyonda geldiler. Güzel bir
görüntüydü!

Fakat Foch'un ve Haig'in adamlarının başında geçtiği ve "Astoria"dan gelen kükremelerin çok uzaktan duyulmuş olması gereken harika anlar vardı. "Astoria", Kaiser'in arkadaşlarının Paris'e zaferle girişini görmeleri için ayırdığı oteldi, bu yüzden iyi bir görüş alanımız vardı. İyi seçmişti.

Savaş sırasında, bir "cübbelinin" bir savaş alanını ziyaret ettiğini hatırlıyorum,
hangi H.Q. olursa olsun, her zaman çok iyi bakılır ve ağırlanırdı. ziyaret etti ve o gün Mareşal Lord'u (s. 120)
Haig ve General Sir John Davidson'ı "Majestic"te tek başlarına öğle yemeği yerken bulduğumda hayrete düştüm.
Lord Allenby de başka bir masada, General Robertson da başka bir masada öğle yemeği yiyordu. Bana göre bu anlaşılmazdı.
İngiliz Ordusu'nun
ölü ve diri temsilcilerinin,
şanlı günlerinde,
istedikleri kadar tek başlarına öğle yemeği yemelerine izin verilmesi.

Hatırladığım kadarıyla, Lord Derby o akşam onların onuruna bir akşam yemeği verdi,
ama eminim ki "cübbeliler" hiçbir şey yapmadı. Sonuçta, neden
kendileriyle uğraşsınlar ki? Savaş bitmişti. Ordu
hiçbir şeydi--zararsızdı! Neden bu adamlarla ilgilensinler ki? Neden kendilerini ve zevklerini, ördek tahtalarındaki küçük ters çevrilmiş elleri, ya da mermi çukurlarındaki suda yatan bedenleri, ya da dört yıl ve garip aylar süren savaşın cehennemini ve kanlı lanetini, ya da onları daha kanlı ve daha kötü bir lanetten kurtaran ve dünyaya bir barış dikte etmeye hazırlayan adamları ve komutanlarını hatırlayarak bozsunlar?

Savaş bitmişti, Almanlar kıyıdan veya Paris'ten çok çok uzaktaydı. Her şey bitmişti. Şimdi neden ölülerin, sakatların, körlerin veya hayatta kalanların temsilcilerini onurlandırmak için endişelensinler? _Neden?_ Tanrı aşkına, _neden olmasın_?

Bir gün, "Astoria"daki Barış Konferansı sırasında, büyük bir İngiliz Generaline delegeler ve işlerin nasıl gittiği hakkında soru sorduğumu ve şöyle dediğini hatırlıyorum: "Keşke küçük 'cüppeliler' bunu bize bıraksalardı - savaşanlar barışı en iyi nasıl yapacaklarını bilirler. Çok fazla konuşmazdık ama işleri daha hızlı ve daha iyi hallederdik." Elbette ki bu doğruydu!

[İllüstrasyon: LII. _Bir Kahramanın ve Tankın Sonu, Courcelette._]

[İllüstrasyon: LIII. _General Birdwood Karargahına Dönüyor - Grevillers._]

[İllüstrasyon: LIV. _Bir Siperdeki İskelet._]

[İllüstrasyon: LV. _Uçuş Çavuşu, R.F.C._]

[İllüstrasyon: LVI. _N.C.O. Grenadier Muhafızları._]

[İllüstrasyon: LVII. _Sedye Taşıyıcıları._]

[İllüstrasyon: LVIII. _Arras yakınlarında dinlenen adam._]

[İllüstrasyon: LIX. _Evlenmek İçin Eve Gidiyor._]

[İllüstrasyon: LX. _Ypres Çıkıntısına Geçen Ev Tugayı,
Cassel._]

[İllüstrasyon: LXI. _Başlamaya Hazır._]

[İllüstrasyon: LXII. _Demir Haçlı Alman Mahkûmu._]

[İllüstrasyon: LXIII. _Büyük Bir Silah ve Muhafızı._]

[İllüstrasyon: LXIV. "_Elveda._"]

[İllüstrasyon: LXV. _Şato, Thiepval._]

[İllüstrasyon: LXVI. _German Wire, Thiepval._]

[İllüstrasyon: LXVII. _Thiepval._]

[İllüstrasyon: LXVIII. _Bir Mezarın Yanından Geçen Dağlı._]

[İllüstrasyon: LXIX. _M. R. D. de Maratray._]

[İllüstrasyon: LXX. _A Man Thinking, on the Butte de Warlencourt._]

[İllüstrasyon: LXXI. _Tümgeneral Sir Henry Burstall, K.C.B., vb._]

[İllüstrasyon: LXXII. _Tümgeneral L. J. Lipsett, C.M.G._]

[İllüstrasyon: LXXIII. _Bir Köy. Akşam. (Monchy)._]

[İllüstrasyon: LXXIV. _Noel Gecesi, Cassel._]

[İllüstrasyon: LXXV. _Patlatıldı. Deli._]

[İllüstrasyon: LXXVI. _Bir Destek Siperi._]

[İllüstrasyon: LXXVII. _Tümgeneral Sir H. J. Elles, K.C.M.G., vb._]

[İllüstrasyon: LXXVIII. _Bir Siperdeki Ölü Almanlar._]

[İllüstrasyon: LXXIX. _Bir Alman Tutsağı._]

[İllüstrasyon: LXXX. _Dinlenen Bir Dağlı._]

[İllüstrasyon: LXXXI. _Sigara İçen Bir Adam._]

[İllüstrasyon: LXXXII. _Bay Lloyd George, Başkan Wilson ve
M. Clemenceau._]

[İllüstrasyon: LXXXIII. _Barış Konferansı Toplantısı._]

[İllüstrasyon: LXXXIV. _Filo Amirali Lord Wester Wemyss, G.C.B._]

[İllüstrasyon: LXXXV. _Albay Edward M. House._]

[İllüstrasyon: LXXXVI. _Bay. Robert Lansing._]

[İllüstrasyon: LXXXVII. _Emir Feisul._]

[İllüstrasyon: LXXXVIII. _M. Eleutherios Venezelos._]

[İllüstrasyon: LXXXIX. _Filo Amirali Sir David Beatty, Vikont
                       Wexford'lu Borodale. Ö.M., G.C.B., vb._]

[İllüstrasyon: XC. _Rt. Tatlım. W. F. Massey, P.C._]

[İllüstrasyon: XCI. _General Rt. Hon. J. C. Smuts, P.C., C.H._]

[İllüstrasyon: XCII. _The Rt. Hon. G. N. Barnes, P.C._]

[İllüstrasyon: XCIII. _The Rt. Hon. W. M. Hughes, P.C., K.G._]

[İllüstrasyon: XCIV. _Tuğgeneral A. Carton de Wiart, V.C., C.B.,
vb._]

[İllüstrasyon: XCV. _M. Paul Hymans._]

[İllüstrasyon: XCVI. _The Rt. Hon. Sir R. L. Borden, G.C.M.G., vb._]

DİZİN (s. 121)

_(Arap rakamları Metnin sayfalarını;
Romen rakamları ise Levhaları ifade eder.)_

Adam, George, 100, 108, 112, 113, 116.
Aikman, Kaptan T. T., 12, 55.
_Albert_, 20, 37, 40, 79, 80, 86; XXXVII.
Allenby, General Lord, 120
_Amiens_, 16 vd., 40 vd., 59, 70, 71, 76, 79, 82, 92, 96; XXXV, XL. _Ancre, Vadisi_, 38.
Bourbon'lu Antoine (Prens), 65.
_Armentieres_, 31.
Arnavon, M., 118.
_Aveluy_, 39.


_Bailleul_, 33, 95.
Balfour, A.J., 100, 105, 119; XLV.
_Bapaume_, 20, 70.
_Bapaume Yolu_, 18, 48; II.
Baring, Maurice, 19, 29 vd., 50, 69.
Barnes, G.N., 109; XCII.
_Bazentin-le-Grand_, 20.
_Bazentin-le-Petit_, 20.
Beatty, Amiral Lord, 107; LXXXXIX.
_Beaumont-Hamel_, 20, 23, 48.
Beaverbrook, Lord, 42, 67, 70, 95.
Bedelo, Signor, 56.
Belfield, Albay, 45, 56.
Bell, Dr., 118.
_Bertangles_, 80, 81.
Birdwood, General, 19; LIII.
Bloomfield, Binbaşı, 50 vd., 86.
Borden, Sir Robert, 106; XCVI.
Botha, General Louis, 102; XLIV.
_Boulogne_, 12, 31, 42, 57, 67, 71.
Brickman, Yüzbaşı, 56.
Brooks, Teğmen, 99.
Buchan, Albay John, 20.
Burstall, General, 49; LXXI.


_Cambrai_, 61.
Carstairs, Carroll, 46, 61, 87.
Carton de Wiart, Genel, 110; XCIV.
Cassel, 31 vd., 42 vd., 51 vd., 93; XI, XII, LX, LXXIV.
_Caudry_, 90.
Charteris, Genel, 14.
_Chateau Thierry_, 70, 76.
Clark, Teğmen, 38.
Clemenceau, M., 76, 100, 103, 110, 118; LI, LXXXII, LXXXIII.
_Clermont_, 55.
_Corbie_, 37.
_Öksürük-damla, the_, 20, 48.
Cesaret, Ernest, 45, 56, 64.
_Courcelette_, 20; LII.
Cowans, General Sir J.S., 99; XLII.
Currie, Genel, 49, 67.


Da Costa, Senhor, 106.
Karanlık, Sidney, 100.
Davids, Teğmen A.P. Rhys, 50; XX.
Davidson, General Sir John, 63, 72, 120.
Derby, Lord, 109, 112, 120; L.
_Dieppe_, 35.
Dillon, Dr.E.J., 105.
_Douai_, 91; XXXVIII.
Douglas, Yüzbaşı, 75.
_Doullens_, 96.
Du Cane, General Sir J., 77.
Dunraven, Tanrım, 116.


Elles, Genel, 62; LXXVII.
Ellis, Amiral Heaton, 108.
_Estre Blanche_, 50.


Fane, Binbaşı F., 17, 25.
Feisul, Emir, 105; LXXXXVII.
Fletcher, Albay, 28, 63, 72.
Foch, Marshal, 76 vd.; XXXIII.
Forsyth, Dudley, 75.
Freeman, Albay, 29.
Fransız, Mareşal Lord, 31.


George, Bay D. Lloyd, 100, 101, 103, 118; LI, LXXXII, LXXXIII.
Gibbs, Sir Philip, 32.
Glyn, Mrs., 115.
_Grandcourt_, 20.
Grant, General, 77, 79.
Gregory, Robert, 30.
_Grevillers_, 19; LIII.

Haig, Mareşal Earl, 27, 50, 64, 72, 97, 120; I.
Hale, Kaptan, 18, 56, 64; XXVI.
Hankey, Sir Maurice, 113.
_Hesdin_, 13, 42, 63.
_Highwood_, 20.
Hogg, Binbaşı, 56.
Hoidge, Kaptan, 50, 51, 86; XXI.
Holland, Kaptan, 76.
Hotblack, Binbaşı, 62.
House, Albay, 104; LXXXV.
Hughes, W. M., 110; XCIII.
Hymans, M. Paul, 110; XCV.

Inge, Kaptan, 56, 64.
Inverforth, Lord, 55.

Jackson, Yarbay Stroud, 100, 119.
Joffroy, M., 39.

Knox, Gordon, 100.

_La Boisselle_, 20, 40, 48, 70; III, XIV, XVIII.
Laboreur, M., 26.
Lansing, Bay R., 104, 118; LXXXVI.
Lee, Binbaşı A. N., 67, 69, 72, 75; XXXII.
_Le Havre_, 35, 47.
_Le Sars_, 19, 49.
Lipsett, Tümgeneral, 49; LXXII.
Little, Yüzbaşı, 30.
_Locre_, 95.
Lucas, Lord, 29.

MacColl, Yüzbaşı, 62.
McCudden, Binbaşı, 53, 69; XXX.
McDonnell, Albay Angus, 90, 98.
MacDonough, General, 69.
MacDowell, Albay, 56.
Macintosh, Bay, 64.
Mahon, Tümgeneral Sir Bryan, 93.
Mair, George, 100, 112, 116, 119.
Maratray, M. R. D. de, 18, 44; LXIX.
Masefield, John, 40, 41.
Massey, W.F., 108; XC.
Maude, Kaptan F., 44 vd., 56, 61, 66, 80, 84, 96, 98; XXXV.
_Menin Yolu_, 95.
_Miraumont_, 20.
_Monchy_, LXXIII.
_Montdidier_, 70.
_Mont St. Eloy_, 29.
Mueller, Bay, 118.
Munnings, A.J., 65. _Nieuport_, 31.


O'Connor, Binbaşı, 49.
Orlando, Sinyor, 103.
Orpen, Kaptan, 57.


Paderewski, 101.
_Paris_, 49, 55, 70, 98.
Barış Konferansı, 98 ve devamı; LXXXIII.
Barış Antlaşması, 116 ve devamı; LI.
_Peronne_, 20, 37, 70; V, XV.
Phillips, Percival, 32.
Plumer, General Lord, 93 vd.; XXXIX.
_Pozieres_, 19, 70; IV.


Rawlinson, General Lord, 80, 81; XXXVI.
Read, Mrs., 113.
Reading, Lord, 105.
Riddell, Lord, 100, 112, 115; XLIX.
Riviere, Kaptan, 98.
Robertson, General Sir William, 120.
_Roeux_, 28.
Rogers, General, 80.
_Rollencourt_ , 13, 21.
_Rouen_, 35.

Sackville-West, General, 107.
_St. Denis_, 79; XXXIV.
_St. Omer_, 31, 57.
_St. Pol_, 26, 67.
_St. Quentin_, 90.
_St. Valery-sur-Somme_, 72, 75.
Sargent, John, 16.
Sassoon, Sir Philip, 27, 35, 51, 63.
Seely, General, 65, 67; XXVIII.
Siongi, Marquis, 100, 108; XLVII.
Smuts , General J. C., 108; XCI.
_Soissons_, 70, 76.
_Somme, the_, 16 vd.
Stevens, Kaptan, 98.
Strang, Ian, 67.
Stuart, General, 90.
Sykes, General, 106.

_Thiepval_, 20, 36 ve devamı; LXV, LXVI, LXVII. Thomas, Plaj, 32.
Trafford, Kaptan Rudolf de, 64, 72.
Trenchard, Hava Mareşali Sir H.M., 29, 50, 52; IX.
Tyl, Albay du, 80; XXXV.


_Vaux_, 79.
Venezelos, M.E., 105; LXXXVIII.
_Villers-Bretonneux_, 70, 76.
_Villers-Carbonelle_, 81.


_Warlencourt, Butte de_, 19, 49; XIX, LXX.
Watson, General, 49.
Wester Wemyss, Amiral Lord, 104; LXXXIV.
Weygand, General, 77.
Williams, Tuğgeneral Dame Vaughan, 82.
Wilson, Mareşal Sir Henry, 102, 112; XLIII.
Wilson, Başkan, 100, 103, 104, 106, 107, 118; XLVI, LI, LXXXII, LXXXIII.
Çulluk, Albay, 45, 56.


_Ypres Salient_, 31 ve devamı, 95.


_Zillebeke_, 89.
_Zonnebeke_, 95.





Gutenberg'in Fransa'da Bir Seyirci 1917-1919 Projesinin Sonu, William Orpen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ONLOOKER IN FRANCE 1917-1919 ***

***** This file should be named 20215.txt or 20215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/1/20215/

Produced by Geetu Melwani, Christine P. Travers, Chuck
Greif and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
