*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nostromo: A Tale of the Seaboard (Nostromo: Bir Deniz Kıyısı Hikayesi)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #2021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nostromo: A Tale of the Seaboard, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nostromo: A Tale of the Seaboard

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #2021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOSTROMO: A TALE OF THE SEABOARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

NOSTROMO

DENİZ KENARI HİKÂYESİ

Joseph Conrad'dan

"Fırtına olmadan gökyüzü böylesine pis açılamaz." --SHAKESPEARE

JOHN GALSWORTHY'YE

YAZARIN NOTU

"_Nostromo_", "Tayfun" adlı kısa öyküler kitabının yayımlanmasından sonraki döneme ait olan
daha uzun romanların en çok merakla düşünülenidir.

O zamanlar, zihniyetimde ve yazma hayatımın görevlerine yönelik tutumumda yaklaşan bir değişimin
farkında olduğumu söylemek istemiyorum. Ve belki de hiçbir zaman bir değişim olmadı, sanat teorileriyle hiçbir ilgisi olmayan o gizemli,
dışarıdan gelen şey hariç; ilhamın doğasında ince bir değişim; hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağım bir fenomen. Ancak, bende biraz endişeye sebep olan şey, "Tayfun" cildinin son hikayesini bitirdikten sonra, dünyada yazılacak başka bir şey kalmamış gibi görünmesiydi.

Bu garip bir şekilde olumsuz ama rahatsız edici ruh hali biraz
süre sürdü; ve sonra, daha uzun hikayelerimin çoğunda olduğu gibi, "Nostromo" için ilk ipucu bana, değerli ayrıntılardan tamamen yoksun, başıboş bir anekdot şeklinde geldi.

Aslında 1875 veya '6'da, çok gençken, Batı Hint Adaları'nda veya daha doğrusu Meksika Körfezi'nde, çünkü karayla olan temaslarım kısa, az ve geçiciydi, bir devrimin sıkıntıları sırasında Tierra Firme kıyılarında bir yerlerde, tek başına bir çakmak dolusu gümüş çaldığı söylenen bir adamın hikayesini duydum.

İlk bakışta bu bir tür başarıydı. Ama hiçbir ayrıntı duymadım
ve suç olarak suça özel bir ilgim olmadığından
onu aklımda tutmam pek olası değildi. Ve yirmi altı veya yedi yıl sonra ikinci el bir kitapçının dışında aldığım eski bir ciltte tam olarak buna rastlayana kadar unuttum. Bir gazetecinin yardımıyla kendi yazdığı bir Amerikalı denizcinin hayat hikayesiydi.
Bu Amerikalı denizci,
gezginlikleri sırasında birkaç ay boyunca bir yelkenlide çalıştı, kaptanı ve sahibi, çok gençken duyduğum hırsızdı. Bundan hiç şüphem yok çünkü dünyanın aynı yerinde bu türden iki tane kahramanlık olması ve ikisinin de Güney Amerika devrimiyle bağlantılı olması pek mümkün değildi.

Bu adam aslında gümüş bir çakmak çalmayı başarmıştı ve bunun nedeni, görünüşe göre, işverenleri tarafından dolaylı olarak güvenilmesiydi,
ki bu kişiler karakter konusunda son derece kötü yargıçlardı. Denizcinin hikayesinde, tam bir serseri, küçük bir dolandırıcı, aptalca vahşi, asık suratlı, bayağı görünümlü ve bu fırsatın kendisine yüklediği büyüklüğe hiç de layık olmayan biri olarak tasvir ediliyor. İlginç olan, bununla açıkça övünmesiydi.

Şöyle derdi: "İnsanlar benim bu yelkenlimle çok para kazandığımı düşünüyor. Ama bu hiçbir şey. Bunu umursamıyorum. Ara sıra sessizce uzaklaşıp bir külçe gümüş alıyorum. Yavaş yavaş zengin olmalıyım - anlıyor musun?"

Adamla ilgili ilginç bir nokta daha vardı. Bir keresinde, bir tartışma sırasında denizci onu tehdit etti: "Bana o gümüş hakkında söylediklerini kıyıya bildirmemi ne engelleyecek?"

Alaycı kabadayı hiç korkmamıştı. Hatta güldü. "Aptal, eğer kıyıda benim hakkımda böyle konuşmaya cesaret edersen sırtına
bıçak saplanır. O limandaki her erkek, kadın ve çocuk
benim dostumdur. Ve çakmağın batmadığını kim kanıtlayacak? Sana gümüşün
nerede saklandığını göstermedim. Gösterdim mi? Yani hiçbir şey bilmiyorsun. Ve ya
yalan
söylediysem? Eh?"

Sonunda denizci, o pişmanlık duymayan hırsızın iğrenç
kötülüğünden iğrenerek, tekneden kaçtı. Tüm bölüm otobiyografisinin yaklaşık
üç sayfasını kapsıyor. Konuşulacak bir şey yok; ama
onlara bakarken, gençliğimde duyduğum birkaç sıradan kelimenin tuhaf onayı,
her şeyin çok taze, çok şaşırtıcı, çok maceracı, çok ilginç olduğu o uzak zamanın anılarını canlandırdı;
yıldızların altında garip kıyıların parçaları,
güneş ışığında tepelerin gölgeleri, alacakaranlıkta erkeklerin tutkuları, yarı unutulmuş dedikodular,
soluklaşmış yüzler... Belki, belki de dünyada hala yazılacak bir şeyler vardı. Yine de ilk başta bu basit hikayede hiçbir şey göremedim.
Bir serseri değerli bir malın büyük bir paketini çalıyor--insanlar böyle söylüyor.
Ya doğru ya da yanlış; ve her halükarda kendi başına bir değeri yok.
Soygunun dolaylı bir anlatımını uydurmak bana çekici gelmedi,
çünkü yeteneklerim o yönde olmadığı için oyunun
muma değmeyeceğini düşündüm. Hazineyi çalan kişinin mutlaka onaylanmış bir haydut olması gerekmediği, hatta karakterli bir adam, bir aktör ve muhtemelen bir devrimin değişen sahnelerinde bir kurban olabileceği aklıma geldiğinde, ancak o zaman, iyi ve kötüde dar görüşlü insanların tutkularından kaynaklanan olayların sessiz tanıkları olan yüksek gölgeli Sierra'sı ve sisli Campo'suyla Sulaco eyaleti olacak bir alacakaranlık ülkesinin ilk vizyonunu gördüm.

Gerçekte "Nostromo"nun -kitabın- belirsiz kökenleri bunlardır. Sanırım o andan itibaren, öyle olması gerekiyordu. Yine de o zaman bile, sanki entrikalar ve devrimlerle dolu uzak ve zahmetli bir yolculuğa çıkmaktan kendimi koruma içgüdüsüyle uyarılmış gibi tereddüt ettim. Ama
yapılması gerekiyordu.

Bunu yapmak 1903-4 yıllarının en iyi bölümünü aldı; Ülke hakkındaki bilgim derinleştikçe önümde açılan sürekli genişleyen
manzaralarda kendimi kaybetmemek için, birçok yenilenmiş tereddütle. Ayrıca, kendimi Cumhuriyet'in karmaşık
işleri yüzünden bir çıkmaza girmiş olarak düşündüğümde, mecazi anlamda, çantamı toplar, hava değişikliği için Sulaco'dan uzaklaşır ve "Deniz Aynası"ndan birkaç sayfa yazardım. Ama genel olarak, daha önce de söylediğim gibi, misafirperverliğiyle ünlü Latin Amerika Kıtası'ndaki yolculuğum yaklaşık iki yıl sürdü. Döndüğümde (biraz Kaptan Gulliver'in üslubuyla konuşarak) ailemin iyi olduğunu, karımın tüm bu yaygaranın bittiğini öğrendiği için içtenlikle mutlu olduğunu ve küçük oğlumuzun benim yokluğumda önemli ölçüde büyüdüğünü gördüm. Costaguana tarihi için başlıca otoritem, elbette, İngiltere ve İspanya Mahkemeleri Bakanı olan merhum Don Jose Avellanos'un tarafsız ve belagatli "Elli Yıllık Kötü Yönetim Tarihi" adlı eseridir. Bu eser hiçbir zaman yayınlanmadı - okuyucu nedenini keşfedecektir - ve aslında dünyada bu eserin içeriğine sahip olan tek kişi benim. Bunları birkaç saatlik ciddi meditasyonla öğrendim ve doğruluğuma güvenilmesini umuyorum. Kendime karşı adaletli olmak ve olası okuyucuların korkularını gidermek için, az sayıdaki tarihsel göndermenin asla benim eşsiz bilgimi sergilemek için kullanılmadığını, ancak her birinin gerçeklikle yakından ilişkili olduğunu belirtmek isterim; ya güncel olayların doğasına ışık tutuyor ya da bahsettiğim insanların talihini doğrudan etkiliyor. Kendi tarihlerine gelince, onları yazmaya çalıştım, Aristokrasi
ve Halk, erkekler ve kadınlar, Latin ve Anglosakson, haydut ve politikacı,
kendi çelişkili duygularımın sıcağında ve çatışmasında mümkün olduğunca soğukkanlı bir şekilde. Ve sonuçta bu aynı zamanda onların
çatışmalarının hikayesidir. Okuyucunun, eylemlerinde ve zamanın acı zorunluluklarında açığa çıkan kalplerinin gizli amaçlarında ne kadar ilgiyi hak ettiklerini söylemesi gerekir. İtiraf ediyorum ki, benim için
o zaman sağlam dostlukların ve unutulmayan misafirperverliklerin zamanıdır.
Ve minnettarlığımla burada "Sulaco'nun ilk hanımı" Bayan Gould'dan bahsetmeliyim, onu güvenle Dr. Monygham ve Maddi Çıkarların İdealist-yaratıcısı Charles Gould, onu Madenine bırakmalıyız--bu dünyada kaçışı olmayan.

San Tome Madeninin gümüşü tarafından ele geçirilmiş, ırksal ve toplumsal olarak zıt iki adamın ikincisi olan Nostromo hakkında daha fazla bir şey söylemek zorunda hissediyorum.

Bu merkezi figürü bir İtalyan yapmaktan çekinmedim. Öncelikle, bu şey tamamen inandırıcı: İtalyanlar o sıralarda Batı Bölgesine akın ediyordu, bunu daha fazla okuyan herkes görebilir; ve ikincisi, eski, insani devrimlerin İdealisti Giorgio Viola the Garibaldino'nun yanında bu kadar iyi durabilen kimse yoktu. Benim için orada sınıf geleneklerinden ve yerleşik düşünce biçimlerinden olabildiğince özgür bir Halk Adamına ihtiyacım vardı.
Bu geleneklere karşı bir laf dalaşı değil. Sebeplerim ahlaki değil, sanatsaldı. Anglosakson olsaydı yerel siyasete girmeye çalışırdı. Ancak Nostromo kişisel bir oyunda lider olmayı arzulamıyor. Kendini kitlenin üstüne çıkarmak istemiyor. Kendisini bir güç olarak hissetmekten memnun - Halkın içinde. Ancak Nostromo esas olarak şu anki halidir çünkü ben onun için ilhamı gençliğimde bir Akdeniz denizcisinden aldım. Benim belirli sayfalarımı okuyanlar, Tremolino'nun padronesi Dominic'in belirli koşullar altında bir Nostromo olabileceğini söylediğimde ne demek istediğimi hemen anlayacaklardır. Her neyse, Dominic genç adamı mükemmel bir şekilde anlardı - alaycı bir şekilde olsa da. O ve ben birlikte oldukça saçma bir maceraya atılmıştık, ancak saçmalık önemli değil. Çok genç günlerimde, sonuçta, o adamın yarı acı sadakatini, yarı ironik bağlılığını yönetmeye değer bir şey olması gerektiğini düşünmek gerçek bir memnuniyet. Nostromo'nun konuşmalarının çoğunu ilk önce Dominic'in sesinden duydum. Dümendeki eli ve yüzünü gölgeleyen keşiş başlığının arasından ufku dolaşan korkusuz
gözleriyle, acımasız bilgeliğinin olağan son cümlesini söylerdi: "_Vous
autres gentilhommes!_" kulağımda hâlâ asılı duran alaycı bir tonda. Tıpkı
Nostromo gibi! "Siz _hombres finos!_" Tıpkı Nostromo gibi. Ama Korsikalı Dominic, benim Nostromo'mun da özgür olduğu belli bir ata gururu besliyordu; çünkü Nostromo'nun soyu daha da eski olmalıydı. O, arkasında sayısız neslin ağırlığı olan ve övünecek bir ebeveyni olmayan bir adamdı... Tıpkı Halk gibi.

Miras aldığı yeryüzündeki sağlam tutuşunda, tedbirsizliğinde ve cömertliğinde, armağanlarındaki savurganlığında, erkeksi kibrinde, büyüklüğünün belirsiz duygusunda ve dürtülerinde umutsuzluk kadar çaresiz bir şeye sahip sadık bağlılığında, o bir Halk Adamı, onların kıskanç olmayan gücü, liderlik etmeyi küçümseyen ama içeriden yöneten bir Halk Adamı'dır. Yıllar sonra, ülkede bir hissesi olan ünlü Yüzbaşı Fidanza olarak yaşlandığında, birçok işiyle uğraşırken, ardından Sulaco'nun modern sokaklarında saygılı bakışlar, kargocunun dul eşini ziyaret ederek, Locaya katılarak, toplantıdaki anarşist konuşmaları hareketsiz bir sessizlikle dinleyerek, yeni devrimci ajitasyonun gizemli hamisi, ahlaki çöküşünün göğsünde kilitli olduğunu bilen güvenilir, zengin yoldaş Fidanza, özünde bir Halk Adamı olarak kalır. Karmaşık sevgisi ve hayata karşı küçümsemesinde ve ihanete uğramış olmanın şaşkın inancında, ihanete uğramış olarak ölmekte olduğunu neredeyse hiç bilmediği kim veya kim tarafından, hala Halk'tan, onların şüphesiz Büyük Adamı'ndandır - kendi özel
tarihiyle.

Bu heyecan verici zamanlardan bahsetmek istediğim bir figür daha var: ve o da Antonia Avellanos - "güzel Antonia." Latin Amerika kızlığının olası bir varyasyonu olup olmadığını iddia etmeye cesaret edemem.
Ama benim için öyle. Her zaman babasının (saygıdeğer dostum) yanında biraz arka plandadır. Umarım söyleyeceklerimi anlaşılır kılmak için yeterince rahatlamıştır. Batı Cumhuriyeti'nin doğuşunu benimle birlikte gören tüm insanlar arasında, o, devam eden yaşamın yönünü hafızamda
tutan tek kişidir. Aristokrat Antonia ve Halkın Adamı Nostromo, Yeni Çağ'ın zanaatkarları, Yeni Devlet'in gerçek yaratıcılarıdır; o, efsanevi ve
cüretkar başarısıyla, o ise tıpkı bir kadın gibi, sadece olduğu şeyin gücüyle:
bir önemsizin
kalbinde samimi bir tutku uyandırabilen tek varlık.

Eğer bir şey beni Sulaco'yu tekrar ziyaret etmeye ikna edebilirse (tüm bu değişiklikleri görmekten nefret etmeliyim) o Antonia olurdu. Ve bunun gerçek nedeni -neden
açıkça
söylemeyeyim?- gerçek nedeni, onu ilk aşkımı örnek almış olmamdır. Biz, uzun boylu okul çocukları, iki erkek kardeşinin arkadaşları, okuldan yeni çıkmış o kıza, hepimizin doğduğu ama sadece kendisinin yılmaz bir umutla nasıl yüksekte tutacağını bildiği bir inancın bayraktarı olarak nasıl da hayranlıkla bakardık! Belki de ruhunda Antonia'dan daha fazla ışıltı ve daha az dinginlik vardı, ama düşüncelerinde en ufak bir dünyevilik lekesi olmayan, tavizsiz bir vatansever Püriteniydi. Ona aşık olan tek kişi ben değildim; ama onun benim hafifliklerime yönelik sert eleştirilerini en sık duymak zorunda kalan bendim - tıpkı zavallı Decoud gibi - ya da onun sert, cevaplanamaz hakaretlerinin yüküne katlanmak zorunda kalan bendim. Tam olarak anlamamıştı - ama boş ver. O öğleden sonra içeri girdiğimde, küçülen
ama meydan okuyan bir günahkar olarak, son vedayı söylemek için kalbimi
zıplatan bir el sıkma aldım ve nefesimi kesen bir gözyaşı gördüm. Sonunda yumuşadı, sanki aniden (hala çok
çocuktuk!) gerçekten sonsuza dek gittiğimi, çok
uzaklara gittiğimi fark etmişti--hatta Sulaco'ya kadar, bilinmezlikte yatan, Placid Körfezi'nin karanlığında gözlerimizden saklı.

İşte bu yüzden bazen "güzel Antonia"nın (ya da Öteki olabilir mi?) büyük katedralin loşluğunda hareket ettiğini, ilk ve son Sulaco Kardinal Başpiskoposu'nun mezarında kısa bir dua ettiğini, Don Jose Avellanos anıtının önünde evlatlık bağlılığına dalmış bir şekilde durduğunu ve Martin Decoud'un madalyon anıtına uzun, şefkatli, sadık bir bakış attığını, dik arabası ve beyaz başıyla Plaza'nın güneş ışığına dingin bir şekilde çıktığını; geçmişin, insanlar tarafından göz ardı edilen bir kalıntısı olduğunu, diğer Yeni Çağların Şafaklarını, daha fazla Devrimin gelişini sabırsızlıkla beklediğini görmeyi özlüyorum. Ama bu en boş hayal; Çünkü o zamanlar, Muhteşem Capataz'ın, Halkın Adamı'nın nefesi bedeninden ayrıldığı anda, sonunda aşk ve servetin zahmetlerinden kurtulduğu anda, Sulaco'da yapacak başka bir şeyim kalmadığını gayet iyi anlamıştım.

J. C.

Ekim, 1917.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM MADENİN GÜMÜŞÜ

İKİNCİ KISIM ISABEL'LER

ÜÇÜNCÜ KISIM DENİZ FENERİ

NOSTROMO

BİRİNCİ KISIM MADENİN GÜMÜŞÜ

BİRİNCİ BÖLÜM

İspanyol yönetimi döneminde ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Sulaco kasabası -portakal bahçelerinin bereketli güzelliği antik çağına tanıklık eder-
ticari olarak hiçbir zaman, oldukça büyük bir yerel öküz derisi ve çivit ticaretinin yapıldığı kıyı limanından daha önemli bir şey olmamıştı. Fatihlerin, hareket etmek için sert bir fırtınaya ihtiyaç duyan, durgun bir şekilde yatacak olan beceriksiz derin deniz kalyonları, yelkenlerinin çırpınmasıyla ilerleyen modern geminizin, kliper hatları üzerine inşa edildiği yerde, uçsuz bucaksız körfezin hakim olan sakinliği tarafından Sulaco'dan dışarı atılmıştı. Dünyanın bazı limanlarına batık kayaların ve kıyılarındaki fırtınaların hainliğiyle
erişimi zorlaştırılmıştır. Sulaco, derin Golfo Placido'nun ciddi sessizliğinde, okyanusa açık, yarı dairesel ve çatısız, bulutların yas perdeleriyle asılı yüksek dağların duvarlarıyla, bir ticaret dünyasının cazibelerinden korunaklı bir sığınak bulmuştu. Costaguana Cumhuriyeti'nin düz sahilindeki bu geniş eğrinin bir tarafında, kıyı sırasının son çıkıntısı, adı Punta Mala olan önemsiz bir burun oluşturur. Körfezin ortasından, karanın ucu hiç görünmez; ancak arkadaki dik bir tepenin omzu, gökyüzündeki bir gölge gibi belli belirsiz seçilebilir. Diğer tarafta, ufukta hafifçe süzülen mavi sisin izole bir parçası gibi görünen şey. Bu, Azuera yarımadasıdır; keskin kayaların ve taşlı seviyelerin vahşi bir kaosu, dikey vadilerle kesilmiştir. Dikenli çalılıklarla kaplı ince bir kum boğazının sonunda, yeşile bürünmüş bir kıyıdan uzanan kaba bir taş başı gibi denize doğru uzanır. Tamamen susuz, çünkü
yağmur her taraftan birden denize akıyor, tek bir çimen yaprağı yetiştirmeye yetecek kadar toprağı yok, sanki bir lanetle
mahvolmuş gibi. Kötülük ve zenginlik fikirlerini belirsiz bir teselli içgüdüsüyle ilişkilendiren yoksullar, yasak hazineleri
nedeniyle bunun ölümcül olduğunu söyleyecektir. Mahallenin sıradan halkı, estancias'ın köleleri, kıyı ovalarının kovboyları,
pazara bir demet şeker kamışı veya yaklaşık üç peni değerinde bir
sepet mısırla millerce yol gelen evcil Kızılderililer, Azuera'nın taşlı seviyelerini
yararak derin uçurumların karanlığında yığınla parlayan altın olduğunun gayet iyi farkındadır. Gelenek, eski zamanlardaki birçok maceracının
araştırmada öldüğünü söyler. Hikaye ayrıca, insanların hafızasında iki gezgin denizcinin - belki Amerikalılar ama kesinlikle bir tür gringolar - kumar oynayan, işe yaramaz bir mozo içerken sohbet ettiklerini ve üçünün bir eşek çalarak bir deste kuru dal, bir su tulumu ve birkaç gün yetecek kadar erzak taşıdıklarını anlatır. Bu şekilde eşlik edilerek ve kemerlerinde tabancalarla yarımadanın boynundaki dikenli çalılıkların arasından bıçaklarla yol almaya başlamışlardı.

İkinci akşam, dik bir duman spirali (sadece kamp ateşlerinden çıkmış olabilirdi) ilk kez, taşlık tepenin üzerindeki jilet sırtlı bir sırtın üzerinde gökyüzünde hafifçe duran bir adamın hafızasında görüldü. Kıyıdan üç mil uzakta, sakin bir şekilde yatan bir kıyı teknesinin mürettebatı, hava kararana kadar şaşkınlıkla ona baktı. Yakındaki küçük bir koyda ıssız bir kulübede yaşayan zenci bir balıkçı başlangıcı görmüştü ve
bir işaret arıyordu. Güneş batmak üzereyken karısına seslendi.
Bu garip alameti kıskançlıkla,
inanmazlıkla ve hayretle izlemişlerdi.

Dinsiz maceracılar başka bir işaret vermediler. Denizciler, Kızılderili
ve çalınan eşek bir daha hiç görülmedi. Mozo'ya gelince, bir Sulaco adamı--karısı birkaç ayin için para ödedi ve zavallı dört ayaklı hayvan,
günahsız olduğu için muhtemelen ölmesine izin verilmişti; ancak hayalet ve canlı olan iki gringo'nun, başarılarının ölümcül büyüsü altında, bugün bile
kayaların arasında yaşadığına inanılıyor. Ruhları,
keşfedilen hazinenin üzerinde nöbet tutan bedenlerinden kendilerini ayıramıyor. Şimdi zengin, aç ve susuzlar - inatçı gringo hayaletlerinin aç ve susuz kalmış bedenlerinde acı çektiğine dair garip bir teori, meydan okuyan sapkınların, bir Hıristiyanın vazgeçip serbest bırakılacağı yerde.

O halde, bunlar Azuera'nın yasaklanmış servetini koruyan efsanevi sakinleridir; ve bir tarafta gökyüzündeki gölge, diğer tarafta ufkun parlak eteğini bulanıklaştıran yuvarlak mavi pus parçası, sularına güçlü bir rüzgarın estiği hiç bilinmediği için Golfo Placido adını taşıyan kıvrımın en dıştaki iki noktasını işaretler.

Punta Mala'dan Azuera'ya çizilen hayali çizgiyi geçerken, Avrupa'dan Sulaco'ya giden gemiler, okyanusun güçlü esintilerini hemen kaybederler. Bazen otuz saat boyunca onlarla oynayan kaprisli havaların avı olurlar. Önlerinde sakin körfezin başı yılın çoğu günü büyük bir hareketsiz
ve opak bulut kütlesiyle doludur. Nadir görülen açık sabahlarda körfezin kıvrımına bir gölge daha düşer. Şafak, Cordillera'nın yükselen ve tırtıklı duvarının arkasında yüksekten
doğar, kıyının en ucundan yükselen ormanın yüksek bir kaidesi üzerinde dik yamaçlarını
yükselten karanlık zirvelerin net bir görüntüsü. Bunların arasında Higuerota'nın beyaz başı
mavi üzerinde görkemli bir şekilde yükselir.
Büyük kayaların çıplak kümeleri, pürüzsüz kar kubbesini
küçük siyah noktalarla serpiştirir.

Sonra, öğle güneşi körfezden dağların gölgesinden çekilirken, bulutlar alt vadilerden dışarı doğru yuvarlanmaya başlar.
Ormanlık yamaçların üzerindeki uçurumların çıplak kayalıklarını kasvetli paçavralarla sarar,
zirveleri gizler,
Higuerota'nın karları boyunca fırtınalı patikalarda duman çıkarır. Cordillera, sanki kendini yavaşça denize doğru
hareket eden ve günün kavurucu sıcağının önünde cephe boyunca ince havaya karışan büyük gri ve siyah buhar yığınlarına
çözmüş gibi sizden gitti. Bulut setinin eriyen kenarı her zaman körfezin ortasını elde etmeye çalışır,
ama nadiren kazanır. Güneş -denizcilerin dediği gibi-
onu
yiyip bitiriyor. Tabii ki kasvetli bir gök gürültüsü bulutu ana gövdeden ayrılıp körfezin her yerine doğru uçup Azuera'nın ötesindeki açıklara kaçana kadar, orada aniden alev alıp
havada bir korsan gemisi gibi çarpıp, ufkun üzerinde süzülerek denizle çarpışır.

Geceleri gökyüzünde daha yukarılara doğru ilerleyen bulut gövdesi, aşağıdaki tüm sessiz körfezi aşılmaz bir karanlıkla boğar, düşen sağanakların sesi
şimdi
burada, şimdi
orada aniden başlayıp kesilerek duyulabilir. Gerçekten de, bu bulutlu geceler büyük bir kıtanın batı kıyısı boyunca denizciler için atasözü haline gelmiştir. Placido -sözde olduğu gibi- siyah pançosunun altında uykuya daldığında gökyüzü, kara ve deniz birlikte dünyadan kaybolur. Tonozun denize bakan kaşlarının altında kalan birkaç yıldız, siyah bir mağaranın ağzında olduğu gibi zayıf bir şekilde parlar. Geminiz enginliğinde ayaklarınızın altında görünmeden yüzer, yelkenleri başınızın üzerinde görünmez bir şekilde çırpınır. Tanrı'nın gözü bile -sert bir küfürle- orada bir adamın elinin ne yaptığını bulamaz; ve şeytanın kötülüğü bile böylesine kör bir karanlık tarafından yenilmemiş olsaydı, onu cezasız bir şekilde yardımınıza çağırmakta özgür olurdunuz.

Körfezdeki kıyılar her yönden diktir; bulut örtüsünün hemen dışında ve Sulaco limanının girişinin karşısında
güneşin tadını çıkaran üç ıssız adacık, "The Isabels" adını taşır.

Büyük Isabel vardır; yuvarlak olan Küçük Isabel; ve en küçüğü olan
Hermosa.

Sonuncusu bir ayaktan daha yüksek değildir ve yaklaşık yedi adım genişliğindedir,
duştan sonra sıcak bir köz gibi dumanlanan ve hiçbir erkeğin gün batımından önce çıplak bir taban
girmeye cesaret edemeyeceği gri bir kayanın düz bir tepesidir. Küçük Isabel'de, dikenlerle kabalaşmış kalın, şişkin bir gövdesi olan eski, yıpranmış bir palmiye,
palmiye ağaçları arasında tam bir cadı, kaba kumun üzerinde kasvetli bir ölü yaprak demetini hışırdatmaktadır. Büyük Isabel'de,
bir vadinin aşırı büyümüş tarafından çıkan tatlı bir su kaynağı vardır. Bir mil uzunluğunda zümrüt yeşili bir kara parçasına benzeyen ve denize düz bir şekilde uzanan bu alan, yan yana duran iki orman ağacına sahiptir ve pürüzsüz gövdelerinin dibinde geniş bir gölgelik alanı vardır. Adanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir vadi çalılarla doludur; ve yüksek tarafta derin, dolaşık bir yarık sunarak, diğer tarafta küçük bir kumlu kıyı şeridine bitişik sığ bir çukura doğru yayılır.

Büyük Isabel'in o alçak ucundan göz, iki mil uzaklıktaki bir açıklıktan, sanki kıyının düzenli kıvrımından bir baltayla kesilmiş gibi ani bir şekilde, doğrudan Sulaco limanına dalar. Dikdörtgen, göl benzeri bir su parçasıdır. Bir tarafta Cordillera'nın kısa ormanlık mahmuzları ve vadileri tam kıyıya dik açıyla iner; diğer tarafta büyük Sulaco ovasının açık görünümü, kuru pusla kaplı büyük mesafelerin opal gizemine geçer. Sulaco kasabasının kendisi -duvarların tepeleri, büyük bir kubbe, portakal ağaçlarından oluşan geniş bir koruda beyaz miradorların parıltıları-
dağlar ve ova arasında, limanından biraz uzakta ve denizden doğrudan görüş hattının dışında yer alır.

İKİNCİ BÖLÜM

Büyük Isabel plajından görülebilen limandaki ticari faaliyetin tek işareti, Oceanic Steam Navigation Company'nin (bildik konuşmanın O.S.N.'si) Sulaco'yu Costaguana Cumhuriyeti'nin uğrak limanlarından biri yapmaya karar verdikten kısa bir süre sonra koyun sığ kısmına attığı ahşap iskelenin kare şeklindeki künt ucudur. Devlet, uzun sahil şeridinde birkaç limana sahiptir, ancak önemli bir yer olan Cayta hariç, hepsi ya demirle çevrili bir kıyıda küçük ve elverişsiz koylardır -örneğin, altmış mil güneyde Esmeralda gibi- ya da rüzgarlara maruz kalan ve sörfle hırpalanan açık yollardır.

Belki de geçmiş çağların ticaret filolarını uzak tutan atmosferik koşullar, O.S.N. Şirketini, Sulaco'nun sakin varoluşunu barındıran barış kutsallığını ihlal etmeye yöneltmiştir. Azuera'nın başının içindeki geniş yarım daire şeklindeki sularla hafifçe oynayan değişken havalar, mükemmel filolarının buhar gücünü şaşırtamazdı.
Yıllar geçtikçe gemilerinin siyah gövdeleri kıyı boyunca yukarı aşağı, içeri ve dışarı, Azuera'yı, Isabel'leri, Punta Mala'yı geçerek -zamanın tiranlığı dışında her şeyi hiçe sayarak. İsimleri, tüm mitolojilerin isimleri, Olimpos tanrıları tarafından hiç yönetilmemiş bir kıyının günlük dili haline geldi. Juno sadece geminin ortasındaki konforlu kamaralarıyla, Saturn ise kaptanının cana yakınlığı ve boyalı ve yaldızlı lüks salonuyla biliniyordu, oysa Ganymede esas olarak sığır taşımacılığı için donatılmıştı ve kıyı yolcuları tarafından kaçınılması gerekiyordu. Kıyıdaki en ücra
köydeki en mütevazı Kızılderili, Cerberus'a aşinaydı, küçük, siyah bir şişme bot, bahsedilecek bir çekiciliği veya yaşam alanı olmayan, görevi ormanlık plajlar boyunca kıyıya doğru sürünerek, her kulübe kümesinin önünde durup, kuru otla sarılmış üç kiloluk hindistankauçuk paketlerine kadar ürün toplamaktı. Ve en küçük paketi hesaba katmadıkları, nadiren bir öküzü kaybettikleri ve tek bir yolcuyu bile boğmadıkları için, O.S.N.'nin adı güvenilirlik açısından çok yüksekti. İnsanlar, Şirketin bakımı altında canlarının ve mallarının kıyıdaki evlerinden daha güvende olduğunu ilan ettiler.

Hizmetin tüm Costaguana bölümü için Sulaco'daki O.S.N.'nin amiri, Şirketinin konumundan çok gurur duyuyordu. Bunu, sık sık dudaklarından dökülen bir sözle özetledi: "Biz asla hata yapmayız."
Şirketin memurlarına sert bir emir şeklinde geldi: "Biz
hata yapmamalıyız. Smith ne yaparsa yapsın, burada hiçbir hata yapmayacağım."

Hayatında hiç görmediği Smith, Sulaco'dan yaklaşık bin beş yüz mil uzakta bulunan hizmetin diğer amiriydi. "Bana Smith'inizden bahsetmeyin."

Sonra, aniden sakinleşerek, konuyu çalışılmış bir ihmalkarlıkla
kapatırdı.

"Smith bu kıta hakkında bir bebekten daha fazlasını bilmiyor."

"Bizim mükemmel Senor Mitchell" Sulaco'nun iş ve resmi dünyası için; "Fussy Joe" Şirket gemilerinin komutanları için, Kaptan
Joseph Mitchell ülkedeki insanlar ve şeyler hakkındaki derin bilgisiyle övünürdü - cosas de Costaguana. Bunların arasında, Şirketinin düzenli çalışması için en elverişsiz olanı
askeri tipteki devrimlerin getirdiği sık hükümet değişiklikleri olarak sayıyordu.

Cumhuriyet'in siyasi atmosferi bu günlerde genellikle fırtınalıydı. Yenilen tarafın kaçak vatanseverleri, kıyıya yarım vapurluk hafif silah ve mühimmatla
tekrar dönme becerisine sahipti. Kaptan Mitchell, bu becerikliliği, uçuş sırasındaki aşırı yoksullukları göz önüne alındığında, mükemmel bir şekilde harika olarak değerlendirdi. "Ülkeden çıkış biletlerini ödemek için yanlarında asla yeterli bozuk para olmadığını" gözlemlemişti. Ve bilgiyle konuşabiliyordu; çünkü unutulmaz bir olayda, devrilen bir hükümete ait birkaç Sulaco yetkilisinin -siyasi şef, gümrük müdürü ve polis şefi- hayatlarıyla birlikte bir diktatörün hayatını kurtarmak için çağrılmıştı. Zavallı Senor Ribiera (diktatörün adı buydu) Socorro'daki kaybedilen savaştan sonra, ölümcül haberi daha uzak mesafeye ulaştırma umuduyla, dağ patikalarından seksen mil koşarak gelmişti -ki bunu elbette topal bir katırla başaramazdı. Dahası, hayvan, askeri bandonun bazen akşamları devrimler arasında çaldığı Alameda'nın sonunda onun altında can verdi. "Efendim," diye devam ederdi Yüzbaşı Mitchell, 

şaibeli bir ciddiyetle, "o katırın kötü zamanlanmış sonu, talihsiz binicinin dikkatini çekti. Yüz hatları, Intendencia'nın camlarını kırmakla meşgul olan haydut kalabalığın arasında, Diktatörlük ordusundan kaçan birkaç kişi tarafından tanınıyordu."

O günün sabahının erken saatlerinde Sulaco'nun yerel yetkilileri, iskele kıyısının yakınındaki güçlü bir bina olan O.S.N. Şirketi'nin ofislerine sığınmak için kaçmış, kasabayı devrimci bir ayaktakımının insafına bırakmıştı; ve Diktatör, mücadele sırasında zorunluluklarının onu uygulamaya zorladığı
kabul yasası nedeniyle halk tarafından lanetlendiği için, parçalanma ihtimali yüksekti. Şans eseri, Nostromo -değerli adam- Ulusal Merkez Demiryolu'nda çalışmak üzere ithal edilmiş birkaç
İtalyan işçiyle birlikte,
elinin altındaydı ve onu kaçırmayı başardı -en azından o an için.
Sonunda, Kaptan Mitchell herkesi kendi
sevgilisiyle Şirketin vapurlarından birine götürmeyi başardı -bu Minerva'ydı- tam o sırada,
şans eseri limana girerken.

Bu beyefendileri, arkadaki duvardaki bir delikten bir ipin ucuyla indirmek zorundaydı, bu sırada kasabadan dışarı akan kalabalık kıyı boyunca yayılmış, önündeki binanın dibinde uluyor ve köpürüyordu. Sonra onları iskelenin tüm uzunluğu boyunca acele ettirmek zorundaydı; umutsuz bir koşuydu, boyun ya da hiçbir şey--ve yine, bin kişiden biri olan Nostromo'ydu, bu sefer, Şirketin mavnacılarının başında, iskeleyi ayaktakımının sazlıklarına karşı tutuyordu, böylece kaçaklara, kıçta Şirketin bayrağının olduğu, diğer uçta hazır bekleyen gemiye ulaşmaları için zaman kazandırıyordu. Sopa, taş, ateş açıldı; bıçaklar da fırlatıldı. Yüzbaşı Mitchell, sol kulağının ve şakağının üzerinde, bir sopaya tutturulmuş bir jiletle yapılmış uzun bir kesiğin izini isteyerek gösterdi--bir silah, diye açıkladı, "buradaki en kötü zenci"nin çok hoşuna giden bir silah.

Yüzbaşı Mitchell, yüksek, sivri yakalar ve kısa favoriler giyen, beyaz yelek giymeyi seven ve kendini beğenmiş çekingen havasının altında gerçekten çok konuşkan, şişman, yaşlı bir adamdı.

"Bu beyler," derdi büyük bir ciddiyetle bakarak, "tavşanlar gibi koşmak zorundaydılar, efendim. Ben de bir tavşan gibi koştum. Bazı ölüm biçimleri, saygın bir adam için - şey - iğrençtir. Beni de döverek öldürürlerdi. Çılgın bir kalabalık, efendim, ayrımcılık yapmaz.
İlahi takdirle, korunmamızı, kasabada ona Capataz de Cargadores dedikleri, değerini keşfettiğimde, efendim, bir İtalyan gemisinin, büyük bir Ceneviz gemisinin, Ulusal Merkez'in inşasından önce Sulaco'ya genel kargoyla gelen birkaç Avrupa gemisinden birinin patronu olan adama borçluyduk. Onu, burada edindiği çok saygın dostları, kendi vatandaşları için terk etti, ama aynı zamanda, sanırım, kendini geliştirmek için de. Efendim, ben karakter konusunda oldukça iyi bir yargıcım. Onu mavnacılarımızın ustabaşı ve iskelemizin bakıcısı olarak tuttum. O sadece oydu. Ama onsuz Senor Ribiera
ölü bir adam olurdu. Bu Nostromo, efendim, kesinlikle kusursuz bir adam,
kasabadaki tüm hırsızların dehşeti oldu. O zamanlar burada ladrones ve matreros,
tüm eyaletten hırsızlar ve katiller tarafından istila edilmiştik,
istila edilmiştik, istila edilmiştik, efendim. Bu sefer onlar
bir haftadır Sulaco'ya akın ediyorlardı. Sonu koklamışlardı,
efendim. O katil güruhun yüzde ellisi Campo'dan gelen profesyonel haydutlardı, efendim, ama Nostromo'yu duymamış olan kimse yoktu.
Kasabanın cüzzamlılarına gelince, efendim, onun siyah bıyıklarını ve beyaz dişlerini görmek onlar için yeterliydi. Onun önünde sindiler, efendim. Karakterin gücü sizin için bunu yapar."

Bu beyefendilerin hayatlarını kurtaran tek kişinin Nostromo olduğu rahatlıkla söylenebilir. Kaptan Mitchell, kendi adına, onları, soluk soluğa, dehşet içinde ve çileden çıkmış bir şekilde, ancak güvende bir şekilde, Minerva'nın birinci sınıf salonundaki lüks kadife koltuklarda çökerken görene kadar asla yalnız bırakmadı. Son ana kadar eski Diktatör'e "Ekselansları" diye hitap etmeye dikkat etmişti.

"Efendim, başka bir şey yapamazdım. Adam yere yığılmıştı - korkunç, mosmor, bir yığın çizik."

Minerva o çağrıda demirini hiç bırakmadı. Amiri
hemen limandan çıkmasını emretti. Elbette hiçbir kargo indirilemezdi ve Sulaco yolcuları doğal olarak kıyıya çıkmayı reddetti.
Ateş seslerini duyabiliyor ve suyun kenarında devam eden mücadeleyi açıkça görebiliyorlardı.
Püskürtülen kalabalık enerjisini Gümrük Binası'na saldırmaya adadı, O.S.N. Ofisleri'nden iki yüz metre uzaklıkta, birçok penceresi olan kasvetli, tamamlanmamış görünümlü bir yapı ve limana yakın tek bina. Kaptan Mitchell, Minerva'nın komutanına "bu beyefendileri" Costaguana dışındaki ilk uğrak limanına indirmesini söyledikten sonra, Şirketin mallarının korunması için ne yapılabileceğini görmek üzere gemisine geri döndü. Bu ve demir yolunun malları
Avrupa sakinleri tarafından korunuyordu; ,
Kaptan Mitchell'in kendisi ve yolu inşa eden mühendis ekibi tarafından,
İngiliz şeflerinin etrafında sadakatle birleşen İtalyan ve Bask işçilerinin yardımıyla. Şirketin çakmakçıları da, Cumhuriyet'in yerlileri, Capataz'ları altında çok iyi davrandılar. Çoğunlukla zencilerden oluşan, çok karışık kanlı bir grup, kasabadaki diğer düşük gelirli içki dükkanlarının müşterileriyle sürekli
birbirleriyle çekişme halindeydiler, bu fırsatı böylesine elverişli bir şekilde
çözmek için sevinçle kucakladılar. Aralarından, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Nostromo'nun tabancasının yüzüne çok yakın bir şekilde
sokulduğunda dehşetle bakmamış veya Nostromo'nun kararından başka türlü korkmamış olan yoktu. "Çok iyi bir adamdı", Capataz'ları, dediler ki, asla küfür
edemeyecek kadar alaycıydı, yorulmak bilmez bir görev ustasıydı ve mesafeliliği
ne rağmen daha da korkuluyordu. Ve bakın! o gün oradaydı, başlarında,
bu adama veya diğerine şakacı yorumlarda bulunmaya tenezzül ediyordu.

Böyle bir liderlik ilham vericiydi ve gerçekte kalabalığın başardığı tek zarar, kreozotlanmış olan demir yolu traverslerinden oluşan bir yığını ateşe vermek oldu.
Demir yolu istasyonlarına, O.S.N. Ofislerine ve özellikle de
gümüş külçelerden oluşan büyük bir hazinenin bulunduğu bilinen
gümrük binasına yapılan ana saldırı tamamen başarısız oldu. Hatta yaşlı Giorgio'nun işlettiği, liman ile kasaba arasında tek başına duran küçük otel bile, bir mucize eseri değil, kasaları göz önünde bulundurarak ilk başta ihmal ettikleri ve daha sonra duracak
bir zaman bulamadıkları için yağmalanmaktan ve yıkımdan kurtuldu. O zamanlar, Cargadores'leriyle Nostromo onları çok fazla sıkıştırıyordu.

BÖLÜM ÜÇ

Orada sadece kendi insanlarını koruduğu söylenebilirdi. En başından itibaren, hemşehrisi olan otel sahibinin ailesinin yakın çevresinde yaşamaya kabul edilmişti.
Saçlı beyaz aslan başlı bir Cenevizli olan Yaşlı Giorgio Viola, genellikle sadece "Garibaldino" (Müslümanların peygamberlerinden sonra adlandırıldığı gibi) olarak anılırdı.
Kaptan Mitchell'in kendi ifadeleriyle, Nostromo'nun tavsiyesiyle gemisini terk edip Costaguana'da kıyı şansını denemeye karar verdiği "saygın evli arkadaş"tı.

Sizin katı cumhuriyetçinizin sıklıkla yaptığı gibi, halka karşı küçümseme dolu yaşlı adam, sorunla ilgili ilk sesleri görmezden gelmişti. O gün her zamanki gibi terlikleriyle "casa"da dolaşmaya,
isyanın politik olmayan doğasına yönelik küçümsemesini öfkeyle kendi kendine mırıldanarak ve omuzlarını silkerek gitti. Sonunda ayaktakımının
acelesiyle hazırlıksız yakalandı. Ailesini
götürmek için artık çok geçti ve aslında o büyük ovada şişman Signora
Teresa ve iki küçük kızla nereye kaçabilirdi ki? Böylece, her
açığı barikat altına alan yaşlı adam, karanlık kafenin ortasına
dizlerinde eski bir av tüfeğiyle
sertçe oturdu. Karısı, yanındaki başka bir sandalyeye
oturup takvimin tüm azizlerine dindar dualar mırıldanıyordu.

Yaşlı cumhuriyetçi, azizlere, dualara veya "rahip dini" dediği şeye inanmıyordu. Özgürlük ve Garibaldi onun
ilahlarıydı; ancak kadınlardaki "batıl inançlara" tahammül ediyor, bu konularda
yüce ve sessiz bir tavır sergiliyordu.

İki kızı, en büyüğü on dört ve diğer iki yaş küçük, Signora Teresa'nın her iki yanında, kumlu zemine çömelmiş, başları annelerinin kucağında, ikisi de korkmuş, ama her biri kendi tarzında, koyu saçlı Linda öfkeli ve kızgın, güzel Giselle, daha küçüğü, şaşkın ve teslim olmuş. Patrona, kızlarını kucaklayan kollarını bir anlığına çekti, haç çıkardı ve aceleyle ellerini sıktı. Biraz daha yüksek sesle inledi.

"Ah! Gian' Battista, neden burada değilsin? Ah! neden burada değilsin?"

O zaman azizin kendisini çağırmıyordu, ama patronu olduğu Nostromo'yu çağırıyordu. Ve yanındaki sandalyede hareketsiz duran Giorgio, bu sitem dolu ve dikkat dağıtıcı çağrılarla kışkırtılırdı.

"Barış, kadın! Bunun anlamı nerede? İşte görevi," diye mırıldandı karanlıkta; ve kadın soluk soluğa karşılık verirdi--

"Eh! Hiç sabrım yok. Görev! Ona anne gibi
olan kadın ne olacak? Bu sabah ona diz çöktüm; dışarı çıkma,
Gian' Battista--eve uğra, Battistino--şu iki küçük masum çocuğa bak!"

Bayan Viola da bir İtalyandı, Spezzia'nın yerlisiydi ve kocasından
oldukça genç olmasına rağmen orta yaşlıydı.
Yakışıklı bir yüzü vardı, teni Sulaco'nun iklimi ona hiç uymadığı için
sararmıştı. Sesi zengin bir kontraltoydu. Kollarını kocaman göğsünün altında sıkıca kavuşturmuş halde,
çatlak,
kalın bacaklı Çin kızlarını azarladığında,
çamaşırları tutan, kümes hayvanlarını yolan,
tahta havanlarda mısır döven, evin arkasındaki çamurlu müştemilatlar arasında,
öylesine tutkulu, titreşen, mezar gibi bir nota çıkarabiliyordu ki
zincirli bekçi köpeği büyük bir takırtıyla kulübesine fırladı.
Tarçın renkli, bıyıkları çıkan ve kalın, koyu dudaklı melez Luis,
kafeyi palmiye yapraklarından oluşan bir süpürgeyle süpürmeyi bırakıp omurgasından aşağı hafif bir ürpertinin geçmesine izin veriyordu.
Çökmüş badem gözleri uzun süre kapalı kalıyordu.

Bunlar Casa Viola'nın personeliydi, ancak tüm bu insanlar o sabah erken saatlerde isyanın ilk seslerini duyar duymaz kaçmışlardı,
kendilerine eve güvenmek yerine ovada saklanmayı tercih ediyorlardı; bir tercih
ki bunda hiçbir şekilde suçlanamazlardı, çünkü doğru olsun ya da olmasın, kasabada Garibaldino'nun mutfağın kil tabanının altında bir miktar para gömdüğüne
genel olarak inanılıyordu. Sinirli, tüylü bir
kaba köpek, sırayla arkada şiddetli bir şekilde havlıyor ve sızlanıyordu, öfke veya korku onu harekete geçirdiğinde kulübesine girip çıkıyordu. Büyük bağırışlar yükselip söndü, barikatlı evin etrafındaki ovada esen vahşi rüzgar esintileri gibi; atışların düzensiz patlamaları
bağırışların üstünde daha da yükseldi. Bazen dışarıda açıklanamayan sessizlik aralıkları oluyordu ve hiçbir şey panjurlardaki çatlaklardan gelen dar, parlak güneş ışığı çizgilerinden daha neşeli ve huzurlu olamazdı, kafenin üzerinden düzensiz sandalyelerin ve masaların üzerinden karşıdaki duvara kadar uzanıyordu. Yaşlı Giorgio o çıplak, beyaz badanalı odayı bir sığınak olarak seçmişti. Tek bir penceresi vardı ve tek kapısı, liman ile kasaba arasında, sakar arabaların at sırtındaki çocukların yönettiği yavaş öküz boyunduruklarının arkasında gıcırdayarak ilerlediği
yerde, aloe çalılarıyla çevrili kalın toz yoluna açılıyordu.

Giorgio bir sessizlik anında silahını kurdu. Uğursuz ses, yanında oturan kadının
katı figüründen alçak bir inleme çıkardı. Evin oldukça yakınında aniden başlayan meydan okuyan bağırışlar birdenbire
karışık bir homurtuya dönüştü. Biri koştu; nefesinin
yüksek sesle
tutulması kapının önünden geçerken duyuldu; duvarın yakınında boğuk
mırıltılar ve ayak sesleri duyuldu; bir omuz panjura sürtündü, odanın tüm genişliğine
kalemle çizilmiş parlak güneş ışığı çizgilerini sildi. Signora Teresa'nın kızlarının diz çökmüş hallerine sarılmış kolları onları sarsıcı bir
baskı ile daha da yakınlaştırdı.

Gümrük Binası'ndan uzaklaştırılan kalabalık, birkaç gruba ayrılmış ve ovadan kasabaya doğru geri çekilmişti.
Uzaklarda atılan düzensiz yaylım ateşlerinin bastırılmış gürültüsüne,
uzaklardan gelen hafif bağırışlar cevap verdi. Aralıklarda tek atışlar zayıfça yankılanıyordu ve
her pencereden kör edilmiş alçak, uzun, beyaz bina, kapalı sessizliğinin etrafında büyük bir daire şeklinde genişleyen bir kargaşanın merkezi gibi görünüyordu. Ancak duvarın arkasında bir anlığına sığınak arayan bozguna uğramış bir grubun temkinli hareketleri ve fısıltıları, sessiz güneş ışığının iplikleriyle
çizilmiş odanın karanlığını kötü, gizli
seslerle aydınlatıyordu. Violalar onları kulaklarına götürmüşlerdi sanki görünmez hayaletler sandalyelerinin etrafında
dolaşıyorlardı, bu yabancının evini ateşe vermenin
önemliliği konusunda mırıldanmalarda bulunmuşlardı.

Sinirleri zorluyor. Yaşlı Viola yavaşça ayağa kalkmıştı, elinde silah,
kararsızdı, çünkü onları nasıl engelleyebileceğini göremiyordu. Arkadan konuşan sesler duyuluyordu bile. Signora Teresa dehşetten delirmişti.

"Ah! Hain! Hain!" diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Şimdi
yanacağız; ve ben ona diz çöktüm. Hayır! İngilizlerinin peşinden koşmalı."

Nostromo'nun evde bulunmasının bile
onu tamamen güvenli hale getireceğini düşünüyor gibiydi. Şimdiye kadar o da
Cargadores Kaptanı'nın
su kenarında, demir yolu hattı boyunca, İngilizler ve Sulaco halkı arasında
yarattığı ünün büyüsüne kapılmıştı.
Kocasının yüzüne ve hatta ona karşı bile,
bazen iyi huylu bir şekilde,
daha sık olarak da tuhaf bir buruklukla, onu küçümsemek için gülmek ister gibi davranıyordu. Ama sonra kadınlar
fikirlerinde mantıksızdırlar, Giorgio'nun uygun durumlarda sakince söylediği gibi. Bu sefer, silahını önünde hazır tutarak, karısının başına eğildi ve gözlerini barikatlı kapıya dikerek, Nostromo'nun yardım edemeyeceğini kulağına fısıldadı. Bir evde kapalı tutulan iki adam, çatıyı yakmaya kararlı yirmi veya daha fazla kişiye karşı ne yapabilirdi? Gian' Battista, sürekli olarak evi düşünüyordu, bundan emindi.

"Evini düşünüyor! O!" diye çılgınca soludu Signora Viola. Açık elleriyle göğsüne vurdu. "Onu tanıyorum. Kendisinden başka kimseyi düşünmüyor."

Yakınlarda duyulan bir ateşli silah patlaması, başını geriye atıp gözlerini kapatmasına neden oldu. Yaşlı Giorgio, beyaz bıyığının altında dişlerini sıktı ve gözleri şiddetle dönmeye başladı. Birkaç mermi duvarın ucuna çarptı; dışarıdan düşen sıva parçaları duyulabiliyordu; bir ses "İşte geliyorlar!" diye bağırdı ve bir anlık huzursuz sessizlikten sonra ön tarafta koşan ayak sesleri duyuldu.

Sonra yaşlı Giorgio'nun tavrındaki gerginlik gevşedi ve aslan yüzlü yaşlı bir savaşçının
aşağılayıcı rahatlama gülümsemesi dudaklarında belirdi. Bunlar adalet için çabalayan bir halk değildi, hırsızlardı.
Onlara karşı hayatını savunmak bile,
Garibaldi'nin Sicilya'yı fethetmesinde ölümsüz binlerinden biri olan bir adam için bir tür aşağılanmaydı.
"Özgürlük" kelimesinin anlamını bilmeyen bu alçaklar ve cüzzamlılar
kazasına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu.

Eski silahını ateşledi ve başını çevirerek beyaz duvardaki siyah çerçeveli Garibaldi'nin renkli taşbaskısına baktı; güçlü bir güneş ışığı
çizgisi onu dik olarak kesiyordu. Gözleri, aydınlık alacakaranlığa alışmış, yüzün yüksek rengini, gömleğin kırmızısını, kare omuzların hatlarını, tepesinin üzerinde horoz tüyleri kıvrılan Bersagliere şapkasının siyah yamasını seçebiliyordu. Ölümsüz bir
kahraman! Bu senin özgürlüğündü; sana sadece hayat değil, aynı zamanda ölümsüzlük de veriyordu!

O tek adam için fanatizmi hiç azalmamıştı. Belki de ailesinin tüm gezilerinde maruz kaldığı en büyük tehlikenin endişesinden kurtulduğu anda, önce ve tek başına eski şefinin resmine dönmüş, sonra elini karısının omzuna koymuştu.

Yerde diz çökmüş çocuklar kıpırdamamıştı. Signora Teresa, sanki onu çok derin ve rüyasız bir uykudan uyandırmış gibi gözlerini biraz açtı. O, kendi kasıtlı tarzıyla güven verici bir kelime söylemeye vakit bulamadan, çocuklar ona sarılmış bir şekilde ayağa fırladı, her biri bir yanındaydı, nefes nefese kaldılar ve boğuk bir çığlık attılar.

Bu, kepengin dışına vurulan şiddetli bir darbenin
patlamasıyla aynı andaydı. Aniden bir atın homurdanmasını, evin önündeki dar, sert yolda toynakların huzursuzca
tepindiğini duydular; bir çizmenin burnu kepenge tekrar çarptı; her darbede bir mahmuz şıngırdadı ve heyecanlı bir ses, "Merhaba! Merhaba, içeri!" diye bağırdı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Nostromo, Gümrük Binası'nın yakınındaki en sıcak çatışmanın ortasında bile, gözlerini uzaktan Casa Viola'dan ayırmamıştı. "Eğer
orada duman
yükseldiğini görürsem," diye düşündü kendi kendine, "kayboldular." Kalabalığın dağılmasıyla birlikte, küçük bir İtalyan işçi grubuyla birlikte, aslında kasabaya doğru en kısa hat olan o yöne doğru bastırdı. Peşinde olduğu kalabalığın o kısmı, evin altında bir mevzi
olmayı düşünüyor gibiydi; takipçilerinin aloe çalısının arkasından
attığı bir yaylım ateşi, serserileri uçurdu. Liman şube hattının rayları için
açılan bir boşlukta, gümüş-gri kısrağına binmiş Nostromo belirdi. Bağırdı, arkalarından tabancasıyla bir el ateş
etti ve dörtnala kafe penceresine doğru gitti. Yaşlı Giorgio'nun evin o kısmını sığınak olarak seçeceği fikrine kapıldı.

Sesi onlara ulaşmıştı, nefes nefese telaşlı geliyordu: "Merhaba!
Vecchio! O, Vecchio! Orada her şey yolunda mı?"

"Görüyorsun ya--" diye mırıldandı yaşlı Viola karısına. Signora Teresa artık sessizdi.
Dışarıda Nostromo gülüyordu.

"Padrona'nın ölmediğini duyabiliyorum."

"Beni korkudan öldürmek için elinden geleni yaptın," diye haykırdı Signora Teresa.
Daha fazlasını söylemek istedi, ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

Linda bir an gözlerini yüzüne kaldırdı, ama yaşlı Giorgio özür dilercesine bağırdı

"Biraz üzgün."

Dışarıda Nostromo bir kahkaha daha atarak karşılık verdi--

"Beni üzemez."

Signora Teresa sesini buldu.

"Ben öyle diyorum. Kalbin yok ve vicdanın da yok, Gian'
Battista--"

Atını panjurlardan uzaklaştırdığını duydular. Liderliğini yaptığı grup
heyecanla İtalyanca ve İspanyolca gevezelik ediyor, birbirlerini
takip etmeye teşvik ediyorlardı. Kendini onların başına koydu ve "Avanti!" diye bağırdı.

"Bizimle çok uzun süre kalmadı. Burada yabancılardan övgü almak mümkün değil," dedi Signora Teresa trajik bir şekilde. "Avanti! Evet! Tek istediği bu. Bir yerde -bir şekilde- ilk olmak, bu İngilizlerle ilk olmak. Onu herkese gösterecekler. 'Bu bizim Nostromo'muz!'"
Kız uğursuzca güldü. "Ne isim! Ne o? Nostromo mu? Onlardan
hiçbir kelime duymadığı bir ismi alırdı."

Bu arada Giorgio sakin hareketlerle kapıyı açıyordu; ışık seli Signora Teresa'nın üzerine düştü, iki kızı yanında toplanmıştı, annelik yüceliği pozunda pitoresk bir kadındı. Arkasındaki duvar göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve Garibaldi litografisinin kaba renkleri güneş ışığında solgunlaşmıştı.

Yaşlı Viola, kapıda, sanki tüm hızlı, geçici düşüncelerini duvardaki eski şefinin resmine yönlendiriyormuş gibi kolunu yukarı doğru hareket ettirdi. Hatta "Signori Inglesi" için yemek pişirirken bile -mühendisler (o ünlü bir aşçıydı, ancak mutfak karanlık bir yerdi)- sanki onu Gaeta'nın duvarları altında, o lanetli Piedmontese kral ve bakan ırkı olmasaydı, tiranlığın sonsuza dek sona ereceği görkemli bir mücadeleye götüren büyük adamın gözü altındaydı. Bazen ince bir
işlem sırasında bir tavada rendelenmiş soğanla tutuşma olduğunda ve yaşlı adam kapıdan geri geri çıkarken, keskin bir duman bulutu içinde küfürler savurup şiddetle öksürürken görüldüğünde, krallara ve zorbalara satılan baş entrikacı Cavour'un adı, Çin kızlarına, genel olarak yemek pişirmeye ve hainin boğduğu özgürlük aşkı için yaşamaya zorlandığı bir ülkenin vahşisine karşı beddualar ederken duyulabiliyordu.

Sonra, tamamen siyahlar giymiş Signora Teresa, başka bir kapıdan çıkarak, şişman ve endişeli bir şekilde ilerledi, güzel, siyah kaşlı başını eğdi, kollarını açtı ve derin bir tonda haykırdı--
"Giorgio! Sen tutkulu adam! Misericordia Divina! Böyle bir
güneşte! Kendini hasta edecek."

Ayaklarının dibinde tavuklar, muazzam adımlarla her yöne doğru uçtular;
Sulaco'da kalan üst kesimden mühendisler olsaydı, evin bir ucundaki bilardo odasında genç bir veya iki İngiliz yüzü belirirdi; ancak diğer uçta, kafede, melez Luis, kendini göstermemeye özen gösteriyordu. Saçları dalgalı siyah yeleler gibi olan ve sadece bir gömlek ve kısa etek giymiş olan Hintli kızlar, alınlarındaki kare kesilmiş saçakların altından donuk donuk bakıyorlardı; yağların gürültülü
kıvırılması durmuştu, dumanlar güneş ışığında yukarı doğru yükseliyordu,
yanmış soğanların güçlü kokusu uykulu sıcakta asılı kalıyordu, evi sarıyordu; ve göz, batıdaki geniş düz çimenlikte kayboluyordu, sanki Sierra'nın Sulaco'yu aşması ile Esmeralda'ya doğru uzanan kıyı şeridi arasındaki ova dünyanın yarısı kadar büyükmüş gibi.

Signora Teresa, etkileyici bir duraklamanın ardından itiraz etti--

"Eh, Giorgio! Cavour'u rahat bırak ve kendine iyi bak, iki çocuğunla birlikte bu ülkede tek başımıza kaybolduk, çünkü bir kralın
altında yaşayamazsın."

Ve ona bakarken bazen elini aceleyle yanına koyardı, ince dudaklarının kısa bir seğirmesi ve siyah, düz kaşlarının öfkeli bir acının kıvılcımı veya yakışıklı, düzenli yüz hatlarında öfkeli bir düşünce gibi çatılmasıyla.

Acıydı; sızıyı bastırdı. İtalya'dan ayrılıp Amerika'ya göç ettikten ve kasabadan kasabaya dolaştıktan, burada ve orada küçük bir şekilde dükkan işletmeye çalıştıktan sonra sonunda Sulaco'ya yerleştikten birkaç yıl sonra ilk kez ona gelmişti; ve bir zamanlar Maldonado'da organize bir balıkçılık işletmesi vardı, Giorgio için, büyük Garibaldi gibi, zamanında bir denizciydi.

Bazen acıya tahammülü yoktu. Yıllardır kemirmesi, ormanlık sıradağların
altındaki limanın parıltısını kucaklayan manzaranın bir parçasıydı; ve güneş ışığının kendisi ağır ve donuktu - acıyla ağırdı - gençliğinin güneş ışığı gibi değildi, orta yaşlı Giorgio'nun Spezzia körfezinin kıyılarında onu ciddi ve tutkulu bir şekilde
baştan çıkarması gibi.

"Hemen içeri gir, Giorgio," diye yönlendirdi. "Dört Signori Inglesi evde kalırken, bana hiç acımak istemediğini düşünürdün." "_Va bene, va bene_," diye mırıldanırdı Giorgio. İtaat ederdi. Signori Inglesi hemen öğle yemeğini isteyecekti. O, tiranlığın paralı askerlerini bir kasırgadan önceki saman çöpü gibi
uçuran ölümsüz ve yenilmez kurtarıcılar grubundan biriydi, "_un uragano
terribile_." Ama bu, evlenip çocuk sahibi olmadan önceydi; ve
Garibaldi'yi, kahramanı hapseden hainler arasında tiranlık tekrar başını kaldırmadan önceydi.

Evin önünde üç kapı vardı ve her öğleden sonra
Garibaldino, büyük beyaz saçlarıyla, kollarını kavuşturmuş, bacaklarını çaprazlamış, aslan başını yana yaslamış ve dağ eteğinin ormanlık yamaçlarından Higuerota'nın karlı kubbesine bakarken bunlardan birinde veya diğerinde görülebilirdi.
Evinin önü, yumuşak öküz arabası yolunun üzerinde yavaşça genişleyen siyah, uzun bir gölge dikdörtgeni yayıyordu.
Zakkum çalılıklarının arasında kesilmiş boşluklardan, geçici olarak ovanın seviyesine yerleştirilmiş liman kolu demir yolu, evin sonundan altmış metre uzaklıkta, kavrulmuş ve solmuş otlardan oluşan bir kemer üzerinde parıldayan paralel şeritlerini
eğip geçiyordu. Akşam vakti, düz vagonlardan oluşan boş malzeme
trenleri Sulaco'nun koyu yeşil korusunun etrafında dönüyordu,
ve beyaz buhar jetleriyle hafifçe dalgalanarak, ovanın üzerinden
Casa Viola'ya doğru, limandaki demir yolu istasyonlarına doğru gidiyorlardı.
İtalyan sürücüler, ayak plakasından ellerini kaldırarak onu selamladılar,
zenci frenciler ise büyük şapkalarının kenarları rüzgarda dalgalanarak,
dikkatsizce frenlerde oturuyor, dümdüz ileri bakıyorlardı.
Giorgio, buna karşılık kollarını açmadan, başını hafifçe yana doğru sallıyordu.

Bu unutulmaz isyan gününde, kolları göğsünde kavuşturulmamıştı.
Eli, eşiğe dayalı tüfeğin namlusunu kavradı;
Higuerota'nın beyaz kubbesine bir kez bile bakmadı, serin saflığı
sıcak bir topraktan uzak duruyor gibiydi. Gözleri, ovayı merakla inceledi. Uzun toz izleri burada ve orada azaldı. Lekesiz bir gökyüzünde güneş berrak ve kör edici bir şekilde asılıydı. Adamların düğümleri
baş aşağı koşuyordu; diğerleri bir duruş sergiliyordu; ve ateşli, durgun havada
kulaklarına düzensiz ateşli silah takırtıları geliyordu. Yaya tek figürler
çaresizce yarışıyordu. Atlılar birbirlerine doğru dörtnala koşuyor,
birbirlerinin etrafında dönüyor, hızla ayrılıyordu. Giorgio birinin düştüğünü gördü, binici ve at
bir uçuruma dörtnala koşmuş gibi
kayboldular ve canlandırılmış sahnenin hareketleri
cücelerin ovada, minik gırtlaklarıyla bağırarak, sessizliğin devasa bir tecessümü gibi görünen dağın altında oynadıkları şiddetli bir oyunun pasajları gibiydi. Giorgio daha önce hiç bu ova parçasını bu kadar hareketli bir yaşamla dolu görmemişti; bakışları tüm
ayrıntıları bir anda algılayamıyordu; gözlerini eliyle gölgeledi, ta ki aniden yakındaki birçok toynağın
gürültüsü onu
ürkütene kadar. Bir at sürüsü Demiryolu Şirketi'nin çitle çevrili padokundan dışarı fırlamıştı. Bir kasırga gibi geldiler ve çizgiyi
hırıldayarak, tekmeleyerek, ciyaklayarak, koyu kahverengi, gri sırtlı, gözleri dik dik bakan, boyunları uzatılmış, burun delikleri kırmızı, uzun kuyrukları akan, sıkışık, benekli, savrulan bir güruh halinde aştılar. Yola atladıkları anda kalın toz
nallarının altından yukarı doğru uçtu ve Giorgio'nun altı yarda yakınında sadece belirsiz boyun ve kuyruk biçimli kahverengi bir bulut yuvarlandı,
toprağı geçerken titretti.

Viola öksürdü, yüzünü tozdan çevirdi ve başını hafifçe salladı. "Bu geceden önce at yakalama işi yapılacak," diye mırıldandı.

Kapıdan içeri düşen güneş ışığının karesinde, Signora Teresa, sandalyenin önünde diz çökmüş, başını eğmişti, gümüşle yol yol olmuş, bükülmüş abanoz saçlarıyla ağırlaşmış başını avuçlarının içine almıştı.
Yüzüne örttüğü siyah dantel şal, yanına düşmüştü.
İki kız, kısa eteklerle, el ele ayağa kalkmıştı, saçları düzensizce düşmüştü. Küçük olan, ışığa
karşı koymaktan korkar gibi, kolunu gözlerinin üzerine atmıştı. Linda, elini diğerinin omzuna koymuş, korkusuzca bakıyordu. Viola, çocuklarına
baktı. Güneş, yüzündeki derin çizgileri ortaya çıkarmıştı ve enerjik bir ifadeyle, bir oymanın hareketsizliğine sahipti. Ne düşündüğünü keşfetmek imkansızdı. Çalı gibi gri kaşlar, karanlık bakışlarını gölgeliyordu.

"Peki! Ve sen de annen gibi dua etmiyor musun?"

Linda surat astı, neredeyse fazla kırmızı olan kırmızı dudaklarını öne doğru uzattı; ama
gözleri hayranlık vericiydi, kahverengi, irislerinde altın ışıltısı olan, zekâ ve anlam dolu ve o kadar belirgindi ki
ince, renksiz yüzüne bir ışıltı
yaşıyor gibiydi. Saçlarının kasvetli tutamlarında bronz ışıltılar vardı ve uzun ve kömür karası kirpikleri tenini daha da soluk gösteriyordu.

"Annem kilisede bir sürü mum yakacak. Nostromo savaşmaya gittiğinde her zaman bunu yapar. Katedraldeki Madonna Şapeli'ne kadar götürmem için biraz mum alacağım."

Tüm bunları hızla, büyük bir güvenle, canlı, nüfuz eden bir sesle söyledi. Sonra kız kardeşinin omzunu hafifçe sarsarak
ekledi--
"Ve ona da bir tane taşıtılacak!"

"Neden?" diye sordu Giorgio, ciddi bir şekilde. "İstemiyor mu?"

"Korkak," dedi Linda, hafif bir kahkaha atarak. "İnsanlar bizimle birlikte yürürken sarı saçlarını fark ediyor. Arkasından sesleniyorlar, 'Rubia'ya bak! Rubiacita'ya bak!' Sokaklarda sesleniyorlar. O çekingen."

"Ya sen? Sen çekingen değilsin--ha?" diye söyledi baba, yavaşça.

Koyu renk saçlarının hepsini geriye attı.

"Kimse arkamdan seslenmez."

Yaşlı Giorgio çocuklarını düşünceli bir şekilde inceledi. Aralarında iki yıl
fark vardı. Çocukları ona geç doğmuştu, çocuk öldükten yıllar sonra. Yaşasaydı neredeyse Gian'
Battista kadar yaşlı olacaktı--İngilizlerin Nostromo dediği kişi; ama kızlarına gelince,
sinirlerinin sertliği, ilerleyen yaşı, anılarına dalmışlığı, onları pek fark etmesini engellemişti. Çocuklarını severdi, ama kızlar daha çok annelerine aittir ve sevgisinin çoğu
özgürlüğe tapınma ve hizmet etmede harcanmıştı.

Daha gençken, La Plata'ya giden bir gemiden kaçıp, o zamanlar Garibaldi komutası altında olan
Montevideo donanmasına kaydolmuştu.
Daha sonra, Rosas'ın yaklaşan tiranlığına karşı mücadele eden Cumhuriyet'in İtalyan lejyonunda, büyük ovalarda, uçsuz bucaksız nehirlerin kıyılarında, belki de dünyanın gördüğü en vahşi
savaşta yer almıştı. Özgürlük hakkında nutuk atan, özgürlük için acı çeken, özgürlük için ölen, umutsuz bir coşkuyla ve
gözleri ezilen İtalya'ya dönük olan adamların arasında yaşamıştı.
Kendi coşkusu, katliam sahneleriyle, yüce bağlılığın örnekleriyle,
silahlı mücadelenin gürültüsüyle, bildirilerin ateşli diliyle beslenmişti. Seçtiği şeften, bağımsızlığın ateşli havarisinden, Aspromonte'nin ölümcül gününden sonra bile, Amerika'da ve İtalya'da yanından hiç ayrılmamıştı. O gün, kralların, imparatorların ve bakanların ihaneti, kahramanının yaralanması ve hapsedilmesiyle dünyaya ifşa edilmişti. Bu felaket, ona İlahi adaletin yollarını anlayabileceği konusunda kasvetli bir şüphe aşılamıştı. Ancak bunu inkar etmiyordu. Sabır gerektirdiğini söylerdi. Rahiplerden hoşlanmasa ve hiçbir şey için kiliseye adımını
atmasa da, Tanrı'ya inanıyordu. Tiranlara karşı bildiriler Tanrı ve özgürlük adına halklara hitap etmiyor muydu? Bazen "Tanrı erkekler için - dinler kadınlar için," diye mırıldanıyordu. Sicilya'da, kralın ordusu tarafından tahliye edildikten sonra Palermo'ya gelen bir İngiliz, ona İtalyanca bir İncil vermişti - İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yayını, koyu renkli deri bir ciltle ciltlenmişti. Siyasi sıkıntı dönemlerinde, devrimcilerin bildiri yayınlamadığı sessizlik anlarında, Giorgio eline geçen ilk eserle geçimini sağlıyordu - denizci olarak, Cenova rıhtımlarında liman işçisi olarak, bir keresinde Spezzia'nın yukarısındaki tepelerde bir çiftlikte işçi olarak - ve boş zamanlarında kalın kitabı inceliyordu. Savaşlara yanında götürüyordu. Şimdi tek okuduğu şey buydu ve bundan mahrum kalmamak için (yazısı küçüktü) Senora Emilia Gould'dan, kasabadan üç fersah uzaklıktaki dağlardaki gümüş madenini yöneten
İngiliz'in karısından gümüş çerçeveli bir gözlük hediyesini kabul etmeyi kabul etmişti. Sulaco'daki tek İngiliz kadındı.

Giorgio Viola İngilizlere karşı büyük bir saygı duyuyordu. Uruguay'ın savaş meydanlarında doğan bu duygu en azından kırk yaşındaydı. Birçoğu Amerika'da özgürlük davası için kanlarını
dökülmüştü ve tanıdığı ilk kişiyi Samuel adıyla hatırlıyordu; ünlü Montevideo kuşatması sırasında Garibaldi komutasındaki bir zenci birliğine komuta etmiş ve Boyana'nın sığ yerinde zencileriyle birlikte kahramanca ölmüştü. O, Giorgio, ensign-alferez-rütbesine ulaşmıştı ve general için
yemek pişiriyordu. Daha sonra İtalya'da, teğmen rütbesiyle, personelle birlikte at sırtında gezdi ve hala general için yemek pişiriyordu. Tüm sefer boyunca Lombardiya'da ona yemek pişirmişti; Roma'ya doğru yürüyüşte, Amerikan usulüne göre Campagna'da sığır etini kementle bağlamıştı; Roma Cumhuriyeti'nin savunmasında yaralanmıştı; generalle birlikte, ormandan generalin karısının cansız bedenini çiftlik evine götüren dört kaçaktan biriydi; karısı orada öldü, o korkunç geri çekilmenin zorluklarından bitkin düşmüştü. Kaleden gelen Napoli mermileri şehre çarptığında, Palermo'daki generaline eşlik etmek için o felaket zamanı atlatmıştı. Tüm gün savaştıktan sonra Volturno meydanında ona yemek pişirmişti. Ve her yerde, özgürlük ordusunun ön saflarında İngilizler görmüştü. Garibaldi'yi sevdikleri için milletlerine saygı duyuyordu. Kontesleri ve prensesleri Londra'da generalin elini öpmüşlerdi,
söyleniyordu. Buna inanabilirdi; çünkü ulus asil ve adam bir azizdi. Bir kere yüzüne bakmak, içindeki ilahi inanç gücünü ve bu dünyadaki tüm yoksullara, acı çekenlere ve ezilenlere duyduğu büyük acımayı görmek için yeterliydi.

Kendini unutma ruhu, o devrimci zamanın düşünce ve stresine ilham veren geniş bir insancıl fikre olan basit bağlılık, Giorgio'da kişisel çıkarlara karşı bir tür katı
aşağılama izi bırakmıştı. Sulaco'daki en alt sınıfın mutfağında gömülü bir hazine olduğundan şüphelendiği bu adam, hayatı boyunca parayı hor görmüştü. Gençliğinin liderleri fakir yaşamış, fakir ölmüştü. Yarını önemsememek onun zihninin bir alışkanlığıydı. Kısmen heyecan, macera ve vahşi savaşlarla dolu bir varoluştan kaynaklanıyordu. Ama çoğunlukla bir prensip meselesiydi. Bir condottiere'nin dikkatsizliğine benzemiyordu, dinin püritanlığı gibi katı bir coşkudan doğan bir davranış püritanlığıydı.

Bir davaya olan bu katı bağlılık Giorgio'nun yaşlılığına bir kasvet
vermişti. Kasvet veriyordu çünkü dava kaybedilmiş gibi görünüyordu. Tanrı'nın halk için tasarladığı dünyada hâlâ çok fazla kral ve
imparator gelişmişti.
Basitliği yüzünden üzgündü. Her zaman vatandaşlarına yardım etmeye hazır olmasına ve yaşadığı her yerdeki İtalyan göçmenler tarafından büyük saygı görmesine rağmen (sürgünde buna sürgün diyordu), ezilen ulusların haksızlıklarını umursamadıklarını kendinden gizleyemiyordu. Savaş hikayelerini kolayca dinliyorlardı, ancak sonuçta bundan ne elde ettiğini merak ediyor gibiydiler. Görebildikleri hiçbir şey yoktu. "Hiçbir şey istemedik, tüm insanlık sevgisi için acı çektik!" diye bazen öfkeyle haykırıyordu ve güçlü sesi, parlayan gözleri, beyaz yelesinin titremesi, yukarıyı işaret eden kahverengi, sinirli eli sanki cenneti tanık olarak çağırıyormuş gibi dinleyicilerini etkiliyordu. Yaşlı adam başını bir hamleyle ve kolunu bir hareketle aniden kestikten sonra, açıkça "Ama seninle konuşmanın ne faydası var?" demek istediler. Birbirlerini dürttüler. Yaşlı Giorgio'da bir duygu enerjisi, kişisel bir inanç niteliği, "terribilita" dedikleri bir şey vardı - "yaşlı bir aslan" derlerdi onun için. Ufak bir olay, şans eseri bir kelime onu sahilde Maldonado'daki İtalyan balıkçılarla, sonradan (Valparaiso'da) işlettiği küçük dükkanda, vatandaşlarıyla konuşmaya başlatırdı; bir akşam, aniden, Casa Viola'nın bir ucundaki kafede (diğeri İngiliz mühendislere ayrılmıştı) makinistlerin ve demir yolu atölyelerinin ustabaşılarının seçkin müşterilerine. Yakışıklı, bronz tenli, zayıf yüzleri, parlak siyah bukleleri, ışıldayan gözleri, geniş göğüslü, sakallı, bazen kulak memesinde minik bir altın yüzük olan demir yolu aristokrasisi onu dinler, kartlarından veya dominolarından uzaklaşırdı. Arada sırada sarışın bir Bask elini inceler, itiraz etmeden beklerdi. Costaguana'nın yerlisi oraya karışmadı. Bu İtalyan kalesiydi.
Gece devriyesindeki Sulaco polisleri bile atlarının yavaşça
yanlarından geçmesine izin veriyor, eyerde eğilip pencereden dumanlı
bir sisin içindeki başlara bakıyorlardı; ve yaşlı Giorgio'nun nutuklu anlatımının vızıltısı
onların arkasında ovaya doğru batıyor gibiydi. Sadece ara sıra, polis şefinin yardımcısı, geniş yüzlü, esmer, ufak tefek bir beyefendi, içinde bolca Kızılderililik olan,
görünüyordu. Adamını atlarla dışarıda bırakarak, kendinden emin, sinsi bir
sevgiyle ve tek kelime etmeden uzun sehpaya doğru ilerledi.
Raftaki şişelerden birini işaret etti; Giorgio, piposunu aniden ağzına
götürerek ona bizzat servis etti. Mahmuzların hafif şıngırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Bardağı boşaldığında, odanın her tarafına yavaşça, dikkatle bakar, dışarı çıkar ve
yavaşça kasabaya doğru dönerek uzaklaşırdı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Yerel yetkililerin gücü ancak bu şekilde haklı çıkarılıyordu
toprağı kazan,
kayaları patlatan, "ilerici ve vatansever girişim" için motorları süren güçlü uzuvlu yabancıların büyük topluluğu arasında.
Bu sözlerle, Kostaguana Diktatörü
Excellentissimo Senor don Vincente Ribiera, on sekiz ay önce, ilk toprağın atılmasında yaptığı büyük konuşmada Ulusal Merkez Demiryolunu tarif etmişti.

Özellikle Sulaco'ya gelmişti ve kıyıdaki törenden sonra Juno'da O.S.N. Şirketi tarafından teklif edilen bir davet olan bir akşam yemeği partisi vardı. Kaptan Mitchell, Juno'nun buharlı teknesinin çektiği, Excellentissimo'yu iskeleden gemiye götüren, bayraklarla kaplı kargo mavnasını kendisi dümenlemişti. Sulaco'da önemli olan herkes davet edilmişti: bir veya iki yabancı tüccar, o zamanlar şehirde olan eski İspanyol ailelerinin tüm temsilcileri, ovadaki büyük mülk sahipleri, ciddi, nazik, sade insanlar, saf soydan gelen, küçük elleri ve ayakları olan, muhafazakar, misafirperver ve nazik caballerolar. Batı Eyaleti onların kalesiydi; Blanco partileri artık zafer kazanmıştı; iki dost yabancı gücün temsilcileri arasında, nezaketle gülümseyerek oturan, Blanco'ların Blanco'su olan Başkan-Diktatörleriydi. Onlar, ülkelerinin başkentinin dahil olduğu
girişimi varlıklarıyla desteklemek için
Sta. Marta'dan onunla birlikte gelmişlerdi. O
şirketin tek hanımı, San Tome gümüş madeninin yöneticisi olan Don Carlos'un karısı Bayan Gould'du. Sulaco'nun hanımları, kamusal yaşamda bu ölçüde yer alabilecek kadar
ileri değildi. Önceki akşam Intendencia'daki büyük baloya güçlü bir şekilde katılmışlardı, ancak Bayan Gould
tek başına, liman kıyısındaki gölgeli bir ağacın altına kurulmuş koyu kırmızı kumaşla kaplı sahnede, Başkan-Diktatör'ün arkasındaki siyah ceketliler grubunun içinde parlak bir nokta olarak
görünmüştü. İlk toprağı
atma töreni burada gerçekleşmişti. Kargo çakmağıyla, dikkat çekici şeylerle dolu bir şekilde, neşeli bayrakların dalgalandığı, dümeni tutan Kaptan Mitchell'in yanındaki şeref yerinde oturmuştu ve açık
elbisesiyle Juno'nun uzun, muhteşem salonundaki kasvetli toplantıya tek gerçek şenlik havasını veriyordu. Demiryolu kurulu başkanının (Londra'dan) başı, yakışıklı ve beyaz saç ve kırpılmış sakalın gümüşi sisi içinde solgun, dikkatli, gülümseyen ve yorgun bir şekilde omzunun yanında duruyordu. Londra'dan Sta. Marta'ya posta tekneleriyle ve Sta. Marta kıyı şeridinin (şimdiye kadarki tek demiryolu) özel vagonlarıyla yapılan yolculuk katlanılabilirdi --hatta
hoştu--oldukça katlanılabilirdi. Ancak dağların üzerinden Sulaco'ya yapılan yolculuk, korkunç uçurumların etrafından geçen geçilmez yollarda eski bir gayretlilik içinde başka bir tür deneyimdi. "Çok derin uçurumların kıyısında bir günde iki kez üzüldük,"
Bayan Gould'a alçak sesle söylüyordu. "Ve buraya
sonunda geldiğimizde, sizin misafirperverliğiniz olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum.
Sulaco ne kadar da ücra bir yer!--ve bir liman için de!
Şaşırtıcı!"

"Ah, ama bununla çok gurur duyuyoruz. Tarihsel olarak önemliydi.
Eskiden iki valilik için en yüksek kilise mahkemesi burada oturuyordu," diye ona canlı bir şekilde talimat verdi.

"Etkilendim. Küçümsemek istemedim. Çok
vatansever görünüyorsunuz."

"Yer sevimli, sadece konumundan dolayı bile. Belki de
ne kadar yaşlı bir sakin olduğumu bilmiyorsunuzdur."

"Acaba kaç yaşında," diye mırıldandı, ona hafif bir gülümsemeyle bakarak.
Bayan Gould'un görünümü, yüzündeki hareketli zekayla
gençleşmişti. "Size kilise sarayınızı geri veremeyiz; ama
daha fazla vapurunuz, bir demir yolunuz, bir telgraf kablonuz olacak - büyük dünyada, herhangi bir kilise geçmişinden sonsuz derecede daha değerli bir geleceğiniz olacak. İki valilikten daha büyük bir şeyle temasa geçeceksiniz. Ama bir deniz kıyısındaki bir yerin dünyadan bu kadar izole kalabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Şimdi binlerce mil içeride olsaydı - çok dikkat çekici! Bugünden önceki yüz yıl boyunca burada hiç bir şey oldu mu?"

Yavaş ve esprili bir tonda konuşurken, kadın küçük gülümsemesini korudu.
İronik bir şekilde kabul ederek, ona kesinlikle hayır - Sulaco'da hiçbir şey
olmadığına dair güvence verdi. Hatta onun zamanında iki tane olan devrimler bile bu yerin dinginliğine saygı göstermişti. Onların rotası, Cumhuriyetin daha kalabalık güney kesimlerinde ve büyük Sta. vadisindeydi. Marta, partilerin büyük bir savaş alanı gibiydi,
başkentin bir ödül olarak ele geçirilmesi ve
başka bir okyanusa çıkış yolu. Orada daha ileriydiler. Burada Sulaco'da sadece bu büyük soruların yankılarını duyuyorlardı ve tabii ki, resmi
dünyaları her seferinde değişiyordu,
kendisinin eski bir gayretle, can ve uzuv için böyle bir riskle
geçtiği
dağ surlarının üzerinden onlara geliyordu.

Demiryolu başkanı birkaç gündür onun misafirperverliğinden yararlanıyordu ve buna gerçekten minnettardı. Ancak Sta. Marta'dan ayrıldıktan sonra,
egzotik çevresinin arka planında Avrupa yaşamı hissini tamamen kaybetmişti. Başkentte Elçiliğin konuğu olmuştu ve Don Vincente Hükümeti üyeleriyle müzakere etmekle meşguldü; kültürlü insanlardı, medeni iş koşullarının onlar için yabancı olmadığı insanlardı. O zamanlar onu en çok endişelendiren şey demir yolu için arazi edinimiydi. Zaten bir hattın var olduğu Sta. Marta Vadisi'nde insanlar uysaldı ve bu sadece fiyat meselesiydi. Değerleri belirlemek için bir komisyon atanmıştı ve zorluk Komiserlerin sağduyulu etkisine dönüştü. Ancak Sulaco'da -demir yolunun tam da gelişimi için tasarlandığı Batı Eyaleti- sorunlar yaşanmıştı. Yüzyıllardır doğal bariyerlerinin ardında saklıydı, modern girişimcileri dağ sırasının uçurumlarıyla, bulutlarla dolu bir körfezin sonsuz dinginliğine açılan sığ limanıyla, bereketli topraklarının sahiplerinin karanlık ruh haliyle geri püskürtüyordu - tüm bu aristokrat eski İspanyol aileleri, tüm o Don Ambrosios şu ve Don Fernandos şu, aslında toprakları üzerinden demir yolunun gelmesinden hoşlanmıyor ve güvenmiyor gibi görünüyorlardı. Eyaletin dört bir yanına dağılmış bazı ölçüm ekiplerinin şiddet tehditleriyle uyarıldığı olmuştu. Diğer durumlarda fiyat konusunda fahiş iddialar ortaya atılmıştı. Ancak demiryolları adamı her türlü acil duruma eşit olmakla övünürdü. Sulaco'da kör muhafazakarlığın düşmanca duygusuyla karşılaştığı için, tek başına kendi sağında bir duruş sergilemeden önce, duyguyla da karşılardı. Hükümet, yeni demir yolu şirketinin yönetim kuruluyla sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmek zorundaydı,
bu amaçla güç kullanmak zorunda kalsa bile. Fakat planlarının düzgün işlemesinde silahlı bir karışıklıktan daha azını istemiyordu. Bunlar çok
geniş ve kapsamlıydı ve bir taşı bile çevirmeden bırakamayacak kadar umut vericiydi; ve bu yüzden Başkan-Diktatör'ü oraya törenler ve konuşmalar turuna çıkarmayı hayal etti,
ve liman kıyısındaki ilk toprağın çevrilmesinde büyük bir törenle sonuçlandı. Sonuçta o, onların kendi yaratığıydı -- o Don Vincente. O, eyaletteki en iyi unsurların
somut zaferiydi. Bunlar gerçeklerdi ve gerçekler hiçbir şey ifade etmiyorsa, Sir John kendi kendine, böyle bir adamın etkisinin gerçek olması gerektiğini ve kişisel eyleminin ihtiyaç duyduğu uzlaştırıcı etkiyi
üreteceğini savundu. Seyahati, Sta.'da tanınan çok
zeki bir avukatın yardımıyla ayarlamayı başarmıştı. Marta, Sulaco'daki ve hatta tüm Cumhuriyet'teki en büyük şey olan
Gould gümüş madeninin temsilcisi olarak. Gerçekten de inanılmaz derecede zengin bir madendi. Sözde temsilcisi,
açıkça kültürlü ve yetenekli bir adamdı, resmi bir pozisyonu olmasa da, en yüksek
Hükümet alanlarında olağanüstü bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Sir John'a Başkan-Diktatörün yolculuğu yapacağına dair güvence verebildi. Ancak, aynı konuşma sırasında, General Montero'nun da gitmekte ısrar etmesinden pişmanlık duydu.

Mücadelenin başlangıcında Devletin vahşi doğu sınırında görevli belirsiz bir ordu kaptanı olarak bulunan General Montero, özel koşulların o küçük birliğe talihli bir önem kazandırdığı bir anda Ribiera partisiyle birlikte oldu.
Savaşın talihleri ​​ona harika bir şekilde hizmet etti ve Rio Seco'nun zaferi (bir günlük umutsuz mücadeleden sonra) başarısını mühürledi. Sonunda General, Savaş Bakanı ve Blanco partisinin askeri lideri olarak ortaya çıktı, ancak soyunda aristokrat hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, kendisinin ve yetim kardeşinin, babalarının hayatını kaybettiği ünlü bir Avrupalı ​​gezginin cömertliğiyle
büyüdükleri söyleniyordu. Başka bir hikaye ise, babalarının ormanda bir kömür yakıcısı olduğu ve annelerinin ise uzak iç kesimlerden vaftiz edilmiş bir Kızılderili kadın olduğuydu. Her ne olursa olsun, Costaguana Basını, sorunların başlangıcında
Montero'nun komuta merkezinden Blanco güçlerine katılmak için orman yürüyüşünü biçimlendirme alışkanlığındaydı, "modern zamanların en kahramanca askeri başarısı." Aynı zamanlarda, kardeşi de görünüşe göre bir konsolosun sekreteri olarak gittiği
Avrupa'dan gelmişti. Ancak, küçük bir haydut çetesi toplamış
olup, gerilla şefi olarak biraz yetenek göstermiş ve başkentin Askeri Komutanlığı
göreviyle pasifleştirmeyle ödüllendirilmişti.

O zaman, Savaş Bakanı Diktatöre eşlik ediyordu.
O.S.N. Şirketi'nin yönetim kurulu, Cumhuriyetin iyiliği için demiryollarıyla el ele çalışan
bu önemli olayda, Kaptan Mitchell'a posta gemisi Juno'yu seçkin
grubun emrine vermesini talimat vermişti. Don Vincente, Sta.'dan güneye doğru yolculuk ediyordu. Marta, Costaguana'nın ana limanı olan
Cayta'dan gemiye binmiş ve deniz yoluyla Sulaco'ya gelmişti.
Ancak demir yolu şirketinin başkanı, esas olarak yolun son araştırmasını yapan başmühendisiyle buluşmak amacıyla,
dağları derme çatma bir
diligencia ile cesurca aşmıştı.

Doğaya karşı kayıtsızlığına rağmen, düşmanlığı
her zaman mali kaynaklarla
yenilebilen bir iş adamı olmasına rağmen, demir yolunun ulaşacağı en yüksek noktada kurulan araştırma kampında durduğu sırada çevresinden etkilenmekten kendini alamadı.
Geceyi orada geçirdi ve Higuerota'nın karlı yamacındaki son güneş ışığı parıltısını görmek için çok geç
vardı. Siyah bazalttan sütunlu kütleler, batıya doğru eğik duran beyaz tarlanın bir kısmını açık bir portal gibi çerçevelemişti. Yüksek rakımların şeffaf havasında
her şey çok yakın görünüyordu, ölçülemez bir sıvıda olduğu gibi berrak bir durgunluğa
dayanıyordu; ve beklenen
çalışkanlığm ilk sesini duymaya hazır olan başmühendis, kaba taşlardan yapılmış bir kulübenin kapısında, dağın muazzam yamacında değişen renkleri seyretmişti, bu manzarada, ilham verici bir müzik parçasında olduğu gibi, gölgeli ifadenin en üst düzey inceliği ile muhteşem bir etki ihtişamının bir arada bulunabileceğini düşünüyordu.

Sir John, Sierra'nın yüksek zirveleri arasında günbatımında söylenen muhteşem ve duyulamaz ezgiyi duymak için çok geç geldi.
Daha önce,
çalışkanlığmın ön tekerleğinden dimdik
ayaklarıyla inerken, mühendisle
el sıkıştı.

Akşam yemeğini, iki açıklığında kapısı veya penceresi olmayan, kübik bir kaya gibi taş bir kulübede verdiler; dışarıda yanan parlak bir çubuk ateşi (aşağıdaki ilk vadiden katır sırtında getirilmişti) titrek bir parıltıya yol açıyordu; ve teneke şamdanlarda iki mum -kendisine açıklandığı gibi, onuruna yakılmış- kaba bir kamp masasının üzerinde duruyordu,
o da şefin sağ tarafına oturdu. Nasıl cana yakın olunacağını biliyordu;
ve demiryolu raylarının incelenmesinin hayat yolunda atılan ilk adımların ihtişamını taşıdığı mühendislik kadrosunun genç adamları da orada oturuyor,
havadan bronzlaşmış pürüzsüz yüzleriyle mütevazı bir şekilde dinliyorlardı ve böylesine büyük bir adamda bu kadar çok cana yakınlığa tanık olmaktan çok memnundular.

Sonra, gece geç saatlerde, dışarıda bir ileri bir geri yürüyerek, baş mühendisiyle uzun bir sohbet etti. Onu eskiden beri iyi tanıyordu. Bu, ateş ve su kadar temelde farklı olan yeteneklerinin birlikte çalıştığı ilk girişim değildi. Dünyaya dair aynı vizyona sahip olmayan bu iki kişiliğin temasından, dünyanın hizmetine yönelik bir güç
üretildi - güçlü makineleri, insan kaslarını harekete geçirebilecek ve ayrıca insan göğüslerinde göreve sınırsız bir bağlılık uyandırabilecek ince bir güç. Masadaki genç adamlardan, yolun incelenmesinin hayat yolunun izi gibi olduğu kişilerden, iş bitmeden önce ölümle karşılaşmaya çağrılanlardan fazlası olacaktı. Ama iş bitecekti: güç neredeyse bir inanç kadar güçlü olacaktı. Ancak tam olarak değil. Ay ışığının aydınlattığı platonun üstündeki uyuyan kampın sessizliğinde, uçurumların bazalt duvarlarıyla çevrili geniş bir arenanın zemini gibi geçidin tepesini oluşturan, kalın
ulsters giymiş iki yürüyen figür hareketsiz duruyordu ve mühendisin sesi kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz ediyordu: "Dağları yerinden oynatamayız!"

Sir John, işaret eden hareketi takip etmek için başını kaldırarak kelimelerin tüm gücünü
hissetti. Beyaz Higuerota, ayın altında donmuş bir
kabarcık gibi kaya ve toprak gölgelerinden
yükseldi. Her şey hareketsizdi, ta ki yakınlarda, kamp hayvanları için bir ağılın duvarının arkasında, kabaca bir daire şeklinde gevşek taşlardan yapılmış, bir katır ön ayağını yere vurup iki kez sertçe üfleyene kadar.

Başmühendis, başkanın, Sulaco toprak sahiplerinin önyargılarına saygı gösterilerek hattın çizilmesinin değiştirilebileceği yönündeki geçici önerisine yanıt olarak bu ifadeyi kullanmıştı.
Başmühendis, insanların inatçılığının daha az engel olduğuna inanıyordu. Dahası, bununla mücadele etmek için Charles Gould'un büyük etkisi vardı, oysa Higuerota'nın altından tünel kazmak muazzam bir girişim olurdu.

"Ah, evet! Gould. Ne tür bir adam?"

Sir John, Sta. Marta'da Charles Gould hakkında çok şey duymuştu ve daha fazlasını bilmek istiyordu. Başmühendis, San Tome gümüş madeninin yöneticisinin tüm bu İspanyol Don'lar üzerinde muazzam bir etkisi olduğunu söyledi. Ayrıca Sulaco'daki en iyi evlerden birine sahipti ve Gould'un misafirperverliği her türlü övgünün ötesindeydi.

"Beni sanki yıllardır tanıyormuş gibi karşıladılar," dedi. "Küçük hanım nezaketin ta kendisi. Bir ay onlarla kaldım. Araştırma ekiplerini organize etmeme yardım etti. San Tome gümüş madeninin pratik sahibi olması ona özel bir konum kazandırıyor. Görünüşe göre her eyalet otoritesinin kulağına
sahip ve dediğim gibi, eyaletin tüm hidalgolarını
küçük parmağının etrafına dolayabiliyor. Eğer onun tavsiyesine
uyarsanız zorluklar ortadan kalkacaktır, çünkü o demiryolunu istiyor. Elbette, ne söylediğinize dikkat etmelisiniz. O İngiliz ve ayrıca son derece zengin olmalı. Holroyd evi o madende, bu yüzden hayal edebilirsiniz--"

Ağacın alçak duvarının dışında yanan küçük ateşlerden birinin önünden, boynuna kadar bir pançoya sarılı bir adamın
görünmesiyle sözünü kesti. Yastık olarak kullandığı eyer, közlerin kırmızı parıltısına karşı yerde koyu bir leke oluşturuyordu.

"Dönüş yolumda Holroyd'u bizzat göreceğim," dedi
Sir John. "Onun da demiryolunu istediğini öğrendim."

Belki de seslerin yakınlığından rahatsız olan adam
yerden kalktı, bir sigara yakmak için kibrit çaktı. Alev
bronzlaşmış, siyah bıyıklı bir yüz, dik dik bakan bir çift göz gösteriyordu;
sonra, sargılarını yeniden düzenleyerek, boylu boyunca çöktü ve başını
tekrar eyerin üzerine koydu.

"Bu bizim kamp şefimiz, şimdi onu Sulaco'ya geri göndermeliyim,
araştırmamızı Sta. Marta Vadisi'ne götüreceğiz," dedi mühendis. "O.S.N. Şirketi'nden Yüzbaşı Mitchell'in bana ödünç verdiği çok faydalı bir adam. Mitchell'den çok iyi bir hareketti. Charles Gould bana tekliften
yararlanmaktan daha iyisini yapamayacağımı söyledi. Tüm bu katırcıları ve köleleri nasıl yöneteceğini biliyor gibi görünüyor. Halkımızla en ufak bir
sorunumuz olmadı. Demir yolu kölelerimizden bazılarıyla birlikte sizin işçilerinizi Sulaco'ya kadar götürecek. Yol kötü. Onu elinizin altında bulundurmanız sizi bir iki üzüntüden kurtarabilir. Bana, sanki babasıymışsınız gibi, sizin şahsınızla
tamamen ilgileneceğine söz verdi."

Bu kamp şefi, Yüzbaşı Mitchell'in yanlış telaffuzundan sonra Sulaco'daki tüm Avrupalıların Nostromo diye hitap etme alışkanlığında olduğu İtalyan denizciydi. Ve gerçekten de, sessiz ve hazır bir şekilde, Sir John'un daha sonra Bayan Gould'a itiraf ettiği gibi, yolun kötü kısımlarında sorumluluğuna mükemmel bir şekilde baktı. ALTINCI BÖLÜM

O zamanlar Nostromo ülkede yeterince uzun süre kalmıştı
ve
Kaptan Mitchell'in keşfinin olağanüstü değeri hakkındaki fikrini en üst seviyeye çıkarmıştı. Açıkça, sahip olunması övünmenin meşru bir nedeni olan paha biçilmez astlardan biriydi.
Kaptan Mitchell, erkeklere olan düşkünlüğüyle övünüyordu--ama
bencil değildi--ve gururunun masumiyetiyle
-"Sana Capataz de Cargadores'umu ödünç verme" çılgınlığını
geliştiriyordu ki bu, Nostromo'yu er ya da geç, Sulaco'daki her Avrupalıyla kişisel temasa
getirecekti, bir tür evrensel yardımcı--kendi yaşam alanında verimlilik konusunda bir
harika.

"Bu adam bana, bedeni ve ruhuyla bağlı!" diye onaylamak için
verimliydi Kaptan Mitchell; ve belki de hiç kimse neden böyle olması gerektiğini açıklayamazdı, ancak ilişkilerine bakıldığında bu ifadeye şüpheyle yaklaşmak imkansızdı, tabii ki, örneğin Dr. Monygham gibi sert, eksantrik bir karakter değilseniz, kısa, umutsuz kahkahası bir şekilde insanlığa karşı büyük bir güvensizliği ifade ediyordu. Dr. Monygham'ın ne kahkaha ne de söz konusunda savurgan biri olduğu söylenemezdi. En iyi halindeyken bile
acı bir şekilde suskundu. En kötü halindeyken insanlar onun dilinin açık alaycılığından korkardı. Sadece Bayan Gould, insanların güdülerine olan inançsızlığını uygun sınırlar içinde tutabilirdi; ancak ona bile (Nostromo ile bağlantısı olmayan bir durumda ve ona göre nazik bir tonda), ona bile bir keresinde şöyle demişti, "Gerçekten, bir adamın diğer insanları kendisinin düşünebildiğinden çok daha iyi düşünmesini talep etmek çok mantıksız." Ve Bayan Gould konuyu kapatmak için acele etmişti. İngiliz doktor hakkında garip söylentiler vardı. Yıllar önce, Guzman Bento zamanında,
bir komploya karıştığı, insanların ifade ettiği gibi,
kanda boğulduğu fısıldanıyordu.
Saçları grileşmişti, saçsız, dikişli yüzü tuğla tozu rengindeydi;
flanel gömleğinin büyük kareli deseni ve eski lekeli Panama şapkası
Sulaco'nun geleneklerine karşı yerleşik bir meydan okumaydı.
Giysilerinin tertemizliği olmasaydı, dünyanın hemen hemen her egzotik yerinde yabancı bir koloninin saygınlığına
karşı ahlaki bir çirkinlik
olan o beceriksiz Avrupalılardan biri olarak düşünülebilirdi. Sulaco'nun genç hanımları, Anayasa Sokağı boyunca balkonları güzel yüzlerle süsleyerek, aksayan yürüyüşü ve eğik başıyla, flanel kareli gömleğinin üzerine dikkatsizce giydiği kısa keten ceketiyle, onun geçtiğini gördüklerinde, birbirlerine, "İşte Senor doktor Dona Emilia'yı ziyaret edecek. Küçük ceketini giymiş," derlerdi. Çıkarım doğruydu. Daha derin anlamı, onların basit zekasından gizlenmişti. Dahası, doktor hakkında hiçbir düşünce
değiştirmediler. Yaşlı, çirkin, bilgili ve biraz "çılgın"dı, sıradan insanların ondan şüphelendiği gibi biraz büyücü olmasa da deliydi. Küçük beyaz ceket, gerçekte Bayan Gould'un insanileştirici etkisine bir tavizdi. Şüpheci, acı konuşma alışkanlığı olan doktorun, ülkede İngiliz Senora olarak bilinen kadının karakterine duyduğu derin saygıyı göstermenin başka bir yolu yoktu. Bu övgüyü gerçekten çok ciddiye aldı;
onun alışkanlıklarına sahip bir adam için hiç de önemsiz değildi. Bayan Gould da bunu
mükemmel bir şekilde hissetti. Ona bu belirgin saygı gösterisini dayatmayı asla düşünmezdi.

Eski İspanyol evini (Sulaco'daki en iyi örneklerden biri)
varoluşun küçük zarafetlerinin dağıtılması için açık tuttu.
Onları sadelik ve çekicilikle dağıttı çünkü değerlere dair uyanık bir algı tarafından yönlendiriliyordu. İnsan ilişkisinin sanatında oldukça yetenekliydi; bu sanat, kendini unutmanın narin tonlarından ve
evrensel anlayışın önerilmesinden oluşuyordu. Charles Gould (üç nesildir Costaguana'da yaşayan Gould ailesi, eğitimleri ve eşleri için her zaman İngiltere'ye giderdi) kendisinin de diğer erkekler gibi bir kızın sağlam sağduyusuna aşık olduğunu hayal ediyordu, ancak örneğin, en genç gençten olgun şeflerine kadar tüm arazi ölçüm kampının, Sierra'nın yüksek zirveleri arasında Bayan Gould'un evine bu kadar sık ​​değinme fırsatı bulmasının nedenleri tam olarak bunlar değildi. Bayan Gould, Sulaco'nun üstündeki kar sınırının kenarında ne kadar
inandırıcı bir şekilde hatırlandığını
söyleseydi, alçak bir kahkaha ve gri gözlerinin şaşkınlıkla
büyümesiyle, onlar için hiçbir şey yapmadığını söylerdi. Ancak doğrudan, zekasını çalıştırma konusunda biraz yetenekli bir tavırla, bir açıklama bulurdu. "Elbette, bu çocukların burada herhangi bir şekilde hoş karşılanmaları büyük bir
sürprizdi. Ve sanırım
onlar vatan hasreti çekiyorlar. Sanırım herkes her zaman biraz
vatan hasreti çekiyor olmalı."

Vatan hasreti çeken insanlar için her zaman üzülürdü.

Kendisinden önceki babası gibi kırsalda doğmuş, zayıf ve uzun boylu, alev gibi bıyığı, düzgün çenesi, berrak mavi gözleri, kızıl saçları ve zayıf, taze, kırmızı yüzü olan Charles Gould, denizin ötesinden yeni gelmiş gibi görünüyordu. Büyükbabası, Bolivar'ın emrinde, Carabobo savaş alanında büyük Kurtarıcı tarafından ülkesinin Kurtarıcıları olarak selamlanan o ünlü İngiliz lejyonunda bağımsızlık
için savaşmıştı. Charles Gould'un amcalarından biri, Federasyon günlerinde Sulaco eyaletinin (o zamanlar Eyalet olarak adlandırılırdı) seçilmiş Başkanıydı ve daha sonra barbar Birlikçi general Guzman Bento'nun emriyle bir kilisenin duvarına dayandırılıp vurulmuştu. Daha sonra Daimi Başkan olan, acımasız ve zalim tiranlığıyla ünlenen aynı Guzman Bento, St. Marta'daki Assumption Kilisesi'nin nefindeki tuğla türbeden bizzat şeytan tarafından kaçırılan kanlı bir kara hayaletin popüler efsanesinde tanrılaştırmasını hazırladı. En azından rahipler, büyük sunağın önündeki çirkin tuğla kutusunun yan tarafındaki deliğe bakmak için içeriye akın eden çıplak ayaklı kalabalığa onun kayboluşunu böyle açıkladılar. Acımasız hafızasıyla Guzman Bento, Charles Gould'un amcası dışında çok sayıda insanı öldürmüştü; ancak aristokrasi uğruna şehit olan bir akrabasıyla birlikte, Sulaco Oligarkları (bu Guzman Bento'nun zamanının ifadesiydi; artık onlara Blancos deniyordu ve federal fikirden vazgeçmişlerdi), yani saf İspanyol kökenli aileler Charles'ı kendilerinden biri olarak görüyorlardı. Böyle bir aile geçmişiyle, Don Carlos Gould'dan daha fazla Costaguanero olabilecek kimse yoktu; ancak görünüşü o kadar karakteristikti ki, sıradan insanların konuşmalarında o sadece bir Inglez'di -- Sulaco'nun İngiliz'i. Sıradan bir turistten daha İngiliz'e benziyordu, bir tür sapkın hacıydı, ancak Sulaco'da pek de bilinmeyen biriydi. Son gelen genç demir yolu mühendislerinden, Punch'ın av alanındaki resimlerinden iki ay kadar sonra karısının oturma odasına ulaşanlardan daha İngiliz'e benziyordu. Onun İspanyolca (yerlilerin dediği gibi Kastilya) veya kırsal kesimdeki insanların Hint lehçesini bu kadar doğal bir şekilde konuşmasını duymak sizi şaşırttı. Aksanı hiç İngiliz olmamıştı; ancak Kostaguana'nın tüm bu atalarından kalma Gould'larda - kurtarıcılar, kaşifler, kahve yetiştiricileri, tüccarlar, devrimciler - öylesine silinmez bir şey vardı ki, kendi binicilik stiline sahip bir kıtanın üçüncü neslinin tek temsilcisi olarak, at sırtında bile tamamen İngiliz gibi görünmeye devam etti. Bu, dünyada kendilerinden başka kimsenin ata binmeyi bilmediğini düşünen Llaneros'ların - büyük ovaların insanları - alaycı ruhuyla onun hakkında söylenmemiştir. Charles Gould, uygun şekilde kibirli bir ifadeyle, bir sentor gibi at biniyordu. Onun için binicilik özel bir egzersiz biçimi değildi; doğal bir yetenekti, tıpkı dümdüz yürümenin
herkes için akıl ve uzuv sağlığı olması gibi; ama yine de, madene giden çukurlu öküz arabası yolunun yanında dörtnala giderken, İngiliz kıyafetleri ve ithal eyer takımıyla sanki bu an Kostaguana'ya kolay ve hızlı pasotrotesiyle, dünyanın diğer tarafındaki yeşil bir çayırdan gelmiş gibi görünüyordu.

Yolu eski İspanyol yolu boyunca uzanacaktı - popüler dilin Camino Real'i - yaşlı Giorgio Viola'nın nefret ettiği o kraliyet ailesinin bıraktığı bir gerçek ve ismin tek kalıntısı ve gölgesi bile topraklardan ayrılmıştı; Charles IV'ün büyük atlı heykeli için. Alameda'nın girişinde, ağaçların arasında beyaz bir şekilde yükselen, sadece kırsal kesimden gelenler ve kaidenin etrafındaki basamaklarda uyuyan kasaba dilencileri tarafından Taş At olarak biliniyordu. Diğer Carlos,
parçalanmış kaldırımda nal seslerinin hızla
takılmasıyla sola dönerek--İngiliz kıyafetleri içindeki Don Carlos Gould, aynı şekilde
uyumsuz görünüyordu, ancak uyuyan cüzzamlıların üzerindeki kaidede atını dizginleyen ve mermer kolunu tüylü bir şapkanın mermer kenarına doğru kaldıran kral süvarisinden çok daha fazla evinde hissediyordu.

Atlı kralın hava koşullarından etkilenmiş heykeli, belirsiz bir selamlama hareketi imasıyla, adını çalan siyasi değişikliklere anlaşılmaz bir göğüs sunuyor gibiydi;
ama halkın iyi tanıdığı, beyaz gözlü, biçimli, arduvaz renkli hayvanına meraklı ve canlı olan diğer atlı da kalbini İngiliz ceketinin kolunda taşımıyordu. Zihni, Avrupa'daki özel ve kamusal terbiyenin tutkusuz istikrarında barınıyormuş gibi istikrarlı duruşunu koruyordu. Sulaco hanımlarının yüzlerini inci tozuyla boğmalarını, güzel canlı gözlere sahip beyaz alçı kalıplarına benzeyene kadar şok edici bir şekilde, kasabanın tuhaf dedikodusunu ve sürekli politik değişiklikleri, karısına ahlaksız çocukların korkunç bir ciddiyetle oynadığı çocukça ve kana susamış bir cinayet ve yağma oyunu gibi görünen sürekli "ülkenin kurtarılması"nı aynı sakinlikle kabul etti. Costaguana'daki hayatının ilk günlerinde, küçük hanım ülkenin kamu işlerini yöntemlerin tesadüfi vahşetinin hak ettiği kadar ciddiye alamamanın verdiği öfkeyle ellerini sıkıyordu. Bunlarda
naif
sahtekarlıkların bir komedisini gördü, ama kendi dehşete düşmüş öfkesi dışında
gerçek hiçbir şey yoktu. Çok sessiz ve uzun bıyıklarını kıvıran Charles, bunları tartışmayı hiç reddederdi. Ancak bir keresinde ona nazikçe şöyle dedi:

"Canım, burada doğduğumu unutmuş gibisin." Bu birkaç kelime, sanki aniden
bir vahiymiş gibi duraklamasına neden oldu. Belki de sadece kırsalda doğmuş olma gerçeği bile bir fark yaratıyordu. Kocasına karşı büyük bir güveni vardı; her zaman çok büyük olmuştu. Duygusallıktan uzaklığıyla, yaşam işinde mükemmel bir yeterlilik işareti olarak düşüncesinde oluşturduğu o tam o zihin dinginliğiyle, ilk andan itibaren hayal gücünü etkilemişti. Karşıdaki komşuları, bir devlet adamı, bir şair, bir kültür adamı olan Don Jose Avellanos, ülkesini birkaç Avrupa Mahkemesinde temsil etmiş (ve tiran Guzman Bento zamanında bir devlet mahkumu olarak anlatılmaz hakaretlere maruz kalmış), Dona Emilia'nın oturma odasında Carlos'un gerçek bir vatansever
yüreğe sahip
tüm İngiliz karakter özelliklerine sahip olduğunu söylerdi.

Bayan Gould, kocasının zayıf, kırmızı ve bronz yüzüne bakarak, vatanseverliği hakkında duymuş olması gereken şey karşısında yüzünde en ufak bir titreme bile fark edemedi. Belki de madenden yeni dönmüştü; günün en sıcak saatlerini görmezden gelebilecek kadar İngiliz'di. Beyaz ketenden ve kırmızı kuşaktan oluşan bir üniforma giyen Basilio, avludaki ağır, künt mahmuzları çözmek için bir anlığına topuklarının arkasına çömelmişti; sonra Senor Yönetici merdivenlerden yukarı, galeriye çıkardı. Kemerlerin pilasterleri arasındaki korkulukta sıralanmış saksılardaki bitki sıraları, koridoru, Güney Amerika evlerinin gerçek ocağı olan, taş döşeli alanı, taşların üzerindeki ışık ve gölgenin kaymasıyla işaretlenen, dörtgenin altından yaprakları ve çiçekleriyle gizliyordu. Senor Avellanos, neredeyse her gün saat beşte avludan geçme alışkanlığına sahipti. Don Jose, çay saatinde gelmeyi seçti çünkü Dona Emilia'nın evindeki İngiliz ayini, ona Londra'da St. James Sarayı'nda Elçi olarak yaşadığı zamanı hatırlatıyordu. Çaydan hoşlanmazdı; ve genellikle, Amerikan sandalyesini sallayarak, temiz küçük
parlak botlarını ayak dayanağında çaprazlayarak, bir yandan da kendi yaşındaki bir adam için harika olan bir çeşit kendini beğenmiş ustalıkla konuşmaya devam ederdi,
bu arada fincanı uzun süre elinde tutardı. Kısa kesilmiş başı
mükemmel beyazdı; gözleri kömür karasıydı.

Charles Gould'un salona girdiğini görünce geçici olarak başını sallar
ve hitabet döneminin sonuna geçerdi. Ancak o zaman şöyle derdi--

"Carlos, dostum, günün sıcağında San Tome'dan geldin. Her zaman gerçek İngiliz etkinliği. Değil mi? Ne?"

Çayın hepsini bir yudumda içerdi. Bu performansın ardından her zaman hafif bir ürperme ve alçak, istemsiz bir
"br-r-r-r" sesi gelirdi, bu da aceleci bir ünlemle örtülmezdi, "Mükemmel!"

Sonra boş bardağı genç arkadaşının eline verip, gülümseyerek uzattı, San Tome madeninin vatansever doğası hakkında konuşmaya devam etti, akıcı bir şekilde konuşmanın basit zevki için, uzanmış bedeni Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen türden bir sallanan sandalyede ileri geri sarsılırken. Casa Gould'un en büyük oturma odasının tavanı beyaz seviyesini başının çok yukarısına kadar
uzatıyordu. Yükseklik, kahverengi ahşaptan yapılmış ağır, düz arkalıklı İspanyol sandalyeleri ve deri koltuklarla Avrupa mobilyalarının, alçak ve her tarafı yastıklı, çelik yaylar ve at kılıyla
patlayana kadar tıkabasa doldurulmuş bodur küçük canavarlar gibi karışımını gölgede bırakıyordu. Küçük masalarda
biblolar, mermer konsolların üstünde duvara gömülü aynalar, iki koltuk grubunun altında kare halı alanları, her birinin önünde derin bir kanepe; kırmızı fayansların olduğu zemine
dağılmış daha küçük halılar; tavandan yere kadar üç pencere,
bir balkona açılıyor ve koyu renk perdelerin dik kıvrımlarıyla çevrili. Antik günlerin heybeti, narin bir çuha çiçeği rengine boyanmış dört yüksek, pürüzsüz duvar arasında uzanıyordu; ve Bayan Gould,
küçük başı ve parlak saç tutamlarıyla, ince bir maun masanın önünde muslin ve dantel bulutu içinde oturmuş, gümüş ve porselen kaplardan dağıtılan
zarif iksirlerin önünde hafifçe poz veren bir periye benziyordu.

Bayan Gould, San Tome madeninin tarihini biliyordu.

İlk günlerde çoğunlukla kölelerin sırtlarına vurulan kırbaçlarla işletilen maden,
kendi ağırlığındaki insan kemikleriyle ödeniyordu.
Kızılderili kabilelerinin tamamı bu sömürü sırasında yok olmuştu; ve sonra maden terk edildi, çünkü
bu ilkel yöntemle
kaç ceset ağzına atılırsa atılsın, karlı bir getiri sağlamayı bırakmıştı. Sonra unutuldu. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra yeniden keşfedildi. Bir İngiliz
şirketi onu işletme hakkını elde etti ve o kadar zengin bir damar buldu ki
ne ardışık hükümetlerin zimmetine geçirmeleri ne de yarattıkları ücretli madenci nüfusuna yönelik periyodik
işçi alım
memur baskınları onların azmini engelleyemedi. Fakat sonunda, ünlü Guzman Bento'nun ölümünü izleyen uzun
pronunciamentos kargaşası sırasında, başkentten gönderilen elçilerin kışkırtmasıyla isyana teşvik edilen yerli madenciler, İngiliz şeflerine saldırmış ve onları adam gibi öldürmüşlerdi. Hemen ardından Sta. Marta'da yayınlanan Diario Official'da görünen müsadere kararı şu sözlerle başlıyordu: "Yabancıların ezici baskısına haklı olarak öfkelenen, servetlerini aramak için yoksullaşarak geldikleri bir ülkeye olan sevgiden ziyade, çıkar amaçlı iğrenç amaçlarla hareket eden, San Tome'un madenci nüfusu, vb. . . " ve şu bildiriyle sona erdi: "Devletin
şefi, merhamet yetkisini sonuna kadar kullanmaya karar verdi. Her türlü uluslararası, insani ve ilahi yasaya göre şimdi ulusal mülk olarak Hükümete geri dönen maden, liberal ilkelerin kutsal savunması için çekilen kılıç sevgili ülkemizin mutluluğunu sağlama misyonunu tamamlayana kadar kapalı kalacaktır."

Ve bu, uzun yıllar boyunca San Tome madeninin sonuncusuydu. Hükümetin yağmalamadan ne gibi bir
avantaj beklediğini şimdi söylemek imkansız. Costaguana, kurbanların ailelerine
dilenci bir para tazminatı ödemek zorunda bırakıldı ve sonra konu diplomatik gönderilerden düştü. Ancak daha sonra başka bir
Hükümet bu değerli varlığı düşündü. Sıradan bir
Costaguana Hükümetiydi - altı yıl içindeki dördüncüsü - ancak fırsatlarını
sağduyulu bir şekilde değerlendirdi. San Tome madenini, kendi ellerinde değersiz olduğuna dair gizli bir inançla, ancak
bir gümüş madeninin, metali yer altından çıkarma gibi iğrenç bir işlem dışında,
çeşitli kullanımlara dair yaratıcı bir anlayışla hatırladılar. Uzun süre Costaguana'nın en zengin tüccarlarından biri olan Charles Gould'un babası, ardışık Hükümetlere verdiği zorunlu kredilerle servetinin önemli bir kısmını kaybetmişti.
O, iddialarını
iddia etmeyi asla düşünmeyen, sakin bir yargıya sahip bir adamdı; ve,
aniden, San Tome madeninin sürekli imtiyazı kendisine tam bir anlaşmayla
sunulduğunda, endişesi aşırı hale geldi.
Hükümetlerin
yollarına aşinaydı. Gerçekten de, bu meselenin niyeti, şüphesiz
dolapta derin derin düşünülmüş olsa da,
imzası için acilen sunulan belgenin yüzeyinde açıkta duruyordu. Üçüncü ve en önemli madde, imtiyaz sahibinin madenin tahmini çıktısı üzerinden Hükümete beş yıllık telif ücretini derhal ödemesini şart koşuyordu.

Bay Gould, kıdemli, birçok argüman ve yalvarışla kendini bu ölümcül iyilikten savundu, ancak başarılı olamadı. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; imtiyazını Avrupa pazarına sunacak bir yolu yoktu;
maden, çalışan bir işletme olarak mevcut değildi. Binalar
yakılmıştı, madencilik tesisi yok edilmişti, madencilik nüfusu
yıllar ve yıllar önce mahalleden kaybolmuştu; yol, deniz tarafından yutulmuş gibi etkili bir şekilde tropikal bitki örtüsünün altında kaybolmuştu; ve ana galeri girişten yüz metre öteye çökmüştü. Artık terk edilmiş bir maden değildi; Sierra'nın vahşi, ulaşılması zor ve kayalık bir geçidiydi, burada kömürleşmiş kereste kalıntıları, birkaç yığın kırık tuğla ve birkaç şekilsiz paslı demir parçası, dikenli sarmaşıkların
yerini kaplayan keçeleşmiş kütlesinin altında bulunabilirdi. Bay Gould, kıdemli, o ıssız yerin sürekli mülkiyetini istemiyordu; aslında, gecenin sessiz saatlerinde zihninde beliren
sadece görüntüsü bile onu saatlerce sıcak ve huzursuz bir uykusuzlukla çileden çıkarma gücüne sahipti.

Ancak, o zamanın Maliye Bakanı, geçmiş yıllarda Bay Gould, ne yazık ki, başvuranın kötü şöhretli bir kumarbaz ve dolandırıcı olmasının yanı sıra, aslında bir yargıçlık görevini yerine getirdiği
uzak bir kırsal bölgedeki zengin bir ranchero'ya yönelik şiddet içeren bir soygundan yarıdan fazla şüphelenilmesinin de etkisiyle, küçük bir maddi yardımda bulunmayı
reddetmişti. Şimdi, yüce mevkiine ulaştıktan sonra, o politikacı
Senor Gould'a--zavallı adama--kötülüğe iyilikle karşılık verme niyetini ilan etmişti. Bu kararı, Sta. Marta'nın oturma odalarında, yumuşak ve amansız bir sesle ve o kadar kötü niyetli bakışlarla teyit etti ve tekrar teyit etti ki Bay Gould'un en yakın arkadaşları, konuyu kapatmak için

rüşvet vermemeye içtenlikle tavsiyelerde bulundular. Bu
yararsız olurdu. Gerçekten de, çok güvenli bir işlem olmazdı. Bu, Fransız asıllı, gür sesli, tıknaz bir hanımın da görüşüydü. Yüksek rütbeli bir memurun (_officier
superieur de l'armee_) kızıydı ve Maliye Bakanlığı'nın yanındaki laik bir manastırın duvarları arasında bir yerde kalıyordu.
Bu gösterişli kişi, Bay Gould adına uygun bir şekilde ve uygun bir hediyeyle yaklaşıldığında, başını umutsuzca salladı. İyi huyluydu ve umutsuzluğu gerçekti. Başaramayacağı bir şey karşılığında para alamayacağını düşünüyordu. Bay Gould'un bu hassas görevle görevlendirilen arkadaşı, daha sonra, onun şimdiye kadar tanıştığı Hükümetle yakından veya uzaktan bağlantılı tek dürüst kişi olduğunu söyledi. "Hayır, gitme" dedi
onun için doğal olan şövalye, boğuk bir tonlamayla söylemişti ve
Bilinmeyen bir ebeveynin çocuğuna daha uygun ifadeler kullanmak
bir generalin yetim kızına göre. "Hayır; olmaz.
moyen, mon garcon. Bu bir felaket, tüm meme. Ah! ama! Je ne vole
pas monde. Je ne suis pas bakanım--moi! Seçmeninizi satın alabilirsiniz
küçük sac_."

Bir an kızıl dudağını ısırarak içinden bu zulme üzüldü.
Nüfuzunun yüksek düzeyde satışını belirleyen katı ilkelerden
yer. Sonra anlamlı bir şekilde ve biraz da sabırsızlıkla "_Allez_" dedi.
diye ekledi, "_et dites bien a votre bonhomme -entendez-vous?-qu'il faut
Avaler la pilule_."

Böyle bir uyarıdan sonra imzalamak ve ödemekten başka çare yoktu.
Bay Gould hapı yutmuştu ve sanki beynine doğrudan etki eden
bir tür ince zehirle
birleştirilmiş gibiydi. Hemen mayınlara yakalandı ve hafif edebiyatı iyi okuduğu için
omuzlarına takılan Denizlerin Yaşlı Adamı'nın
şeklini aklına getirdi. Ayrıca vampirler hakkında rüyalar görmeye başladı. Bay Gould
yeni pozisyonunun dezavantajlarını kendi kendine abarttı, çünkü buna duygusal olarak bakıyordu. Kostaguana'daki pozisyonu eskisinden daha kötü değildi. Ancak
insan umutsuzca muhafazakar bir yaratıktır ve bu rezaletin
cüretkar yeniliği onun hassasiyetini rahatsız etti.
Etrafındaki herkes, Guzman Bento'nun ölümünden sonra hükümet ve devrim oyunlarını
oynayan
grotesk ve katil çeteler tarafından soyuluyordu. Deneyimi ona, yağma meşru beklentilerinden ne kadar uzak olursa olsun, Başkanlık Sarayı'nı elinde bulunduran hiçbir çetenin bir bahanenin olmaması nedeniyle şaşkınlığa uğrayacak kadar beceriksiz olmayacağını öğretmişti. Gelen çıplak ayaklı korkuluk ordusunun ilk sıradan albayı, herhangi bir sivile 10.000 dolarlık bir meblağdaki unvanlarını güç ve kesinlikle ifşa edebildi; bu arada umudu, en azından bin dolardan az olmayan bir bahşiş üzerine değişmez bir şekilde sabitlenmişti. Bay Gould bunu çok iyi biliyordu ve istifa ederek daha iyi zamanları beklemişti. Ancak yasallık ve iş biçimleri altında soyulmak onun hayal gücü için tahammül edilemezdi. Baba Bay Gould'un akıllı ve onurlu karakterinde bir kusur vardı: biçime çok fazla önem veriyordu. Bu, görüşleri önyargılarla renklendirilmiş insanlığın ortak bir başarısızlığıdır. O olayda onun için, ahlaki bir şok yoluyla güçlü fiziğine saldıran sapkın bir adalet kötülüğü vardı. Günde birçok kez "Bu beni öldürecek" diye onaylardı. Ve aslında, o zamandan beri ateş, karaciğer ağrıları ve çoğunlukla başka bir şey düşünememe endişesi yaşamaya başladı. Maliye Bakanı, intikamının derin inceliğini kavrayamazdı. Hatta Bay Gould'un, o zamanlar eğitim için İngiltere'de olan on dört yaşındaki oğlu Charles'a yazdığı mektuplar bile sonunda neredeyse sadece madenden bahsediyordu. O madenin adaletsizliği, zulmü ve öfkesi yüzünden inledi; O, o madenin mülkiyetine bağlı ölümcül sonuçların her açıdan, her kasvetli çıkarımla, o lanetin görünüşte ebedi karakterine dair dehşet dolu sözlerle
açıklanmasında bütün sayfaları işgal etti. Çünkü
İmtiyaz ona ve torunlarına sonsuza dek verilmişti.
Oğluna asla Costaguana'ya dönmemesi, oradaki mirasının hiçbir
parçasını talep etmemesi için yalvardı, çünkü o kötü şöhretli İmtiyaz tarafından
le kirletilmişti; ona asla dokunmaması, ona asla yaklaşmaması, Amerika'nın
var olduğunu unutması ve Avrupa'da bir ticaret kariyeri sürdürmesi için yalvardı. Ve her
mektup, hırsızlar, entrikacılar ve eşkıyaların
o mağarasında çok uzun süre kaldığı için acı bir şekilde kendini suçlamasıyla sona erdi.

Birinin, bir gümüş madenine sahip olduğu için geleceğinin mahvolduğunun tekrar tekrar söylenmesi,
ana ifadesi açısından birincil öneme sahip bir konu değildir; Ancak biçimiyle belli bir miktarda hayret ve ilgi uyandırmak üzere hesaplanmıştır. Zamanla çocuk, ilk başta sadece öfkeli ağıtlarla şaşkına dönmüş, ancak babası için oldukça üzgündü, oyun ve çalışmadan ayırabildiği
anlarda konuyu zihninde evirip çevirmeye başladı. Yaklaşık bir yıl içinde, mektupların dersinden kesin bir kanaat
gelişmişti
Costaguana Cumhuriyeti'nin Sulaco eyaletinde, zavallı Amca Harry'nin uzun yıllar önce askerler tarafından vurulduğu bir gümüş madeni olduğu. Ayrıca, o madenle yakından bağlantılı olan, görünüşe göre babasının başkanların, yargıçların ve devlet bakanlarının "yırtıp yüzlerine fırlatmak" istediği bir
kağıt üzerine yazılmış "haksız Gould İmtiyazı" adlı bir şey daha vardı.
Ve bu arzu devam etti, ancak bu insanların isimlerinin, fark ettiği gibi,
bir yıl boyunca nadiren aynı kaldığını fark etti. Bu arzu (çünkü bu şey haksızdı) çocuk için oldukça doğal görünüyordu, ancak neden haksız olduğunu bilmiyordu. Daha sonra, ilerleyen bir bilgelikle, işin açık gerçeğini, babasının yazışmalarına korkunç bir Binbir Gece masalının havasını veren Denizin Yaşlı Adamı, vampirler ve hortlakların fantastik müdahalelerinden temizlemeyi başardı. Sonunda, büyüyen genç, San Tome madeniyle, denizin diğer tarafında bu
acı ve öfkeli mektupları
yazmış olan yaşlı adam kadar yakın bir yakınlığa ulaştı. Madende çalışmayı ihmal ettiği için daha önce birkaç kez ağır para cezaları ödemeye zorlandığını, ayrıca cebinde böylesine değerli bir imtiyaz olan bir adamın Cumhuriyet Hükümetine mali yardımını reddedemeyeceği gerekçesiyle, kendisinden gelecekteki telif hakları nedeniyle alınan diğer meblağların da olduğunu bildirdi. Ülkesinin ihtiyaçlarından muazzam avantajlar elde etmeyi bilen bir birey olarak gösterildiği sırada, öfkeyle yazdığına göre servetinin sonuncusu değersiz makbuzlar karşılığında elinden gidiyordu. Ve Avrupa'daki genç adam, böyle bir söz ve tutku kargaşasını
kışkırtabilecek şeye giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Bunu her gün düşünüyordu; ama bunu acı duymadan düşünüyordu. Zavallı babası için talihsiz bir olay olabilirdi ve tüm hikaye Costaguana'nın sosyal ve politik hayatına tuhaf bir ışık tutuyordu. Bu konudaki görüşü babasına sempatikti, ancak sakin ve düşünceliydi. Kişisel duyguları öfkelendirilmemişti ve başka bir organizmanın fiziksel veya zihinsel ızdırabına uygun ve kalıcı bir öfkeyle karşı koymak zordur, o diğer organizma kişinin kendi babası olsa bile. Yirmi yaşına geldiğinde Charles Gould da San Tome madeninin büyüsüne kapılmıştı. Ancak bu, gençliğine daha uygun başka bir büyü biçimiydi ve bu büyülü formüle yorgun öfke ve umutsuzluk yerine umut, canlılık ve özgüven giriyordu. Yirmi yaşından sonra kendi rehberliğine bırakıldı (Costaguana'ya geri dönmemesi yönündeki katı emir hariç), bir maden mühendisi olma
fikriyle Belçika ve Fransa'da çalışmalarını sürdürdü. Ancak çalışmalarının bu bilimsel yönü zihninde belirsiz ve eksik kaldı. Madenler onun için dramatik bir ilgi kazanmıştı. Onların özelliklerini kişisel bir bakış açısıyla da inceledi, tıpkı insanların çeşitli karakterlerini inceler gibi. Onları, dikkat çekici kişileri ziyaret etmek için merakla gidilen bir yer gibi ziyaret etti. Almanya'daki, İspanya'daki, Cornwall'daki madenleri ziyaret etti. Terk edilmiş işletmeler onun için güçlü bir hayranlık uyandırıyordu. Onların ıssızlığı ona, nedenleri çeşitli ve derin olan insan sefaletinin görüntüsü gibi çekici geliyordu. Değersiz olabilirlerdi, ancak yanlış da anlaşılabilirlerdi. Gelecekteki karısı, bu adamın maddi şeylere karşı son derece mantıklı, neredeyse sessiz tavrını
yönettiği bu gizli ruh halini fark eden ilk ve belki de tek kişiydi. Ve
hemen ona duyduğu haz, düz bir seviyeden kolayca yükselemeyen kuşlar gibi yarı açık kanatlarla
oyalanarak,
göklere doğru
uçabileceği bir zirve buldu.

Geleceğin Bayan Gould'unun, yıllar önce orta yaşlı, yoksul bir İtalyan markisi ile
evlenen yaşlı ve solgun bir teyzeyle kaldığı İtalya'da tanışmışlardı. Şimdi,
ülkesinin bağımsızlığı ve birliği için hayatını nasıl feda edeceğini bilen,
o dava uğruna ölenlerin en genci kadar cömertliğinde nasıl coşkulu olacağını bilen,
yaşlı Giorgio
Viola'nın sürüklenen bir kalıntı olduğu, bir deniz zaferinden sonra
göz ardı edilen kırık bir direk gibi
uzaklaşmaya bırakılan o adamın yasını tutuyordu. Marchesa, siyah cübbesi ve alnının üstünde beyaz bir bantla, rahibe gibi, sessiz, fısıldayan bir varoluşu, eski ve harap bir sarayın birinci katının bir köşesinde yönetiyordu. Sarayın alt katındaki büyük, boş salonları, boyalı tavanlarının altında hasatları, kümes hayvanlarını ve hatta sığırları, kiracı çiftçinin tüm ailesiyle birlikte barındırıyordu. İki genç Lucca'da tanışmıştı. O toplantıdan sonra Charles Gould hiçbir madeni ziyaret etmedi, ancak bir keresinde bir arabayla birlikte bazı mermer ocaklarını görmeye gittiler. Oradaki iş, madenciliğe o kadar benziyordu ki, hazinenin ham maddesini topraktan koparmaktı. Charles Gould, kalbini ona hiçbir konuşmada açmadı. Sadece onun gözünde hareket etmeye ve düşünmeye devam etti. Bu, samimiyetin gerçek yöntemidir. Sık sık söylediği sözlerden biri, "Bazen zavallı babanın San Tome işi hakkında yanlış bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum." Ve onlar bu görüşü uzun ve içtenlikle tartıştılar, sanki dünyanın yarısına yayılmış bir zihni etkileyebilirlermiş gibi; ama gerçekte bunu tartıştılar çünkü aşk duygusu herhangi bir konuya girebilir ve uzak ifadelerde ateşli bir şekilde yaşayabilir. Bu doğal sebepten dolayı bu tartışmalar Bayan Gould için meşgul halindeyken değerliydi. Charles, kıdemli Bay Gould'un İmtiyaz'dan kurtulma çabalarıyla gücünü
boşa harcadığından ve kendini hasta ettiğinden korkuyordu. "Sanırım bu, bunun gerektirdiği türden bir muamele değil," diye yüksek sesle düşündü, sanki kendi kendine. Ve karakterli bir adamın enerjisini entrika ve entrikalara adaması gerektiğini açıkça merak ettiğinde, Charles onun şaşkınlığını anlayan nazik bir endişeyle, "Onun orada doğduğunu unutmamalısın," derdi.

Hızlı zihnini bunun üzerinde çalışmaya zorlardı ve sonra, Charles'ın mükemmel bir şekilde akıllıca olarak kabul ettiği, çünkü aslında çok
--
"Peki ya sen? Sen de orada doğdun."

Cevabını biliyordu.

"Bu farklı. On yıldır uzaktayım. Babam hiç bu kadar uzun bir
süre geçirmemişti; ve otuz yıldan fazla oldu."

Babasının ölüm haberini aldıktan sonra dudaklarını açtığı ilk kişi oydu.

"Onu öldürdü!" dedi.

Haberle birlikte kasabadan doğruca çıkmıştı, öğle güneşinde beyaz yolda tam önündeydi ve ayakları onu harap sarayın salonunda onunla yüz yüze getirmişti, muhteşem ve çıplak bir oda, orada burada uzun bir damask şeridi, nem ve yaşlılıkla siyah, duvarın çıplak bir paneline sarkıyordu. Tam olarak bir tane yaldızlı koltuk, kırık bir sırt ve sekizgen sütunlu bir sehpayla döşenmişti, üzerinde heykelsi maskeler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş, tepeden tırnağa çatlamış ağır bir mermer vazo vardı. Charles Gould, yolun beyaz tozuyla tozlanmıştı, çizmelerinde, omuzlarında, iki sivri uçlu şapkasında yatıyordu. Su, altından yüzüne damlıyordu ve çıplak sağ elinde kalın bir meşe sopası tutuyordu. Büyük hasır şapkasının gülleri altında çok solgunlaştı, eldivenliydi,
tam tepenin dibinde, bir üzüm bağının duvarının yanında duran üç kavak ağacının olduğu yerde, onunla buluşmak için dışarı çıkarken yakalandı.

"Onu öldürdü!" diye tekrarladı. "Daha uzun yılları olmalıydı.
Biz uzun ömürlü bir aileyiz."

Bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı;
sanki şeklini sonsuza dek hafızasında sabitlemeye karar vermiş gibi
delip geçen ve hareketsiz bir bakışla çatlak mermer vazoyu seyrediyordu. Ancak,
aniden ona dönüp, "Sana geldim--doğrudan sana geldim--" diye iki kez pat diye söylediğinde, cümlesini bitiremeden,
Costaguana'daki o yalnız ve işkenceli ölümün büyük acıklılığı ona tüm sefaletiyle geldi. Adam onun elini tuttu, dudaklarına götürdü ve bunun üzerine kadın şemsiyesini indirip yanağına dokundu, "Zavallı çocuk," diye mırıldandı ve şapka siperliğinin aşağı doğru kıvrılan kısmının altında gözlerini kurulamaya başladı, sade, beyaz elbisesi içinde çok küçüktü, soylu salonun alçaltılmış ihtişamında ağlayan kayıp bir çocuk gibiydi, adam yine yanında, mermer vazonun tefekküründe tamamen hareketsiz duruyordu. Sonra uzun bir yürüyüşe çıktılar, adam aniden haykırana kadar sessizdi: "Evet. Ama keşke onunla doğru şekilde boğuşsaydı!"

Ve sonra durdular. Her yerde tepelerde, yollarda, zeytin ağaçlarının çevrili tarlalarında yatan uzun gölgeler vardı; kavakların, geniş kestanelerin, çiftlik binalarının, taş duvarların gölgeleri; ve havada ince ve uyanık bir çan sesi, gün batımının parıltısının nabzını
vuruyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı sanki
ona her zamanki ifadesiyle bakmaması gerektiği için şaşırmış gibi.
Her zamanki ifadesi koşulsuz onaylayıcı ve dikkatliydi.
Onunla yaptığı konuşmalarda en endişeli ve saygılı diktatördü,
bu tutum onu ​​çok memnun ediyordu. Bu, onun onurunu zedelemezdi. Küçük ayakları,
küçük elleri, büyük saç tutamlarıyla çekici bir şekilde ağırlaşmış küçük yüzü olan o narin kız; sadece aralandığında bile size samimiyet ve cömertliğin kokusunu
üfleyen oldukça büyük ağzıyla, deneyimli bir kadının titiz ruhuna sahipti. Her şeyden ve her iltifattan önce, seçtiği nesneye olan gururuna dikkat ediyordu. Ama şimdi aslında ona hiç bakmıyordu; ve ifadesi gergin ve mantıksızdı, genç bir kızın başının ötesinde hiçbir şeye bakmayı seçen bir adamda doğal olduğu gibi.

"Evet, bu haksızlıktı. Onu tamamen yozlaştırdılar, zavallı ihtiyar. Ah! Neden bana geri dönmeme izin vermiyordu? Ama şimdi bununla nasıl başa çıkacağımı
öğreneceğim."

Bu sözleri büyük bir güvenle söyledikten sonra, ona baktı ve hemen sıkıntıya, belirsizlik ve korkuya kapıldı.

Şimdi tek bilmek istediği şeyin, onu yeterince sevip sevmediği olduğunu söyledi - onunla bu kadar uzağa gitmeye cesareti olup olmayacağı. Bu soruları ona endişeyle titreyen bir sesle sordu - çünkü kararlı bir adamdı.

Seviyordu. Sevecekti. Ve hemen Sulaco'daki tüm
Avrupalıların gelecekteki ev sahibi, toprağın altından
kaybolduğunun fiziksel deneyimini yaşadı. Tamamen kayboldu, hatta
zilin sesi duyuldu. Ayakları tekrar yere değdiğinde,
çan ​​hala vadide çalıyordu; ellerini saçlarına koydu,
hızlıca nefes aldı ve taşlı yola yukarı aşağı baktı. Güven verici bir şekilde
boştu. Bu arada, Charles, bir ayağıyla kuru ve tozlu
bir hendeğe adım atarak, davul vuruşlarının savaşçı sesiyle
onlardan sıçrayan açık şemsiyeyi aldı. Biraz
üzülerek, ayık bir şekilde ona uzattı.

Geri döndüler ve elini onun koluna kaydırdıktan sonra, onun söylediği ilk kelimeler şunlardı:

"Bir sahil kasabasına yerleşebilmemiz büyük şans. Adını
duymuşsunuzdur. Sulaco. Zavallı babamın o evi
almasına çok sevindim. Yıllar önce orada büyük bir ev satın aldı, böylece eskiden Batı Eyaleti olarak adlandırılan
başkentin
başkentinde her zaman bir Casa Gould olsun. Ben bir zamanlar, küçük bir çocukken, zavallı babam iş için Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, sevgili annemle
bir yıl boyunca orada yaşadım. Casa Gould'un yeni efendisi sen olacaksın."

Ve daha sonra, Palazzo'nun üzüm bağlarının, mermer tepelerinin, Lucca'nın çam ve zeytinlerinin üzerindeki meskun köşesinde, ayrıca şöyle dedi--

"Gould ismi Sulaco'da her zaman çok saygı görmüştür. Amcam
Harry bir süre Devletin şefiydi ve ilk aileler arasında büyük bir isim bıraktı. Bununla, hükümetlerin sefil
saçmalıklarında hiçbir rol almayan saf Creole ailelerini kastediyorum. Amcam Harry bir
maceracı değildi. Biz Gould'lar Kostaguana'da maceracı değiliz. O,
ülkeliydi ve onu seviyordu, ancak fikirlerinde esasen bir İngiliz olarak kaldı. Zamanının politik sloganını kullandı. Bu
Federasyon'du. Ancak o bir politikacı değildi. Sadece rasyonel özgürlüğe olan saf sevgisi ve baskıya olan nefreti nedeniyle toplumsal düzeni savundu. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Kendi yolunda çalışmaya başladı çünkü bu doğru görünüyordu, tıpkı benim o madeni ele geçirmem gerektiğini hissettiğim gibi."

Böyle kelimelerle konuştu çünkü hafızası çocukluğunun ülkesi, o kızla yaşadığı hayatın kalbi ve San Tome İmtiyazı'nın zihniyle doluydu. Birkaç günlüğüne onu terk edip San Francisco'dan bir Amerikalı, hala Avrupa'nın bir yerinde olan bir adam bulmak zorunda kalacağını ekledi. Birkaç ay önce, bir maden bölgesinde bulunan eski bir tarihi Alman kasabasında tanışmıştı. Amerikalının yanında kadınları vardı ama
tüm gün eski kapıları ve ortaçağ evlerinin kuleli köşelerini çizerken yalnız görünüyordu. Charles Gould'un yanında madenin
ayrılmaz arkadaşlığı vardı. Diğer adam madencilik işletmeleriyle ilgileniyordu, Costaguana hakkında biraz şey biliyordu ve Gould ismine yabancı değildi. Yaş farkı sayesinde mümkün olan bir samimiyetle konuşmuşlardı. Charles şimdi o kurnaz
zihne ve ulaşılabilir karaktere sahip kapitalisti bulmak istiyordu. Babasının Kostaguana'daki servetinin hala önemli olduğunu zannettiği şey, devrimlerin alçakça potasında erimiş gibi görünüyordu. İngiltere'ye yatırılan yaklaşık on bin pound dışında, Sulaco'daki ev, uzak ve vahşi bir bölgede belirsiz bir orman işletme hakkı ve zavallı babasına mezarın eşiğine kadar eşlik eden San Tome İmtiyazı dışında hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu.

Bunları anlattı. Ayrıldıklarında vakit geç olmuştu. Daha önce ona hiç bu kadar büyüleyici bir vizyon vermemişti.
Gençliğin garip bir hayata, büyük mesafelere, macera havası, mücadele havası olan bir geleceğe duyduğu tüm heves - ince bir telafi ve fetih düşüncesi - onu yoğun bir heyecanla doldurmuştu ve bunu verene daha açık ve zarif bir şefkat gösterisiyle geri verdi.

Onu tepeden aşağı yürümeye bıraktı ve kendini yalnız bulduğu anda ayıklandı. Bir ölümün günlük düşüncelerimiz sırasında yarattığı o onarılamaz değişim, zihnin belirsiz ve dokunaklı bir rahatsızlığında hissedilebilir. Charles Gould, babasını, zavallı adam hayattayken düşündüğü gibi, bir daha asla düşünemeyeceğini hissetmekten
çok üzüldü. Nefes alan imgesi artık onun
elinde değildi. Kendi kimliğini yakından etkileyen bu düşünce, göğsünü kederli ve öfkeli bir eylem arzusuyla doldurdu.
Bunda içgüdüsü yanılmazdı. Eylem teselli edicidir. Düşüncenin
düşmanı ve pohpohlayıcı illüzyonların dostudur. Sadece eylemimizin
yönetiminde Kaderler üzerinde hakimiyet duygusunu bulabiliriz.
Eylemi için, maden açıkça tek alandı.
Bazen ölülerin ciddi isteklerine nasıl itaatsizlik edileceğini bilmek zorunluydu.
İtaatsizliğini (kefaret yoluyla) olabildiğince kapsamlı hale getirmeye kararlıydı. Maden, saçma bir ahlaki felakete neden olmuştu; çalışması ciddi ve ahlaki bir başarıya dönüştürülmeliydi.
Bunu ölü adamın anısına borçluydu. Charles Gould'un duyguları tam olarak bunlardı. Düşünceleri San Francisco'da veya başka bir yerde büyük miktarda sermaye toplamanın yollarına yöneldi; ve bu arada, ölen kişinin tavsiyesinin sağlam bir rehber olmaması gerektiği genel düşüncesi de aklına geldi. Hiçbiri, belirli bir bireyin ölümünün dünyanın görünümünde ne kadar büyük değişikliklere yol açabileceğini önceden fark edemezdi.

Madenin tarihindeki son aşamayı Bayan Gould kişisel deneyimlerinden biliyordu. Özünde bu, onun evlilik hayatının tarihiydi.
Gould'ların Sulaco'daki kalıtsal konumunun mantosu küçük kişiliğine bolca inmişti; ancak garip giysinin tuhaflıklarının karakterinin canlılığını bastırmasına izin vermeyecekti, ki bu sadece mekanik bir canlılığın değil, hevesli bir zekanın işaretiydi. Bayan Gould'un zihninin erkeksi olduğu varsayılmamalıdır. Erkeksi bir zihne sahip bir kadın, üstün bir
verimliliğe sahip bir varlık değildir; o sadece
kusurlu bir farklılaşma fenomenidir -ilginç bir şekilde kısır ve önemsiz. Dona
Emilia'nın kadınsı zekası, onu sadece özverililiği ve sempatisi için yol açarak
Sulaco'yu fethetmeye yöneltti.
Büyüleyici bir şekilde sohbet edebilirdi, ama konuşkan değildi.
Yüreğin bilgeliği, önyargıları savunmaktan daha fazla teorilerin dikilmesi veya yıkılmasıyla ilgilenmediği için, emrinde rastgele kelimelere sahip değildir. Telaffuz ettiği kelimeler dürüstlük, hoşgörü ve şefkat eylemlerinin değerine sahiptir. Bir kadının gerçek şefkati, tıpkı erkeğin gerçek erkekliği gibi, fetheden bir tür eylemle ifade edilir. Sulaco'nun hanımları Bayan Gould'a tapıyorlardı. "Hala bana bir tür
canavar gibi bakıyorlar," demişti Bayan Gould, San Francisco'dan, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra yeni Sulaco evinde ağırlamak zorunda olduğu üç beyefendiden birine.

Onlar yurtdışından gelen ilk ziyaretçileriydi ve San Tome madenini görmeye gelmişlerdi. Çok hoş bir şekilde şaka yaptığını düşünüyorlardı; ve Charles Gould, ne yaptığını çok iyi bilmesinin yanı sıra, gerçek bir dolandırıcı olduğunu da göstermişti. Bu gerçekler, karısına karşı iyi niyetli olmalarına neden oldu. Hafif bir ironi ile işaret edilen belirgin bir coşku, madenden bahsetmesini ziyaretçileri için kesinlikle büyüleyici hale getirdi ve onları, içinde epeyce saygı bulunan ciddi ve hoşgörülü gülümsemelere teşvik etti. Belki de onun başarıya dair idealist bir görüşten ne kadar ilham aldığını bilselerdi, İspanyol-Amerikalı kadınların vücudunun yorulmak bilmeyen faaliyetine
şaşırdıkları gibi, onun zihin durumuna da şaşırırlardı. Kendi sözleriyle, onlar için "bir tür canavar" olurdu. Ancak, Gould'lar esasen çekingen bir çiftti ve misafirleri, bir gümüş madeninin işletilmesinde basit bir
kârdan başka bir amaçtan şüphelenmeden ayrıldılar. Bayan Gould, onları limana götürmek için iki beyaz katırla kendi arabasını çıkardı,
buradan Ceres onları plütokratların Olimposuna götürecekti.
Kaptan Mitchell, Bayan Gould'a alçak, gizli bir
mırıldanmayla, "Bu bir dönemi işaret ediyor," demek için
elvedalaşma fırsatını değerlendirmişti.

Bayan Gould, İspanyol evinin avlusunu çok severdi. Geniş bir taş basamak dizisi, duvardaki bir nişten sessizce, taçlı bir çocukla kolunda oturan mavi cübbeli bir Madonna tarafından gözetleniyordu. Sabahın erken saatlerinde, dörtgenin döşeli kuyusundan,
atların ve katırların sarnıçtan su içmek için çiftler halinde dışarı çıkarıldığı ayak sesleri duyuluyordu. İnce bambu saplarının bir karmaşası, dar, bıçak gibi yapraklarını kare su birikintisinin üzerine sarkıtıyordu ve şişman arabacı, kenarda, elinde dizginlerin uçlarını tembelce tutarak, örtülü bir şekilde oturuyordu. Çıplak ayaklı hizmetçiler, aşağıda karanlık, alçak kapılardan çıkıp, bir ileri bir geri gidiyorlardı; çamaşır sepetleriyle iki çamaşırcı kız; fırıncı, günlük ekmek tepsisiyle; Leonarda, kendi cameristası, yüksekte, kuzgun karası başının üstünde kaldırdığı elinden, güneş ışığının eğiminde göz kamaştırıcı beyazlıkta bir demet kolalı iç etek taşıyordu. Sonra, yaşlı kapıcı, kaldırım taşlarını süpürerek içeri topallayarak girerdi ve ev, güne hazır olurdu. Dörtgenin üç tarafındaki tüm yüksek odalar birbirine ve ferforje korkulukları ve çiçek bordürü olan koridora açılıyordu, oradan, ortaçağ kalesinin hanımı gibi, yukarıdan Casa'nın tüm gidişlerini ve gelişlerini görebiliyordu, gür kemerli giriş kapısı görkemli bir öneme sahipti. Arabasının kuzeyden üç misafirle birlikte
uzaklaşmasını izlemişti. Gülümsedi. Üç kolları aynı anda üç şapkalarına doğru kalktı. Dördüncüsü olan Kaptan Mitchell, çoktan gösterişli bir
söylem
başlatmıştı. Sonra oyalandı. Oyalandı, yüzünü orada burada çiçek kümelerine yaklaştırdı, sanki koridorun düz manzarası boyunca yavaş adımlarını
yakalamak için düşüncelerine zaman vermek istercesine.

Renkli tüylerle süslü, Aroa'dan saçaklı bir Hint hamak, erken güneşi yakalayan bir köşeye dikkatlice sallanmıştı; Sulaco'da
sabahlar serindir. _Flor de noche buena_ kümesi, resepsiyon odalarının açık cam kapılarının önünde büyük kütleler halinde parlıyordu. Altın gibi parlayan bir kafesteki zümrüt gibi parlayan büyük yeşil bir papağan, vahşice bağırdı, "_Viva Costaguana!_" sonra iki kez, Bayan Gould'un sesini taklit ederek, "Leonarda! Leonarda!" diye seslendi,
ve aniden hareketsizliğe ve sessizliğe sığındı. Bayan Gould, galerinin sonuna ulaştı ve başını kocasının odasının kapısından içeri uzattı.

Bir ayağı alçak bir tahta tabureye dayanan Charles Gould, mahmuzlarını çoktan bağlamıştı. Madene geri dönmek istiyordu. Bayan Gould, içeri girmeden,
odanın etrafına bakındı. Uzun, geniş bir kitaplık, cam kapılı, kitaplarla doluydu; ama rafları olmayan, kırmızı bezle kaplı diğerinde ateşli silahlar düzenlenmişti: Winchester karabinaları, revolverler, birkaç av tüfeği ve hatta iki çift çift namlulu tabanca. Bunların arasında, tek başına, kırmızı kadife bir şerit üzerinde, bir zamanlar Batı Eyaletinin kahramanı Don Enrique Gould'un malı olan ve ailenin kalıtsal dostu Don Jose Avellanos tarafından hediye edilen eski bir süvari kılıcı asılıydı.

Bunun dışında, sıvalı beyaz duvarlar tamamen çıplaktı, sadece San Tome dağının suluboya çizimi hariç - Dona Emilia'nın kendi eseri. Kırmızı fayanslı zeminin ortasında, planlar ve kağıtlarla dolu iki uzun masa, birkaç sandalye ve madenden cevher örneklerinin bulunduğu bir cam vitrin vardı. Bayan Gould, tüm bunlara sırayla bakarak, bu zengin ve girişimci adamların madenin geleceği, işleyişi ve güvenliği hakkında konuşmalarının kendisini neden bu kadar sabırsız ve huzursuz ettiğini yüksek sesle merak etti, oysa kocasıyla saatlerce madenden yorulmak bilmez bir ilgi ve memnuniyetle konuşabiliyordu. Ve göz kapaklarını anlamlı bir şekilde indirerek ekledi--

"Bu konuda ne hissediyorsun, Charley?"

Sonra, kocasının sessizliğine şaşırarak gözlerini kaldırdı, kocaman açtı, soluk çiçekler kadar güzeldi. Adam mahmuzları bitirmişti ve bıyığını iki eliyle yatay olarak kıvırarak, uzun bacaklarının yüksekliğinden ona baktı,
görünüşüne dair gözle görülür bir takdirle. Böyle düşünülmüş olmanın bilinci Bayan Gould'u memnun etti.

"Onlar hatırı sayılır adamlar," dedi.

"Biliyorum. Ama konuşmalarını dinledin mi? Burada gördükleri hiçbir şeyi
anlamamış gibi görünüyorlar."

"Madeni gördüler. Bunu bir şekilde anladılar,"
Charles Gould, ziyaretçileri savunmak için araya girdi; ve sonra karısı, üçünün en önemlisinin adını söyledi. Finans ve sanayide önemliydi. Adı milyonlarca
insana tanıdıktı. O kadar önemliydi ki, doktorlar örtülü tehditlerle uzun bir tatile çıkması konusunda
ısrar etmeselerdi, faaliyetinin merkezinden asla bu kadar uzağa seyahat etmezdi.

"Bay Holroyd'un din anlayışı," diye devam etti Bayan Gould, "katedraldeki giyinmiş azizlerin bayağılığı karşısında şok olmuştu ve iğrenmişti - buna tahta ve simden yapılmış ibadet diyordu. Ama bana öyle geliyordu ki
kendi Tanrısını kiliselerin bağışlarından payını alan etkili bir ortak olarak görüyordu. Bu bir tür putperestlik. Bana her yıl kiliselere bağış yaptığını söyledi, Charley."

"Birçoğu yok," dedi Bay Gould, fizyonomisinin hareketliliğine içten içe hayret ederek. "Ülkenin her yerinde. Bu tür cömertliğiyle ünlü." "Ah, övünmüyordu," diye ilan etti Bayan Gould titizlikle. "Gerçekten iyi bir adam olduğuna inanıyorum, ama çok aptal! Tanrısına bir tedavi için teşekkür etmek amacıyla küçük bir gümüş kol veya bacak sunan zavallı bir Chulo da aynı derecede mantıklı ve daha dokunaklı."

"Muazzam gümüş ve demir çıkarlarının başında geliyor," diye belirtti Charles Gould.

"Ah, evet! Gümüş ve demir dini. Çok medeni bir adam, ama
merdivenlerde ilk kez Meryem Ana'yı gördüğünde çok ciddi görünüyordu,
sadece tahta ve boyadan ibaret; ama bana hiçbir şey söylemedi. Sevgili Charley,
o adamların kendi aralarında konuştuklarını duydum. Acaba gerçekten de, büyük bir bedel karşılığında, dünyanın tüm ülkelerine ve milletlerine su çeken ve odun kesen kişiler mi olmak istiyorlar?"

"Bir adam bir amaç için çalışmalı," dedi Charles Gould belirsiz bir şekilde.

Bayan Gould, kaşlarını çatarak onu baştan ayağa süzdü. Binicilik pantolonu, deri taytları (Costaguana'da daha önce hiç görülmemiş bir giysi), gri flanelden bir Norfolk ceketi ve o kocaman alevli bıyıklarıyla, bir süvari subayından beyefendi bir çiftçiye dönüşmüş gibi görünüyordu. Bu kombinasyon Bayan Gould'un zevkine hitap ediyordu. "Ne kadar da zayıf!" diye düşündü. "Kendini fazla çalıştırıyor. "Ama onun incecik çizilmiş, keskin kırmızı yüzünün ve uzun uzuvlu, zayıf vücudunun bir terbiye ve seçkinlik havası olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Ve Bayan Gould yumuşadı.

"Sadece ne hissettiğini merak ettim," diye mırıldandı nazikçe.

Son birkaç gündür, öyle oldu ki, Charles Gould konuşmadan önce iki kere düşünmekle çok meşguldü ve duygularının durumuna pek dikkat etmemişti. Ama aralarında başarılı bir eşleşme vardı ve cevabını bulmakta
hiç zorluk çekmedi.

"En iyi duygularım senin elinde, canım," dedi hafifçe; ve bu belirsiz ifadede o kadar çok gerçek vardı ki, o anda ona karşı büyük bir minnettarlık ve şefkat
artışı yaşadı.

Ancak Bayan Gould bu cevabı hiç de belirsiz bulmamış gibi görünüyordu. Nazikçe neşelendi; zaten tonunu değiştirmişti.

"Ama gerçekler var. Madenin değeri -bir maden olarak- şüphesizdir. Bizi çok zengin edecektir. Sadece bununla uğraşmak bile
benim sahip olduğum-dünyadaki on bin başka adamın sahip olduğu
teknik bilgi meselesidir. Ancak güvenliği, bir girişim olarak varlığını sürdürmesi,
insanlara -yabancılara, nispeten yabancılara-
para yatıranlara bir getiri sağlaması
tamamen benim ellerimdedir. Zengin ve mevki sahibi bir adama güven
verdim. Bunun tamamen doğal olduğunu düşünüyorsunuz gibi görünüyor-öyle mi? Eh, bilmiyorum. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum; ama bu bir
gerçek. Bu gerçek her şeyi mümkün kılıyor, çünkü bu olmadan babamın isteklerini göz ardı etmeyi asla düşünmezdim. İmtiyazı asla bir spekülatörün bir şirkete ait değerli bir hakkı elden çıkarması gibi elden çıkarmazdım--nakit ve hisse senetleri için, mümkünse sonunda zengin olmak için, ama her halükarda hemen cebine biraz para koymak için. Hayır.
Mümkün olsaydı bile -ki bundan şüpheliyim- bunu yapmazdım.
Zavallı babam anlamadı.
Yıkıcı şeye tutunup, böyle bir şansı bekleyip
hayatımı sefilce
harcayacağımdan korkuyordu. Bu, kasıtlı olarak
bir kenara bıraktığımız yasağının gerçek anlamıydı."

Koridorda yukarı aşağı yürüyorlardı. Kadının başı adamın omzuna kadar geliyordu. Adamın aşağı doğru uzanan kolu, adamın beline yakındı. Mahmuzları
hafifçe
şakırdadı.

"Beni on yıldır görmemişti. Beni tanımıyordu.
Benim için benden ayrıldı ve asla geri dönmeme izin vermeyecekti. Mektuplarında her zaman Costaguana'dan
ayrılmaktan, her şeyi terk etmekten ve
kaçmaktan bahsediyordu. Ama çok değerli bir avdı. İlk şüphede onu
hapishanelerinden birine atarlardı."

Mahmuzlu ayakları yavaşça şakırdadı. Yürürken karısının üzerine eğilmişti.

Başını eğik bir şekilde çeviren büyük papağan, yuvarlak, gözünü kırpmadan
yürüyen figürlerini takip etti.

"Yalnız bir adamdı. On yaşımdan beri benimle sanki büyümüşüm gibi konuşurdu. Avrupa'dayken bana her ay mektup
yazdı. On yıl boyunca hayatımın her ayında on, on iki sayfa. Ve,
sonuçta, beni tanımıyordu! Bir düşünün - tam on yıl sonra;
benim bir adam olarak büyüdüğüm yıllar. Beni tanıyamazdı. Sence yapabilir mi?"

Bayan Gould başını olumsuz bir şekilde salladı; bu tam da kocasının argümanın gücünden beklediği şeydi. Ama başını olumsuz bir şekilde salladı çünkü kimsenin Charles'ı -gerçekten onu olduğu gibi-
bilemeyeceğini düşünüyordu. Şey
açıktı. Hissedilebilirdi. Hiçbir argümana gerek yoktu. Ve zavallı Bay Gould, nişanlandıklarını asla
duyamayacak kadar erken ölmüştü,
onun herhangi bir
bilgiye sahip
olması için çok belirsiz bir figür olarak kaldı.

"Hayır, anlamadı. Bana göre bu maden asla
satılacak bir şey olamazdı. Asla! Tüm bu sefaletten sonra, sadece
para için ona dokunamazdım," diye devam etti Charles Gould: ve başını onaylarcasına onun omzuna bastırdı. Bu iki genç, kendi hayatları umut dolu aşkın ihtişamıyla bir araya geldiğinde, en mantıklı zihinlere bile iyiliğin yeryüzündeki tüm kötülükler üzerindeki zaferi gibi görünen, sefil bir şekilde sona eren hayatı hatırladılar. Hayatlarının planına belirsiz bir rehabilitasyon fikri girmişti. Tartışmanın desteğinden kaçacak kadar belirsiz olması, onu daha da güçlü hale getirmişti. Kadının bağlılık içgüdüsü ve erkeğin etkinlik içgüdüsü en güçlü yanılsamalardan en güçlü dürtülerini aldıkları anda, kendilerini onlara sunmuştu. Yasaklama, başarının zorunluluğunu dayatıyordu. Sanki yorgunluğun ve umutsuzluğun doğal olmayan hatasına karşı, hayata dair güçlü görüşlerini düzeltmek için ahlaki olarak bağlıymış gibiydiler. Zenginlik fikri onlara mevcutsa, bu sadece diğer başarıyla bağlantılı olduğu ölçüdeydi. Erken çocukluktan beri yetim ve servetsiz olan, entelektüel ilgi alanlarının olduğu bir ortamda yetişen Bayan Gould, büyük zenginliğin yönlerini hiç düşünmemişti. Bunlar çok uzaktı ve bunların arzu edilir olduğunu öğrenmemişti. Öte yandan, mutlak bir
yoksulluktan haberi yoktu. Teyzesi Marchesa'nın yoksulluğu bile rafine bir zihin için tahammül edilemez bir şey değildi; büyük bir kederle uyumlu görünüyordu: asil bir ideale sunulan bir fedakarlığın sadeliği vardı. Bu yüzden Bayan Gould'un karakterinde en meşru materyalizm dokunuşu bile eksikti. Şefkatle (çünkü Charley'nin babasıydı) ve biraz sabırsızlıkla (çünkü zayıftı) düşündüğü ölü adam tamamen yanlışa düşürülmeliydi. Refahlarını tek gerçek, maddi olmayan tarafında bir leke olmadan korumak için başka hiçbir şey işe yaramazdı!

Charles Gould, kendi adına, servet fikrini ön planda tutmak zorundaydı; ancak bunu bir amaç olarak değil, bir araç olarak öne çıkardı. Maden iyi bir iş olmadığı sürece dokunulamazdı. Girişimin bu yönü üzerinde ısrar etmek zorundaydı. Sermayesi olan
insanları harekete geçirmek için kaldıracıydı. Ve Charles Gould madene inanıyordu.
Onun hakkında
bilinebilecek her şeyi biliyordu. Madene olan inancı
bulaşıcıydı, ancak büyük bir belagatle desteklenmiyordu; ancak iş adamları sıklıkla aşıklar kadar iyimser ve hayalperesttir.
İnsanların varsaydığından çok daha sık bir kişilikten etkilenirler; ve
Charles Gould, sarsılmaz güvencesiyle kesinlikle ikna ediciydi.
Ayrıca, kendisine hitap ettiği adamlar için, Costaguana'daki madenciliğin mumdan çok daha değerli hale getirilebilecek bir oyun olduğu genel bir bilgiydi. İş adamları bunu
çok iyi biliyorlardı. Buna dokunmanın gerçek zorluğu başka yerdeydi. Buna karşı
Charles Gould'un sesinde sakin ve uzlaşmaz bir kararlılık ima ediliyordu. İş adamları bazen dünyanın ortak yargısının
saçma olarak niteleyebileceği eylemlere girişirler; kararlarını
görünüşte dürtüsel ve insani gerekçelerle alırlar. "Pekala," demişti Charles Gould'un San Francisco'dan geçerken bakış açısını açıkça ortaya koyduğu önemli kişi. "Sulaco'nun madencilik işleri ele alınsa diyelim. O zaman
içinde şunlar olurdu: önce, iyi olan Holroyd evi; sonra,
Costaguana vatandaşı olan Bay Charles Gould, o da iyi; ve,
son olarak, Cumhuriyet Hükümeti. Şimdiye kadar bu, Atacama nitrat sahalarının ilk başlangıcına benziyor, orada bir finansman evi,
Edwards adında bir beyefendi ve--bir Hükümet; ya da daha doğrusu, iki
Hükümet--iki Güney Amerika Hükümeti vardı. Ve bunun ne olduğunu biliyorsunuz.
Savaş çıktı; yıkıcı ve uzun süren bir savaş çıktı, Bay Gould.
Ancak, burada anlaşmadan yağmalanmak için etrafta dolaşan tek bir Güney Amerika Hükümeti olması avantajına sahibiz. Bu bir
avantaj; ancak sonra kötülüğün dereceleri var ve o Hükümet
Costaguana Hükümeti. "

Böylece önemli bir şahsiyet, memleketinin büyüklüğüne yakışır bir ölçekte kiliseler bağışlayan milyoner bağışçısı konuştu - aynı
doktorların korkunç ve örtülü tehditler dilini kullandığı kişi. O, büyük uzuvlu, dikkatli bir adamdı, sessiz kaslılığı geniş ipek yüzlü bir redingot'a süper ince bir onur katıyordu. Saçları demir grisiydi, kaşları hala siyahtı ve devasa profili eski bir Roma parasındaki bir Sezar'ın başının profiliydi. Ancak, ailesi Alman, İskoç ve İngiliz'di, uzak Danimarka ve Fransız kanının izleri vardı, bu da ona bir Püriten mizacını ve doymak bilmez bir fetih hayalini veriyordu. Ziyaretçisine karşı tamamen tavizsizdi, çünkü ziyaretçinin Avrupa'dan getirdiği sıcak tanıtım ve
nerede olursa olsun, hangi amaca yönelik olursa olsun samimiyet ve kararlılığa karşı mantıksız bir sevgisi vardı.

"Costaguana Hükümeti, elini sonuna kadar kullan ve
bunu unutma, Bay Gould. Peki, Costaguana nedir?
Yüzde 10'luk kredilerin ve diğer aptalca yatırımların
dipsiz kuyusudur.
Avrupa sermayesi yıllardır iki eliyle birden oraya atıldı.
Bizimkiler değil ama. Biz bu ülkede yağmur yağdığında içeride kalmak için yeterince şey biliyoruz.
Oturup izleyebiliriz. Elbette, bir gün
gireceğiz. Buna mecburuz. Ama acelemiz yok. Zamanın kendisi Tanrı'nın Evrenindeki en büyük ülkeyi beklemek zorunda.
Her şey için söz vereceğiz: sanayi, ticaret, hukuk, gazetecilik, sanat,
siyaset ve din, Cape Horn'dan Smith's Sound'a kadar,
ve daha da ötesi, eğer Kuzey Kutbunda ele geçirilmeye değer bir şey varsa. Ve sonra dünyanın dış adalarını ve kıtalarını ele geçirmek için boş zamanımız olacak. Dünyanın işini biz yöneteceğiz
dünya istese de istemese de. Dünya buna engel olamaz - ve sanırım biz de olamayız."

Bununla, genel fikirlerin sunumunda beceriksiz olan zekasına uygun sözcüklerle kadere olan inancını ifade etmek istiyordu. Zekası gerçeklerle besleniyordu; ve hayal gücü, bir gümüş madeninin tek büyük gerçeğinden kalıcı olarak etkilenen Charles Gould'un, dünyanın geleceğine dair bu teoriye itirazı yoktu.
Bir an için tatsız görünmüşse, bunun nedeni, böylesine büyük olasılıkların aniden dile getirilmesinin, eldeki gerçek meseleyi neredeyse hiçliğe düşürmesiydi. O, planları ve Batı Eyaletinin tüm mineral zenginliği, aniden her türlü ihtişamdan yoksun kalmış gibi görünüyordu. Hissiyat tatsızdı; ancak Charles Gould sıkıcı değildi. Zaten olumlu bir izlenim yarattığını hissediyordu; bu hoş gerçeğin bilinci, onun yüzünde belirsiz bir gülümsemeye sebep oldu; büyük muhatabı da bunu ihtiyatlı ve hayranlık dolu bir gülümseme olarak algıladı onay.
O da sessizce gülümsedi; ve hemen Charles Gould, insanlığın değerli bir umudu savunmak için göstereceği o zihinsel çeviklikle, amacının çok belirgin önemsizliğinin ona
başarıya
yardımcı olacağını düşündü. Kişiliği ve madeni ele alınacaktı çünkü bu, eylemini böylesine muazzam bir kadere
bağlayan bir adam için, bir şekilde veya başka bir şekilde, büyük bir
sonuç meselesi değildi. Ve Charles Gould bu düşünceden
aşağılanmadı, çünkü bu şey onun için her zamanki kadar
büyüktü. Başka hiç kimsenin kader hakkındaki engin
kavramları, San Tome madeninin
kurtarılması arzusunun yönünü azaltamazdı. Amacının doğruluğuyla karşılaştırıldığında, uzayda kesin ve sınırlı bir
zaman içinde kesinlikle ulaşılabilir olan, diğer adam bir an için hiçbir önemi olmayan hayalperest bir idealist gibi göründü.

Büyük adam, iri ve iyi huylu, ona düşünceli bir şekilde
bakıyordu; Kısa sessizliği bozduğunda,
Costaguana'nın havasında
tavizlerin yoğun bir şekilde uçuştuğunu belirtmek içindi.
Sadece kandırılmayı arzulayan herhangi bir basit ruh
ilk atışta bir taviz getirebilirdi.

"Konsoloslarımız onlarla ağızlarını kapatıyorlar," diye devam etti, gözlerinde neşeli bir alay parıltısıyla. Ama bir anda ciddileşti.
"Boodle'a hiç aldırmayan, onların entrikalarından, komplolarından ve hiziplerinden uzak duran vicdanlı, dürüst bir adam, kısa sürede pasaportunu alır. Bunu görüyor musunuz, Bay Gould? Persona non grata. Hükümetimizin asla doğru düzgün bilgilendirilmemesinin sebebi budur. Öte yandan, Avrupa bu kıtadan uzak tutulmalı ve bizim tarafımızdan doğru düzgün bir müdahale için henüz zaman
olmadı, diyebilirim. Ama biz buradayız--biz bu ülkenin Hükümeti değiliz, basit ruhlar da değiliz. Sizin durumunuz iyi. Bizim için asıl soru, ikinci ortağın, yani sizin, Costaguana Hükümeti'ni yöneten yüksek ve kudretli soyguncu çetelerinden biri olan üçüncü ve istenmeyen ortağa karşı kendini savunabilecek doğru kişi olup olmadığınızdır. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Gould, ha?"

Charles Gould'un yılmaz gözlerine bakmak için öne eğildi. Babasının mektuplarıyla dolu büyük kutuyu hatırlayan Gould, uzun yılların birikmiş küçümsemesini ve acısını cevabının tonuna yansıttı: "Bu adamların, yöntemlerinin ve politikalarının bilgisi konusunda kendim cevap verebilirim. Çocukluğumdan beri bu tür bilgilerle beslendim. Aşırı iyimserlikten kaynaklanan hatalara düşmem pek olası değil." "Muhtemel değil, ha? Sorun değil. İsteyeceğin şey zarafet ve dik bir duruş; ve desteğinin gücüyle biraz blöf yapabilirsin. Ama çok fazla değil. İşler yolunda gittiği sürece seninle gideceğiz. Ama büyük bir belaya bulaşmayacağız. Yapmaya
istediğim
deney bu. Biraz risk var ve bunu göze alacağız; ama sen işini sürdüremezsen, kaybımıza katlanacağız, tabii ki, ve sonra da işi bırakacağız. Bu maden bekleyebilir; daha önce
kapatıldı, biliyorsun. Hiçbir koşulda iyi parayı kötüye harcamaya razı olmayacağımızı anlamalısın."

Böylece büyük şahsiyet o zaman kendi özel ofisinde, diğer adamların (kendini beğenmiş bir halkın gözünde çok önemli) elinin bir hareketiyle
hararetle beklediği büyük bir şehirde konuşmuştu. Ve bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Sulaco'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, tavizsiz tavrını, servetine ve nüfuzuna izin verilen bir samimiyet özgürlüğüyle vurgulamıştı. Bunu belki de daha az çekinceyle yapmıştı, çünkü yapılanların incelenmesi ve daha da
ardışık adımların atılma biçimi, Charles Gould'un kendi
amacına
uyabilecek kadar yetenekli olduğuna dair inancını ona aşılamıştı.

"Bu genç adam," diye düşündü kendi kendine, "belki de ülkede bir güç olabilir."

Bu düşünce onu gururlandırdı, çünkü bu genç adam hakkında yakınlarına verebildiği tek şey şuydu:

"Kayınbiraderim onunla bu tek atlı eski Alman kasabalarından birinde, bazı madenlerin yakınında
buluştu ve bana bir mektupla gönderdi. O, Costaguana Goulds'lardan biriydi, safkan İngilizlerdi, ama hepsi ülkede doğmuştu.
Amcası siyasete girdi, Sulaco'nun son İl Başkanıydı ve bir savaştan sonra vuruldu. Babası, Sta. Marta'da önde gelen bir iş adamıydı, onların siyasetinden uzak durmaya çalıştı ve bir sürü devrimden sonra
mahvolmuş bir şekilde öldü. Ve işte Costaguana'nız özetle böyle."

Elbette, yakınları tarafından bile
sebepleri sorgulanamayacak kadar büyük bir adamdı. Dış dünya, eylemlerinin gizli anlamını saygıyla merak etmekte özgürdü. O kadar büyük bir adamdı ki, "Hristiyanlığın daha saf biçimlerine" (kilise inşa etmenin naif biçimiyle Bayan Gould'u eğlendiren) olan cömert himayesi, vatandaşları tarafından dindar ve mütevazı bir ruhun tezahürü olarak görülüyordu. Ancak finans dünyasının kendi çevrelerinde, San Tome madeni gibi bir şeyin ele alınması saygıyla karşılanıyordu, aslında, daha ziyade gizli bir şaka konusu olarak görülüyordu. Bu, büyük bir adamın kaprisiydi. Büyük Holroyd binasında (iki sokağın köşesindeki devasa bir demir, cam ve taş blokları yığını, telgraf tellerinin radyasyonuyla örümcek ağlarıyla kaplı) başlıca departmanların başkanları esprili bakışlar
alışıyorlardı, bu da San Tome işinin sırlarına
erişmelerine izin verilmediği anlamına geliyordu. Costaguana postası (asla büyük değildi - oldukça ağır bir zarftı) açılmadan doğrudan büyük adamın odasına götürülüyordu ve oradan bununla ilgili hiçbir talimat verilmemişti. Ofis, onun şahsen cevap verdiğini - ve dikte ettirerek değil, aslında kendi eliyle, kalem ve mürekkeple yazarak ve, muhtemelen, küfürlü gözlerin erişemeyeceği kendi özel basın defterine bir kopyasını alarak cevapladığını - fısıldadı. Bazı alaycı genç adamlar, büyük işlerin yapıldığı on bir katlı atölyedeki önemsiz makine parçaları, büyük şefin sonunda aptalca bir şey yaptığına dair özel görüşlerini açıkça dile getirdiler ve bu aptallığından utandılar; yaşlı ve önemsiz ama en iyi yıllarını
yiyip bitiren işe karşı romantik bir saygıyla dolu olan diğerleri, bunun uğursuz bir işaret olduğunu, Holroyd bağlantısının yakında tüm Kostaguana Cumhuriyeti'ni, tüm stoklarını ve namlusunu ele geçirmek anlamına geldiğini karanlık ve bilerek mırıldanırlardı. Ama aslında, hobi teorisi doğru olandı. Büyük adamın San Tome madeniyle kişisel olarak ilgilenmesi ilgisini çekiyordu; onu o kadar çok ilgilendiriyordu ki, bu hobinin, oldukça şaşırtıcı sayıda yıldır yaptığı ilk tam tatile yön vermesine izin verdi. Orada büyük bir işletme yönetmiyordu; sadece bir demiryolu
kurulu veya endüstriyel şirket değildi. Bir adamı yönetiyordu! Bir başarı, onu ferahlatıcı derecede yeni bir zeminde çok memnun ederdi; ancak, aynı hissin diğer tarafında, başarısızlığın ilk belirtisinde onu tamamen
söküp atmak ona düşüyordu. Bir adam atılabilir. Gazeteler ne yazık ki Costaguana'ya olan yolculuğunu ülkenin her yerinde duyurmuştu. Charles Gould'un gidişatından memnun olsa da, destek güvencelerine ek bir kasvet katmıştı. Hatta son görüşmede, şapkası elinde, Bayan Gould'un beyaz katırlarının arkasında verandadan çıkmadan yarım saat kadar önce, Charles'ın odasında şöyle demişti:

"Sen kendi yolunda devam et, ben de kendi yolunda kaldığın sürece sana nasıl yardım edeceğimi
bileceğim. Ancak emin olabilirsin ki, belirli bir durumda seni zamanında nasıl bırakacağımızı
bileceğiz."

Charles Gould'un buna verdiği tek cevap şu olmuştu: "İstediğin
zamanda makineleri göndermeye başlayabilirsin."

Ve büyük adam bu sarsılmaz güvenceyi sevmişti. Bunun sırrı, Charles Gould'un zihninde bu uzlaşmaz koşulların hoş olmasıydı. Böylece maden, ona bir çocukken bahşettiği kimliğini korudu; ve yalnızca kendisine bağımlı kaldı. Bu ciddi bir meseleydi ve o da bunu ciddiye almadı.

"Elbette," dedi karısına, papağanın rahatsız edici bakışlarını takip ederek koridorda yavaşça aşağı yukarı yürürken, ölen misafirle olan bu son sohbete atıfta bulunarak - "elbette, bu tür bir adam istediği zaman bir şeyi alabilir veya bırakabilir. Hiçbir yenilgi
hissi yaşamaz. Pes etmek zorunda kalabilir veya yarın ölmek zorunda kalabilir, ancak büyük gümüş ve demir çıkarları hayatta kalacak ve bir gün dünyanın geri kalanıyla birlikte Costaguana'yı ele geçirecek."

Kafesin yakınında durmuşlardı. Papağan, kelime dağarcığına ait bir kelimenin sesini yakalayınca, müdahale etmek için harekete geçti. Papağanlar çok
insandır.

"Viva Costaguana!" diye bağırdı, yoğun bir kendini iddia etmeyle ve anında tüylerini kabartarak, parıldayan tellerin arkasında
şişkin bir uyuşukluk havasına büründü.

"Ve sen buna inanıyor musun, Charley?" diye sordu Bayan Gould. "Bu bana
çok korkunç bir materyalizm gibi görünüyor ve--"

"Canım, benim için hiçbir şey değil," diye sözünü kesti kocası, makul bir
tonla. "Gördüklerimi kullanıyorum. Onun konuşmasının kaderin sesi mi yoksa sadece bir
az klişe belagat mi olduğu benim için ne? Her iki Amerika'da da bir şekilde
çok belagat üretiliyor. Yeni Dünya'nın havası, nutuk sanatına elverişli görünüyor. Sevgili Avellanos'un burada saatlerce nasıl konuşabildiğini unuttun mu--?"

"Ah, ama bu farklı," diye itiraz etti Bayan Gould, neredeyse şok olmuş bir şekilde.
İma, konuyla ilgili değildi. Don Jose, çok iyi konuşan ve San Tome madeninin büyüklüğü konusunda hevesli olan sevgili iyi bir adamdı. "Onları nasıl karşılaştırabilirsin, Charles?" diye haykırdı, sitemle.
"Acı çekti--ama yine de umut ediyor."

Hiç sorgulamadığı erkeklerin çalışma yetenekleri Bayan Gould için çok
şaşırtıcıydı, çünkü çok sayıda bariz konuda kendilerini garip bir şekilde
kafasız gösteriyorlardı.

Charles Gould, karısının endişeli sempatisini hemen sağlayan kaygılı bir sakinlikle, ona karşılaştırma yapmadığını temin etti. Sonuçta kendisi de bir Amerikalıydı ve belki de her iki tür belagati de anlayabilirdi--"eğer denemeye değerse," diye diye ekledi, kasvetli bir şekilde.
Ama İngiltere'nin havasını, halkının üç nesildir soluduğundan daha uzun süre
soluk almıştı ve gerçekten de mazur görülmesini istiyordu.
Zavallı babası da belagatli olabilirdi. Ve karısına, babasının son mektuplarından birinde Bay Gould'un "Tanrı'nın bu ülkelere öfkeyle baktığını, aksi takdirde Kıtalar Kraliçesi'nin üzerinde asılı duran
entrika, kan dökülmesi ve suçun korkunç karanlığındaki
bir yarıktan bir umut ışığının düşmesine izin vereceğini" ifade ettiği bir bölümü hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Bayan Gould unutmamıştı. "Bana okudun, Charley," diye mırıldandı. "Çarpıcı bir bildiriydi. Baban bunun korkunç üzüntüsünü
ne kadar derinden hissetmiş olmalı!"

"Soyulmaktan hoşlanmazdı. Bu onu çileden çıkarırdı," dedi Charles Gould. "Ama görüntü yeterince işe yarayacaktır. Burada istenen şey kanun, iyi niyet, düzen, güvenliktir. Herkes bu konularda nutuk atabilir ama ben inancımı maddi çıkarlara bağlıyorum. Maddi çıkarların yalnızca bir kez sağlam bir zemine oturmasına izin verin ve var olmaya devam edebilecekleri
koşulları dayatmak zorunda kalırlar. Kanunsuzluk ve düzensizlik karşısında para kazanmanız bu şekilde haklı çıkar. Haklıdır çünkü talep ettiği
güvenlik ezilen bir halkla paylaşılmalıdır. Daha sonra daha iyi bir adalet gelecektir. Bu sizin umut ışığınızdır."
Kolunu bir an için onun hafif vücudunu yanına bastırdı. "Ve
bu anlamda San Tome madeni bile zavallı babanın asla görmekten
ümidini kestiği
karanlıktaki o küçük yarık olmayabilir mi kim bilir?"

Kadın ona hayranlıkla baktı. Yetenekliydi; onun bencil olmayan hırslarının belirsizliğine
geniş bir şekil vermişti.

"Charley," dedi, "sen muhteşem bir itaatsizsin."

Şapkasını almaya gitmek için onu koridorda aniden bıraktı, yumuşak, gri bir
sombrero, beklenmedik bir şekilde İngiliz kıyafetiyle iyi uyum sağlayan ulusal bir kostüm. Kolunun altında bir binicilik kırbacıyla geri döndü,
köpek derisi bir eldiveni ilikledi; yüzü düşüncelerinin kararlı doğasını yansıtıyordu. Karısı onu merdivenlerin başında beklemişti ve ona veda öpücüğünü vermeden önce konuşmayı bitirdi--

"Bizim için tamamen açık olması gereken şey," dedi, "geri dönüşün olmadığı gerçeğidir. Hayata nerede yeniden başlayabiliriz? Şimdi içimizdeki her şeyle birlikteyiz."

Çok şefkatle ve biraz pişmanlıkla onun yukarı dönük yüzüne eğildi.
Charles Gould yetenekliydi çünkü hiçbir yanılsaması yoktu. Gould İmtiyazı, neredeyse önemini yitirecek kadar evrensel bir yozlaşmanın bataklığında hemen bulunabilen silahlarla yaşam mücadelesi vermek zorundaydı. Silahlarına eğilmeye hazırdı. Bir an
babasını öldüren gümüş madeninin onu gitmek istediğinden daha uzağa
saptırdığını hissetti; ve duyguların dolambaçlı mantığıyla, hayatının değerliliğinin
başarıya bağlı olduğunu hissetti. Geriye dönüş yoktu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Bayan Gould bu hissi paylaşmamak için fazlaca zekice sempati duyuyordu.
Hayatı heyecanlı hale getiriyordu ve heyecandan hoşlanmayacak kadar da kadındı.
Ama onu biraz da korkutuyordu; ve Don Jose Avellanos, Amerikan sandalyesinde sallanırken, "Sevgili Carlos, başarısız olsan bile; hatta bazı olumsuz olaylar işini mahvetse bile -ki Tanrı korusun!- ülkeni hak etmiş olurdun," diyecek kadar ileri gittiğinde, Bayan Gould çay masasından başını kaldırıp, sanki tek bir kelime duymamış gibi, bardağındaki kaşığı karıştıran, hareketsiz kocasına derin derin bakardı.

Don Jose böyle bir şey beklemiyordu. Sevgili Carlos'un inceliğini ve cesaretini yeterince övemezdi. Onun İngiliz, kaya gibi karakterinin en büyük güvencesi olduğunu söyledi Don Jose; ve Bayan Gould'a dönerek, "Sana gelince, Emilia, ruhum" - ona yaşının ve eski dostluğunun verdiği samimiyetle hitap ederdi - "sanki aramızda doğmuşsun gibi gerçek bir vatanseversin."

Bu gerçeklerden daha az veya daha fazla olabilirdi. Bayan Gould,
eşiyle birlikte tüm eyalette iş arama yolculuğuna çıkarken,
toprağı gerçek bir Costaguanera'nın yapabileceğinden daha derin bir bakışla görmüştü. Seyahatten kalma binicilik kıyafetiyle, yüzü alçı gibi beyaz pudralanmış, günün sıcağında küçük bir ipek maskeyle daha da korunaklı, küçük bir süvari alayının ortasında biçimli, hafif ayaklı bir midilliye binmişti. Büyük şapkalar, mahmuzlu çıplak topuklar, beyaz işlemeli
calzoneralar, deri ceketler ve çizgili ponçolar giymiş, omuzlarında karabinalarla önden giden iki mozo de campo, atların hızına uyum sağlayarak sallanıyordu. Bir katır tropillası, uzun kulaklı hayvanını kuyruğa çok yakın bir yere oturtmuş, bacakları çok öne doğru uzatılmış, şapkasının geniş siperliği çok arkaya doğru yerleştirilmiş, başı için bir tür hale oluşturan ince kahverengi bir katırcının sorumluluğunda arkadan geliyordu. Eski bir Costaguana subayı, mütevazı bir kökene sahip emekli bir binbaşı, ancak Blanco görüşleri nedeniyle ilk aileler tarafından himaye edilmişti, Don Jose tarafından komiser ve o seferin organizatörü olarak önerilmişti. Gri bıyıklarının uçları çenesinin çok altındaydı ve Bayan Gould'un sol eline binerek, ülkenin özelliklerini işaret ederek, küçük kasabaların ve arazilerin, Sulaco Vadisi seviyesinin üzerindeki tepeleri taçlandıran uzun kaleler gibi pürüzsüz duvarlı haciendaların isimlerini söyledi. Kendini, yeşil genç ekinler, ovalar, ormanlık alanlar ve su parıltılarıyla, park benzeri bir şekilde, uzak dağların mavi buharından, çimen ve gökyüzünün muazzam titrek ufkuna doğru açtı; burada büyük beyaz bulutlar kendi gölgelerinin karanlığına yavaşça düşüyormuş gibi görünüyordu. Tahta sabanlarla ve boyunduruklu öküzlerle süren adamlar, uçsuz bucaksız bir alanda küçük, sanki enginliğe saldırıyormuş gibi. Uzaklarda dörtnala koşan
vaqueros figürleri ve büyük sürüler, tüm boynuzlu başlarını tek bir yöne, göz alabildiğine geniş potreros boyunca tek bir dalgalı çizgi halinde otluyordu. Yayılan bir pamuk ağacı, yol kenarındaki hasır çatılı bir çiftliği gölgeliyordu; şapkalarını çıkaran yük taşıyan Kızılderililerin ağır ağır yürüyen sıraları, köleleştirilmiş atalarının elleriyle yapılmış, yıkılan camino real'in tozunu kaldıran süvari alayına üzgün, sessiz gözlerini kaldırıyordu. Ve Bayan Gould, her günkü yolculuğuyla, kıyı kasabalarının hafif Avrupai cilasından etkilenmemiş bu iç mekanın muazzam ifşasında, ova, dağ ve insanların, acı çeken ve dilsiz, geleceği acınası bir sabırsızlıkla bekleyen büyük bir ülke olan toprakların ruhuna daha da yaklaşıyor gibiydi. Manzaralarını ve misafirperverliğini biliyordu, uzun, kör duvarları ve rüzgarlı meralara açılan ağır kapıları olan o büyük evlerde bir tür 
uykulu vakardan muaftı. Efendilerin ve bakmakla yükümlü kişilerin sade ve ataerkil bir
şekilde oturduğu masaların başı ona verildi. Evin hanımları avluların portakal ağaçlarının altında ay ışığında yumuşakça konuşur, ona seslerinin tatlılığını ve hayatlarının sessizliğindeki gizemli bir şeyi aşılarlardı. Sabahleyin, örgülü sombrerolar ve işlemeli binicilik kıyafetleri giymiş, atlarının koşumlarında bolca gümüş olan beyler, ayrılan misafirlere eşlik etmek için dışarı çıkar ve sonra onları, mülklerinin sınır sütunlarında Tanrı'nın bakımına, ciddi vedalarla teslim ederlerdi. Tüm bu evlerde, siyasi öfke hikayeleri duyabilirdi; arkadaşlar, akrabalar, mahvolmuş,
hapsedilmiş, anlamsız iç savaşların savaşlarında öldürülmüş, vahşice
yasaklamalarla infaz edilmiş, sanki ülkenin hükümeti kılıçlar, üniformalar ve görkemli ifadelerle
ülkeye salınmış saçma şeytanlar çeteleri arasındaki bir şehvet mücadelesiymiş gibi.
Ve tüm dudaklarda yorgun bir barış arzusu,
kanunsuz,
güvenliksiz ve adaletsiz yönetimin kabus gibi parodisiyle resmiyet korkusu buldu.

İki ay boyunca dolaşmayı çok iyi tolere etti;
bazı oldukça zayıf görünümlü kadınlarda şaşkınlıkla keşfedilen yorgunluğa karşı direnç gücüne sahipti--dikkat çekici derecede inatçı bir ruhun
elinde olması gibi. Don Pepe--eski Costaguana binbaşısı--narin hanıma karşı çok fazla ilgi gösterdikten sonra,
sonunda ona "Asla Yorulmayan Senora" adını takmıştı. Bayan Gould
gerçekten de bir Kostaguanera oluyordu. Güney Avrupa'da gerçek köylülük hakkında bilgi edinmiş olarak, insanların büyük değerini takdir edebildi. Sessiz, hüzünlü bakışlı yük hayvanının altındaki adamı gördü. Onları yolda yük taşırken, ovada yalnız figürler, büyük hasır şapkalar altında, beyaz giysileriyle rüzgarda uzuvları arasında çırpınırken gördü; köyleri, hafızasına kazınan çeşmedeki bir grup Kızılderili kadından, hüzünlü ve şehvetli bir profile sahip genç bir Kızılderili kızının, büyük kahverengi kavanozlarla dolu ahşap bir verandası olan karanlık bir kulübenin kapısına topraktan bir kap soğuk su kaldıran yüzünden hatırladı. Toz içinde duran bir öküz arabasının sağlam ahşap tekerlekleri, baltanın darbelerini gösteriyordu; ve her birinin yükü alçak çamur duvarın tepesinde başının üstünde duran bir kömür taşıyıcıları grubu, gölge şeridinin içinde bir sıra halinde uzanmış uyuyordu.

Fatihlerin bıraktığı ağır taş köprüler ve kiliseler
insan emeğinin, yok olmuş ulusların haraç emeğinin hiçe sayıldığını ilan ediyordu. Kralın ve kilisenin gücü gitmişti, ancak bir tepeden bir köyün alçak çamur duvarlarını aşan ağır bir haraç yığınının
görülmesi üzerine, Don Pepe kampanyalarının hikayesini yarıda kesip haykırırdı--

"Zavallı Costaguana! Daha önce her şey Padres içindi, halk için hiçbir şey yoktu; ve şimdi her şey Sta. Marta'daki o büyük politikacılar için, zenciler ve hırsızlar için."

Charles, belediye başkanlarıyla, maliyecilerle, kasabalardaki başlıca kişilerle ve malikanelerdeki caballerolarla konuştu. Bölge komutanları ona refakatçi teklif ettiler; çünkü o, o günün Sulaco siyasi şefinden bir yetki belgesi gösterebilirdi. Belgenin ona yirmi dolarlık altın paralar olarak ne kadara mal olduğu, kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir adam (Sulaco postasına kendi eliyle cevap vermeye tenezzül eden) ve Sulaco'daki Intendencia Sarayı'nda yaşayan, koyu zeytin tenli ve kaypak gözlü, başka türden büyük bir adam arasında bir sırdı. Kültürü ve Avrupalılığıyla, genel olarak, birkaç yıldır Avrupa'da yaşadığı için Fransız tarzında övünüyordu -sürgündeydi, dedi. Ancak, bu sürgünden hemen önce, iktidardaki bir arkadaşının kendisine alt tahsildarlık görevi sağladığı küçük bir limanın Gümrük Binası'nda tüm parayı düşüncesizce kumar oynadığı oldukça iyi biliniyordu. Bu gençlik dikkatsizliği, diğer rahatsızlıkların yanı sıra, onu Madrid'de bir süre kafe garsonluğu yaparak geçimini sağlamaya zorlamıştı; ama yetenekleri muhteşem olmalıydı,
sonuçta, siyasi servetini böylesine muhteşem bir şekilde geri kazanmasını sağlamıştı. Charles Gould, işini sarsılmaz bir kararlılıkla ifşa ederek ona Ekselans dedi.

Eyalet Ekselans yorgun bir üstünlük takındı, sandalyesini gerçek Costaguana tarzında
açık bir pencerenin yanına doğru iyice yatırdı. Askeri bando o sırada meydanda operatik parçalar çalıyordu
ve iki kez elini emir verircesine kaldırdı ve en sevdiği
bir pasajı dinledi.

"Harika, nefis!" diye mırıldandı; Charles Gould beklerken,
anlaşılmaz bir sabırla ayakta duruyordu. "Lucia, Lucia di Lammermoor! Müziğe tutkunum. Beni alıp götürüyor. Ha! ilahi--ha!--Mozart. Si!
ilahi... Ne diyordun?"

Elbette, yeni gelenin niyetleri hakkında söylentiler ona çoktan ulaşmıştı. Ayrıca, Sta. Marta'dan resmi bir uyarı almıştı. Davranışı
sadece merakını gizlemek ve ziyaretçisini etkilemek içindi.
Ama odanın uzak bir köşesindeki büyük bir yazı masasının çekmecesine değerli bir şey
kilitledikten sonra, çok cana yakın oldu ve
hızlıca sandalyesine geri yürüdü.

"Eğer köyler inşa etmeyi ve maden yakınında bir nüfus toplamayı düşünüyorsanız, bunun için İçişleri Bakanı'nın bir kararnamesine ihtiyacınız olacak," diye önerdi iş adamı edasıyla.

"Zaten bir anma yazısı gönderdim," dedi Charles Gould, kararlı bir şekilde, "ve şimdi Ekselanslarının olumlu sonuçlarına güvenle inanıyorum."

Ekselans birçok ruh halinden bir adamdı. Parayı aldıktan sonra
basit ruhuna büyük bir yumuşaklık inmişti. Beklenmedik bir şekilde
derin bir iç çekti.

"Ah, Don Carlos! Bizim istediğimiz eyalette sizin gibi ileri düzey adamlar.
Bu aristokratların uyuşukluğu! Kamusal ruhun eksikliği! Her türlü girişimin yokluğu! Ben, Avrupa'daki derin çalışmalarımla, anlarsınız ya-"

Bir elini şişkin göğsüne sokarak, ayak parmaklarının üzerinde
kalkıp düştü ve on dakika boyunca, neredeyse nefes almadan,
Charles Gould'un nazik sessizliğine entelektüel olarak saldırmaya devam etti; ve aniden durup sandalyesine geri düştüğünde,
sanki bir kaleden
kovulmuş gibiydi. Haysiyetini
kurtarmak için, başını ciddi bir şekilde eğerek ve asık suratlı, yorgun bir küçümsemeyle telaffuz ettiği sözlerle bu sessiz adamı hemen kovdu--
"İyi bir vatandaş olarak davranışlarınız bunu hak ettiği sürece, aydınlanmış iyi niyetime güvenebilirsiniz."

Bir kağıt yelpaze aldı ve sonuç olarak
hava ile kendini serinletmeye başladı, Charles Gould eğilip geri çekilirken. Sonra yelpazeyi hemen
bıraktı ve uzun bir süre
kapalı kapıya şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı. Sonunda omuzlarını silkti, sanki küçümsemesini
sağlamak istercesine. Soğuk, donuk. Entelektüellik yok. Kızıl
saç. Gerçek bir İngiliz. Ondan nefret ediyordu.

Yüzü karardı. Bu etkilenmemiş ve soğuk davranışın anlamı neydi? O, başkentten Batı Bölgesi'ni yönetmek için gönderilen ardışık politikacıların ilkiydi ve Charles Gould'un resmi ilişkilerdeki tavrı saldırgan bir şekilde bağımsızdı.

Charles Gould, rahatsız edilmeden bırakıldığı için ödemek zorunda olduğu bedelin bir parçası olarak
acımasız
saçmalıkları dinlemenin görünmesi gerekiyorsa,
şahsen saçmalıkları söyleme yükümlülüğünün
hiçbir şekilde pazarlığa dahil olmadığını varsaydı. Orada çizgiyi çekti.
Bu taşra otokratlarına, her sınıftan barışçıl nüfusun titremeye alışkın olduğu
bu taşra otokratlarına, o İngiliz görünümlü mühendisin çekingenliği, ürkeklik ve saldırganlık arasında gidip gelen bir huzursuzluk
yarattı. Yavaş yavaş hepsi,
iktidarda hangi parti olursa olsun, o adamın Sta. Marta'daki üst düzey yetkililerle
en etkili temas halinde kaldığını keşfetti.

Bu bir gerçekti ve Gould'ların yeni demiryolunun baş mühendisinin meşru bir şekilde varsayabileceği kadar zengin olmamalarını mükemmel bir şekilde açıklıyordu. İyi bir danışman olan Don Jose Avellanos'un tavsiyesine uyarak (Guzman Bento'nun zamanındaki korkunç deneyimlerinden çekinmesine rağmen), Charles Gould başkentten uzak durmuştu; ancak oradaki yabancı sakinlerin mevcut dedikodularında (ironinin altında yatan ciddi bir ifadeyle) "Sulaco Kralı" lakabıyla tanınıyordu. Costaguana Barosu'nun bir avukatı, saygın bir yeteneğe ve iyi bir karaktere sahip, Sulaco Vadisi'nde geniş arazilere sahip seçkin Moraga ailesinin bir üyesi, yabancılara gizemli ve saygılı bir şekilde, San Tome madeninin temsilcisi olarak gösteriliyordu - "siyasi, biliyorsunuz." Uzun boylu, siyah bıyıklı ve ihtiyatlıydı. Bakanlara kolayca ulaşabildiği ve çok sayıda Costaguana generalinin her zaman evinde yemek yemeye istekli olduğu biliniyordu. Başkanlar ona kolaylıkla görüşme izni verdiler. Anne tarafından amcası Don Jose Avellanos ile aktif olarak yazışıyordu; ancak mektupları (görevsel sevgisini resmen ifade edenler hariç) nadiren Costaguana Postanesi'ne emanet ediliyordu. Orada
zarflar, bazı İspanyol-Amerikan
Hükümetlerinin karakteristik özelliği olan küstah ve çocuksu bir küstahlığın açık sözlülüğüyle, ayrım gözetmeksizin açılıyordu. Ancak San Tome madeninin yeniden açıldığı sıralarda, Charles Gould'un Campo'daki ön seyahatlerinde çalıştırdığı katırcının, küçük hayvan sürüsünü, Sta. Marta yaylası ile Sulaco Vadisi arasındaki dağ geçitlerinden geçen ince trafiğe eklediğini belirtmek gerekir. O zorlu ve güvensiz rotada çok istisnai koşullar altında olmadığı sürece yolcu olmazdı ve iç ticaretin durumu ek ulaşım olanaklarına görünür şekilde gerek duymazdı; ancak adam hesabını orada bulmuş gibiydi. Yola çıktığında her zaman birkaç paket buluyordu. Çok kahverengi ve ahşap, dışarıda saçı olan keçi derisi pantolon giymiş, kendi akıllı katırının kuyruğunun yanında oturuyordu, büyük şapkası güneşe dönüktü, uzun yüzünde mutlu bir boşluk ifadesi vardı, gün be gün hüzünlü bir tonda bir aşk şarkısı mırıldanıyordu veya ifadesinde bir değişiklik olmadan önündeki küçük tropillasına bir çığlık atıyordu. Sırtında yüksekte yuvarlak, küçük bir gitar asılıydı; sırt çantalarından birinin ahşabında sanatsal bir şekilde oyulmuş bir yer vardı, sıkıca sarılmış bir kağıt parçası kaydırılabilir, tahta tıpa yerine takılabilir ve kaba tuval tekrar çivilenebilirdi. Sulaco'dayken, Casa Gould'un kapısının dışındaki taş bir bankta ve Avellanos evinin pencerelerine bakan bir yerde bütün gün sigara içip uyuklamak onun alışkanlığıydı (sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi). Yıllar ve yıllar önce annesi o ailenin baş çamaşırcısıydı - temiz nişastalama konusunda çok yetenekliydi. Kendisi de haciendalarından birinde doğmuştu. Adı Bonifacio'ydu ve Don Jose, Dona Emilia'yı ziyaret etmek için saat beş civarında caddeyi geçerken, her zaman onun mütevazı selamını el veya başının bir hareketiyle kabul ederdi. Her iki evin hamalları onunla ciddi bir samimiyetle tembelce sohbet ederdi. Akşamlarını kumar oynamaya ve kasabanın daha ücra yan sokaklarındaki peyne d'oro kızlarına cömert bir şenlik ruhuyla ziyaretlere ayırırdı. Ama o da ihtiyatlı bir adamdı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Demiryolunun ilk gelişinden önceki yıllarda iş veya merak nedeniyle Sulaco'ya gidenlerimiz, San Tome madeninin o ücra eyaletin yaşamı üzerindeki istikrar
etkisini hatırlayabilir. Bana söylendiğine göre, dış görünüşler o zamandan beri değişmemişti, o zamanlar, Anayasa sokaklarında çalışan teleferikler ve ülkenin içlerine, Rincon'a ve diğer köylere kadar uzanan araba yolları, orada yabancı tüccarlar ve Rico'ların genellikle modern villaları, limanın yanında rıhtımı, uzun bir dizi deposu ve kendi başına oldukça ciddi, örgütlü işçi sorunları olan geniş bir demir yolu yük sahası vardı. O zamanlar hiç kimse işçi sorunları duymamıştı. Limandaki Cargadores, aslında, kendilerine ait bir koruyucu azizle birlikte, her türden pislikten oluşan asi bir kardeşlik kurmuştu. Düzenli olarak greve gidiyorlardı (her boğa güreşi günü), Nostromo'nun bile prestijinin zirvesindeyken etkili bir şekilde başa çıkamayacağı bir sorun biçimi; ama her fiestadan sonraki sabah, Kızılderili pazarcı kadınları
şemsiyelerini meydanda açmadan önce, Higuerota'nın karları henüz siyah bir gökyüzünde
kasabanın üzerinde soluk parıldadığında, gümüş-gri bir kısrağa binmiş hayalet gibi bir atlının
görünmesi iş sorununu kesinlikle çözerdi.
Atı gecekonduların patikalarında ve eski surların içindeki yabani otla kaplı alanlarda,
inek ahırları gibi, köpek kulübeleri gibi siyah, ışıksız kulübe kümelerinin arasında dolaşırdı.
Atlı,
ağır bir tabancanın dipçiğiyle alçak pulperiaların kapılarını,
asil bir duvarın yıkık bir parçasına yaslanmış müstehcen sundurma barakalarını,
o kadar dayanıksız ki, horlamaların ve uykulu mırıldanmaların sesleri, darbelerinin gürleyen takırtılarının duraklamalarında duyulabilen
tahta duvarları dövüyordu. Eyerden tehditkar bir şekilde erkeklerin isimlerini haykırdı, bir, iki kez. Uykulu cevaplar - asık suratlı, uzlaştırıcı, vahşi, şakacı veya küçümseyici - atlının hareketsiz oturduğu sessiz karanlığa çıktı ve hemen karanlık bir figür öksürerek durgun havada dışarı fırladı. Bazen alçak sesli bir kadın pencere deliğinden yumuşak bir şekilde "Hemen geliyor, senor," diye bağırdı ve atlı hareketsiz bir at üzerinde sessizce bekledi. Ama eğer inmesi gerekirse, bir süre sonra, o kulübenin veya o pulperianın kapısından, vahşi bir
kavga ve bastırılmış beddualarla, bir cargador başı önde uçarak
ve ellerini dışarı uzatarak, sadece sivri küçük kulaklarını öne doğru diken gümüş-gri kısrağın ön ayaklarının altına serildi. O bu işe alışmıştı; ve adam kendini toparlayıp, Nostromo'nun tabancasından aceleyle uzaklaşır, sokak boyunca biraz sendeler ve alçak küfürler
söylerdi. Gün doğumunda, gece kıyafetleriyle endişeyle O.S.N. Şirketi'nin kıyıdaki ıssız binasının tüm uzunluğu boyunca uzanan ahşap balkona çıkan Kaptan Mitchell, mavnaların çoktan yola çıktığını, yük vinçleri arasında telaşla hareket eden figürleri görürdü, belki de şimdi inmiş ve kareli gömleği ve Akdeniz denizcisinin kırmızı kuşağıyla iskelenin ucundan gür bir sesle emirler yağdıran paha biçilmez Nostromo'yu duyardı. Binlerce kişiden biri!

Modern yaşamın basmakalıp kolaylıkları altında eski kasabaların bireyselliğini yok eden mükemmel uygarlığın maddi aygıtı henüz müdahale etmemişti; ancak, sıvalı evleri ve parmaklıklı pencereleriyle, kasvetli yeşil selvi sıralarının ardındaki terk edilmiş manastırların büyük sarımsı beyaz duvarlarıyla Sulaco'nun yıpranmış antikliği üzerinde, çok modern bir ruha sahip olan San Tome madeni zaten ince etkisini yaymıştı. Ayrıca, San Tome madencilerinin bayram kıyafeti olarak giydiği yeşil şeritli beyaz ponçoların sayısıyla, katedralin açık kapısının önündeki meydanda bayram günlerinde kalabalığın dış karakterini de değiştirmişti. Ayrıca, yeşil kordonlu ve örgülü beyaz şapkalar da benimsemişlerdi; bunlar, idarenin deposundan çok az parayla elde edilebilen kaliteli ürünlerdi. Bu renkleri giyen barışçıl bir Cholo (Costaguana'da alışılmadık bir durum) kasaba polisine saygısızlık suçlamasıyla neredeyse hiç canına kıyamıyordu; ikisi de yolda bir mızrakçı grubu tarafından aniden kementle vurulma riskiyle karşı karşıya değildi - Cumhuriyet'te neredeyse yasal olarak görülen bir gönüllü kayıt yöntemi. Tüm köylerin bu şekilde orduya gönüllü olduğu biliniyordu; ancak Don Pepe'nin Bayan Gould'a umutsuz bir omuz silkmeyle söylediği gibi, "Ne yapardınız! Zavallılar! Zavallılar! Zavallılar! Ama Devletin askerleri olmalı."

Böylece profesyonelce konuşan savaşçı Don Pepe, sarkık bıyıkları, fındık rengi, zayıf yüzü ve dökme demirden çenesiyle, Güney'in büyük Llanos'undan gelen bir sığır çobanı atlısını andırıyordu. "Paez'in eski bir subayını dinlerseniz, senores," Sulaco Aristokrat Kulübü'ndeki tüm konuşmalarının başlangıcıydı,
buraya Federasyon'un sönmüş davasına yaptığı geçmiş hizmetlerden dolayı kabul edilmişti. Costaguana'nın bağımsızlığının ilan edildiği günlerden kalma kulüp, ilk kurucuları arasında birçok kurtarıcının adını taşıyordu. Çeşitli Hükümetler tarafından keyfi olarak sayısız kez bastırılmış, yasaklamaların ve üyelerinin en az bir toplu katliamının anılarıyla, gayretli bir askeri komutanın emriyle bir ziyafet için üzgün bir şekilde toplanmış (daha sonra cesetleri çırılçıplak soyulmuş ve halkın en aşağılık kesimi tarafından pencerelerden meydana fırlatılmıştı), o dönemde yine barışçıl bir şekilde gelişiyordu. Yabancılara, bir zamanlar Kutsal Ofis'in yüksek rütbeli bir görevlisinin ikametgahı olan bir evin ön kısmındaki tarihi mahallelerinin serin, büyük odalarının büyük misafirperverliğini sunuyordu. Çivili kapıların ardında, kapalı iki kanat 
parçalanmıştı ve kaldırımsız verandada yetişen genç portakal ağaçlarından oluşan bir koruluk olarak tanımlanabilecek şey, kapıya bakan arka kısmın tamamen harap halini gizliyordu. Sokaktan, tenha bir meyve bahçesine girer gibi
döndüğünüzde,
bir tür aziz piskoposun, miğferli ve bastonlu, kırık bir burnun aşağılayıcılığını uysalca taşıyan, göğsünde çaprazlanmış güzel taş elleriyle,
parçalanmış bir merdivenin ayağına rastladınız. Siyah saçlı hizmetçilerin çikolata rengi yüzleri yukarıdan size bakıyordu; bilardo toplarının tıkırtısı kulağınıza gelirdi ve
merdivenleri çıkarken, belki de ilk salonda, dik
arkalıklı bir sandalyenin üzerinde, iyi bir ışıkta, Don Pepe'nin uzun bıyıklarını oynatarak, kol mesafesinden eski bir Sta. Marta gazetesini okuduğunu görürdünüz. Atı--taş yürekli ama azimli, çekiç başlı siyah bir hayvan--sokakta, kocaman bir eyerin altında hareketsizce uyuklarken, burnu neredeyse kaldırımın kaldırım taşına değecek şekilde
görebilirdiniz.

Don Pepe, Sulaco'da sıkça duyulan bir ifadeyle, "dağdan aşağı indiğinde", Casa Gould'un oturma odasında da görülebilirdi.
Çay masasından biraz uzakta, mütevazı bir güvenle oturuyordu. Dizleri birbirine yakın ve derin gözlerinde nazik bir şakacı pırıltı, küçük ve ironik nezaketlerini sohbetin akışına
atıyordu. O adamda bir tür aklı başında, esprili
kurnazlık ve çokça umutsuz hizmet görmüş, kanıtlanmış cesarete sahip basit eski askerlerde sıklıkla bulunan gerçek bir insanlık damarı vardı. Elbette madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak işi özel bir türdü. Madenin bulunduğu bölgedeki tüm nüfusun sorumluluğundaydı, bu bölge geçidin başından dağın eteğinden gelen araba yolunun ovaya girdiği yere kadar uzanıyordu, bir dereyi yeşil boyalı küçük bir ahşap köprüden geçiyordu - yeşil, umudun rengi, aynı zamanda madenin rengiydi.

Sulaco'da, "dağda" Don Pepe'nin sarp patikalarda yürüdüğü, büyük bir kılıçla kuşandığı ve kıdemli bir binbaşının solmuş külçe apoletlerine sahip eski bir üniforma giydiği bildirildi. Çoğu madenci, iri vahşi gözlere sahip Kızılderililer olarak, ona Taita (baba) diye hitap ediyordu, tıpkı Costaguana'nın bu çıplak ayaklı insanlarının ayakkabı giyen herkese hitap ettiği gibi; ama Bay Gould'un kendi mozo'su ve Casa'nın baş hizmetçisi olan Basilio, tüm iyi niyetiyle ve nezaket duygusuyla, onu bir keresinde ciddi sözlerle, "El Senor Gobernador geldi" diye duyurdu.

O sırada oturma odasında olan Don Jose Avellanos, kapıda asker gibi görünen yaşlı binbaşıyı şakayla selamladığı ünvanın uygunluğu karşısında ölçüsüzce memnun oldu. Don Pepe, uzun bıyıklarıyla sadece gülümsedi, "Yaşlı bir asker için daha kötü bir isim bulabilirdin." dedi.

Ve El Senor Gobernador, görevi ve alanıyla ilgili küçük şakalarıyla, Bayan Gould'a mizahi
abartılı bir şekilde
onayladığı bir şekilde kalmıştı--
"Hiçbir yerde iki taş bir araya gelemez, Gobernador tıkırtıyı duymadan, senora."

Ve işaret parmağının ucuyla kulağına bilerek vururdu.
Sadece madencilerin sayısı altı yüzün üzerine çıktığında bile, her birini ayrı ayrı tanıyor gibiydi, sayısız Joses, Manuels, Ignacios, hükümeti altındaki _primero--segundo--veya tercero_ (üç madenci köyü vardı) köylerinden. Onları sadece düz, neşesiz yüzleriyle değil, Bayan Gould'a sanki aynı atadan kalma acı ve sabır kalıbına girmiş gibi görünen yüzleriyle değil, görünüşe göre sonsuzca derecelendirilmiş kızıl-kahverengi, siyahımsı-kahverengi, bakır-kahverengi sırt tonlarıyla da ayırt edebiliyordu, keten çekmecelere ve deri takkelere bürünmüş iki vardiya, çıplak uzuvların, omuzlu kazmaların, sallanan lambaların, ana tünelin girişinden önceki açık platoda sandaletli ayakların büyük bir karmaşasıyla birbirine karışıyordu. Duraklama zamanıydı. Kızılderili oğlanlar boş duran küçük beşik arabalarının uzun sırasına tembelce yaslanmışlardı; elekçiler ve cevher kırıcılar topuklarının üzerinde çömelmiş uzun purolar içiyorlardı; tünel platosunun kenarından aşağı doğru eğik duran büyük ahşap filizler sessizdi; ve sadece açık kanallardaki durmaksızın, şiddetli su akışı duyulabiliyordu, şiddetli bir şekilde mırıldanıyordu, dönen türbin çarklarının
şıpırtısı ve uğultusu ve aşağıdaki platodaki hazine kayasını toz haline getirmek için
vuruş yapan pulların gümleyen yürüyüşü.
Çıplak göğüslerine asılı pirinç madalyalarla ayırt edilen çetelerin başları, birliklerini düzenliyordu; ve sonunda dağ sessiz kalabalığın
bir yarısını yutacak, diğer yarısı ise
geçidin dibine giden zikzak patikalardan uzun sıralar halinde uzaklaşacaktı.
Derindi; ve çok aşağıda, alev alev kaya yüzeyleri arasında kıvrılan bir bitki örtüsü ince yeşil bir kordona benziyordu, içinde üç yumrulu
muz tarlası, palmiye yaprağı kökü ve gölgeli ağaçlar, Gould İmtiyazı'nın madencilerine ev sahipliği yapan
Köy Bir, Köy İki, Köy Üç'ü işaretliyordu. Bütün aileler ilk yerden Higuerota sıradağlarındaki noktaya doğru hareket ediyordu, iş ve güvenlik söylentisi oradan kırsal Campo'ya yayılmıştı, hatta yüksek bir selin suları gibi, Sierras'ın uzak mavi duvarlarının kuytu köşelerine kadar zorla ilerliyordu. Önce sivri bir hasır şapka takan baba, sonra daha büyük çocuklarla birlikte anne, genellikle de ufak bir eşek, hepsi yük altında, liderin kendisi hariç, ya da belki de ailenin gururu olan yetişkin bir kız, yalınayak ve ok gibi dimdik yürüyordu, kuzguni saç örgüsü, kalın, kibirli bir profil ve sırtında ülkenin küçük gitarı ve yumuşak deri sandaletlerinden başka taşıyacak bir yükü yoktu. Meralar arasındaki çapraz patikalarda sıralanmış veya kraliyet yolunun kenarında kamp kurmuş bu tür grupları gördüklerinde, at sırtındaki gezginler birbirlerine şöyle derlerdi: "San Tome madenine daha fazla insan gidiyor. Yarın başkalarını da göreceğiz." Ve alacakaranlıkta mahmuzlayarak eyaletin büyük haberlerini, San Tome madeninin haberlerini tartışırlardı. Zengin bir İngiliz çalışacaktı ve belki de bir İngiliz değil, Quien sabe! Çok parası olan bir yabancı. Ah, evet, başlamıştı. Bir sonraki boğa sürüsüyle Sulaco'ya giden bir grup adam, Rincon'daki posada'nın verandasından, kasabadan sadece kısa bir fersah uzaklıkta, dağdaki ışıkların ağaçların üzerinde parıldadığını bildirmişti. Ve
bir kadın yanlamasına at sırtında, sandalye koltuğunda değil,
bir tür eyerde ve başında bir erkek şapkasıyla görüldü. O da
dağ yollarında yürüyerek dolaştı. Kadın bir mühendis gibiydi.

"Ne saçmalık! İmkansız, senor!"

"_Si! Si! Una Americana del Norte_."

"Ah, peki! Eğer maiyetiniz bilgilendirildiyse. _Una Americana_; bunun
bu tür bir şey olması gerekir."

Ve biraz şaşkınlık ve küçümsemeyle gülerlerdi, yolun gölgelerine dikkat ederlerdi, çünkü Campo'da geç saatlerde seyahat ederken kötü adamlarla karşılaşmak olasıdır.

Ve Don Pepe sadece erkekleri iyi tanımıyordu, aynı zamanda tek bir dikkatli, düşünceli bakışla, bölgesindeki her kadını,
kızı veya büyüyen genci sınıflandırabiliyordu. Bazen onu sadece küçük balıklar
şaşırtıyordu. O ve papaz sık sık yan yana görülebilirdi, düşünceli ve bir köyün sokağının karşısındaki bir sürü sakin kahverengi çocuğa bakarken, sanki alçak, danışan bir tonla onları ayırmaya çalışıyorlardı, ya da birlikte, bebek ağzında bir puro ve belki de süsleme amacıyla çalınmış annesinin tespihiyle, tombul küçük karnının aşağısına doğru boncuklardan oluşan bir halka halinde asılı, çıplak ve ciddi bir şekilde yolda dolaşırken karşılaştıkları küçük, ağırbaşlı bir sokak çocuğunun ebeveyni hakkında sorular soruyorlardı. Maden sürüsünün manevi ve dünyevi papazları çok iyi arkadaşlardı. Bayan Gould'dan görevi kabul eden ve hastane binasında yaşayan tıp papazı Dr. Monygham ile pek de samimi değillerdi. Ama hiç kimse, bükülmüş omuzları, sarkık başı, alaycı ağzı ve yanlara doğru uzanan
acı bakışlarıyla gizemli ve tekinsiz olan El Senor Doktor'la samimi olamazdı. Diğer iki otorite
uyum içinde çalıştı. Kurumuş, küçük, uyanık, kırışık,
büyük yuvarlak gözleri, sivri bir çenesi ve harika bir enfiye tutucu olan Peder Roman da eski bir kampanyacıydı; Cumhuriyet'in savaş meydanlarında, tepelerde ölenlerin yanında diz çökerek, uzun otların arasında, ormanların karanlığında, son itirafı burun deliklerinde barut dumanı kokusu, tüfeklerin takırtısı, kulaklarında mermilerin uğultusu ve sıçramasıyla dinlemek için birçok basit ruhu günaha sokmuştu. Ve eğer, papaz evinde, Don Pepe madenin tüm bekçilerinin -kendisi tarafından organize edilmiş bir grup- görev yerlerinde olup olmadığını kontrol etmek için son turlarını yapmadan önce, akşamın erken saatlerinde bir deste yağlı kartla oyun oynasalardı ne zararı olurdu? Don Pepe uyumadan önceki son görevi için eski kılıcını, Peder Roman'ın papaz evi dediği, açıkça beyaz bir Amerikan evinin verandasına kuşandı. Yakınlarda, uzun, alçak, karanlık, sivri çatılı, üçgen alınlığın üzerinde tahta bir haç bulunan geniş bir ahır gibi bir bina, madencilerin şapeli vardı. Orada Peder Roman her gün Dirilişi temsil eden kasvetli bir sunak parçasının önünde ayin yapardı, mezar taşının gri levhası bir köşede dengelenmişti, yukarı doğru yükselen bir figür, uzun uzuvlu ve soluk, soluk ışıkta oval bir şekilde, ve miğferli kahverengi bir lejyoner, tam bitümlü ön planın karşısında yere vurulmuştu. Peder Roman, cemaatinden bazılarına, "Bu resim, çocuklarım, _muy linda e maravillosa_," derdi, "burada Senor Administrador'umuzun karısının cömertliğiyle gördüğünüz, azizler ve mucizeler ülkesi olan ve Costaguana'mızdan çok daha büyük olan Avrupa'da resmedilmiştir." Ve bir tutam enfiye alırdı. Fakat bir zamanlar meraklı bir ruh, bu Avrupa'nın hangi yönde, kıyı boyunca mı yoksa kıyıdan aşağı mı olduğunu bilmek istediğinde, Peder Roman şaşkınlığını gizlemek için çok çekingen ve sert oldu. "Şüphesiz ki çok
uzakta. Fakat San Tome madenindeki sizin gibi cahil günahkarlar,
dünyanın büyüklüğünü, ülkeleri ve nüfuslarıyla birlikte
anlayışınızın ötesindeki büyüklüğünü sorgulamak yerine,
sonsuz cezayı ciddiyetle düşünmelidir."

"İyi geceler, Padre," "İyi geceler, Don Pepe," diyerek Gobernador, kılıcını yanına dayayıp, vücudu öne eğilerek, karanlıkta uzun, ağır adımlarla
giderdi . Birkaç puro veya bir deste yerba karşılığında masum bir
kart oyununa özgü şakacılık,
birdenbire, kamp kurmuş bir ordunun karakollarını ziyaret etmek üzere yola çıkan bir subayın sert görev ruh haliyle yer değiştirirdi. Boynundan sarkan düdüğün tek bir yüksek sesi anında büyük bir ıslık sesiyle karşılık verdi, köpeklerin havlamalarıyla karışmıştı, bu sesler yavaşça
sonunda, geçidin başında uzaklaşacaktı; ve sessizlikte, köprünün yanında nöbet tutan iki sereno sessizce ona doğru yürürken görünecekti. Yolun bir tarafında uzun bir çerçeveli bina -mağaza- kapalı ve uçtan uca barikatlarla çevrili olacaktı; karşısında daha uzun ve verandası olan başka bir beyaz çerçeveli ev -hastane- Dr. Monygham'ın odasının iki penceresinde ışıklar olacaktı. Biber ağaçlarının bir kümesinin narin yaprakları bile kıpırdamıyordu, aşırı ısınmış kayaların radyasyonuyla ısınan karanlık o kadar soluksuz olacaktı ki. Don Pepe, önünde iki
hareketsiz serenosla bir an hareketsiz dururdu ve aniden, dağın dik yüzünde, tek meşalelerle noktalanmış, yukarıdaki iki büyük parlayan ışık kümesinden düşen
ateş damlaları gibi, cevher filizleri
çatırdamaya başlardı. Büyük takırtı, sürüklenme sesi, hız ve ağırlık toplayarak, geçidin duvarları tarafından yakalanır ve
bir gök gürültüsü
gibi ovaya gönderilirdi. Rincon'daki pasadero, sakin gecelerde, dikkatle dinleyerek,
kapısındaki sesi dağlardaki bir fırtına gibi duyabileceğine yemin ederdi.

Charles Gould'un hayaline göre, ses eyaletin en uç sınırlarına ulaşmış olmalıydı. Gece madene doğru at sürerken,
Rincon'un hemen ötesindeki küçük bir ormanın kenarında onunla buluşurdu.
Dağın hazine akışını pulların altına
dökülmesinin homurdanan mırıltısını yanlış anlamak mümkün değildi; ve bu,
ülke üzerinde gürleyen bir bildirinin tuhaf gücüyle ve
cüretkar bir arzuyu yerine getiren tamamlanmış bir olgunun harikuladeliğiyle yüreğine geldi. O çok uzak bir akşam, karısı ve kendisi, ormanlık bir şeritte zorlu bir yolculuktan sonra, derenin yakınında atlarını dizginlediklerinde ve ilk kez
geçidin ormanla kaplı yalnızlığına baktıklarında, bu sesi hayalinde duymuştu.
Bir palmiyenin başı burada ve orada yükseliyordu.
San Tome dağının köşesindeki yüksek bir vadide (bir blok ev gibi kare şeklindedir) ince bir şelalenin ipliği, ağaç eğrelti otlarının koyu yeşil yapraklarının arasından parlak ve cam gibi parlıyordu. Don Pepe, onlara katılarak,
kolunu geçide doğru uzatarak,
"İşte yılanların cenneti, senora," demişti.

Ve sonra atlarını sürdüler ve o gece Rincon'da uyumak için geri döndüler. Belediye başkanı - yaşlı, zayıf Moreno, Guzman Bento'nun zamanından bir çavuş - üç güzel kızıyla birlikte saygılı bir şekilde evinden ayrılmış, yabancı senora ve onların tapınmacıları Caballeros'a yer açmıştı. Tek istediği, Charles Gould'dan (kendisini gizemli ve resmi bir kişi olarak görüyordu) kendisi için yapması gereken tek şey, yüce Hükümete - El Gobierno supreme'ye - kendisinin hak ettiğine inandığı bir emekli maaşı (ayda yaklaşık bir dolar tutarında) hatırlatmasıydı. Eğilmiş sırtını savaşçı bir şekilde dikleştirerek, "yıllar önce, genç bir adamken vahşi Kızılderililerle yaptığım savaşlardaki cesaretim için, senor," diye söz verildiğini söyledi. Şelale artık yoktu. Püskürtüsünün tadını
çıkaran ağaç eğrelti otları kurumuş havuzun etrafında ölmüştü ve yüksek vadi sadece kazıların ve atıkların
yarısına kadar doldurulmuş büyük bir hendekti. Yukarıda barajlanmış olan sel, suyunu
alt platodaki pulları çalıştıran türbinlere doğru, sehpa ayaklarında yürüyen
oyuk ağaç gövdelerinin açık kanallarından akıtıyordu - San Tome dağının
mesa grande'i. Sadece şelalenin, vadinin kayalarının üzerinde asılı bir bahçe gibi, şaşırtıcı eğrelti otlarıyla birlikte anısı, Bayan Gould'un
suluboya çiziminde korunuyordu; bunu bir gün çalılıkların arasında temizlenmiş bir alandan, Don Pepe'nin
yönetiminde kendisi için üç kaba direk üzerine
dikilmiş samandan bir çatının gölgesinde oturarak aceleyle yapmıştı. Bayan Gould her şeyi en başından beri görmüştü: vahşi doğanın temizlenmesi, yolun yapılması, San Tome'un uçurum yüzünde yeni patikaların açılması. Haftalarca orada kocasıyla birlikte yaşamıştı; ve o yıl Sulaco'da o kadar küçüktü ki, Alameda'da Gould arabasının görünmesi sosyal bir heyecana neden olacaktı. Gölgeli sokakta ciddi bir şekilde yuvarlanan görkemli senoralar ve kara gözlü senoritalarla dolu ağır aile arabalarından beyaz eller ona doğru canlı bir şekilde selamlaşmayla sallanıyordu. Dona Emilia "dağdan aşağı inmişti." Ama uzun sürmedi. Dona Emilia bir veya iki gün içinde "dağa" gidecekti ve şık araba katırları uzun bir süre daha rahat edecekti. Alt platoya bir ofis ve Don Pepe'nin odası için inşa edilen ilk çerçeve evinin inşasını izlemişti; minnettarlık dolu bir heyecanla ilk vagonun
o zamanlar tek olan dereden aşağı doğru şangırdadığını duydu; kocasının yanında tamamen sessiz bir şekilde durmuştu ve ilk on beş pulluk batarya ilk kez harekete geçtiğinde
heyecanla buz kesmişti. Barakalarındaki ilk retort setinin altındaki ateşler gecenin geç saatlerine kadar parladığında, henüz çıplak olan
çerçeveli evde kendisi için kurulan kaba kadroya, Gould İmtiyazının karanlık derinliklerinde dünyanın tehlikelerine yenik düşen ilk süngerimsi gümüş külçesini görene kadar dinlenmek için çekilmedi; parasız ellerini, onları titreten bir şevkle, kalıptan henüz sıcak çıkan ilk gümüş külçenin üzerine koydu; ve onun gücüne dair yaratıcı tahminiyle, o metal külçesine haklı bir anlayış kazandırdı, sanki bu sadece bir gerçek değilmiş gibi, gerçek bir duygunun ifadesi veya bir ilkenin ortaya çıkışı gibi, çok uzaklara uzanan ve elle tutulamayan bir şeymiş gibi. Don Pepe de son derece ilgiliydi ve yüzünde uzunlamasına kıvrımlar oluşturan, onu iyi huylu bir şeytani ifadeye sahip deri bir maskeye benzeten bir gülümsemeyle omzunun üzerinden baktı.

"Hernandez'in muchachos'ları, por Dios, teneke parçasına çok benzeyen bu önemsiz nesneyi ele geçirmek istemezler mi?" diye şakayla karışık belirtti.

Soyguncu Hernandez, zararsız, küçük bir ranchero'ydu, iç savaşlardan biri sırasında evinden tuhaf bir vahşetle
kaçırılmış ve orduda hizmet etmeye zorlanmıştı. Orada asker olarak davranışı örnekti, ta ki fırsatını kollayana kadar, albayını öldürüp kaçmayı başarana kadar. Kendisini şefleri olarak seçen bir grup firariyle birlikte, vahşi ve susuz Bolson de Tonoro'nun ötesine sığınmıştı. Haciendalar ona sığır ve atlarla şantaj yapıyordu; Güçleri ve esaretten
harika kaçışları hakkında olağanüstü hikayeler anlatılırdı. Tek başına, önünde bir katır sürerek, kemerinde iki tabancayla, Campo'daki köylere ve küçük kasabalara
gider, doğrudan dükkana veya dükkâna gider, istediğini seçer ve
yaratıcılığının ve cüretinin yarattığı terör nedeniyle
karşı konulmadan uzaklaşırdı. Genellikle yoksul kırsal insanları yalnız bırakırdı; üst sınıf insanları sık sık yollarda durdurulur ve soyulurdu; ancak
ellerine düşen herhangi bir şanssız memur kesinlikle
şiddetli bir kırbaçlama alırdı. Ordu subayları, isminin yanlarında anılmasından hoşlanmazlardı. Çalınmış atlara binmiş takipçileri, onları avlamak için gönderilen ve kendi kalelerinin
kırık zemininde en bilimsel şekilde pusuya düşürmekten zevk aldıkları düzenli süvarilerin
takiplerine gülerlerdi. Seferler düzenlenmişti; başına bir ödül konmuştu; Hatta, elbette haince, onunla müzakereler açmak için girişimlerde bulunulmuştu,
kariyerinin düzgün gidişatını en ufak bir şekilde etkilemeden. Sonunda, gerçek Costaguana tarzında,
ünlü Hernandez'i küçültmenin şanını
kazanma hırsına kapılan
Tonoro Maliye Bakanı, çetesinin ihaneti karşılığında ona bir miktar para ve ülkeden güvenli bir şekilde
çıkma teklif etti. Fakat Hernandez, Costaguana'nın seçkin askeri politikacılarının ve komplocularının yapıldığı türden biri değildi. Bu akıllıca ama yaygın düzenek
(devrimleri bastırmada sıklıkla bir tılsım gibi işe yarar)
kaba Salteadores'un şefinde başarısız oldu. İlk başta Maliye için iyi bir haberdi, ancak Hernandez'in şüphesiz takipçilerini götürmeye söz verdiği bir arazi kıvrımına (Maliye'nin talimatlarıyla) yerleştirilen mızrakçı filosu için çok kötü sonuçlandı. Gerçekten de, belirlenen zamanda geldiler, ancak çalılıkların arasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
ve varlıklarını yalnızca birçok eyeri boşaltan genel bir ateşli silah atışı ile belli ettiler.
Kaçan askerler çok
hızlı bir şekilde at sırtında Tonoro'ya geldiler. Komutanlarının (daha iyi ata bindiği için diğerlerinden çok daha öndeydi) daha sonra umutsuz bir sarhoşluk durumuna girdiği ve hırslı Maliye'yi karısı ve kızlarının önünde kılıcının ucuyla sert bir şekilde dövdüğü,
Ulusal Ordu'ya bu utancı yaşattığı için. Tonoro'nun en üst düzey sivil yetkilisi, bayılarak yere düştükten sonra, askeri meslektaşının büyük hassasiyeti nedeniyle vücudunun her yerine tekmeler atıldı ve boynuna ve yüzüne keskin mahmuzlarla vuruldu.
Ülkenin yöneticilerinin baskı, verimsizlik, aptalca yöntemler, ihanet ve vahşi vahşet hikayesiyle karakteristik olan bu iç Campo dedikodusu Bayan Gould tarafından gayet iyi biliniyordu.
Zeki, incelikli ve karakterli insanlar tarafından hiçbir öfkeli yorum yapılmadan, şeylerin doğasında var olan bir şey olarak kabul edilmesi, onu neredeyse umutsuzluğun eşiğine getirecek güce sahip olan
aşağılanmanın belirtilerinden biriydi. Hala gümüş külçeye bakarken, Don Pepe'nin şu sözüne başını salladı: "Hükümetinizin kanunsuz tiranlığı olmasaydı, Don Pepe, Hernandez'le birlikte olan birçok kanun kaçağı, onun ellerinin dürüst çalışmasıyla huzur ve mutluluk içinde yaşıyor olurdu." "Senora," diye haykırdı Don Pepe, coşkuyla, "bu doğru! Sanki Tanrı sana insanların göğüslerine bakabilme gücü vermiş gibi. Onların etrafında çalıştığını gördün, Dona Emilia - kuzular kadar uysal, kendi eşekleri kadar sabırlı, aslanlar kadar cesur. Onları silahların namlularına götürdüm - burada senin önünde duran ben, senora - cömertlikle dolu ve cesaretle sadece Don Carlos'un amcası tarafından yaklaşılan Paez zamanında, bildiğim kadarıyla. Sta. Marta'da bizi yönetecek hırsızlar, dolandırıcılar ve kanlı makaklar varken Campo'da haydutların olması şaşırtıcı değil. Ancak, yine de, bir haydut hayduttur ve Sulaco'ya kadar gümüşle birlikte binecek bir düzine iyi düzgün Winchester'ımız olacak." Bayan Gould'un Sulaco'ya ilk gümüş eskortla yaptığı yolculuk, San Tome madeni gibi önemli bir kurumun yöneticisinin karısı için uygun ve hatta gerekli olan, kalıcı olarak şehir evine yerleşmeden önce "kamp hayatım" dediği şeyin son bölümüydü. Çünkü San Tome madeni bir kurum, eyalette yaşamak için düzen ve istikrara ihtiyaç duyan her şey için bir toplanma noktası olacaktı. Güvenlik, dağ geçidinden bu topraklara akıyor gibiydi. Sulaco yetkilileri, San Tome madeninin, şeyleri ve insanları rahat bırakmaya değer hale getirebileceğini öğrenmişlerdi. Bu, Charles Gould'un ilk başta sağduyu ve adalet kuralına en yakın yaklaşımdı. Aslında, maden, örgütlenmesiyle, ayrıcalıklı güvenlik konumlarına şiddetle bağlı nüfusuyla, silah deposuyla, Don Pepe'siyle, silahlı serenos birliğiyle (söylendiğine göre, birçok kanun kaçağı ve firarinin -ve hatta Hernandez'in çetesinin bazı üyelerinin- bir yer bulduğu yer) ülkede bir güçtü. Bir zamanlar, Sta. Marta'daki belirli bir önemli adamın, siyasi kriz zamanında Sulaco yetkililerinin aldığı eylem çizgisini tartışırken boş bir kahkahayla haykırdığı gibi--
"Bu adamlara Hükümet yetkilileri mi diyorsunuz? Onlar mı? Asla! Onlar
madenin yetkilileri--İmtiyaz yetkilileri--size söylüyorum."

Önemli adam (o zamanlar iktidarda olan, limon rengi bir yüze ve çok kısa ve kıvırcık, hatta yünlü bir saça sahip olan) geçici hoşnutsuzluğunda o kadar ileri gitti ki muhatabının burnunun altında sarı yumruğunu salladı ve çığlık attı--

"Evet! Herkes! Sessizlik! Herkes! Size söylüyorum! Siyasi Gefe, polis şefi, gümrük şefi, general, hepsi, hepsi, o Gould'un memurlarıdır."

Bunun üzerine, bakanlık kabinesinde bir yer için korkusuz ama alçak ve tartışmacı bir mırıltı akmaya devam ederdi ve önemli adamın tutkusu, alaycı bir omuz silkmeyle son bulurdu. Sonuçta, sanki, bakanın kendisi kısa yetki gününde unutulmadığı sürece ne önemi var ki? Ama yine de, iyi bir amaç için çalışan San Tome madeninin gayri resmi temsilcisi, anne tarafından amcası Don Jose Avellanos'a yazdığı mektuplarda yansıyan endişeli anlar yaşadı. Don Pepe, Bayan Gould'a "Sta. Marta'dan hiçbir kanlı makak, Costaguana'nın San Tome köprüsünün ötesindeki kısmına ayak basmayacak," derdi. "Elbette, onur konuğu olarak hariç - çünkü Kıdemli Yöneticimiz derin bir politikacıdır." Ama yaşlı Binbaşı, kendi odasında Charles Gould'a, "Hepimiz bu oyunda kafamızı yoruyoruz," derdi. Don Jose Avellanos, "Imperium in imperio, Emilia, ruhum," diye mırıldanırdı,
derin bir kendini tatmin havasıyla, bir şekilde, tuhaf bir şekilde, bedensel rahatsızlığın tuhaf bir karışımını içeriyormuş gibi görünürdü. Fakat bu,
belki de, sadece inisiye olanlar tarafından görülebilirdi. Ve inisiye olanlar için, Casa Gould'un bu oturma odası,
efendinin -El Senor Administrador- daha yaşlı, daha sert,
gizemli bir şekilde sessiz, İngiliz, kırmızı, açık hava tenindeki çizgilerin derinleştiği, zayıf süvari bacaklarıyla
kapıların üzerinden uçarak, ya "dağdan yeni dönmüş" ya da kolunun altında şıngırdayan mahmuzlar ve binici kırbacıyla, "dağa doğru" yola çıkmak üzereyken, bir anlık bakışlarıyla harika bir yerdi. Sonra, sandalyesinde mütevazı bir şekilde savaşçı olan Don Pepe, vahşi silahlı mücadelelerin ortasında, savaşçı şakacılığını, dünya bilgisini ve tavrını kendi konumuna uygun bulmuş gibi görünen llanero; cilalı ve samimi Avellanos, çok fazla dikkat ve bilgeliği hassas tavsiyelerle kapsayan gevezeliğiyle diplomat, Costaguana hakkında, "Elli Yıllık Kötü Yönetim" başlıklı, şu anda "dünyaya vermenin" (mümkün olsa bile) ihtiyatlı olmadığını düşündüğü tarihi bir eserin el yazmasıyla; bu üçü ve aralarında Dona Emilia da, zarif, küçük ve peri gibi, ışıltılı çay takımının önünde, kafalarında ortak bir ana düşünce, gergin bir durumun ortak bir hissi, madenin dokunulmaz karakterini her ne pahasına olursa olsun korumak için her zaman mevcut bir amaçla. Ve ayrıca, biraz uzakta, uzun pencerelerden birinin yakınında, eski moda, temiz, eski bekar bir havayla, biraz kibirli, beyaz bir yelek giymiş, biraz ihmal edilmiş ve bunun farkında olmayan; tamamen karanlıkta ve kendini olayların tam ortasında hayal eden
Kaptan Mitchell da görülüyordu.
"Kıyı bileti" adını verdiği şeyi elde etmeden önce hayatının otuz yılını açık denizlerde geçiren iyi adam, karada gerçekleşen (nakliyeyle ilgili olmayan) işlemlerin önemine şaşırmıştı.
Onun için olağan günlük akışın dışındaki hemen hemen her olay "bir çağı işaretliyordu" ya da "tarih" oluyordu; kar beyazı sık saçları ve kısa favorileriyle belirginleşen kırmızı, oldukça yakışıklı yüzünün rahatsız edici sarkıklığıyla mücadele etmediği sürece,
"Ah, bu! Bu, efendim, bir hataydı." diye mırıldanırdı.

San Francisco'ya gönderilmek üzere ilk San Tome gümüş sevkiyatının O.S.N. Co.'nun posta gemilerinden biriyle alınması, elbette,
Kaptan Mitchell için "bir çağı" işaretlemişti. İki adam tarafından kolayca taşınabilecek kadar küçük, örgülü saplı, sert öküz derisinden kutulara paketlenmiş külçeler, madenin serenoları tarafından dik, zikzak patikalardan yaklaşık yarım mil boyunca dikkatli çiftler halinde dağın eteğine kadar indirildi. Orada, arkalarında bir kapı bulunan geniş sandıklara benzeyen iki tekerlekli bir dizi arabaya yüklenecek ve her biri silahlı ve atlı serenoların koruması altında bekleyen iki katırla birlikte koşulacaktı. Don Pepe her kapıyı sırayla kilitledi ve düdüğünün
işaretiyle birlikte, araba dizisi, mahmuz ve karabina şakırtıları, sarsıntılar ve kırbaç şaklamalarıyla, sınır köprüsünden ani ve derin bir gümbürtüyle ("hırsızların ve kanlı makakların diyarına," Don Pepe bu geçişi tanımladı) yakından çevrili olarak hareket etti; pelerinli figürlerin başlarında, şafak vakti
ilk ışıkta sallanan şapkalar; kalçada Winchester'lar; ponçoların düşen kıvrımlarının altından dışarı çıkan ince ve kahverengi dizgin elleri. Küçük bir ormanın kenarından geçen konvoy,
maden yolu boyunca, Rincon'un çamur kulübeleri ve alçak duvarları arasında,
camino real'de hızını artırdı, katırlar hızlanmaya zorlandı,
dörtnala eşlik etti, Don Carlos toz fırtınasının önünde tek başına at sürerken,
uzun kulaklı katırların, her arabaya yapıştırılmış çırpınan küçük yeşil ve beyaz bayrakların belirsiz görüntüsünü sağladı; beyaz parıltılı gözlerle
birlikte sombrero sürüsünün kaldırılmış kolları; ve o tıkırdayan toz izinin arkasında, dik bir koltuk ve duygusuz bir yüzle,
çekiç başlı koyun boyunlu, gümüş parçalı, siyah bir hayvanın üzerinde ritmik olarak kalkıp inen Don Pepe.

Yolun yakınındaki küçük çiftliklerdeki küçük kulübe kümelerindeki uykulu insanlar, San Tome gümüş eskortunun Campo tarafındaki şehrin yıkılan duvarına doğru hücumunu baş döndürücü sesten tanıdılar. Kapıya geldiklerinde, çukurların ve taşların üzerinden hızla geçtiğini gördüler,
bir takırtı, şakırtı ve kırbaç şakırtısıyla, bir tarla bataryasının pervasızca hücumu ve harekete geçmek için acele eden kesin sürüşü ve Senor Administrador'un yalnız İngiliz figürü çok öndeydi.

Çitlerle çevrili yol kenarı padoklarında serbest atlar bir süre çılgınca dörtnala koştu; ağır sığırlar göğüslerine kadar çimenlerin içinde dikildi, uçan sese
mırıldanarak böğürdüler; uysal bir Kızılderili köylüsü bir kez geriye baktı ve yüklü küçük eşeğini denize giden San Tome gümüş eskortunun yolundan
çekmek için acele etti; Alameda'nın Taş Atı'nın altındaki küçük bir üşümüş cüzamlılar topluluğu, dörtnala geniş bir viraj alıp Anayasa'nın boş Sokağı'na
fırladığını görünce "Caramba!" diye mırıldandı; çünkü San Tome madeni katırcıları tarafından, uyanan kasabanın bir ucundan diğerine, sanki bir şeytan tarafından kovalanıyormuş gibi hız kontrolü olmadan geçmek doğru bir şey, tek uygun stil olarak kabul ediliyordu.

Erken güneş ışığı, henüz tüm kapıları kapalı ve pencerelerin demir parmaklıklarının ardında hiçbir yüz olmayan büyük evlerin narin çuha çiçeği, soluk pembe, soluk mavi cephelerinde parlıyordu. Sokak boyunca uzanan güneşli boş balkonların tamamında, sadece tek bir beyaz figür görünürdü.
- berrak kaldırımın yukarısında, Senor Administrador'un karısı.
- limana giden eskortu görmek için eğilmişti.
- küçük kafasının üzerinde dikkatsizce toplanmış ağır, sarı saçları ve
muslin cübbesinin boynunda bir sürü dantel. Kocasının tek, hızlı, yukarı bakışına bir gülümsemeyle, ayaklarının altından düzenli bir gürültüyle akan her şeyi izlerdi, ta ki dörtnala koşan Don Pepe'nin selamına dostça bir işaretle, şapkasını dizinin altına doğru savurarak, dik, saygılı bir eğimle karşılık verene kadar. Kilitli arabaların dizisi uzadı, eskortun boyutu yıllar geçtikçe büyüdü. Her üç ayda bir, artan bir hazine akışı, limanın yanındaki O.S.N. Co.'nun binasındaki güçlü odaya doğru giderken Sulaco sokaklarından akıp geçiyordu, orada Kuzey'e gönderilmek üzere bekliyordu. Hacmi ve değeri de giderek artıyordu; çünkü, Charles Gould'un bir zamanlar karısına biraz da sevinçle söylediği gibi, dünyada Gould İmtiyazı'nın damarına yaklaşan hiçbir şey
görülmemişti. Her ikisi için de, refakatçinin Casa Gould'un balkonlarının altından her geçişi, Sulaco için barışın fethinde kazanılan bir başka zafer gibiydi. Hiç şüphe yok ki Charles Gould'un ilk eylemi, başlangıçta, tam o sıralarda gerçekleşen karşılaştırmalı bir barış dönemiyle ve ayrıca, korkunç anıların Guzman Bento'sunun demir tiranlığının ortaya çıktığı iç savaşlar dönemine kıyasla, genel olarak tavırların yumuşamasıyla desteklenmişti. Onun yönetiminin (ülkede tam on beş yıl boyunca barışı korumuş olan) sonunda çıkan mücadelelerde daha fazla aptalca aptallık, bolca zulüm ve acı vardı, ancak eski zamanların vahşi ve körü körüne vahşi siyasi fanatizmi çok daha azdı. Her şey daha iğrenç, daha bayağı, daha aşağılık ve çok açık sözlü sinizmle daha yönetilebilirdi. Bu, sürekli olarak azalan bir ganimet miktarı için daha açık bir şekilde küstahça bir mücadeleydi; çünkü ülkedeki tüm girişimler aptalca öldürülmüştü. Böylece, bir zamanlar acımasız parti intikamlarının alanı olan
Sulaco eyaleti, bir bakıma
siyasi kariyerin önemli ödüllerinden biri haline geldi. Dünyanın büyükleri (Sta. Marta'da) eski Batı Eyaletindeki görevleri kendilerine en yakın ve en sevgili olanlara ayırdı: yeğenleri, erkek kardeşleri, en sevdikleri kız kardeşlerin kocaları, yakın arkadaşları, sadık destekçileri - veya belki de korktukları önemli destekçileri. Büyük fırsatların ve en yüksek maaşların olduğu kutsanmış eyaletti; çünkü San Tome madeni
kendi resmi olmayan maaş listesine sahipti, bu liste Charles Gould ve Senor Avellanos'un danışmanlığında
belirlenmişti ve bu liste Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen bir iş adamı tarafından biliniyordu ve her ay yaklaşık yirmi dakika Sulaco işlerine bölünmemiş dikkatini veriyordu. Aynı zamanda, San Tome madeninin etkisiyle desteklenen her türden maddi çıkar, Cumhuriyet'in o bölümünde sessizce özünü topluyordu. Örneğin, Sulaco Tahsildarlığı
genel olarak, başkentin siyasi dünyasında, Maliye Bakanlığı'na ve benzeri her resmi göreve giden yolu açmak olarak anlaşılıyorsa,
diğer taraftan, Cumhuriyet'in umutsuz iş çevreleri
Batı Bölgesi'ni, özellikle de bir adam maden idaresiyle iyi geçinmeyi başarırsa,
güvenliğin vaat edilmiş toprakları olarak görmeye başlamıştı. "Charles Gould; mükemmel bir adam! Tek bir adım
atmadan önce ondan emin olmak kesinlikle gerekli. Eğer mümkünse Moraga'dan onunla tanışın - Sulaco Kralı'nın temsilcisi, bilmiyor musunuz?"

O halde, Avrupa'dan demiryolu için yolu düzeltmek üzere gelen Sir John'un, Costaguana'da her köşede Charles Gould'un adıyla (ve hatta takma adıyla) karşılaşması şaşırtıcı değil. San Tome İdaresi'nin Sta. Marta (Sir John'un düşündüğü gibi cilalı, bilgili bir beyefendi) başkanlık turunun gerçekleşmesinde kesinlikle o kadar büyük bir yardımda bulunmuştu ki, hafif fısıltılarda Gould İmtiyazı'nın muazzam gizli etkisine dair bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı. Şu anda fısıldanan şey şuydu: San Tome Yönetimi, en azından kısmen, son devrimi finanse etmişti ve bu devrim, kültürlü ve lekesiz karakterli bir adam olan Don Vincente Ribiera'yı beş yıllık bir diktatörlüğe getirmişti. Devletin en iyi unsurları tarafından reform yapma yetkisi verilmişti. Ciddi, bilgili adamlar gerçeğe inanıyor, daha iyi şeyler, kamusal yaşamda yasallığın, iyi niyetin ve düzenin kurulmasını umuyor gibiydiler. Öyleyse, Sir John böyle düşündü. Her zaman büyük ölçekte çalıştı; Devlete bir kredi ve Batı Eyaletinin sistematik
sömürülmesi için bir proje vardı, Ulusal Merkez Demiryolunun inşasıyla birlikte büyük bir planla ilgiliydi. İyi niyet,
düzen, dürüstlük, barış, bu büyük maddi çıkarların
geliştirilmesi için çok gerekliydi. Bu şeylerin yanında olan herkes ve özellikle de
yardım edebilenler, Sir John'un gözünde önemliydi. "Sulaco Kralı"nda
hayal kırıklığına uğramamıştı. "Yerel zorluklar, başmühendisin önceden haber verdiği gibi, Charles Gould'un arabuluculuğundan önce ortadan kalkmıştı. Sir John, Sulaco'da Başkan-Diktatör'ün yanında son derece ağırlanmıştı; bu durum, General Montero'nun Juno'nun yelken açmasından hemen önce gemide verdiği öğle yemeğinde sergilediği belirgin kötü mizahı açıklayabilirdi; bu da Başkan-Diktatör'ü ve trenindeki seçkin yabancı konukları Sulaco'dan almıştı.

Sulaco İl Meclisi adına yaptığı bir kamu konuşmasında Don Jose'nin ona hitap ettiği gibi, Excellentissimo ("dürüst adamların umudu") uzun masanın başında oturuyordu; bu "tarihi olayın" ciddiyetiyle kesinlikle taş gibi gözleri ve yüzü moraran Kaptan Mitchell, geminin kaptanı ve bazı küçük Kıyıdaki görevliler onun etrafındaydı.
O neşeli, esmer küçük beyefendiler, geminin görevlilerinin ellerinde
misafirlerin sırtlarının arkasında patlamaya başlayan
şampanya şişelerine neşeli yan bakışlar attılar. Kehribar rengi şarap kadehlerin
ağızlarına kadar
kaldı.

Charles Gould, isteksiz bir
alt tonla, kendisine avcılık ve atıcılıktan aralıklı olarak bahseden yabancı bir elçinin yanında yerini almıştı.
İyi beslenmiş, solgun yüzü, gözlüğü ve sarkık sarı bıyığı, Senor Administrador'u zıtlık olarak iki kat daha
güneş yanığı, daha alev kırmızısı, yüz kat daha yoğun ve sessizce
canlı gösteriyordu. Don Jose Avellanos, diğer yabancı diplomatla dirsek temasında bulundu; sessiz, dikkatli, kendine güvenen bir tavır ve biraz da çekingen bir tavır sergileyen esmer bir adamdı. Tüm görgü kuralları bir kenara bırakıldığında,
General Montero orada tam üniformalı tek kişiydi, önündeki nakışlarla öylesine dikti ki geniş göğsü altın bir zırhla korunuyor gibiydi.
Sir John başlangıçta Bayan Gould'un yanında oturmak uğruna yüksek yerlerden
uzaklaşmıştı.

Büyük finansör ona misafirperverliği ve kocasının bu ülkedeki "muazzam etkisine" karşı olan yükümlülüğü hakkındaki minnettar hislerini ifade etmeye çalışıyordu ki, o alçak bir "Şşş!" diyerek sözünü kesti.

Başkan gayriresmi bir açıklama yapacaktı.

Excellensium ayağa kalkmıştı. Sadece birkaç kelime söyledi, belli ki derinden hissediyordu ve belki de çoğunlukla eski dostu Avellanos'a, bu son mücadeleden sonra barış ve maddi refah dönemine gireceğini umduğu ülkenin kalıcı refahını güvence altına almak için aralıksız çaba sarf etmenin gerekliliği hakkında.

Bayan Gould, yumuşak, hafif kederli sesi dinlerken, bu tombul, esmer, gözlüklü yüze, kısa gövdeye, sakatlık derecesinde şişmanlığa bakarken, bu narin ve melankolik zihinli, fiziksel olarak neredeyse sakat olan, arkadaşlarının çağrısı üzerine emekliliğinden tehlikeli bir mücadeleye çıkan bu adamın, kendini feda etme yetkisiyle konuşma hakkına sahip olduğunu düşündü. Ve yine de huzursuzdu. Costaguana'nın şimdiye kadar tanıdığı ilk sivil Devlet Şefi, elinde kadehle, dürüstlük, barış, hukuka saygı, yurt dışında ve yurt içinde siyasi iyi niyet gibi basit sloganlarını telaffuz ederek, umut vaat etmekten çok acınasıydı - ulusal onurun güvenceleri.

Oturdu. Konuşmanın ardından gelen saygılı, takdir edici sesler
sırasında, General Montero ağır, sarkık göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerini bir tür tedirgin donuklukla yüzünden yüzüne devirdi. Partinin askeri orman kahramanı, gizlice pozisyonunun ani yeniliklerinden ve ihtişamından etkilenmiş olsa da (daha önce hiç bir gemiye binmemişti ve denizi uzaktan görmek dışında neredeyse hiç görmemişti), bir tür içgüdüyle, vahşi bir savaşçının
huysuz, cilasız tavrının ona bu rafine Blanco aristokratları arasında sağladığı avantajı anladı. Ama neden kimse ona bakmıyordu? diye kendi kendine öfkeyle sordu. Gazetelerin baskısını heceleyebiliyordu ve "modern zamanların en büyük askeri başarısını" gerçekleştirdiğini biliyordu.

"Kocam demir yolunu istiyordu," dedi Bayan Gould, devam eden konuşmaların genel mırıltısında Sir John'a. "Bütün bunlar, Tanrı bilir, yeterince uzun süredir üzüntüyle bekleyen ülke için arzuladığımız geleceğe daha da yakınlaştırıyor. Ama itiraf edeceğim ki, geçen gün, öğleden sonra yaptığım sürüş sırasında, elinde bir araştırma ekibinin kırmızı bayrağıyla bir ormandan çıkan bir Kızılderili çocuğu gördüğümde, bir tür şok hissettim. Gelecek, değişim demektir - mutlak bir değişim. Ve yine de, burada bile, insanın korumak isteyeceği basit ve güzel şeyler var."

Sir John gülümseyerek dinledi. Ama şimdi Bayan Gould'u susturma sırası ondaydı.

"General Montero konuşacak," diye fısıldadı ve hemen ardından komik bir telaşla, "Aman Tanrım! Bana kendi sağlığımı teklif edecek, sanırım." diye ekledi.

General Montero çelik kınının şıngırtısı ve altın işlemeli göğsünde bir parıltıyla ayağa kalkmıştı; ağır bir kılıç kabzası masanın kenarının üzerinde, yanında belirdi. Bu muhteşem üniformayla, boğa boynuyla, kancalı burnu mavi-siyah boyalı bıyığın ucuyla düzleştirilmiş, kılık değiştirmiş ve uğursuz bir vaquero gibi görünüyordu.
Sesinin uğultusu garip bir şekilde hırıltılı, ruhsuz bir tınıya sahipti.
Birkaç belirsiz cümle arasında bocaladı, alçaldı; sonra aniden
büyük başını ve sesini birleştirerek sertçe bağırdı--

"Ülkenin onuru ordunun elindedir. Size temin ederim ki
ona sadık kalacağım." Gezen gözleri Sir John'un yüzüne ulaşana kadar tereddüt etti; ona korkunç, uykulu bir bakış attı ve aklına yakın zamanda müzakere edilen kredinin figürü geldi. Kadehini kaldırdı.
"Bize bir buçuk milyon sterlin getiren adamın sağlığına içiyorum."

Şampanyasını fırlattı ve mutlu kadeh kaldırmanın ardından gelen derin, sanki dehşete düşmüş gibi,
sessizlikte, tüm yüzlerde yarı şaşkın, yarı zorba bir bakışla ağır ağır oturdu. Sir John kıpırdamadı.

"Ayağa kalkmam gerektiğini sanmıyorum," diye mırıldandı Bayan Gould'a.
"Bu tür şeyler kendi kendine konuşur." Ancak Don Jose Avellanos, İngiltere'nin Costaguana'ya olan iyi niyetine değindiği kısa bir konuşmayla kurtarmaya geldi - "iyi niyet," diye devam etti, "önemli bir şekilde," ben de St. James Mahkemesi'ne akredite olduğumdan, biraz bilgiyle konuşabiliyorum." 

Ancak o zaman Sir John, yanıt vermeyi uygun gördü ve bunu kötü Fransızcasıyla zarif bir şekilde yaptı, alkışlarla ve ara sıra bir kelime anlayabilen Kaptan Mitchell'in "Duydum! Duydum!"
diye seslenmesiyle noktalandı. 
Bunu yaptıktan hemen sonra, demiryollarının finansörü Bayan Gould'a döndü - 

"Benden bir şey istemeyi düşündüğünüzü söyleyecek kadar naziktiniz," diye hatırlattı ona, kibarca. "Nedir? Emin olun, sizden gelen herhangi bir istek
bana yapılmış bir iyilik olarak değerlendirilecektir." 

Kadın ona nazik bir gülümsemeyle teşekkür etti. Herkes masadan
kalkıyordu. 

"Güverteye çıkalım," diye önerdi, "orada sana isteğimin tam nesnesini gösterebileceğim."

Kostaguana'nın çapraz kırmızı ve sarı, ortasında iki yeşil palmiye bulunan devasa bir ulusal bayrağı, Juno'nun ana direğinin başında tembelce dalgalanıyordu. Başkan'ın onuruna su kenarında binlerce havai fişek atılıyordu, limanın yarısını dolaşan gizemli bir
gürültü duyuluyordu. Ara sıra, yukarı doğru görünmez bir şekilde vızıldayan bir sürü roket, parlak gökyüzünde sadece bir duman bulutuyla
yukarıda patlıyordu. Kasaba kapısı ile liman arasında, uzun direklerde dalgalanan çok renkli bayrak demetlerinin altında insan kalabalığı görülebiliyordu. Aniden askeri müzik sesleri duyuluyordu ve
uzaktan gelen bağrışma sesleri. İskelenin sonundaki yırtık pırtık zencilerden oluşan bir grup, sürekli olarak küçük bir demir topu doldurup ateşliyordu. Grimsi bir toz bulutu güneşe karşı ince ve hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu. Don Vincente Ribiera, Senor Avellanos'un koluna yaslanarak güverte tentesinin altından birkaç adım attı; etrafında geniş bir daire oluştu, koyu dudaklarının neşesiz gülümsemesi ve gözlüklerinin kör parıltısı
bir yandan diğer yana sevimli bir şekilde dönerken görülebiliyordu. Juno'da, Başkan-Diktatör'e Sulaco'daki en önemli taraftarlarından bazılarıyla samimi bir şekilde tanışma fırsatı vermek için özel olarak düzenlenen gayriresmi etkinlik sona eriyordu. Bir tarafta, kel kafası şimdi tüylü bir şapkayla örtülü olan General Montero,
bir çift büyük eldivenli elleri bacaklarının arasında dik duran kılıcın kabzasında birleştirerek
hareketsiz bir şekilde bir çatı penceresi koltuğunda duruyordu. Beyaz tüy, geniş yüzünün bakır rengi, kıvrık gaganın altındaki bıyıkların mavi-siyahı, kollardaki ve göğüsteki altın kütlesi, kocaman mahmuzları olan yüksek parlak çizmeler, çalışan burun delikleri, Rio Seco'nun görkemli galibinin aptal ve baskıcı bakışı, içlerinde uğursuz ve inanılmaz bir şeyler barındırıyordu; zalim bir karikatürün abartısı, ciddi maskeli olmanın aptallığı, Aztek anlayışına ve Avrupa'ya özgü bir askeri idolün korkunç groteskliği, tapanların saygısını bekliyordu. Don Jose, bu tuhaf ve anlaşılmaz alameti diplomatik bir şekilde yaklaştı ve Bayan Gould sonunda büyülenmiş gözlerini çevirdi. Charles, Sir John'dan vedalaşmak için yaklaşırken, karısının elinin üzerine eğilirken onun "Elbette. Elbette, sevgili Bayan Gould, sizin bir
korumanız için! En ufak bir zorluk değil. Tamam sayın." dediğini duydu.

Gould'larla aynı teknede kıyıya çıkan Don Jose Avellanos
çok sessizdi. Gould'un arabasında bile uzun süre dudaklarını
açmadı. Katırlar, o gün kiliselerin kapılarını bir vücut halinde terk etmiş gibi görünen dilencilerin uzatılmış elleri arasında iskeleden yavaşça uzaklaştı. Charles Gould arka koltuğa oturdu
ve ovaya baktı. Her tarafına kana, dulce, meyve, puro satışı için yeşil dallardan, sazlardan, tuhaf tahta parçalarından yapılmış çok sayıda tezgah kurulmuştu. Parlayan kömür yığınlarının üzerinde, hasırların üzerinde çömelmiş, siyah toprak kaplarda yemek pişiriyor ve yumuşak, okşayan seslerle kırsal kesimdeki insanlara sundukları mate kabakları için suyu kaynatıyorlardı. Vaquerolar için bir yarış pisti belirlenmişti; ve solda, kalabalığın konik çimen çatılı ahşap bir sirk çadırı gibi devasa bir geçici yapının etrafında yoğun bir şekilde toplandığı yerden, arp tellerinin yankılanan tıngırtısı, gitarların keskin tınısı, dansçıların tiz koroları arasında sürekli olarak titreşen bir Hint gombosunun ciddi davul vuruşu geliyordu.

Charles Gould hemen şöyle dedi:

"Bu toprak parçasının tamamı artık Demiryolu Şirketi'ne ait. Burada artık popüler ziyafetler
verilmeyecek."

Bayan Gould böyle düşündüğü için oldukça üzgündü. Bu fırsatı değerlendirerek Sir John'dan Giorgio Viola'nın oturduğu evin
müdahale edilmemesi gerektiği sözünü aldığını söyledi.
Mühendislerin neden o eski binayı yıkmaktan bahsettiklerini asla anlayamadığını söyledi.
En ufak bir şekilde hattın liman kolunun önünde değildi.

Aceleyle yaşlı Cenevizli'yi rahatlatmak için arabayı kapının önünde durdurdu, başı açık bir şekilde dışarı çıktı ve araba basamağının yanında durdu.
Elbette onunla İtalyanca konuştu ve adam sakin bir şekilde ona teşekkür etti.
Yaşlı bir Garibaldino, karısının ve çocuklarının başlarının üstünde çatıyı tuttuğu için ona kalbinin derinliklerinden minnettardı.
Artık dolaşmak için çok yaşlıydı.

"Ve sonsuza kadar mı, signora?" diye sordu.

"İstediğin kadar."

"Bene. O zaman yerin bir adı olmalı, Daha önce buna değmezdi."

Gözlerinin köşelerinde birikmiş kırışıklıklarla sertçe gülümsedi. "Yarın ismin resmine başlayacağım. "

"Peki ne olacak, Giorgio?"

"Albergo d'Italia Una," dedi yaşlı Garibaldino bir anlığına bakışlarını kaçırarak. "Ölenlerin anısına," diye ekledi, "bizden, o lanetli Piedmontese kral ve bakan ırkının
hüneriyle çalınan ülke için."

Bayan Gould hafifçe gülümsedi ve biraz eğilerek karısı ve
çocukları hakkında sorular sormaya başladı. O gün onları şehre göndermişti.
Padrona daha sağlıklıydı; sorduğu için signoraya çok teşekkürler.

İnsanlar ikişer üçer, erkek ve kadınlardan oluşan gruplar halinde, dörtnala koşan çocuklarla birlikte geçiyordu. Gümüş grisi bir kısrağa binmiş bir atlı, şapkasını çıkardıktan sonra evin gölgesinde dizginleri sessizce çekti ve arabadaki gruba gülümsedi ve
onlar da tanıdık baş sallamalarıyla karşılık verdi. Yaşlı Viola, aldığı haberden açıkça çok memnundu az önce duydum,
bir an için sözünü keserek ona evin İngiliz signorasının nezaketiyle
istediği kadar
saklanabileceğini hızla söyledi. Diğeri dikkatle dinledi, ancak hiçbir yanıt vermedi.

Araba hareket ettiğinde şapkasını tekrar çıkardı, gümüş kordonlu ve püsküllü gri bir sombrero.
Kanat üzerinde bükülmüş Meksika serapesinin parlak renkleri, işlemeli deri ceketin üzerindeki devasa gümüş düğmeler, pantolonun dikişi boyunca uzanan minik gümüş düğmeler, kar beyazı keten, işlemeli uçları olan ipek kuşak, başlık ve eyerdeki gümüş
plakalar, ünlü Capataz de Cargadores'in -bir Akdeniz denizcisinin- yaklaşılmaz tarzını ilan ediyordu.
Campo'nun varlıklı genç bir ranchero'sunun yüksek bir tatilde sergilediği
daha fazla tamamlanmış ihtişamla.

"Benim için harika bir şey," diye mırıldandı yaşlı Giorgio, hala evi düşünüyordu, çünkü artık değişimden bıkmıştı. "Signora az önce İngiliz'e bir şey söyledi."

"Demiryolu için ödeme yapabilecek kadar parası olan yaşlı İngiliz mi? Bir saat içinde yola çıkacak," diye belirtti Nostromo umursamazca. "_Buon viaggio_, o zaman. Kemiklerini Entrada geçidinden aşağı ovaya ve Sulaco'ya kadar korudum, sanki kendi babammış gibi."

Yaşlı Giorgio sadece başını yanlara doğru hareket ettirdi. Nostromo, eski şehir duvarındaki, hasır bir orman duvarı gibi olan çimenli kapıya yaklaşırken Gould'ların arabasını işaret etti.

"Ve geceleri tek başıma, Şirket'in deposunda, diğer İngiliz'in gümüş yığınının yanında, sanki benimmiş gibi korudum."

Viola düşüncelere dalmış gibiydi. "Benim için harika bir şey," diye tekrarladı
tekrar, sanki kendi kendine.

"Öyle," diye kabul etti muhteşem Capataz de Cargadores sakin bir şekilde. "Dinle,
Vecchio--içeri gir ve bana bir puro getir, ama odamda arama.
Orada hiçbir şey yok."

Viola kafeye girdi ve doğrudan dışarı çıktı, hala fikrine dalmış bir şekilde,
ona bir puro uzattı, bıyığının arasından düşünceli bir şekilde mırıldandı,
"Büyüyen çocuklar--ve kızlar da! Kızlar!" İçini çekti ve sustu.

"Ne, sadece bir tane mi?" diye sordu Nostromo, baygın yaşlı adama bir tür komik merakla bakarak. "Önemi yok," diye ekledi,
yüce bir ihmalkarlıkla; "biri yeter, ta ki bir diğeri istenene kadar."

Yaktı ve kibriti pasif parmaklarından düşürdü. Giorgio Viola
başını kaldırdı ve aniden şöyle dedi--

"Oğlum, Gian'
Battista, eğer yaşasaydı, senin kadar iyi bir genç adam olurdu."

"Ne? Oğlun mu? Ama haklısın, padrone. Eğer benim gibi olsaydı, o da
bir adam olurdu."

Atını yavaşça çevirdi ve kulübeler arasında yürüdü, arada sırada kısrağı neredeyse durma noktasına kadar kontrol ederek,
çocuklar için, uzaklardaki Campo'dan gelen ve ona hayranlıkla bakan insan grupları için. Şirketin mavnacıları onu uzaktan selamladılar; ve çok kıskanılan Capataz de Cargadores, tanıma mırıltıları ve dalkavuk selamlar arasında, devasa sirk benzeri
dikiliye doğru ilerledi. Kalabalık yoğunlaştı; gitarlar daha yüksek sesle şıngırdadı; diğer atlılar hareketsiz oturuyor, kalabalığın başlarının üstünde sakince sigara içiyorlardı; yüksek çatılı binanın kapılarının önünde dönüp duruyordu, oradan dans müziğine ayak sesleri ve ayak sesleri geliyordu, titreşiyor ve çığlık atıyordu, gombo'nun muazzam, sürekli, boş kükremesiyle birlikte. Büyük davulun, kalabalığı çıldırtan ve hatta Avrupalıların bile garip bir duygu olmadan duyamadığı barbarca ve heybetli sesi, Nostromo'yu kaynağına çekiyor gibiydi, solmuş, yırtık bir pançoya sarılı bir adam üzengisinin yanında yürüyordu ve sağa sola savrularak, iskelede iş bulmak için ısrarla "tapınma" yalvarıyordu. Sızlandı, Senor Capataz'a Cargadores'un küstah kardeşliğine kabul edilme ayrıcalığı için günlük ücretinin yarısını teklif etti; diğer yarısı ona yeterdi, diye itiraz etti. Fakat Yüzbaşı Mitchell'in sağ kolu - "işimiz için paha biçilmez - kusursuz bir şekilde yozlaşmamış bir adam" - yırtık pırtık mozo'ya eleştirel bir şekilde baktıktan sonra, etraftaki kargaşada tek kelime etmeden başını salladı.

Adam geriye düştü; ve biraz daha ileride Nostromo durmak zorunda kaldı. Dans salonunun kapılarından erkekler ve kadınlar sendeleyerek, ter içinde, her uzvunda titremeyle çıktılar, soluk soluğa, dik dik bakan gözlerle ve aralık dudaklarla, yapının duvarına yaslandılar, arplar ve gitarlar çılgın bir hızla, aralıksız bir gök gürültüsüyle çalıyordu.
Yüzlerce el orada çırpıldı; sesler çığlık attı ve sonra hepsi birden
alçaklara indi, bir aşk şarkısının nakaratını hep bir ağızdan söyleyerek,
ölen bir düşüşle. Kalabalığın bir yerinden iyi bir nişanla fırlatılan kırmızı bir çiçek, muhteşem Capataz'ın yanağına çarptı.

Düşerken onu yakaladı, düzgünce, ama bir süre
başını çevirmedi. Sonunda etrafına bakmaya tenezzül ettiğinde, yanındaki kalabalık
güzel bir Morenita'ya yol vermek için ayrılmıştı, saçları küçük bir altın tarakla tutulmuştu, açık alanda ona doğru yürüyordu.

Kolları ve boynu karlı bir gömlekten dolgun ve çıplak olarak ortaya çıktı;
tüm dolgunluğu önünde toplanmış,
kalçalarında seyrek ve sırtında sıkı olan
mavi yün etek, yürüyüşünün kışkırtıcı eylemini ortaya koyuyordu. Hemen geldi ve elini kısrağın boynuna koydu
göz ucuyla ürkek, cilveli bir bakışla.

"_Querido_," diye mırıldandı, okşayarak, "neden yanımdan geçerken beni görmüyormuş gibi
yapıyorsun?"

"Çünkü artık seni sevmiyorum," dedi Nostromo, bir anlık düşünceli sessizlikten sonra, kasıtlı olarak.

Kısrağın boynundaki el aniden titredi. Başını eğdi
geniş çemberdeki tüm gözler cömert, korkunç, tutarsız Capataz de Cargadores ve Morenita'sının etrafında şekillenmeden önce.

Aşağı bakan Nostromo, yüzünden aşağı yaşların akmaya başladığını gördü.

"O zaman, kalbimin sevgilisi geldi mi hiç?" diye fısıldadı. "Bu
doğru mu?"

"Hayır," dedi Nostromo, umursamazca bakışlarını kaçırarak. "Yalandı. Seni her zamanki gibi seviyorum."

"Bu doğru mu?" diye mırıldandı, yanakları hala gözyaşlarıyla ıslak bir şekilde.

"Bu doğru."

"Hayatta doğru mu?"

"O kadar doğru; ama odanda duran Madonna üzerine yemin etmemi istememelisin." Ve Capataz kalabalığın sırıtışlarına karşılık olarak hafifçe güldü.

Suratını astı -çok güzeldi- biraz huzursuzdu.

"Hayır, bunu istemeyeceğim. Gözlerinde sevgi görebiliyorum."
Elini onun
dizine koydu. "Neden böyle titriyorsun? Sevgiden mi?" diye devam etti, gombonun mağaramsı gürlemesi hiç durmadan devam ederken. "Ama onu bu kadar çok seviyorsan, Paquita'na Madonna'sının boynu için altın kaplamalı bir tespih vermelisin."

"Hayır," dedi Nostromo, onun yukarı kaldırılmış, yalvaran gözlerine bakarak,
aniden şaşkınlıkla taş kesildi.

"Hayır mı? O zaman senin tapınman bana şenlik günü başka ne verecek?" diye sordu, öfkeyle; "bütün bu insanların önünde beni utandırmamak için."

"Sevgilinden bir kereliğine bile olsa hiçbir şey almaman senin için utanılacak bir şey değil. "

"Doğru! Utanç senin tapınmandır--zavallı sevgilimin," diye parladı,
alaycı bir şekilde.

Öfkesine, cevabına kahkahalar duyuldu. Ne kadar da küstah bir
ateşti! Bu sahnenin farkında olan insanlar kalabalığın içindeki diğerlerine
acil bir şekilde sesleniyorlardı. Gümüş-gri kısrağın etrafındaki çember
yavaşça daraldı.

Kız bir iki adım attı, gözlerin alaycı merakıyla yüzleşti, sonra üzengiye geri fırladı, ayak ucunda yürüdü, öfkeli yüzü
bir çift alev alev gözle Nostromo'ya döndü. Nostromo eyerde ona doğru eğildi.

"Juan," diye tısladı, "seni kalbine saplayabilirim!"

Korkunç Capataz de Cargadores, muhteşem ve umursamazca
aleni aşklarında, kolunu boynuna doladı ve geveze dudaklarını öptü. Bir mırıltı duyuldu.

"Bir "Bıçak!" diye bağırdı, onu omzundan sıkıca tutarak.

Yirmi bıçak bir arada çemberin içinde parladı. Tatil kıyafetleri içindeki genç bir adam içeri
sıçrıyor, Nostromo'nun eline bir tane tutuşturuyor ve kendisiyle çok gurur duyarak
sıralara geri dönüyor. Nostromo ona bakmamıştı bile.

"Ayağıma bas," diye emretti kıza, aniden sakinleşip hafifçe
kalktı ve onu ayağa kaldırıp beline sardığında, yüzü kendisine yakın
olduğunda hançeri küçük eline bastırdı.

"Hayır, Morenita! Beni utandırma," dedi. "Hediyeni alacaksın; ve bugün sevgilinin kim olduğunu herkes bilsin diye,
ceketimdeki tüm gümüş düğmeleri kesebilirsin."

Bu nüktedan ucubeye kahkahalar ve alkışlar yükseldi,
kız keskin bıçağı uzatırken ve duygusuz binici avucunda artan gümüş düğme yığınını şıngırdattı. Onu yere yatırdı
elleri doluyken. Bir süre çok
zorlu bir yüzle fısıldadıktan sonra, kibirli bir şekilde bakarak uzaklaştı ve kalabalığın
içinde kayboldu.

Çember dağılmıştı ve asil Capataz de Cargadores, vazgeçilmez adam, deneyimli ve güvenilir Nostromo, şansını Kostaguana'da denemek için kıyıya çıkan Akdeniz denizcisi, limana doğru yavaşça
at sürdü. Juno tam o sırada dönüyordu; ve hatta
Nostromo tekrar dizginleri çekip baktığında, liman girişindeki eski ve sökülmüş küçük bir kaleye dikilmiş doğaçlama bayrak direğine bir bayrak
çekildi. Sulaco kışlasından Başkan-Diktatör ve Savaş Bakanı için
düzenleme selamlarını ateşlemek amacıyla yarım batarya sahra topu aceleyle oraya getirilmişti. Posta gemisi geçitten geçerken, kötü zamanlanmış raporlar Don Vincente Ribiera'nın Sulaco'ya ilk resmi ziyaretinin sonunu ve Kaptan Mitchell için başka bir "tarihi olayın" sonunu duyurdu. Bir buçuk yıl sonra "dürüst insanların umudu"nun oraya geleceği bir sonraki sefer, gayri resmi olarak, dağ yollarından, topal bir katırla bir yenilgiden sonra kaçarken, Nostromo tarafından bir kalabalığın elinde onur kırıcı bir ölümden
az önce kurtarıldı. Kaptan Mitchell'in sık sık söylediği gibi, çok farklı bir olaydı--
"Tarih oldu--tarih, efendim! Ve o arkadaşım, Nostromo, biliyorsunuz, tam da bunun içindeydi. Kesinlikle tarih yazıyor, efendim."

Ancak Nostromo'ya yaraşır bu olay, hemen başka bir olaya yol açacaktı, bu da Kaptan Mitchell'in tabiriyle ne "tarih" ne de "hata" olarak sınıflandırılamazdı. Bunun için başka bir kelime daha vardı.

"Efendim," derdi sonradan, "bu bir hata değildi. Bu bir
kaderdi. Saf ve basit bir talihsizlikti, efendim. Ve zavallı dostum
tam da bunun içindeydi -- tam ortasında! Eğer varsa, bir
kaderdi -- ve bana göre o zamandan beri asla aynı adam olmadı. "

İKİNCİ KISIM ISABELLER

BİRİNCİ BÖLÜM

Don Jose'nin "ulusal dürüstlüğün kaderi terazide titrer" ifadesiyle nitelediği mücadelenin değişen talihinde iyi ve kötü raporlar arasında, Gould İmtiyazı, "İmperium in
Imperio" çalışmaya devam etmişti; kare dağ hazinesini tahta sürgünlerden aşağı, dinlenmeyen pul bataryalarına dökmeye devam etmişti; San Tome'un ışıkları gece gündüz Campo'nun büyük, sınırsız gölgesi üzerinde parıldamıştı; gümüş eskort her üç ayda bir denize inmişti, sanki ne savaş ne de sonuçları Cordillera'nın yüksek bariyerinin ötesinde izole edilmiş eski Batı Devleti'ni asla etkileyemezmiş gibi. Tüm savaşlar, Higuerota'nın beyaz kubbesinin hükmettiği ve henüz demir yolu tarafından geçilmemiş, tırtıklı zirvelerin o güçlü duvarının diğer tarafında gerçekleşmişti.
sadece ilk kısmı, Sulaco'dan Ivie Vadisi'ne kadar olan kolay Campo kısmı, geçidin eteğinde döşenmişti. Telgraf hattı da henüz dağları geçmemişti; direkleri, ovadaki ince işaret fişekleri gibi,
yolun derin bulvarının kestiği
dağ eteklerinin ormanlık alanına
giriyordu; ve teli, bir Morse cihazını destekleyen beyaz bir masadaki inşaat kampında aniden sona eriyordu,
dev sedir ağaçlarının gölgelediği, oluklu demir çatılı uzun bir tahta kulübede - ileri bölümden sorumlu mühendisin
odaları.

Liman da demir yolu malzemesi trafiği ve kıyı boyunca birliklerin hareketleriyle meşguldü. O.S.N. Şirketi
filosu için çok fazla meşguliyet buldu. Costaguana'nın donanması yoktu ve birkaç sahil güvenlik botu dışında, nakliye amaçlı kullanılan birkaç eski ticaret gemisi dışında ulusal gemi yoktu.

Tarihin derinliklerinde giderek daha fazla hisseden Kaptan Mitchell, bir öğleden sonra Casa Gould'un oturma odasında bir saat kadar vakit buldu ve etrafındaki gerçek güçler hakkında garip bir cehaletle, işlerin stresinden uzaklaşmaktan memnun olduğunu söyledi. Paha biçilmez Nostromo'su olmadan ne yapacağını bilmediğini söyledi. O şaşkın Costaguana siyaseti ona pazarlık ettiğinden daha fazla iş yükledi - Bayan Gould'a itiraf etti.

Don Jose Avellanos, tehlike altındaki Ribiera Hükümeti'nin hizmetinde, yankıları Avrupa'ya kadar ulaşan bir örgütlenme faaliyeti ve belagati sergilemişti. Çünkü Ribiera Hükümeti'ne verilen yeni krediden sonra Avrupa, Costaguana'yla ilgilenmeye başlamıştı. Sulaco Belediye Binaları'ndaki
İl Meclisi Salonu, duvarlarında Kurtarıcıların portreleri ve Başkanın koltuğunun üstündeki bir cam kutuda saklanan eski bir Cortez bayrağıyla, tüm bu konuşmaları duymuştu - ilk konuşma, "Militarizm düşmandır" başlıklı tutkulu bildiriyi içeriyordu, reform hükümetinin savunulması için ikinci bir Sulaco alayının kurulması için oylama vesilesiyle yapılan ünlü "titreyen denge" konuşmasıydı; ve eyaletler tekrar eski bayraklarını (Guzman Bento'nun zamanında yasaklanmıştı) sergilediklerinde, Don Jose'nin Bağımsızlık Savaşı'nın bu eski amblemlerini selamladığı, yeni İdealler adına tekrar ortaya çıkarılan o büyük konuşmalardan biri daha oldu. Eski Federalizm fikri kaybolmuştu. Kendi adına, eski siyasi doktrinleri canlandırmak istemiyordu. Onlar geçiciydi. Öldüler. Ancak siyasi doğruluk doktrini ölümsüzdü. Kendisine bu bayrağı sunduğu ikinci Sulaco alayı, düzen, barış, ilerleme için bir mücadelede yiğitliğini gösterecekti; ulusal öz saygının tesisi için - enerjik bir şekilde ilan etti - "dünya güçleri arasında bir kınama ve bir atasözüyüz." Don Jose Avellanos ülkesini seviyordu. Diplomatik kariyeri boyunca servetini cömertçe kullanmıştı ve Guzman Bento yönetimindeki esaret ve barbarca kötü muamele hikayesi dinleyicileri tarafından iyi biliniyordu. Bu tiranlığın gidişatını belirleyen vahşi ve özet infazların kurbanı olmaması bir mucizeydi; çünkü Guzman ülkeyi siyasi fanatizmin kasvetli aptallığıyla yönetmişti. Yüce Hükümetin gücü onun donuk zihninde sanki bir tür
zalim tanrıymış gibi garip bir tapınma nesnesi haline gelmişti. Kendisinde cisimleşmişti ve rakipleri olan Federalistler, en büyük günahkârlardı, nefret, tiksinti ve korku nesneleriydi, tıpkı sapkınların ikna olmuş bir Engizisyoncu için olacağı gibi. Yıllarca Pasifleştirme Ordusu'nun kuyruğunda, ülkenin her yerinde, özet infaz edilmemiş olmalarından dolayı kendilerini çok talihsiz gören bu tür korkunç suçlulardan oluşan bir esir çetesi taşımıştı. Neredeyse çıplak iskeletlerden oluşan, demirlerle yüklü, kirle, haşereyle, açık yaralarla kaplı, hepsi mevki sahibi, eğitimli, zengin, askerlerin kendilerine attığı çürümüş et parçaları için kendi aralarında kavga etmeyi veya acınası aksanlarla bir zenci aşçıdan çamurlu su içmesi için yalvarmayı öğrenmiş, azalan bir gruptu. Zincirlerini diğerlerinin arasında şakırdatan Don Jose Avellanos, sanki sadece bir insan bedeninin son yaşam kıvılcımını bile kaybetmeden ne kadar açlığa, acıya, aşağılanmaya ve acımasız işkenceye dayanabileceğini kanıtlamak için var gibiydi. Bazen, ilkel bir işkence yöntemiyle desteklenen sorgular, bir kulübede aceleyle toplanmış ve kendi hayatları için duydukları korkuyla acımasız hale getirilmiş bir subay komisyonu tarafından onlara uygulanıyordu. O hayalet mahkumlardan şanslı bir veya ikisi, bir sıra asker tarafından vurulmak üzere bir çalılığın arkasına sendeleyerek götürülüyordu. Her zaman bir ordu papazı - tıraşsız, kirli bir adam, bir kılıçla kuşanmış ve
bir teğmen üniformasının sol göğsüne beyaz pamuktan işlenmiş minik bir haçla - ağzının köşesinde sigara, elinde tahta tabureyle, itirafı dinlemek ve affı sağlamak için gelirdi;
çünkü Ülkenin Yurttaş Kurtarıcısı (Guzman Bento dilekçelerde resmen böyle anılırdı) akılcı af uygulamasından
kaçınmazdı.
İdam mangasının düzensiz raporu duyulurdu,
bazen bunu tek bir bitirici atış izlerdi; Küçük mavimsi bir duman bulutu yeşil çalıların üzerinde yükselirdi ve Pasifleştirme Ordusu savanların üzerinden, ormanların arasından geçerek, nehirleri geçerek, kırsal kesimdeki kasabaları istila ederek, korkunç aristokratların haciendalarını tahrip ederek, vatanseverlik misyonunu yerine getirirken iç kesimlerdeki kasabaları işgal ederek ve Federalizmin kötü lekesinin artık yanan evlerin dumanında ve dökülen kan kokusunda tespit edilemediği birleşik bir toprak bırakarak ilerlerdi. Don Jose Avellanos o zamandan beri hayatta kalmıştı. Belki de, ona aşağılayıcı bir şekilde serbest bırakıldığını bildirirken, Ülkenin Vatandaş Kurtarıcısı bu karanlık aristokratın sağlığı, ruhu ve serveti artık tehlikeli olamayacak kadar bozulmuş olduğunu düşünmüş olabilir. Ya da belki de basit bir kapris olabilirdi. Guzman Bento,
genellikle hayali korkular ve derin şüphelerle dolu, kendini sıradan ölümlü komplocuların erişemeyeceği bir güç ve güvenlik zirvesinde hissettiğinde aniden mantıksız bir özgüvene erişirdi. Böyle zamanlarda, yarattığı titrek, itaatkar Başpiskopos tarafından
Sta. Marta katedralinde büyük bir ihtişamla söylenecek olan ciddi bir şükran ayini
kutlamasını dürtüsel olarak emrederdi. Bunu, hükümetinin sivil ve askeri başkanları tarafından
çevrelenmiş, yüksek sunağın önüne yerleştirilmiş yaldızlı bir koltukta otururken duyardı. Sta. Marta'nın gayriresmi dünyası
katedrale dolup taşardı, çünkü önemli birinin
başkanlık dindarlığının bu tezahürlerinden uzak durması pek de güvenli değildi. Böylece, kendisinin üstünde olduğunu kabul etmeye meyilli olduğu tek gücü kabul etmiş olarak, siyasi nezaket eylemlerini alaycı bir merhamet duygusuyla dağıtacaktı. Artık gücünün tadını çıkarmak için, ezilmiş rakiplerinin Collegio'nun karanlık, iğrenç hücrelerinden güçsüzce gün ışığına sürünmelerini izlemekten başka bir yol kalmamıştı. Zararsızlıkları onun doymak bilmez kibrini besliyordu ve her zaman tekrar elde edilebilirlerdi. Ailelerindeki tüm kadınların, özel bir izleyici kitlesinde
sonradan şükranlarını sunmaları kuraldı. O garip tanrının, El Gobierno Supremo'nun enkarnasyonu, onları ayakta, şapkasını başına takmış bir şekilde karşıladı ve tehditkar bir mırıltıyla, çocuklarını demokratik hükümet biçimine sadık bir şekilde yetiştirerek minnettarlıklarını göstermeleri için onları teşvik etti, "ülkemizin mutluluğu için kurduğum". Eski çobanlık hayatındaki bir kazada ön dişleri kırıldığı için, konuşması geveliyor ve belirsizdi. İhanet ve muhalefetin ortasında tek başına Costaguana için çalışıyordu. Bırakın artık, yoksa affetmekten bıkabilir!

Don Jose Avellanos bu affı biliyordu.

Sağlığı ve serveti, demokratik kurumların en yüce şefine gerçekten
hoş bir manzara sunacak kadar acınası bir şekilde bozulmuştu.
Sulaco'ya çekildi. Karısının o eyalette bir mülkü vardı ve onu ölüm ve esaret evinden
yeniden hayata döndürdü.
Öldüğünde, tek çocuk olan kızları, kendini "zavallı babaya" adayacak kadar
büyüktü.

Avrupa'da doğan ve kısmen İngiltere'de eğitim gören Bayan Avellanos, kendine hakim bir tavır, geniş, beyaz bir alın,
zengin kahverengi saçlar ve mavi gözlere sahip, uzun boylu, ciddi bir kızdı.

Sulaco'nun diğer genç hanımları onun karakterine ve
başarılarına hayranlıkla bakıyorlardı. Çok bilgili ve ciddi olduğu söyleniyordu. Gurura gelince, tüm Corbelanların gururlu olduğu ve annesinin bir Corbelan olduğu iyi biliniyordu. Don Jose Avellanos, sevgili Antonia'nın bağlılığına çok güveniyordu. Bunu, Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmalarına rağmen, bazı yakılan sunuların dumanı önünde duygusuz taş putlara benzeyen insanların karanlık yoluyla kabul etti. Her bakımdan mahvolmuştu, ancak tutkuya sahip bir adam hayatta iflas etmiş biri değildir. Don Jose Avellanos, ülkesi için tutkuyla barış, refah ve ("Elli Yıllık Kötü Yönetim"in önsözünün sonunda yazdığı gibi) "medeni uluslar topluluğunda onurlu bir yer" istiyordu. Bu son cümlede, hükümetinin yabancı tahvil sahiplerine karşı kötü niyetinden acımasızca aşağılanan Elçi Temsilci, vatansever olarak ortaya çıkıyor. Guzman Bento'nun tiranlığından sonra gelen açgözlü grupların budalaca kargaşası, arzusunu fırsat kapısına kadar getirmiş gibi görünüyordu.
O, Sta. Marta'daki arenanın merkezine şahsen inmek için çok yaşlıydı.
Ancak orada hareket eden adamlar her adımda onun tavsiyesini arıyorlardı.
Kendisi, Sulaco'da, uzaktan en faydalı olabileceğini düşünüyordu.
Adı, bağlantıları, eski konumu, deneyimi, sınıfının saygısını kazanmıştı.
Corbelan kasaba ikametgahında (Casa Gould'un karşısında) onurlu bir yoksulluk içinde yaşayan bu adamın, maddi kaynaklarını davayı desteklemek için kullanabileceğini keşfetmesi, etkisini
artırdı. Başkanlık için Don Vincente Ribiera'nın adaylığını belirleyen şey, onun açık itiraz mektubuydu. Don Jose tarafından hazırlanan bu gayri resmi Devlet belgelerinin bir diğeri (bu sefer Eyaletten bir adres şeklinde) o titiz anayasacıyı, Sta. Marta'daki kongrenin ezici bir oyu ile kendisine beş yıllığına verilen olağanüstü yetkileri kabul etmeye yöneltti. Bu, halkın refahını içeride sağlam bir barış temelinde tesis etmek ve ulusal krediyi yurtdışındaki tüm haklı taleplerin karşılanmasıyla geri kazanmak için özel bir yetkiydi. Öğleden sonra o oylamanın haberi Sulaco'ya her zamanki dolambaçlı posta yoluyla Cayta'dan ve kıyı boyunca vapurla ulaşmıştı. Gould'ların oturma odasında postayı bekleyen Don Jose, sallanan sandalyeden kalktı ve şapkasının dizlerinden düşmesine izin verdi. Gümüş rengi, kısa saçlarını iki eliyle ovuşturdu, aşırı sevinçten
susmuştu.

"Emilia, ruhum," diye haykırmıştı, "sana sarılayım! Bırak da--"

Kaptan Mitchell, orada olsaydı, şüphesiz yeni bir dönemin
şafağında yerinde bir yorum yapardı; ama Don Jose böyle bir şey
düşündüyse, bu sefer belagati onu yarı yolda bıraktı. Blanco partisinin
bu canlanışının ilham kaynağı olduğu yerde sendeledi. Bayan Gould
hızla ilerledi ve yanağını gülümseyerek eski arkadaşına uzatırken, ona gerçekten ihtiyaç duyduğu koluyla destek vermeyi çok ustaca başardı.

Don Jose hemen kendine gelmişti, ama bir süre sadece "Ah, siz iki vatansever! Ah, siz iki vatansever!" diye mırıldandı - birinden diğerine bakarak. Ülkesinin yeniden canlandırılması için tüm bağlılıklarının, gelecek nesillerin saygılı ibadeti için kutsallaştırılacağı başka bir tarihi eserin belirsiz planları zihninde uçuşuyordu. Guzman Bento hakkında yazacak kadar ruh yüceliğine sahip olan tarihçi: "Yine de, vatandaşlarının kanına bulanmış bu canavar, gelecek yılların nefretine kayıtsız şartsız maruz kalmamalı. Onun da ülkesini sevdiği doğru görünüyor. Ona on iki yıl barış vermişti; ve hayatların ve servetlerin mutlak efendisi olduğu için, fakir bir şekilde öldü. Belki de en büyük hatası vahşeti değil, cehaletiydi;" zalim bir zulmeden hakkında böyle yazabilen adam (bu pasaj "Kötü Yönetim Tarihi"nde geçer) başarının habercisi olarak, iki yardımcısına, denizaşırı bu iki gence karşı neredeyse sınırsız bir sevgi hissetti. Tıpkı yıllar önce, pratik zorunluluk inancından, soyut politik doktrinden daha güçlü olan Henry Gould'un kılıcı çektiği gibi, şimdi de, zamanlar değiştiğinde, Charles Gould San Tome'un gümüşünü kavgaya fırlatmıştı. Üçüncü nesil "Costaguana İngilizi" Sulaco'lu Inglez, amcasının devrimci bir kılıç ustası olması gibi, politik bir entrikacı olmaktan çok uzaktı. Doğalarının içgüdüsel dürüstlüğünden kaynaklanan eylemleri mantıklıydı. Bir fırsat gördüler ve ellerindeki silahı kullandılar. Charles Gould'un konumu -Cumhuriyet'in barışını ve itibarını geri kazanma girişiminin arka planında komuta eden bir konum- çok açıktı. Başlangıçta, her şeyi mahvetme sorumsuz gücünden korkmayacak kadar cesur bir adamın nefretini etkisizleştirmek için, mevcut naif ve küstah yolsuzluk koşullarına uyum sağlamak zorunda kalmıştı. Ona
sıcak öfke için bile fazla aşağılık görünüyordu. Bunu soğuk, korkusuz bir küçümsemeyle kullandı,
taş gibi nezaket biçimleriyle gizlenmekten çok
açıkça belli etti, bu da durumun utanç vericiliğinin çoğunu ortadan kaldırdı. Belki de temelde bundan muzdaripti, çünkü o korkakça hayallere kapılan bir adam değildi, ancak
eşi ile etik görüşü tartışmayı reddetti. Biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da,
karakterinin hayatlarının girişimini politikası kadar veya daha fazla koruduğunu anlayacak kadar
zeki olacağına güveniyordu. Madenin olağanüstü gelişimi
ellerine büyük bir güç vermişti. Refahın
her zaman akılsız açgözlülüğün insafına kalmış olduğunu hissetmek onun için can sıkıcı hale gelmişti.
Bayan Gould için bu aşağılayıcıydı. Her neyse, tehlikeliydi. Sulaco Kralı Charles Gould ile Kaliforniya'daki gümüş ve çelik çıkarlarının başı arasındaki gizli yazışmalarda, eğitimli ve dürüst adamlar tarafından yapılan her girişimin gizlice desteklenmesi gerektiği inancı giderek artıyordu. "Arkadaşınız Avellanos'a benim böyle düşündüğümü söyleyebilirsiniz," diye yazmıştı Bay Holroyd, tam o anda, büyük işler fabrikasının on bir katlı dokunulmaz sığınağından. Ve kısa bir süre sonra, Üçüncü Güney Bankası'nın (Holroyd Binası'nın hemen yanında bulunan) açtığı bir krediyle, Costaguana'daki Ribierist parti, San Tome madeninin yöneticisinin gözü önünde pratik bir şekil aldı. Ve Gould ailesinin kalıtsal dostu Don Jose, "Belki de, sevgili Carlos'um, boşuna inanmamış olurum." diyebildi.

İKİNCİ BÖLÜM

Montero'nun Rio Seco zaferiyle sonuçlanan bir başka silahlı mücadele, iç savaşlar hikayesine eklendikten sonra, Don Jose'nin "dürüst adamlar" dediği kişiler, yarım yüzyıl sonra ilk kez özgürce nefes alabildiler.
Beş Yıllık Görev Yasası, Don Jose Avellanos için sonsuz gençlik iksiri gibi olan tutkulu arzu ve umudun temeli oldu.

Ve aniden -ve hiç de beklenmedik olmayan bir şekilde- o "kaba Montero" tarafından tehlikeye atıldığında, ona sanki yeni bir hayat veren tutkulu bir öfkeydi. Zaten, Başkan-Diktatör'ün Sulaco'yu ziyaret ettiği sırada, Moraga, Savaş Bakanı hakkında Sta. Marta'dan bir uyarı notu almıştı. Montero ve kardeşi, Diktatör-Başkan ile partinin Nestor ilham kaynağı arasındaki ciddi bir konuşmanın konusunu oluşturdular. Ancak, Cordova Üniversitesi'nden felsefe doktoru olan Don Vincente, askeri yeteneğe karşı abartılı bir saygı duyuyor gibiydi; askeri yeteneğe karşı gizemliliği -zihinden tamamen bağımsız gibi göründüğü için- hayal gücüne yüklendi. Rio Seco'nun galibi popüler bir kahramandı. Hizmetleri o kadar yeniydi ki, Başkan-Diktatör, siyasi nankörlük suçlaması karşısında sindi. Büyük canlandırıcı işlemler başlatılıyordu - yeni kredi, yeni bir demiryolu hattı, geniş bir sömürgeleştirme planı. Başkentteki kamuoyunu rahatsız edebilecek her şeyden kaçınılmalıydı. Don Jose bu argümanlara boyun eğdi ve çizme ve kılıçla altın işlemeli alameti zihninden çıkarmaya çalıştı,
sonunda, umuyordu ki, yeni düzende artık anlamsız hale geldi.

Başkan-Diktatör'ün ziyaretinden altı aydan kısa bir süre sonra, Sulaco
ulusal onur adına yapılan askeri isyanı şaşkınlıkla öğrendi. Savaş Bakanı, teftiş ettiği topçu alayının subaylarına kışla meydanında yaptığı bir konuşmada, ulusal onurun yabancılara satıldığını ilan etmişti. Diktatör, Avrupa güçlerinin uzun süredir ödenmemiş para taleplerinin çözümü için olan taleplerine zayıf uyumuyla, yönetmeye uygun olmadığını göstermişti. Moraga'dan gelen bir mektupta, kışkırtıcı konuşmanın inisiyatifinin ve hatta metninin aslında diğer Montero'dan, eski gerilla, _Commandante de Plaza_'dan geldiği açıklanıyordu.
Dr. Monygham'ın aceleyle "dağa" çağrılması ve karanlıkta üç fersah koşarak gelmesi, Don Jose'yi tehlikeli bir sarılık
atanından kurtardı.

Don Jose şoku atlattıktan sonra, yere kapanmayı reddetti. Aslında, ilk başta daha iyi haberler geldi. Başkentteki isyan, sokaklarda geçen bir gecenin ardından bastırılmıştı.
Ne yazık ki, her iki Montero da güneye, memleketleri Entre-Montes'e kaçmayı başarmıştı.
Orman yürüyüşünün kahramanı, Rio Seco'nun galibi, eyalet başkenti Nicoya'da çılgınca alkışlarla karşılanmıştı. Oradaki garnizondaki birlikler, topluca ona gitmişlerdi. Kardeşler bir ordu kuruyor,
hoşnutsuzları topluyor, vatansever yalanlarla
hazırlanmış elçiler gönderiyor ve vahşi llaneros'a yağma vaatleri veriyorlardı. Hatta
Monterist bir basın bile ortaya çıkmıştı, Avrupa güçlerinin uğursuz toprak gaspı tasarımlarına karşı "büyük kız kardeşimiz Kuzey Cumhuriyeti"nin verdiği gizli destek vaatlerinden
kâhince bahsediyor,
her sayıda ülkesini eli ayağı bağlı bir şekilde yabancı spekülatörlerin avı haline getirmeyi planlayan "zavallı Ribiera"ya
sövüyordu. Sulaco, pastoral ve uykulu, görkemli Campo'su ve zengin gümüş madeniyle, şanslı izolasyonunda silahların gürültüsünü düzensiz bir şekilde duydu. Yine de adam ve parayla savunmanın en ön saflarındaydı; ancak söylentiler ona dolambaçlı bir şekilde ulaştı - hatta yurtdışından bile, sadece doğal engellerle değil, aynı zamanda savaşın iniş çıkışlarıyla da Cumhuriyet'in geri kalanından o kadar kopuktu ki. Monteristos'lar önemli bir posta bağlantısı olan Cayta'yı kuşatıyordu. Karayolu kuryeleri dağları aşmayı bıraktı ve hiçbir katırcı sonunda yolculuğu riske atmaya razı olmadı; hatta bir keresinde Bonifacio bile Sta. Marta'dan geri dönemedi, ya yola çıkmaya cesaret edemedi ya da belki de Cordillera ile başkent arasındaki ülkeyi yağmalayan düşman grupları tarafından yakalandı. Ancak Monterist yayınlar, yeterince gizemli bir şekilde eyalete ulaştı; ve ayrıca Campo köy ve kasabalarındaki aristokratlara ölüm vaaz eden Monterist elçiler. Çok erken,
sorunun başlangıcında, haydut Hernandez,
(vahşi bir köyün yaşlı bir rahibi aracılığıyla)
bunlardan ikisini Tonoro'daki Ribierist yetkililere teslim etmeyi önermişti.
Ona, General Montero'dan, atlı birliğiyle isyancı orduya katılması karşılığında, ücretsiz af ve albay rütbesi teklif etmeye gelmişlerdi.
O sırada teklif dikkate alınmamıştı.
İyi niyetin bir kanıtı olarak, Sulaco Meclisi'nden, tüm takipçileriyle birlikte, o zamanlar Sulaco'da Beş Yıllık Yenilenme Görevi'nin savunulması için toplanan kuvvetlere katılma izni için dua eden bir dilekçeye eklenmişti. Dilekçe, diğer her şey gibi, Don Jose'nin eline geçmişti. Bayan Gould'a bu kirli-gri kaba kağıt sayfalarını göstermişti (belki de bir köy mağazasından yağmalanmıştı),
üzerleri yaşlı papazın
çizgili, cahil el yazısıyla kaplıydı,
korkunç Salteador'un sekreteri olmak üzere
çamur duvarlı bir kilisenin yanındaki kulübesinden alınmıştı. İkisi de Gould salonunun lambasının ışığında, dürüst bir ranchero'yu hayduta
dönüştüren kör ve aptal barbarlığa karşı adamın
şiddetli ve
ancak mütevazı çağrısını içeren belgenin üzerine eğilmişlerdi.
Rahibin bir ek yazısında, on gün boyunca özgürlüğünden mahrum bırakılmasa bile,
insanlıkla ve kutsal görevine layık görülen saygıyla karşılandığı belirtiliyordu.
Görünüşe göre, şefi ve çetenin çoğunu itiraf etmiş ve affetmişti ve onların iyi niyetinin samimiyetini garantilemişti.
Şüphesiz litaniler ve oruçlar şeklinde ağır kefaretleri
dağıtmıştı;
Ancak, insanlarla barış yapana kadar Tanrı ile barışlarını kalıcı bir şekilde sağlamalarının zor olacağını kurnazca savundu.

Belki de Hernandez'in başı, daha önce hiç, kendisi ve asker kaçakları çetesi için af satın almak için alçakgönüllülükle dilekçe verdiğinde olduğundan daha az tehlikede olmamıştı.
Çorak topraklardan uzaklara, kontrolsüzce, kalesini koruyabilirdi, çünkü tüm eyalette
birlik kalmamıştı. Sulaco'nun olağan garnizonu,
güneye, savaşa gitmişti, bandosu O.S.N. Şirketi'nin vapurlarından birinin köprüsünde Bolivar marşını çalıyordu. Limanın kıyısına dizilmiş büyük aile arabaları, senoraların ve senoritaların coşkusuyla yüksek deri yaylarda sallanıyordu,
birbiri ardına asker dolu çakmaklar iskelenin sonundan ayrılırken.

Nostromo, Kaptan Mitchell'in gözetiminde gemiye binişi yönetti, güneşte kızarmış yüzlü, beyaz bir yelek içinde göze çarpıyordu, medeniyetin tüm maddi çıkarlarının müttefik ve endişeli iyi niyetini temsil ediyordu. Askerlere komuta eden General Barrios, ayrılırken Don Jose'ye üç hafta içinde Montero'yu üç çift öküzün çektiği tahta bir kafeste Cumhuriyet'in tüm kasabalarını gezmeye hazır hale getireceğine dair güvence verdi.

"Ve sonra, senora," diye devam etti, kıvırcık demir grisi başını Bayan'a göstererek. Gould, landau'sunda--"ve sonra, senora, kılıçlarımızı saban demirlerine dönüştüreceğiz ve zengin olacağız. Ben bile, bu küçük
iş hallolur hallolmaz, llanos'taki bir arazide bir vakıf kuracağım ve huzur ve sessizlik içinde biraz para kazanmaya çalışacağım. Senora,
biliyorsun, bütün Kostaguana biliyor--ne diyeyim?--bütün Güney Amerika kıtası biliyor ki, Pablo Barrios askeri şandan
doymuş."

Charles Gould, bu endişeli ve vatansever uğurlamada hazır bulunmadı.
Askerlerin gemiye binmesini görmek onun görevi değildi. Ne onun göreviydi, ne de eğilimi, ne de politikasıydı. Onun görevi, eğilimi ve politikası, dağın yamacındaki yeniden açılan yaradan tek başına başlattığı hazinenin akışını kontrolsüz tutmak için tek bir çabada birleşmişti. Maden geliştikçe kendisi için bazı yerli yardımcılar eğitmişti. Madencilik nüfusunun gobernador'u Don Pepe ile birlikte ustabaşılar, zanaatkarlar ve katipler vardı. Geri kalanında omuzları tek başına "Imperium in Imperio"nun tüm ağırlığını taşıyordu, büyük Gould İmtiyazı, sadece gölgesi bile babasının hayatını mahvetmeye yetmişti. Bayan Gould'un bakması gereken bir gümüş madeni yoktu. Gould İmtiyazı'nın genel yaşamında iki teğmeni, doktor ve rahip tarafından temsil ediliyordu, ancak kadının heyecan sevgisini, hayal gücüyle yarattığı ateşle onun için önemi
arındırılan olaylara besliyordu. O gün, baba ve kızı Avellanos'u da beraberinde limana getirmişti.

O heyecan verici dönemdeki diğer faaliyetlerinin yanı sıra, Don Jose, Sulaco komutasındaki birliklerin büyük bir kısmını askeri bir tüfeğin geliştirilmiş bir modeliyle
silahlandıran bir Vatanseverlik Komitesi'nin başkanı olmuştu. Büyük Avrupa güçlerinden biri tarafından daha da ölümcül bir şey için terk edilmişti. İkinci el silahların piyasa fiyatının ne kadarının ana ailelerin gönüllü katkılarıyla karşılandığı ve ne kadarının Don Jose'nin yurtdışında komuta ettiği anlaşılan fonlardan geldiği, yalnızca kendisinin ifşa edebileceği bir sır olarak kaldı; ancak halkın onlara Rico dedikleri, Nestor'un belagatinin baskısı altında katkıda bulunmuşlardı. Daha coşkulu olan bazı hanımlar, partinin canı ve ruhu olan adamın ellerine mücevher hediyeleri getirmeye yönelmişti.

Bazen hem hayatı hem de ruhu, yenilenmeye olan yılların verdiği yılmaz inançla aşırı yüklenmiş gibi görünüyordu. Neredeyse cansız görünüyordu, Landau'da Bayan Gould'un yanında, sanki sarı balmumundan yapılmış gibi düzgün bir tonda, yumuşak keçe bir şapkayla gölgelenmiş, koyu gözleri sabit bir şekilde dışarı bakan, güzel, yaşlı, temiz tıraşlı yüzüyle. Antonia, Sulaco'da Bayan Avellanos olarak adlandırılan güzel Antonia, onlara doğru yaslandı; ve dolgun vücudu, yüzünün ciddi ovali ve dolgun kırmızı dudakları, onu hareketli ifadesi ve hafif sallanan bir şemsiyenin altında küçük, dik duruşuyla Bayan Gould'dan daha olgun gösteriyordu. Mümkün olduğunda Antonia babasına eşlik ediyordu; tanınmış bağlılığı, İspanyol-Amerikan kızlarının hayatını düzenleyen katı geleneklere duyduğu
aşağılamanın şok edici etkisini zayıflatıyordu. Ve gerçekte, artık kız gibi değildi. Sık sık babasının dikte ettirdiği
devlet belgelerini yazdığı ve kütüphanesindeki tüm kitapları okumasına izin verildiği söyleniyordu. Resepsiyonlarda - çok yaşlı bir kadının (Corbelans'ın bir akrabası) varlığıyla durum kurtarıldı,
sağır ve bir koltukta hareketsiz oturuyordu - Antonia aynı anda iki veya üç erkekle tartışmada kendini koruyabiliyordu. Açıkça, parmaklıklı bir pencereden, karşıdaki kapıda gizlenmiş pelerinli bir sevgili figürüne bakmakla yetinecek bir kız değildi - ki bu Costaguana kur yapmanın doğru şeklidir. Genel olarak, yabancı bir şekilde yetiştirildiği ve yabancı fikirlere sahip olduğu için bilgili ve gururlu Antonia'nın asla evlenmeyeceğine inanılıyordu - tabii ki Avrupa'dan veya Kuzey Amerika'dan bir yabancıyla evlenmediği sürece, Sulaco artık tüm dünya tarafından işgal edilmek üzereyken.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

General Barrios, Bayan Gould'a hitap etmek için durduğunda, Antonia, açık bir yelpaze tutan elini, sanki güneşten korumak istercesine, hafif bir dantel şala sarılmış başını, ihmalkâr bir şekilde kaldırdı. Kirpiklerinin siyah saçaklarının ardında kayan mavi gözlerinin berrak parıltısı bir an
durdu babasına, sonra daha da ileri giderek en fazla otuz yaşında, orta boylu, oldukça tıknaz, hafif bir palto giymiş genç bir adama doğru ilerledi. Açık avucunu esnek bir bastonun topuzuna doğru bastırarak, uzaktan bakmıştı; ama doğrudan
kendisinin fark edildiğini gördü, sessizce yaklaştı ve dirseğini
landau'nun kapısının üzerine koydu.

Boynunda düşük kesilmiş gömlek yakası, kravatının büyük fiyonku,
yuvarlak şapkasından cilalı ayakkabılarına kadar giyim tarzı,
bir Fransız zarafeti fikrini çağrıştırıyordu; ama bunun dışında tam bir
İspanyol kreolünün tipiydi. Kabarık bıyık ve kısa, kıvırcık,
altın sakalı, pembe, taze, neredeyse somurtkan ifadeli dudaklarını gizlemiyordu.
Dolgun, yuvarlak yüzü, asla doğal güneş ışığında bronzlaşmayan o sıcak, sağlıklı kreol beyazıydı. Martin Decoud,
doğduğu Kostaguana güneşine nadiren
maruz kalıyordu. Halkı uzun zamandır Paris'e yerleşmişti, orada hukuk okumuş,
edebiyatla uğraşmış, arada sırada İspanyol kanından gelen diğer yabancı Jose Maria Heredia gibi bir şair olmayı ummuştu. Diğer zamanlarda, zaman geçirmek için, Sta. Marta'daki başlıca gazete olan Semenario için Avrupa meseleleri hakkında makaleler yazmaya tenezzül etmişti. Bu makaleler, yazarlığı açıkça gizli olmasına rağmen, "Özel
muhabirimizden" başlığı altında yayınlanmıştı.
Avrupa'daki yurttaşların hikayesinin kıskançlıkla saklandığı Costaguana'daki herkes,
bu kişinin, toplumun daha yüksek katmanlarında hareket ettiği varsayılan yetenekli bir genç adam olan "son Decoud" olduğunu biliyordu. Aslında, birkaç
gazete ofisinden serbest bırakılmış, matbaacıların zevk mekanlarına hoş karşılanan, aylak bir bulvarcıydı. Bu hayat, kasvetli yüzeyselliği evrensel şakanın parıltısıyla örtülüdür, tıpkı bir palyaçonun rengarenk bir kostümün pullarıyla aptalca soytarılık yapması gibi, onda Fransızlaştırılmış - ama hiç de Fransız olmayan - bir kozmopolitlik, gerçekte entelektüel üstünlük kisvesi altında sadece çorak bir kayıtsızlık yaratmıştır. Kendi ülkesi için Fransız meslektaşlarına şöyle derdi: "Sahne devlet adamlarının, haydutların, vb., vb. tüm komik işlerinin, tüm saçma hırsızlıklarının, entrikalarının ve bıçaklamalarının son derece ciddi bir şekilde yapıldığı bir opera-bouffe atmosferi hayal edin. Çığlık atacak kadar komik, kan sürekli akıyor ve oyuncular evrenin kaderini etkilediklerine inanıyorlar. Elbette, genel olarak hükümet, herhangi bir yerdeki herhangi bir hükümet, seçici bir zihin için olağanüstü bir
komikliktir; ancak gerçekten biz İspanyol-Amerikalılar sınırları aşıyoruz. Sıradan
zekalı hiçbir adam une farce macabre'ın entrikalarına katılamaz.
Ancak, şu anda çok duyduğumuz bu Ribieristler, ülkeyi yaşanabilir hale getirmek ve hatta borçlarının bir kısmını ödemek için kendi komik yollarıyla gerçekten uğraşıyorlar. Arkadaşlar, Senor Ribiera'yı yazsanız iyi olur kendi tahvil sahiplerinize karşı elinizden gelen her şeyi yapın. Gerçekten, eğer
mektuplarımda bana söylenenler doğruysa, onlar için sonunda bir şans var. "

Ve Don Vincente Ribiera'nın neyi temsil ettiğini
--kendi iyi niyetleri, kazanılan savaşların önemi, Montero'nun kim olduğu (_un grotesque vaniteux
et feroce_) ve demir yolu gelişimiyle bağlantılı yeni kredinin tarzı ve büyük bir mali planla geniş toprak parçalarının sömürgeleştirilmesiyle ilgili olarak--alaycı bir şevkle anlatırdı.

Ve Fransız arkadaşları, bu küçük adamın
_Decoud connaissait la question a fond_ olduğunu söylerlerdi. Önemli bir Paris dergisi
ondan durumla ilgili bir makale istedi. Ciddi bir tonda ve hafif bir ruhla yazılmıştı. Daha sonra yakın arkadaşlarından birine sordu--

"Costaguana'nın yeniden canlandırılmasıyla ilgili yazdıklarımı okudun mu--_une bonne
blague, hein_?"

Kendini parmak uçlarına kadar Parisli olarak hayal etti. Ama
bu, bir bir tür tanımlanamayan
hayatı boyunca amatör. Evrensel alaycılık alışkanlığını, kendi doğasının gerçek dürtülerine
kör olduğu bir noktaya kadar zorlamıştı. Sulaco'nun vatansever küçük silahlar komitesinin yürütme
üyeliğine aniden seçilmek ona beklenmedik bir şey gibi gelmişti, yalnızca "sevgili
yurttaşlarının" yapabileceği o fantastik hareketlerden biriydi.

"Başıma bir kiremit düşmesi gibi. Ben--ben--yönetici üye! Bunu
ilk kez duyuyorum! Askeri tüfekler hakkında ne biliyorum ki? _C'est
funambulesque!_" diye haykırmıştı en sevdiği kız kardeşine; çünkü Decoud
ailesi--yaşlı anne ve baba hariç--kendi aralarında Fransızca konuşuyordu. "Açıklayıcı ve gizli
mektubu da görmelisin! Sekiz sayfa--daha az değil!"

Antonia'nın el yazısıyla yazılmış bu mektup, Don Jose tarafından imzalanmıştı. Don Jose, "genç ve yetenekli Costaguanero"ya kamusal alanda seslenmiş ve özel olarak kalbini yetenekli vaftiz oğluna, zengin ve boş zamanları olan, geniş akrabaları olan ve ebeveynliği ve yetiştirilmesiyle tüm güvene layık bir adama açmıştı.

"Bu da," diye alaycı bir şekilde kız kardeşine yorumladı Martin, "benim fonları kötüye kullanmam veya buradaki _Masumiyet

konusunda

çok fazla gevezelik etmem" anlamına geliyor.

Bütün bunlar, Ribiera Hükümeti'nin güvenilmeyen bir üyesi olan Savaş Bakanı Montero'nun arkasından yürütülüyordu, ancak ondan hemen
kurtulmak zordu. Barrios'un komutası altındaki birlikler yeni tüfeği ellerine alana kadar hiçbir şey bilmemeliydi.

Pozisyonu çok zor olan Başkan-Diktatör, sırda yalnızdı.

"Ne kadar komik!" diye yorumladı Martin'in kız kardeşi ve sırdaşı; buna
kardeş, en iyi Paris şakacılığıyla karşılık vermişti:

"Çok büyük! Devlet Başkanı'nın, özel vatandaşların yardımıyla, kendi vazgeçilmez Savaş Bakanı'nın altında bir maden kazma fikri. Hayır! Biz yaklaşılmaz insanlarız!" Ve ölçüsüzce güldü.

Daha sonra kız kardeşi, onun görevini yerine getirirken gösterdiği ciddiyet ve beceriye
şaşırdı; bu koşullar onu hassaslaştırıyordu ve özel bilgi eksikliği onu zorlaştırıyordu. Martin'in hayatında hiçbir şey için bu kadar uğraştığını görmemişti.

"Bu beni eğlendiriyor," diye kısaca açıklamıştı. "Her çeşit gaz borusu silahını satmaya çalışan bir sürü dolandırıcıyla
karşı karşıyayım. Çok çekiciler; beni pahalı öğle yemeklerine davet ediyorlar; onların umutlarını sürdürüyorum;
bu son derece eğlenceli. Bu arada, gerçek olay
başka bir yerde yürütülüyor."

İşler bitince, aniden kıymetli gönderinin Sulaco'da güvenli bir şekilde teslim edilmesini istediğini açıkladı. Tüm
burlesk işinin, sonuna kadar takip etmeye değer olduğunu düşündü.
Mazeretlerini mırıldandı, altın sakalını çekiştirdi, (ilk şaşkınlık dolu geniş bakıştan sonra) ona dar gözlerle bakan ve yavaşça söyleyen

"Sanırım Antonia'yı görmek istiyorsun."

"Ne Antonia?" diye sordu Costaguana bulvar görevlisi, sinirli ve küçümseyici bir tonla. Omuzlarını silkti ve topuklarının üzerinde döndü. Kız kardeşi neşeyle arkasından seslendi--

"Saçlarını iki örgü halinde sırtına doğru ördüğü zaman tanıdığın Antonia."

Onu, Avellanos'lar Avrupa'yı kesin olarak terk etmeden hemen önce, yaklaşık sekiz yıl önce, on altı yaşında, uzun boylu, genç ve ciddi bir kız olarak tanıyordu ve karakteri öylesine gelişmişti ki, onun yanılgıdan arınmış bilgelik pozunu hafife almaya cesaret etmişti. Bir keresinde, sanki tüm sabrını kaybetmiş gibi, hayatının amaçsızlığı ve fikirlerinin hafifliği hakkında ona saldırdı. O zamanlar yirmi yaşındaydı, tek oğluydu ve hayran ailesi tarafından şımartılmıştı. Bu saldırı onu o kadar rahatsız etti ki, o önemsiz okul kızının önünde eğlenerek üstünlük taslama
sadatasını kaybetmişti. Ancak bıraktığı izlenim o kadar güçlüydü ki, kız kardeşlerinin tüm kız arkadaşları ona Antonia Avellanos'u belli belirsiz bir benzerlikle veya büyük bir
karşıtlık
gücüyle hatırlatıyordu. Kendi kendine, bunun gülünç bir ölüm gibi olduğunu söyledi. Ve tabii ki, Decoud'ların Costaguana'dan düzenli olarak aldıkları haberlerde, arkadaşlarının adı, Avellanos, sık sık ortaya çıktı - eski Bakanın tutuklanması ve iğrenç muamelesi, ailenin katlandığı tehlikeler ve zorluklar, yoksulluk içinde Sulaco'ya çekilmesi,
annenin ölümü.

Monterist bildirisi, Martin Decoud Costaguana'ya ulaşmadan önce gerçekleşmişti. Dolambaçlı bir yoldan, Magellan Boğazı'ndan ana hat ve O.S.N. Şirketi'nin Batı Kıyısı Servisi'nden geçerek çıktı. Değerli gönderisi, ilk şaşkınlık hissini umut ve kararlılık havasına dönüştürmek için tam zamanında geldi. Kamuoyunda _familias principales_ tarafından çokça övüldü. Özelde hala sarsılmış ve güçsüz olan Don
Jose, gözlerinde yaşlarla onu kucakladı.

"Sen de dışarı çıktın! Bir Decoud'dan daha azı beklenemezdi.
Ne yazık ki! En büyük korkularımız gerçekleşti," diye şefkatle inledi.
Ve tekrar vaftiz oğlunu kucakladı. Bu gerçekten de entelektüel ve vicdanlı insanların tehlike altındaki dava etrafında bir araya gelme zamanıydı.

Batı Avrupa'nın evlat edinilmiş çocuğu Martin Decoud,
atmosferdeki mutlak değişimi o zaman hissetti. Kucaklanmaya
ve tek kelime etmeden konuşulmaya razı oldu. Avrupa siyasetinin daha rafine sahnesinde bilinmeyen o tutku ve üzüntü notasıyla istemeden de olsa etkilendi. Fakat uzun boylu Antonia, Avellanos evinin büyük çıplak Sala'sının loşluğunda hafif adımlarıyla ilerlerken, ona elini uzattığında (özgürleşmiş tarzıyla) ve "Sizi burada gördüğüme sevindim, Don Martin," diye mırıldandığında, bu iki kişiye gelecek ayın paketiyle gitmeyi planladığını söylemenin ne kadar imkansız olduğunu hissetti. Don Jose, bu arada, övgülerini sürdürdü. Her katılım, halkın güvenini artırıyordu ve ayrıca, ülkenin yenilenmesinin parlak savunucusu, partinin siyasi inancının dünyaya layık yorumcusu olarak, evdeki genç adamlar için ne büyük bir örnekti! Herkes, ünlü Parisian Review'daki muhteşem makaleyi okumuştu. Dünya artık bilgilendirilmişti: ve yazarın bu anda ortaya çıkışı, kamusal bir inanç eylemi gibiydi. Genç Decoud, sabırsız bir karışıklık hissiyle sarsıldı. Planı, Kaliforniya üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek, Yellowstone Park'ı ziyaret etmek, Chicago'yu, Niagara'yı görmek,
Kanada'ya bir göz atmak, belki New York'ta kısa bir süre kalmak, Newport'ta daha uzun bir süre kalmak, tanıtım mektuplarını kullanmaktı. Antonia'nın elinin baskısı o kadar açıktı, sesinin tonu onaylayıcı sıcaklığında o kadar beklenmedik şekilde değişmemişti ki, alçak reverans yaptıktan sonra söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Hoş geldiniz için anlatılamayacak kadar minnettarım; ama bir adama memleketine döndüğü için neden teşekkür edilmesi gerekir? Eminim Dona Antonia böyle düşünmüyordur."

"Kesinlikle hayır, senor," dedi, tüm ifadelerini karakterize eden o mükemmel sakin açık sözlülükle. "Ama o da sizin gibi döndüğünde, her ikisinin de hatırına sevinebiliriz."

Martin Decoud planlarından hiç bahsetmedi. Sadece
onlardan kimseye tek kelime bile
etmedi, sadece iki hafta sonra Casa Gould'un hanımına (elbette hemen kabul edildiği yere)
iyi yetiştirilmiş bir samimiyet havasıyla sandalyesinde öne doğru eğilerek,
o gün onda belirgin bir değişiklik fark edip etmediğini sordu - daha mükemmel bir ciddiyet havası, diye açıkladı. Bunun üzerine Bayan Gould yüzünü
tam ona doğru çevirdi, hafifçe açılmış gözlerin sessiz sorgusu ve
onunla birlikte gelen bir gülümsemenin en ufak bir hayaleti, ki bu,
insanlar için çok büyüleyiciydi, incelikli bir şekilde adanmış, canlı dikkat
hazırlığındaki kendini
unutkan bir şeydi. Çünkü, Decoud
sakin bir şekilde devam etti, artık dünyanın boş bir hantal
sanı olmadığını hissediyordu. O anda, ona güvence verdi,
Sulaco Gazetecisi'ni gerçekten görüyordu. Bayan Gould hemen, yüksek, düz arkalıklı bir İspanyol kanepenin köşesinde dik duran Antonia'ya baktı, büyük siyah bir yelpaze zarif vücudunun kıvrımlarına doğru yavaşça sallanıyordu, çapraz ayaklarının uçları siyah eteğinin altından görünüyordu. Decoud'un gözleri de orada sabit kalırken, Bayan Avellanos'un Costaguana'da genellikle yarı eğitimli zenci ve tamamen parasız avukatların uzmanlık alanı olan yeni ve beklenmedik mesleğinin tamamen farkında olduğunu ekledi. Sonra, bir tür nezaketli küstahlıkla Bayan Gould'un bakışlarını karşı karşıya getirerek, şimdi sempatik bir şekilde kendisine dönmüştü, "_Pro Patria!_" sözcüklerini söyledi. Olan şey, birdenbire Don Jose'nin "eyaletin özlemlerini dile getirecek" bir gazetenin yönetimini alması yönündeki ısrarcı ricalarına boyun eğmesiydi. Don Jose'nin eski ve değerli fikriydi. Gerekli bitki (mütevazı bir ölçekte) ve büyük bir kağıt sevkiyatı bir süre önce Amerika'dan gelmişti; tek doğru adam aranıyordu. Sta. Marta'daki Senor Moraga bile bir tane bulamamıştı ve konu artık acil hale geliyordu; Monterist basının yaydığı yalanların etkisini ortadan kaldırmak için kesinlikle bir organa ihtiyaç vardı: iğrenç iftiralar, insanlara bıçaklarını ellerinde tutarak ayağa kalkmaları ve Blancolara, bu Gotik kalıntılara, bu uğursuz mumyalara, bu aciz felçlilere, toprakların teslimi ve insanların köleleştirilmesi için yabancılarla komplo kuranlara son vermeleri çağrısında bulunan çağrılar. Bu Zenci Liberalizminin yaygarası Senor Avellanos'u korkuttu. Tek çare bir
gazeteydi. Ve şimdi doğru adam
Decoud'da bulunmuştu, Plaza'daki bir evin kemerli zemin katının üstündeki pencereler arasında büyük siyah harflerle boyanmıştı. Anzani'nin çizme, ipek, demir eşya, muslin, tahta oyuncaklar,
küçük gümüş kollar, bacaklar, başlar, kalpler (ex-voto adaklar için), tespihler,
şampanya, kadın şapkaları, patentli ilaçlar, hatta kağıt kapaklı ve çoğunlukla Fransızca birkaç tozlu kitaptan oluşan büyük mağazasının yanındaydı. Büyük siyah harfler
"Porvenir Ofisleri" kelimelerini oluşturuyordu. Bu ofislerden Martin'in gazeteciliğinin haftada üç kez yayınlanan tek bir katlanmış sayfası; ve
kuruluşunun birçok kapısının önünde bol siyah ve halı terlikleriyle dolaşan şık sarı Anzani, vücudunun derin, yanlara doğru eğilmesiyle, Sulaco Gazetecisi'ni yüce görevinin işleri için oradan oraya gidiyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Belki de mesleği gereği
birliklerin gidişini görmeye gelmişti. Ertesi günün Porvenir'i şüphesiz
olayı anlatacaktı, ancak editörü, yan tarafını landau'ya yaslamış
ve hiçbir şeye bakmıyormuş gibi görünüyordu. Piyade bölüğünün ön safları
çok yakına geldiklerinde
iskelenin kıyı ucunda üç sıra halinde dizilmiş, süngülerini vahşice, korkunç bir
şangırtıyla hücuma geçireceklerdi; ve sonra seyirci kalabalığı, büyük beyaz katırların burunlarının dibinde bile olsa, bedensel olarak geriye doğru sallanıyordu. Büyük kalabalığa rağmen, sadece alçak, mırıldanan bir ses vardı; toz, kalabalığın içinde sıkışmış atlıların, kalçalarından yukarı doğru yükseldiği, hepsinin başlarının üzerinden tek bir yöne baktığı kahverengi bir sisin içinde asılıydı. Neredeyse her biri, omuzlarını arkadan kavrayan iki eliyle kendini sabitleyen bir arkadaşına binmişti; şapkalarının kenarları birbirine değiyordu, altında çift yüzlü iki sivri tacın konilerini tutan tek bir disk gibiydi. Boğuk bir mozo, saflardaki bir tanıdığına bir şeyler haykırırdı veya bir kadın aniden Adios! kelimesini ve ardından bir adamın Hristiyan ismini haykırırdı. Eski püskü mavi bir tunik ve beyaz sivri pantolonlu General Barrios, garip kırmızı çizmelerin üzerine düşerek başını açık tuttu ve hafifçe eğildi, kalın bir sopayla kendini destekledi. Hayır! Bayan Gould'a, herhangi bir adamı tatmin edecek kadar askeri şan kazandığını, aynı zamanda tavrına bir yiğitlik havası katmaya çalıştığını ısrarla söyledi. Üst dudağından seyrek olarak birkaç dalgalı saç, belirgin bir burnu, ince, uzun bir çenesi ve bir gözünün üzerinde siyah ipek bir yama vardı. Diğer gözü, küçük ve derin, her yöne düzensizce parıldıyordu, amaçsızca nazikti. Doğal olarak Gould arabasının yakınlarına doğru sürüklenen birkaç Avrupalı ​​seyirci, yüzlerindeki ciddiyetten, generalin Amarilla Kulübü'nde, personeliyle birlikte limana doğru öfkeli bir yolculuğa çıkmadan önce çok fazla punç (Anzani tarafından şişelerde ithal edilen İsveç punçu) almış olması gerektiği izlenimini ele veriyordu. Ancak Bayan Gould öne eğildi, kendine hakim oldu ve yakın gelecekte generali daha fazla şan ve şöhretin beklediğine olan inancını dile getirdi. "Senora!" diye itiraz etti büyük bir duyguyla, "Tanrı adına,
düşün! Benim gibi bir adam için, o boyalı bıyıklı kel kafalı embustero'yu yenmek nasıl bir şan olabilir?"

Bir köy belediye başkanının oğlu, tümen generali,
Batı Askeri bölgesinin başkomutanı olan Pablo Ignacio Barrios, kasabanın yüksek sosyetesine sık sık katılmazdı.
Jaguar avı hikayeleri anlatabileceği,
"hiçbir evli erkeğin denememesi gereken" türden son derece zor
başarılar sergileyebileceği
kementle ilgili güçleriyle övünebileceği törensiz erkek toplantılarını tercih ederdi;
Llanerolar arasında söylendiği gibi;
olağanüstü gece yolculukları,
vahşi boğalarla karşılaşmalar,
timsahlarla mücadeleler,
büyük ormanlardaki maceralar,
taşkın nehirleri geçme hikayelerini anlatırdı. Ve generalin anılarını harekete geçiren şey sadece övünme değildi, ormandaki ebeveyn telleria'sının sazdan çatısına sırtını sonsuza dek dönmeden önce gençliğinde yaşadığı o vahşi hayata duyduğu gerçek bir aşktı. Meksika'ya kadar seyahat ederken, Juarez'in yanında (kendi deyimiyle) Fransızlara karşı savaşmıştı ve sahada Avrupa birlikleriyle karşılaşan tek Costaguana askeriydi. Bu gerçek, Montero'nun yükselen yıldızı tarafından gölgelenene kadar ismine büyük bir parlaklık kazandırdı. Hayatı boyunca inatçı bir kumarbazdı. Bir keresinde, bir sefer sırasında (bir tugayın komutanıyken) atlarını, tabancalarını ve teçhizatını, apoletlerine kadar kumara yatırıp, savaştan önceki gece albaylarıyla monte oynadığını anlatan mevcut hikayeye oldukça açık bir şekilde değindi. Son olarak, kılıcını (altın kabzalı bir sunum kılıcı) refakatinde, mevzilerinin arkasındaki kasabaya, uykulu ve korkmuş bir dükkan sahibine beş yüz peseta karşılığında derhal rehin vermek üzere göndermişti. Şafak vakti, o paranın sonunu da kaybetmişti, sakin bir şekilde ayağa kalkarken söylediği tek söz, "Hadi gidelim ve ölümüne savaşalım." O zamandan beri, bir generalin elinde basit bir sopayla birliklerini savaşa çok iyi götürebileceğinin farkına varmıştı. "O zamandan beri bu benim âdetim oldu," derdi. Her zaman borçlarla boğuşuyordu; hatta Costaguana generalinin çeşitli servetlerinin ihtişamlı olduğu dönemlerde bile, yüksek askeri komutanlıklar elindeyken, altın işlemeli üniformaları neredeyse her zaman bir esnafta rehin kalıyordu. Ve sonunda, endişeli borç verenlerin sebep olduğu bitmek bilmeyen kostüm zorluklarından kaçınmak için, askeri
süslemelere karşı bir küçümseme, eski püskü tuniklerin eksantrik bir modası, ikinci bir doğa gibi olmuştu. Ancak Barrios'un katıldığı grubun hiçbir siyasi ihanetten korkmasına gerek yoktu. Zaferleri alıp satmanın aşağılık ticareti için fazla gerçek bir askerdi. Sta. Marta'daki yabancı diplomatik birliğin bir üyesi bir keresinde onun hakkında bir hüküm vermişti: "Barrios mükemmel dürüstlüğe sahip ve hatta savaş için biraz yetenekli bir adam, _mais il manque de tenue_." Ribieristlerin zaferinden sonra, esas olarak alacaklılarının (Sta. Marta esnafı, hepsi büyük politikacılar) çabaları sayesinde, kazançlı olduğu söylenen Occidental komutasını elde etti. Bu kişiler, kamuoyunda onun çıkarları için yeri göğü hareket ettirdiler ve San Tome madeninin etkili temsilcisi Senor Moraga'yı, generalin
geçilmesi durumunda, "Hepimiz mahvolacağız" şeklindeki abartılı ağıtlarla özel olarak kuşattılar. Bay Gould senior'ın oğluyla yaptığı uzun yazışmalarda onun adının tesadüfi ama olumlu bir şekilde anılması da onun atanmasıyla ilgiliydi; ama şüphesiz en önemlisi yerleşik siyasi dürüstlüğüydü. Halkın ona verdiği adla, Kaplan Katili'nin kişisel cesaretini kimse sorgulamadı. Ancak, sahada şanssız olduğu söylendi; ama bu, bir barış döneminin başlangıcı olacaktı. Askerler onu, yozlaşmış devrimlerin yuvasında beklenmedik şekilde açan garip ve değerli bir çiçek gibi olan insancıl mizacı için seviyorlardı; ve askeri bir gösteri sırasında sokaklarda yavaşça at sürerken, kalabalığın üzerinde dolaşan tek gözünün küçümseyici iyi mizahı halkın alkışlarını alıyordu. O sınıftaki kadınlar özellikle uzun, sarkık burnu, sivri çenesi, kalın alt dudağı, alnına doğru eğik duran siyah ipek göz bandı ve bandıyla kesinlikle büyülenmiş görünüyorlardı. Yüksek rütbesi, spor hikayeleri için her zaman bir Caballeros dinleyicisi sağlıyordu; bunları basit ve ciddi bir keyifle çok iyi bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıyordu. Kadınlar topluluğuna gelince, görebildiği kadarıyla, hiçbir karşılığı olmayan kısıtlamalar nedeniyle can sıkıcıydı. Yüksek komutayı devraldığından beri Bayan Gould ile toplamda belki üç kez konuşmamıştı; ama onu sık sık Senor Administrador ile birlikte at sürerken gözlemlemişti ve onun küçük dizgin elinde Sulaco'daki tüm kadın başlarından daha fazla mantık olduğunu söylemişti. Onun dürtüsü, eyerde sallanmayan ve her zaman parası olmayan bir adam için çok önemli bir kişiliğin karısı olan bir kadınla ayrılırken çok nazik olmaktı. Hatta dikkatini o kadar ileri götürdü ki, yanındaki yaverin (Tatar fizyonomisine sahip tıknaz, kısa boylu bir yüzbaşı) arabanın önünde bir sıra adamla birlikte bir onbaşı getirmesini istedi, aksi takdirde geriye doğru dalgalanan kalabalık "senoranın katırlarını rahatsız edebilirdi." Sonra,
kulak mesafesinden bakan küçük sessiz Avrupalılar grubuna dönerek,
sessizce sesini yükseltti--

"Senores, endişe etmeyin. Sessizce Ferro
Carril'inizi yapmaya devam edin--demiryollarınızı, telgraflarınızı. Sizin--Costaguana'da her şeyi karşılayacak kadar zenginlik var--yoksa burada olmazdınız. Ha! ha!
Arkadaşım Montero'nun bu küçük picardia'sına aldırmayın. Birazdan
güçlü bir tahta kafesin parmaklıkları arasından onun boyalı bıyıklarını göreceksiniz. Evet, senores! Hiçbir şeyden korkmayın, ülkeyi geliştirin, çalışın, çalışın!"

Küçük mühendis grubu bu öğüdü tek kelime etmeden aldı
ve onlara kibirli bir şekilde elini salladıktan sonra, kendini tekrar
Bayan Gould'a yöneltti--

"Don Jose yapmamız gerekeni söylüyor. Girişimci ol! Çalış! Zengin ol! Montero'yu kafese koymak benim işim; ve o önemsiz
iş
bittiğinde, o zaman, Don Jose'nin istediği gibi, hepimiz zengin olacağız, tıpkı birçok İngiliz gibi, çünkü bir ülkeyi
kurtaran paradır ve--"

Ancak iskele yönünden aceleyle gelen, çok yeni bir üniforma giymiş genç bir subay, Senor
Avellanos'un idealleri hakkındaki yorumunu yarıda kesti. General sabırsız bir hareket yaptı; diğeri, ona ısrarla, saygılı bir tavırla konuşmaya devam etti. Kurmay'ın atları
binmişti, vapurun arabası,
generali tekne basamaklarında bekliyordu; ve Barrios, tek gözünün sert bakışından sonra, ayrılmaya başladı. Don Jose, mekanik bir şekilde telaffuz edilen uygun bir
ifade için kendini toparladı. Umut ve korkunun korkunç gerginliği onu etkiliyordu ve ateşinin son kıvılcımlarını, uzak Avrupa'nın bile duyacağı o
konuşma çabaları için kullanıyor gibiydi.
Antonia, kırmızı dudakları sıkıca kapalı, başını yükseltilmiş yelpazenin arkasına çevirdi; ve genç Decoud, kızın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetse de, dirseğine takılıp, alaycı ve tam bir kopuklukla, ısrarla uzağa baktı. Bayan Gould, ırksal geleneklerinden bu kadar uzak olan erkeklerin ve olayların
görünümü karşısındaki dehşetini kahramanca gizledi, kocasına bile sözle ifade edilemeyecek kadar derin bir dehşet. Onun sessiz çekingenliğini şimdi daha iyi anlıyordu. Gizli ilişkileri, mahremiyet anlarında değil, tam olarak kamusal alanda, bakışlarının hızlı buluşmasının bazı yeni olaylara yorum yapacağı zaman gerçekleşiyordu. O, tavizsiz sessizlik okuluna gitmişti, bu mümkün olan tek şeydi, çünkü amaçlarını gerçekleştirirken
şok edici, tuhaf ve grotesk görünen birçok şey bu ülkede normal olarak kabul edilmeliydi. Kesin olarak,
heybetli Antonia daha olgun ve sonsuz derecede sakin görünüyordu; ama o
kalbinin ani çöküşlerini
sevimli bir ifade hareketliliğiyle nasıl uzlaştıracağını asla bilemezdi.

Bayan Gould, Barrios'a gülümseyerek veda etti, Avrupalılara (aynı anda şapkalarını kaldıran) ilgi çekici bir davetle başını salladı, "Hepinizi
hemen evde görmeyi umuyorum"; sonra Decoud'a gergin bir şekilde,
"İçeri gir, Don Martin," dedi ve arabanın kapısını
açarken kendi kendine Fransızca "_Le sort en est jete_" diye mırıldandığını duydu. Onu bir tür
bıkkınlıkla duydu. Hiç kimse,
çok uzun zaman önce çok umutsuz bir oyunda ilk zar atışının çoktan yapıldığını kendisinden daha iyi bilmemeliydi. Uzaktan gelen alkışlar, emir sözcükleri haykırıldı ve iskelede bir davul sesi, ayrılan generali karşıladı. Hafif bir baygınlık
gibi bir şey geldi üzerine ve Antonia'nın hareketsiz
yüzüne boş boş baktı, eğer o saçma adam başarısız olursa Charley'e ne olacağını merak etti. "A la casa, Ignacio," diye haykırdı arabacının hareketsiz geniş sırtına, dizginleri acele etmeden toplayan, kendi kendine mırıldanan, "Si, la casa. Si, si nina."

Araba yumuşak rayda sessizce yuvarlandı, gölgeler tozlu küçük ovaya uzun süre düştü, koyu çalılarla, devrilmiş toprak yığınlarıyla, Demiryolları Şirketi'nin demir çatılı alçak ahşap binalarıyla serpiştirilmişti; seyrek telgraf direkleri kasabadan
eğik bir şekilde uzaklaşıyordu, büyük
campo'ya kadar uzanan tek, neredeyse görünmez bir tel taşıyordu--dışarıda bir an huzur bekleyip yorgun toprakların
kalbine dolanmak için bekleyen o ilerlemenin ince, titreşen bir dokungacı gibi.

Albergo d'ltalia Una'nın kafe penceresi, demiryolcularının güneş yanığı, bıyıklı yüzleriyle doluydu. Ama evin diğer ucunda, Signori Inglesi'nin ucunda, yaşlı Giorgio, kapıda, her iki yanında kızlarından biriyle, Higuerota'nın karları kadar beyaz, gür başını açmıştı. Bayan Gould arabayı durdurdu. Nadiren, himayesindekiyle konuşmazdı; ayrıca, heyecan, sıcak ve toz onu susamıştı. Bir bardak su istedi. Giorgio
çocukları içeri gönderdi ve tüm sert
yüzünde ifade edilen bir memnuniyetle yaklaştı. Hayırseverini, aynı zamanda bir İngiliz kadını olan, görme fırsatını sık sık elde etmiyordu - bu da ona duyulan saygının bir başka unvanıydı. Karısı için bazı bahaneler sundu. Onunla kötü bir gündü;
onun baskıları--kendi geniş göğsüne vurdu. O gün
oturduğu yerden kıpırdayamadı.

Decoud, koltuğunun köşesine yerleşmiş, kasvetli bir şekilde Bayan
Gould'un eski devrimcisini gözlemledi, sonra, hemen--

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Garibaldino?"

Yaşlı Giorgio, ona biraz merakla bakarak, medenice bir şekilde birliklerin çok iyi yürüdüğünü söyledi. Tek gözlü Barrios ve subayları, kısa bir
sürede
yeni askerlerle harikalar yaratmışlardı. Daha geçen gün yakalanan o Kızılderililer, bersaglieri gibi iki kat hızlı bir şekilde sallanarak geçip gitmişlerdi; iyi beslenmiş görünüyorlardı ve bütün üniformaları vardı. "Üniformalar!" diye tekrarladı acıyan bir yarı gülümsemeyle. Keskin, sabit gözlerinde kasvetli bir
geriye bakış belirdi. Onun zamanında, insanlar tiranlığa karşı savaşırken, Brezilya ormanlarında,
veya Uruguay ovalarında, yarı çiğ, tuzsuz sığır etiyle, yarı çıplak, genellikle silah olarak sadece bir sopaya bağlı bir bıçakla açlıktan ölüyorlardı. "Ve
yine de zalime karşı galip gelirdik," diye gururla bitirdi sözlerini.

Canlılığı azaldı; elinin hafif hareketi cesaretsizliğini ifade ediyordu; ancak çavuşlardan birinden ona yeni tüfeği göstermesini istediğini de ekledi. Savaştığı günlerde böyle bir silah yoktu;
ve eğer Barrios yapamazsa--

"Evet, evet," diye araya girdi Don Jose, neredeyse heyecandan titreyerek. "Güvendeyiz. İyi Senor Viola deneyimli bir adam. Son derece ölümcül - öyle değil mi? Görevini takdire şayan bir şekilde başardın, sevgili Martin."

Decoud, asık suratla geriye yaslanarak yaşlı Viola'yı düşündü.

"Ah! Evet. Deneyimli bir adam. Ama sen gerçekten, kalbinde kimin içinsin?"

Bayan Gould çocuklara doğru eğildi. Linda, büyük bir özenle bir tepside bir bardak
su getirmişti; Giselle ona aceleyle toplanmış bir demet
çiçek sundu.

"Halk için," diye ilan etti yaşlı Viola sertçe.

"Hepimiz halk içiniz - sonunda."

"Evet," diye mırıldandı yaşlı Viola vahşice. "Ve bu arada onlar senin için savaşıyorlar.
Kör. Esclavos!"

O anda demiryolu personelinden genç Scarfe, Signori Inglesi'ye ayrılmış bölümün kapısından çıktı. Hafif bir motorla hattın bir yerinden karargâha gelmişti ve
sadece yıkanıp kıyafetlerini değiştirmeye vakti olmuştu. İyi bir çocuktu ve
Bayan Gould onu karşıladı.

"Sizi görmek çok hoş bir sürpriz, Bayan Gould. Az önce geldim.
Her zamanki şans. Elbette her şeyi kaçırdım. Bu gösteri yeni bitti ve dün gece Don Juste Lopez'de harika bir dans olduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Genç soylular," diye başladı Decoud aniden, kesin İngilizcesiyle,
"Büyük Pompey ile savaşa gitmeden önce gerçekten dans ediyorlardı."

Genç Scarfe şaşkınlıkla baktı. "Daha önce tanışmamıştınız," diye araya girdi Bayan Gould. "Bay Decoud--Bay Scarfe."

"Ah! Ama biz Pharsalia'ya gitmiyoruz," diye itiraz etti Don Jose, yine İngilizce olarak
sinirli bir telaşla. "Böyle şaka yapmamalısın, Martin."

Antonia'nın göğsü daha derin bir nefesle kalkıp indi. Genç mühendis
tamamen karanlıktaydı. "Harika ne?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

"Neyse ki, Montero bir Sezar değil," diye devam etti Decoud. "İki Montero bir araya gelse bir Sezar'ın düzgün bir parodisini oluşturamaz."
Kollarını göğsünde kavuşturdu ve hareketsizliğe geri dönen Senor Avellanos'a baktı. "Sadece sen, Don Jose, gerçek bir
eski Romalısın--vir Romanus--güzel konuşan ve esnek olmayan."

Montero isminin telaffuz edildiğini duyduğundan beri, genç Scarfe basit duygularını ifade etmek için can atıyordu. Yüksek ve genç bir tonla, bu Montero'nun bir kez ve sonsuza dek yenilip bitirileceğini umuyordu. Devrim üstün gelirse demiryollarına ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Belki de terk edilmesi gerekecekti. Costaguana'da çöpe giden ilk demiryolu olmayacaktı. "Biliyor musun,
onların sözde ulusal şeylerinden biri," diye devam etti, sanki bu kelime Güney Amerika meselelerine dair derin deneyimine şüpheli bir tat katıyormuş gibi burnunu kırıştırarak. Ve tabii ki, canlı bir şekilde sohbet etti, onun için bu yaşta "böyle büyük bir şeyin kadrosuna atanmak - bilmiyor musun." Hayatı boyunca birçok adamı kandıracağını iddia etti. "Bu yüzden - Montero'yu aşağı indirin! Bayan Gould." Arabadan yüzlerin oybirliğiyle ciddiyeti ona dönmeden önce, yapmacıksız sırıtışı yavaşça kayboldu; sadece o "yaşlı adam" Don Jose, hareketsiz, mumsu bir profil sunarak, sağırmış gibi dik dik bakıyordu. Scarfe, Avellanos'u pek iyi tanımıyordu. Balolar vermediler ve Antonia, bazı genç hanımların yaptığı gibi, yaşlı kadınların eşlik ettiği, Calle'de at sırtında caballerolarla sohbet etmek için
hiçbir zaman
bir zemin kat penceresine çıkmadı. Bu kreollerin bakışları pek önemli değildi; ama
Bayan Gould'a ne olmuştu ki? "Hadi, Ignacio," dedi ve ona
yavaşça başını eğdi. O yuvarlak yüzlü, Fransızlaşmış adamdan kısa bir kahkaha duydu. Gözleri kızardı ve
çocuklarla birlikte geriye düşen, şapkası elinde Giorgio Viola'ya baktı.

"Hemen bir ata ihtiyacım olacak," dedi yaşlı adama biraz sertçe.

"Evet, senor. Çok sayıda at var," diye mırıldandı Garibaldino, kahverengi elleriyle dalgın dalgın, iki kızın, biri bronz parıltılarla koyu, diğeri bakırımsı bir dalgayla açık renkli iki başını düzelterek. Geri dönen seyircilerin akışı yolda büyük bir toz bulutu
kaldırdı. Atlılar grubu fark etti. "Annenizin yanına gidin," dedi. "Ben
yaşlanırken onlar
büyüyorlar ve kimse yok--"

Genç mühendise baktı ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi durdu; sonra kollarını göğsünde kavuşturarak her zamanki pozisyonunu aldı,
kapı girişinde geriye yaslandı ve yukarı doğru bir bakışla uzaktaki Higuerota'nın beyaz omzuna sabitlendi.

Arabada Martin Decoud, sanki rahat edemiyormuş gibi pozisyonunu değiştirerek, Antonia'ya doğru sallanırken, "Sanırım benden nefret ediyorsun." diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle Don
Jose'yi tüm mühendislerin Ribieristleri ikna etmesinden dolayı tebrik etmeye başladı. Tüm o yabancıların ilgisi
memnun ediciydi. "Bunu duydunuz. O
aydınlanmış bir iyiliksever. Costaguana'nın refahının
dünyaya bir şekilde faydalı olduğunu düşünmek hoş."

"Çok genç," diye belirtti Bayan Gould sessizce.

"Ve yaşına göre çok akıllı," diye karşılık verdi Decoud. "Ama işte o çocuğun
ağzından çıkan
çıplak gerçek. Haklısın, Don Jose. Costaguana'nın
doğal hazineleri, tıpkı üç yüz yıl önce İspanyol babalarımızın servetinin Avrupa'nın geri kalanı için ciddi bir nesne olması gibi, bu genç tarafından temsil edilen ilerici
Avrupa için önemlidir - cesur korsanlar tarafından temsil edildiği gibi. Karakterimiz üzerinde
boşuna bir lanet var: Don Kişot ve Sancho Panza, şövalyelik ve
maddecilik, yüksek sesli duygular ve uysal bir ahlak, bir fikir için şiddetli
çabalar ve her türlü yolsuzluğa
somurtkan bir şekilde boyun eğme. Bağımsızlığımız için bir kıtayı sarstık, sadece
demokratik bir parodinin pasif avı, alçakların ve katillerin çaresiz kurbanları, kurumlarımız bir alay konusu, yasalarımız bir
saçmalık - efendimiz bir Guzman Bento! Ve o kadar alçaldık ki
sizin gibi bir adam bizi uyandırdığında vicdan, aptal bir barbar olan Montero--Aman Tanrım! Montero!--ölümcül bir tehlike haline gelir ve cahil, övünen bir Indio, Barrios gibi, bizim savunucumuz olur."

Ancak Don Jose, genel suçlamayı sanki tek bir kelimesini bile duymamış gibi hiçe sayarak, Barrios'un savunmasını üstlendi. Adam, sefer planındaki özel görevi için yeterince yetenekliydi. Bu, Cayta'nın üs olarak kullanıldığı, Güney'den ilerleyen Devrimci güçlerin yan tarafında, Başkan-Diktatör'ün ortasında olduğu başka bir ordu tarafından korunan Sta. Marta'ya karşı bir saldırı hareketinden oluşuyordu. Don Jose, kızının sabit gözleri altında endişeyle öne eğilerek, büyük bir konuşma akışıyla oldukça canlandı. Decoud, sanki bu kadar çok şevkle susturulmuş gibi, ses çıkarmadı. Şehrin çanları, araba limana bakan eski kapının altından, şekilsiz bir yaprak ve taş anıtı gibi yuvarlandığında, Oracion saatini çalıyordu. Sesli kemerin altındaki tekerleklerin gürültüsü garip, delici bir çığlıkla kesildi ve Decoud arka koltuğundan, arabanın arkasındaki insanların dışarıdaki yolda ağır ağır ilerlediğini gördü, hepsi başlarını çevirerek, sombrero ve rebozo'larıyla, Giorgio Viola'nın evinin arkasında hızla gözden kaybolan bir lokomotife baktılar, soluksuz, histerik bir şekilde uzayan savaş zaferi çığlığında kaybolmuş gibi görünen beyaz bir buhar izi altında. Ve hepsi geçici bir görüntü gibiydi, bir tren motorunun çığlık atan hayaleti, kemerin çerçevesinden kaçıyordu, askeri bir gösteriden geri dönen insanların şaşkın hareketinin arkasında, yolun tozunda sessiz ayak sesleri. Campo'dan palisadlı avlulara dönen maddi bir trendi. Boş vagonlar tek rayda hafifçe yuvarlanıyordu; tekerleklerin gürültüsü, yerin titremesi yoktu. Casa Viola'nın yanından geçen makinist, kollarını kaldırarak selam vererek avluya girmeden önce hızını dikkatlice kontrol etti;
ve buhar düdüğünün kulakları sağır eden çığlığı frenler için durduğunda, bir dizi sert, vurucu şok, zincir bağlantılarının şakırtısıyla karışarak, kapının tonozunun altında bir darbe ve sallanan zincir kargaşası yarattı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Gould arabası limandan boş kasabaya dönen ilk arabaydı. Desenler halinde döşenmiş, çukurlara ve deliklere gömülmüş eski kaldırımda, Paris yapımı landau'nun yaylarını aklında tutan şişman Ignacio bir yürüyüş yoluna yanaşmıştı ve Decoud köşesinde kapının iç görünümünü karamsar bir şekilde düşünüyordu. Çömelmiş kuleli kenarlar, aralarında
üstünde ot demetleri büyüyen bir duvar kütlesini,
ve kemerin tepesinin üzerinde, İspanya'nın arması olan gri, yoğun kıvrımlı, taştan bir arma kalkanını, yaklaşan ilerlemenin tipik yeni bir
araç için hazırmış gibi neredeyse düzleştirmişti.

Demiryolu vagonlarının patlayıcı sesi Decoud'un
sinirlenmesini artırıyor gibiydi. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı, sonra iki kadının sessizliğine
atılan kısa, öfkeli ifadelerle yüksek sesle konuşmaya başladı. Kadınlar ona hiç bakmadılar; yarı saydam, mumsu teniyle Don Jose, yumuşak gri şapkanın gölgesinde, Bayan Gould'un yanındaki vagonun sarsıntılarına göre hafifçe sallanıyordu.

"Bu ses, çok eski bir gerçeğe yeni bir boyut kazandırıyor."

Decoud, belki de üstündeki kutuda duran Ignacio yüzünden Fransızca konuşuyordu;
Geniş sırtı kısa, gümüş örgülü bir ceketi dolduran yaşlı arabacının, kalın
çerçeveleri kırpılmış kafasından epeyce uzakta duran büyük bir çift kulağı vardı.

"Evet, şehir duvarının dışındaki gürültü yeni, ama prensip eski."

Bir süre hoşnutsuzluğunu düşündü, sonra Antonia'ya yan yan bakarak yeniden başladı--

"Hayır, ama atalarımızı bu kapının dışında morionlar ve zırhlar içinde hayal edin ve bir maceracı grubu gemilerinden limana yeni indi. Hırsızlar, elbette. Spekülatörler de. Her birinin seferleri, İngiltere'deki ciddi ve saygıdeğer kişilerin spekülasyonlarıydı. Bu, o saçma denizci Mitchell'in her zaman söylediği gibi, tarihtir."

"Mitchell'in birliklerin gemiye bindirilmesi için yaptığı düzenlemeler mükemmeldi!" diye haykırdı Don Jose.

"Bu!--bu! oh, bu gerçekten o Cenevizli denizcinin işi! Ama
gürültülerime geri dönersek; eskiden o kapının dışında
trompet sesleri duyulurdu. Savaş trompetleri! Eminim trompettiler. Bir yerde, bu adamların en büyüğü olan Drake'in, gemideki kamarasında trompet sesleriyle tek başına yemek yediğini okumuştum. O günlerde bu kasaba zenginlikle doluydu. O adamlar onu almaya geldiler. Şimdi tüm topraklar bir hazine evi gibi ve tüm bu insanlar oraya giriyor, biz ise birbirimizin boğazını kesiyoruz. Onları dışarıda tutan tek şey karşılıklı kıskançlık. Ama bir gün bir anlaşmaya varacaklar ve biz kavgalarımızı bitirip, namuslu ve şerefli olduğumuzda, bize hiçbir şey kalmayacak. Her zaman
aynı oldu. Biz harika bir halkız, ama kaderimiz her zaman "soyulmak" değil, bir duraklamadan sonra "sömürülmek" olmuştur!

Bayan Gould, "Ah, bu haksızlık!" dedi. Antonia araya girdi, "Ona cevap verme, Emilia. Bana saldırıyor."

"Don Carlos'a saldırdığımı kesinlikle düşünmüyorsun!" diye cevapladı Decoud.

Sonra araba Casa Gould'un kapısının önünde durdu.
Genç adam elini hanımlara uzattı. Önce birlikte içeri girdiler;
Don Jose, Decoud'un yanından yürüdü ve gut hastası yaşlı hamal, kolunda hafif bir sargıyla sendeleyerek arkalarından geldi.

Don Jose, elini Sulaco gazetecisinin kolunun altına kaydırdı.

"Porvenir'in Barrios ve Cayta ordusunun karşı konulamazlığı hakkında uzun ve güvenilir bir makalesi olmalı! Ahlaki etki kırsalda
sürdürülmeli. Yurt dışında olumlu bir izlenim bırakmak için Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne cesaretlendirici özetler göndermeliyiz."

Decoud mırıldandı, "Ah, evet, arkadaşlarımızı, spekülatörleri rahatlatmalıyız."

Uzun açık galeri gölgedeydi, korkuluk boyunca vazolardaki bitkilerden oluşan perdesi hareketsiz çiçekler tutuyordu ve resepsiyon odalarının tüm cam kapıları açılmıştı. Mahmuzların şıngırtısı daha uzaktaki uçta kayboldu.

Duvara yaslanmış bir şekilde duran Basilio, geçen hanımlara yumuşak bir tonda, "Senor Administrador dağdan yeni döndü." dedi.

Büyük salonda, tavanın yüksek beyaz örtüsünün altında sanki farklı merkezlermiş gibi eski İspanyol ve modern Avrupa mobilyalarının gruplarıyla, çay takımının gümüş ve porselenleri cüce sandalyelerin arasında parıldıyordu, bir hanımın yatak odasının bir parçası gibi,
kadınsı ve samimi bir hava katıyordu incelik.

Sallanan sandalyesindeki Don Jose şapkasını kucağına koydu ve Decoud
odanın tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü,
biblolarla dolu masaların arasından geçti ve neredeyse deri koltukların yüksek sırtlarının arkasında
kayboldu. Antonia'nın öfkeli yüzünü düşünüyordu; onunla barışacağından emindi. Antonia ile kavga etmek için
Sulaco'da kalmamıştı.

Martin Decoud kendine kızmıştı. Etrafında gördüğü ve duyduğu her şey
Avrupa medeniyetinin önyargılı görüşlerini daha da kötüleştiriyordu. Devrimleri Paris Bulvarları'nın
uzağından seyretmek bambaşka bir meseleydi. Burada, o anda, onların trajik komedisini "_Quelle
farce!_" ifadesiyle geçiştirmek mümkün değildi.

Siyasi eylemin gerçekliği, olduğu gibi, daha yakın görünüyordu ve
Antonia'nın davaya olan inancıyla dokunaklılık kazandı. Kaba
lığı duygularını
incitti. Kendi hassasiyetine şaşırmıştı.

"Sanırım inandığımdan daha fazla Costaguanero'yum," diye düşündü kendi kendine.

Küçümsemesi, Antonia'ya olan hayranlığının onu zorladığı eyleme karşı şüpheciliğinin bir tepkisi gibi büyüdü. Kendisini bir vatansever değil, bir sevgili olduğunu söyleyerek
teskin etti.

Hanımlar başı açık bir şekilde içeri girdiler ve Bayan Gould küçük çay masasının önünde yere çöktü. Antonia resepsiyon saatinde her zamanki yerini aldı - deri bir kanepenin köşesi, duruşunda katı bir zarafet ve elinde bir yelpaze. Decoud, adamın yürüyüşünün düz çizgisinden saparak
koltuğunun yüksek arkalığına yaslandı. Uzun bir süre arkadan kulağına yumuşakça, yarım bir gülümseme ve özür dileyen bir samimiyetle konuştu. Yelpazesi dizlerinin üzerinde yarı kavranmış halde duruyordu. Hiç ona bakmadı. Hızlıca söylediği sözler giderek daha ısrarcı ve okşayıcı hale geldi. Sonunda hafifçe gülmeye cesaret etti.

"Hayır, gerçekten. Beni affetmelisin. Bazen ciddi olmak gerekir."
Durakladı. Kadın başını biraz çevirdi; mavi gözleri yavaşça ona doğru kaydı, hafifçe yukarı, yumuşamış ve sorgulayıcı.

"Montero'ya Porvenir'de her iki günde bir gran' bestia dediğimde ciddi olduğumu düşünemezsin? Bu ciddi bir iş değil. Hiçbir iş ciddi değildir, hatta başarısızlığın cezası kalbine saplanan bir kurşun bile olsa!"

Eli yelpazesinin üzerinde sıkıca kapandı.

"Bir sebep, anlıyor musun, yani bir mantık, düşünceye
sızabilir; bir miktar hakikat. Yani politikada veya gazetecilikte yeri olmayan
etkili bir hakikat. Tesadüfen düşündüğümü
söyledim. Ve sen öfkelisin! Bana biraz düşünme nezaketi gösterirsen
bir vatansever gibi konuştuğumu göreceksin."

Kırmızı dudaklarını ilk kez açtı, kaba bir şekilde değil.

"Evet, ama amacı asla göremiyorsun. İnsanlar oldukları gibi kullanılmalı. Sanırım
kimse gerçekten ilgisiz değil, belki de sen, Don Martin hariç."

"Tanrı korusun! Benim hakkımda inanmanı isteyeceğim son şey bu." Hafifçe konuştu ve durakladı.

Elini kaldırmadan yavaş bir hareketle kendini yelpazelemeye başladı.

Bir süre sonra tutkuyla fısıldadı--

"Antonia!"

Gülümsedi ve elini İngiliz usulüne uygun olarak
önünde eğilen Charles Gould'a doğru uzattı; Decoud, dirseklerini kanepenin arkasına yaslamış bir şekilde gözlerini indirip, "Bonjour" diye mırıldanırken.

San Tome madeninin Senor Administrador'u bir an karısının üzerine eğildi. Birkaç kelime alışverişinde bulundular, bunlardan sadece Bayan Gould'un söylediği "En büyük coşku" ifadesi duyulabiliyordu.

"Evet," diye mırıldanmaya başladı Decoud. "O bile!"

"Bu tam bir iftira," dedi Antonia, pek de sert olmayan bir şekilde.

"Ondan sadece madenini büyük bir dava için eritme potasına atmasını istiyorsun," diye fısıldadı Decoud.

Don Jose sesini yükseltmişti. Ellerini neşeyle ovuşturdu. Birliklerin mükemmel görünümü ve o cesur adamların omuzlarındaki çok sayıda yeni ölümcül tüfek onu coşkulu bir güvenle doldurmuş gibiydi.

Sandalyesinin önünde duran çok uzun ve zayıf Charles Gould dinledi, ama
yüzünde nazik ve saygılı bir ilgiden başka hiçbir şey bulunamadı.

Bu arada, Antonia ayağa kalktı ve odayı geçerek, sokağa bakan
üç uzun pencereden birinden dışarı baktı. Decoud onu takip etti.
Pencere ardına kadar açıldı ve duvarın kalınlığına yaslandı. Geniş pirinç kornişten doğruca düşen damask perdenin uzun kıvrımları onu odadan kısmen gizliyordu.
Kollarını göğsünde kavuşturdu ve Antonia'nın profiline dikkatle baktı.

Limandan dönen insanlar kaldırımları dolduruyordu; sandaletlerin
karışması ve alçak bir ses mırıltısı pencereye kadar yükseliyordu. Arada sırada bir fayton Calle de
la Constitucion'un bağlantısız yolunda yavaşça ilerliyordu. Sulaco'da pek fazla özel araba yoktu; Alameda'daki en kalabalık
saatte, tek bir bakışla sayılabilirlerdi. Büyük aile gemileri, gözlerin yoğun bir şekilde canlı ve siyah göründüğü güzel pudralı yüzlerle dolu, yüksek deri yaylarda sallanıyordu. Ve önce, İl Meclisi Başkanı Don Juste Lopez, üç güzel kızıyla birlikte, siyah bir redingot ve sert beyaz kravatla, yüksek bir kürsüden bir tartışmayı yönetiyormuş gibi ciddi bir şekilde geçti. Hepsi gözlerini kaldırmalarına rağmen, Antonia, titreyen bir elin olağan selamlama hareketini yapmadı ve Sulaco'daki ilk ailelerin parmaklıklı pencerelerinin ardında eksantriklikleri tartışılan, Avrupai tavırlara sahip Costaguaneros'lu iki genci görmemiş gibi davrandılar. Ve sonra dul Senora Gavilaso de Valdes, deri takım elbiseli ve büyük sombrerolar giymiş, eyerlerinin pruvasında karabinalar olan silahlı bir maiyetle çevrili, kır evine gidip gelmek için kullandığı büyük bir makineyle, yakışıklı ve asil bir şekilde
geçti. Çok seçkin bir aileden gelen, gururlu, zengin ve iyi kalpli bir kadındı. İkinci oğlu Jaime, Barrios'un kadrosuna yeni gitmişti. En büyüğü, ruh hali bozuk, değersiz bir adamdı, Sulaco'yu sefahatinin gürültüsüyle doldurdu ve kulüpte çok fazla kumar oynadı. Şapkalarında sarı Ribierist kokartları olan en küçük iki çocuk, ön koltuğa oturdu. O da, Senor Decoud'un Antonia ile her geleneğe meydan okuyarak alenen konuştuğunu görmemiş gibi yaptı. Ve dünya bildiği kadarıyla onun novio'su bile değildi! Yine de, bu durumda bile, yeterince skandal olurdu. Ama ilk aileler tarafından saygı duyulan ve hayranlık duyulan onurlu yaşlı kadın, aralarında geçen sözleri duyabilseydi daha da çok şaşırırdı.

"Amacı gözden kaybettiğimi mi söyledin? Dünyada tek bir amacım var."

Başını neredeyse fark edilemeyecek kadar olumsuz bir şekilde hareket ettirdi, hala sokağın karşısındaki Avellanos'ların evine bakıyordu, gri, çürümeyle lekelenmiş ve bir hapishane gibi demir parmaklıklarla.

"Ve bu amaca ulaşmak çok kolay olurdu," diye devam etti, "bu amaca, bilerek veya bilmeyerek, her zaman kalbimde taşıdım - Paris'te beni korkunç bir şekilde aşağıladığın günden beri, hatırlarsın."

Hafif bir gülümseme, onun tarafındaki dudağının köşesini oynatmış gibiydi.

"Çok korkunç bir insan olduğunu biliyorsun, bir tür Charlotte Corday
bir okul kızı kıyafeti giymiş; vahşi bir vatansever. Sanırım
Guzman Bento'ya bıçak saplardın?"

Sözünü kesti. "Bana fazla onur veriyorsun."

"Her neyse," dedi, aniden acı bir neşe tonuna dönerek,
"beni onu hiç çekinmeden bıçaklamaya gönderirdin."

"_Ah, par exemple!_" diye mırıldandı şaşkın bir tonda.

"Pekala," diye alaycı bir şekilde savundu, "beni burada ölümcül saçmalıklar yazmaya devam ettiriyorsun. Benim için ölümcül! Zaten öz saygımı öldürdü. Ve hayal edebilirsin ki," diye devam etti, tonu hafif bir şakaya dönüşüyordu, "Montero, başarılı olursa, zeki bir adamla, haftada üç kez ona gran' bestia demeye tenezzül eden biriyle ödeşebileceği tek şekilde benimle ödeşecektir. Bu bir tür entelektüel ölümdür; ancak benim yeteneklerimdeki bir gazeteci için arka planda başka bir ölüm daha var."

"Eğer başarılı olursa!" dedi Antonia düşünceli bir şekilde.

"Hayatımın bir ipliğe bağlı olduğunu görmekten memnun görünüyorsun," diye cevapladı Decoud, geniş bir gülümsemeyle. "Ve diğer Montero, bildirilerin 'güvendiğim kardeşi', gerilla - Rojas zamanında, Paris'teki Elçiliğimizde, oradaki mültecilerimizi gözetleme aralıklarında, misafirlerin paltolarını aldığını ve tabaklarını değiştirdiğini yazmadım mı? O, o kutsal gerçeği kanla yıkayacak. Benim kanımda! Neden sinirli görünüyorsun? Bu, büyük adamlarımızdan birinin biyografisinin sadece bir parçası. Bana ne yapacağını düşünüyorsun? Plaza'nın köşesinde, Boğa Güreşi'nin kapısının karşısında bir manastır duvarı var. Biliyor musun? _Intrada de la Sombra_ yazısının olduğu kapının karşısında.' Uygun, belki! Ev sahibimizin amcası Anglo-Güney Amerikalı ruhunu orada teslim etti. Ve unutmayın, kaçabilirdi. Silahlarla savaşmış bir adam kaçabilirdi. Bana değer vermiş olsaydın Barrios'la gitmeme izin verebilirdin. Don Jose'nin, akıldan veya siyasetten bihaber zavallı piyonlar ve Kızılderililer saflarında en büyük memnuniyetle inandığı tüfeklerden birini taşırdım. Dünyanın en çaresiz ordusundaki en çaresiz umut, beni burada tutmaya zorladığın şeyden daha güvenli olurdu. Savaştığında geri çekilebilirsin, ama zavallı cahil aptalları öldürmeye ve ölmeye teşvik etmekle zamanını harcadığında değil. "

Sesi hafif kaldı ve sanki onun varlığından habersizmiş gibi hareketsiz durdu, elleri hafifçe kenetlenmişti, yelpaze iç içe geçmiş parmaklarından aşağı sarkıyordu. Bir süre bekledi ve sonra--

"Duvara gideceğim," dedi, bir tür şakacı umutsuzlukla.

Bu açıklama bile onun ona bakmasına neden olmadı. Başı hareketsiz kaldı, gözleri Avellanos'un evine sabitlenmişti, yontulmuş
pilastrları, kırık kornişleri, haysiyetin tüm aşağılanması
şimdi sokağın toplanan alacakaranlığıyla gizlenmişti. Tüm vücudunda
sadece dudakları hareket ediyordu, kelimeleri oluşturuyordu--

"Martin, beni ağlatacaksın."

Bir dakika sessiz kaldı, sanki bir tür hayret dolu mutlulukla
bunalmış gibi, alaycı gülümsemenin çizgileri hala ağzının etrafında
gergin ve gözlerinde inanılmaz bir şaşkınlıkla. Bir cümlenin
değeri onu
söyleyen kişiliktedir, çünkü erkek veya kadın tarafından
söylenebilecek yeni bir şey yoktur; ve bunlar, ona öyle geliyordu ki,
Antonia'nın söyleyebileceği son sözlerdi. Onunla küçük karşılaşmalarının tamamında hiç bu kadar
tam olarak barışmamıştı; ama
ona doğru dönmeye vakit bulamadan bile, ki bunu da
sert bir zarafetle yavaşça yaptı, yalvarmaya başlamıştı--

"Kız kardeşim sadece seni kucaklamak için bekliyor. Babam sevinçten uçuyor. Annem hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim! Annelerimiz kız kardeşler gibiydi.
Gelecek hafta güneye giden posta gemisi var--hadi gidelim. O Moraga
aptal! Montero gibi bir adam rüşvetle satın alınır. Bu ülkenin uygulaması.
Gelenek--siyaset. 'Elli Yıllık Kötü Yönetim'i oku."

"Zavallı babayı rahat bırak, Don Martin. O inanıyor ki--"

"Babana karşı en büyük şefkati duyuyorum," diye başladı aceleyle. "Ama seni seviyorum, Antonia! Ve Moraga bu işi berbat bir şekilde
yönetmiş. Belki baban da öyle yapmıştır; bilmiyorum. Montero
rüşvetçiydi. Neden, sanırım o sadece bu ünlü kredinin kendi payını
ulusal kalkınma için istiyordu. Neden aptal Sta. Marta halkı ona
Avrupa'ya bir görev vermedi, ya da başka bir şey? Beş yıllık maaşını önceden alırdı ve Paris'te aylak aylak dolaşmaya devam ederdi, bu aptal, vahşi
Indio!"

"Adam," dedi düşünceli bir şekilde ve bu patlamadan önce çok sakin bir şekilde,
"kibirle sarhoş olmuştu. Tüm bilgilere sadece Moraga'dan değil,
başkalarından da sahiptik. Kardeşi de merak uyandırıcıydı."

"Ah, evet!" dedi. "Elbette biliyorsun. Her şeyi biliyorsun. Tüm yazışmaları okuyorsun, tüm makaleleri yazıyorsun - tüm o Devlet makaleleri - burada, bu odada, politik saflık teorisine körü körüne bağlılık içinde ilham edilmiş. Gözünün önünde Charles Gould yok muydu? Rey de Sulaco! O ve onun madeni, yapılabileceklerin pratik bir göstergesi. Sizce erdem teorisine olan sadakatiyle mi başarılı oldu? Ve tüm o demir yolu çalışanları, dürüst çalışmalarıyla! Elbette, onların çalışmaları dürüst! Peki ya hırsızlar tatmin olana kadar dürüstçe çalışamazsanız? O, bir beyefendi, bu Sir John'a, Montero'nun satın alınması gerektiğini söyleyemez miydi - kendisi ve altın işlemeli koluna tutunan tüm Zenci Liberalleri? Kendi aptalca ağırlığınca altınla - ağırlığınca altınla, diyorum sana, çizmeler, kılıç, mahmuzlar, üçgen şapka ve her şeyle satın alınmalıydı."

Başını hafifçe salladı. "İmkansızdı," diye mırıldandı.

"Hepsini mi istiyordu? Ne?"

Şimdi pencerenin derin girintisinde ona bakıyordu, çok yakın ve
hareketsizdi. Dudakları hızla hareket ediyordu. Decoud, sırtını
duvara yaslayarak, kollarını kavuşturup göz kapaklarını indirerek dinledi. Onun sakin sesinin tonlarını
içti ve sanki
duygu dalgaları onun kalbinden akıp onun makul sözleriyle
havaya uçmuş gibi, boğazının çalkantılı yaşamını izledi. Onun da kendi özlemleri vardı, onu
bu ölümcül pronunciamientos ve reformların
boşluklarından uzaklaştırmayı arzuluyordu. Bütün bunlar
yanlıştı -tamamen yanlıştı; ama onu büyülüyordu ve bazen
bir cümlenin saf bilgeliği cazibesini bozuyor, büyülenmeyi ani, isteksiz bir ilgi heyecanıyla değiştiriyordu. Bazı kadınlar
sanki dehanın eşiğinde geziniyorlardı, diye düşündü. Onlar
bilmek, düşünmek veya anlamak istemiyorlardı. Tutku bunların hepsini temsil ediyordu
ve o, şaşırtıcı derecede derin bir sözün, bir karaktere
değer vermenin veya bir olaya dair bir yargının
mucizeviye yakın olduğuna inanmaya hazırdı. Olgun Antonia'da, eski günlerin katı okul kızını olağanüstü bir canlılıkla görebiliyordu. Onun
dikkatini
çekiyordu; bazen bir onay mırıltısını bastıramıyordu; ara sıra
oldukça ciddi bir şekilde itiraz ediyordu. Yavaş yavaş tartışmaya başladılar; perde onları salondaki insanlardan yarı yarıya gizliyordu.

Dışarısı kararmıştı. Evlerin arasındaki derin gölge çukurundan, sokak lambalarının parıltısıyla belirsizce aydınlatılmış, Sulaco'nun akşam sessizliği yükseliyordu; birkaç arabası, nalsız atları ve yumuşak sandaletli nüfusu olan bir kasabanın sessizliği. Casa Gould'un pencereleri, Avellanos'un evine parlayan paralelkenarlarını fırlatıyordu. Arada sırada, duvarların dibinde bir sigaranın titreşen kırmızı parıltısıyla birlikte aşağıdan ayak sesleri geçiyordu; ve gece havası, sanki Higuerota'nın karlarıyla serinlemiş gibi, yüzlerini tazeliyordu. Martin Decoud, Sulaco eyaletlerinin kendilerine uyguladığı olağan terimi kullanarak, "Biz Batılılar," dedi, "her zaman farklıydık ve ayrıydık. Cayta'yı elimizde tuttuğumuz sürece hiçbir şey bize ulaşamaz. Tüm sıkıntılarımızda hiçbir ordu o dağları aşamadı. Merkez eyaletlerdeki bir devrim bizi hemen izole ediyor. Şimdi ne kadar da eksiksiz! Barrios'un hareketinin haberi ABD'ye iletilecek ve ancak bu şekilde diğer kıyıdan gelen kabloyla Sta. Marta'ya ulaşacak. En büyük zenginliğe, en büyük doğurganlığa, büyük ailelerimizdeki en saf kana, en çalışkan nüfusa sahibiz. Batı Eyaleti tek başına ayakta durmalı. İlk Federalizm bizim için kötü değildi. Sonra Don Henrique Gould'un direndiği bu birlik geldi. Zorbalığa giden yolu açtı; ve o zamandan beri Kostaguana'nın geri kalanı boynumuzda bir değirmen taşı gibi asılı duruyor. Batı toprakları, herhangi bir adamın ülkesi. Dağlara bakın! Doğanın kendisi bize 'Ayrılın!' diye bağırıyor gibi görünüyor."

Enerjik bir olumsuzlama hareketi yaptı. Bir sessizlik çöktü.

"Ah, evet, bunun 'Elli Yıllık Tarih' Kötü Yönetimi'nde ortaya konan doktrine aykırı olduğunu biliyorum. Sadece mantıklı olmaya çalışıyorum. Ama hissiyatım
her zaman sana hakaret etmen için sebep veriyor gibi görünüyor. Bu tamamen makul istekle seni çok
şaşırttım mı?"

Başını iki yana salladı. Hayır, şaşırmamıştı ama bu fikir onun erken inançlarını
sarstı. Vatanseverliği daha büyüktü. Bu olasılığı hiç düşünmemişti.

"Belki de inançlarından bazılarını kurtarmanın bir yolu olabilir," dedi,
kehanetvari bir şekilde.

Cevap vermedi. Yorgun görünüyordu. Küçük balkonun
korkuluğuna yan yana yaslandılar, çok dostça, siyaseti tüketmiş,
tutkunun ritmine düşen o derin duraklamalardan birinde,
kendilerini yakınlıklarının sessiz hissine bıraktılar.
Sokağın meydan ucuna doğru, pazarın mangallarındaki
parıldayan kömürler, akşam yemeğini
pişiren kadınlar kaldırımın
kenarında kırmızı parlıyordu. Bir adam, bir sokak lambasının ışığında,
dizlerinin altında bir noktaya kadar sarkan, kare şeklinde,
kenarlı pançosunun renkli ters üçgenini göstererek, sessizce belirdi.
Calle'nin liman ucundan bir atlı, yumuşak adımlarla yürüyen atını,
binicinin karanlık şeklinin altında her lambanın yanında gümüş-gri parıldayarak yürüyordu.

"İşte görkemli Capataz de Cargadores," dedi Decoud, nazikçe,
"işini bitirdikten sonra tüm ihtişamıyla geliyor. Don Carlos Gould'dan sonra Sulaco'nun bir sonraki büyük adamı. Ama iyi huylu ve onunla
arkadaş olmama izin verin. "

"Ah, gerçekten!" dedi Antonia. "Arkadaş edinmeyi nasıl başardın?"

"Bir gazetecinin halkın nabzını tutması gerekir ve bu
adam halkın liderlerinden biridir. Bir gazeteci
dikkat çekici adamları tanımalı ve bu adam kendi tarzında dikkat çekici."

"Ah, evet!" dedi Antonia düşünceli bir şekilde. "Bu İtalyan'ın
büyük bir
etkisi olduğu biliniyor."

Atlı, gri kısrağın parlayan geniş bacaklarına loş bir ışık parıltısıyla, parlak ağır bir üzengi üzerinde, uzun gümüş bir
mahmuz üzerinde altlarından geçmişti; ancak alacakaranlıktaki kısa sarımsı alev, büyük bir
sombrero ile gizlenmiş görünmez bir yüze sahip karanlık figürün
gizli gizemliliğine karşı güçsüzdü.

Decoud ve Antonia, yan yana, dirseklerini birbirine değdirerek, başları sokağın karanlığına sarkmış ve arkalarında parlak bir şekilde aydınlatılmış sala ile balkondan aşağı eğilmeye devam ettiler. Bu, aşırı uygunsuzluğun baş başa verilmesiydi; Cumhuriyet'in tümünde yalnızca olağanüstü Antonia'nın başarabileceği bir şeydi - zavallı, annesiz kız, asla eşlik etti, sadece onu eğitmeyi düşünen dikkatsiz bir babayla. Hatta Decoud bile, devrim bitene ve onu Avrupa'ya, iç çatışmanın sonsuzluğundan uzağa götürebilene kadar, onu sadece kendisinin yanında tutabileceğini hissediyor gibiydi, ki bu çılgınlığın utancından daha da katlanılması zor görünüyordu. Bir Montero'dan sonra bir tane daha olacaktı, her renkten ve ırktan bir halkın kanunsuzluğu, barbarlık, telafisi mümkün olmayan tiranlık. Büyük Kurtarıcı Bolivar'ın ruhunun acısıyla söylediği gibi, "Amerika yönetilemez. Bağımsızlığı için çalışanlar denizi sürdüler." Umursamadı, cesurca ilan etti; ona, onu bir Blanco gazetecisi yapmayı başarmış olsa da, vatansever olmadığını söylemek için her fırsatı değerlendirdi. Her şeyden önce, bu kelimenin kültürlü zihinler için hiçbir anlamı yoktu, onlar için her inancın darlığı iğrençti; ve ikincisi, bu mutsuz ülkenin bitmeyen sıkıntılarıyla bağlantılı olarak umutsuzca lekelenmişti; karanlık barbarlığın çığlığı, kanunsuzluğun, suçların, açgözlülüğün, basit hırsızlığın örtüsü olmuştu.

Kendi sözlerinin sıcaklığına şaşırmıştı. Sesini kısmasına gerek yoktu; her zaman alçaktı, gece havasına karşı panjurları erkenden kapatılmış karanlık evlerin sessizliğinde sadece bir mırıltıydı, Sulaco'nun geleneği olduğu gibi. Sadece Casa Gould'un sala'sı dört penceresinin parıltısını, sokağın tüm sessiz karanlığında ışığın parlak cazibesini meydan okurcasına dışarı fırlatıyordu. Ve küçük balkondaki mırıltı kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

"Ama biz tüm bunları değiştirmek için çabalıyoruz," diye itiraz etti Antonia. "Tam olarak
istediğimiz şey. Amacımız bu. Büyük amaç bu. Ve
aşağıladığın kelime aynı zamanda fedakarlık, cesaret, sebat, acı anlamına da geliyordu. Papa, kim--"

"Denizi sürüyor," diye sözünü kesti Decoud, aşağı bakarak.

Aşağıda aceleci ve ağır ayak sesleri duyuluyordu.

"Katedralin büyük rahibi olan amcan, az önce kapının altından
geçti," diye gözlemledi Decoud. "Bu sabah Meydan'daki birlikler için ayin yaptı. Onun için davullardan bir sunak yapmışlardı, biliyorsunuz. Ve dışarıya hava almak için tüm boyalı blokları getirdiler. Tüm ahşap azizler büyük merdivenin tepesinde askeri olarak bir sıra halinde duruyordu. Vicar-General'e eşlik eden muhteşem bir refakatçi gibi görünüyorlardı. Porvenir'in pencerelerinden büyük töreni gördüm. O muhteşem, amcanız, Corbelanların sonuncusu. Sırtında büyük kırmızı kadife bir haçla
cübbesiyle fazlasıyla parlıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca kurtarıcımız Barrios, Amarilla Kulübü'nde oturup açık bir pencerede
punç içiyordu. Esprit kalesi--bizim Barrios'umuz. Her an amcanızın Meydan'ın karşısındaki penceredeki siyah göz bandının önünde aforoz
etmesini bekliyordum. Ama hiç de öyle olmadı. Sonunda birlikler
yürüdü. Daha sonra Barrios bazı subaylarla birlikte aşağı indi ve
üniforması tamamen açık bir şekilde kaldırımın kenarında sohbet etti.
Birdenbire amcan belirdi, artık ışıl ışıl değil, tamamen siyah, o tehdit edici bakışıyla katedral kapısında - bilirsin, bir tür intikamcı ruh gibi. Bir bakış attı, üniformalıların grubuna doğru yürüdü ve generali dirseğinden
tuttu. Onu bir çeyrek saat boyunca bir duvarın gölgesinde gezdirdi. Dirseğini bir an bile bırakmadı, sürekli coşkuyla konuştu ve uzun siyah koluyla jestler yaptı. Garip bir sahneydi. Subaylar şaşkınlıkla vurulmuş gibiydi. Dikkat çekici bir adam,
misyoner amcan. Bir kâfirden bir sapkından çok daha az nefret eder ve bir kafirden çok daha fazla bir putperesti tercih eder. Bazen bana kâfir demeye tenezzül ediyor, biliyorsun."

Antonia elleriyle korkuluğun üzerinden dinleyerek vantilatörü yavaşça açıp
kapattı; Decoud ise sanki ilk duraklamada onu terk edeceğinden korkuyormuş gibi biraz gergin bir şekilde konuştu.
Karşılaştırmalı
yalnızlıkları, değerli yakınlık duygusu, kollarının hafifçe teması onu
yumuşak bir şekilde etkiledi; çünkü arada sırada ironik
mırıldanmalarının akışına hassas bir tonlama
sızdı.

"Senin bir akrabandan gelen en ufak bir iyilik işareti hoş karşılanır, Antonia.
Ve belki de beni anlıyor! Ama onu da tanıyorum, bizim Padre
Corbelan'ı. Onun için siyasi onur, adalet ve dürüstlük fikri, el konulan Kilise mülkünün iadesinde yatıyor. Vahşi Kızılderililerin o vahşi dönüştürücüsünü Ribierist dava için çalışmaya
başka hiçbir şey çekemezdi! O vahşi umuttan başka hiçbir şey!
Kendisi böyle bir amaç için herhangi bir Hükümete karşı bir pronunciamiento yapardı, eğer sadece takipçileri olsaydı! Don Carlos Gould
bu konuda ne düşünüyor? Ama tabii ki, İngilizce anlaşılmazlığıyla, kimse
onun ne düşündüğünü söyleyemez. Muhtemelen kendi
benimkinden başka hiçbir şey düşünmüyordur; 'Imperium in Imperio'sundan. Bayan Gould'a gelince, o
okullarını, hastanelerini, küçük bebekli anneleri, üç köydeki her hasta yaşlı adamı düşünüyor. Şimdi başınızı çevirseniz, onu o ekose gömlekli uğursuz doktordan bir rapor alırken görürsünüz - adı neydi? Monygham - ya da Don Pepe'ye vaaz verirken veya
belki de Padre Roman'ı dinlerken. Hepsi bugün burada - hepsi
devlet bakanları. Eh, o aklı başında bir kadın ve belki de Don
Carlos aklı başında bir adam. Çok fazla düşünmemek; sadece şu anda pratik olarak işe yarayabilecek şeyleri görmek sağlam bir İngiliz anlayışının bir parçasıdır. Bu insanlar bizim gibi değiller. Bizim politik bir nedenimiz yok; bazen politik tutkularımız var. İnanç nedir? Kişisel avantajımıza dair pratik veya duygusal belirli bir görüş. Hiç kimse boşuna vatansever değildir. Bu kelime bize iyi hizmet ediyor. Ama ben açık görüşlüyüm ve bu kelimeyi sana kullanmayacağım, Antonia! Hiçbir vatanseverlik
hayalim yok. "Ben sadece bir sevgilinin yüce yanılsamasına sahibim."

Durakladı, sonra neredeyse duyulmayacak bir şekilde mırıldandı, "Ama bu insanı çok uzağa götürebilir."

Arkalarında, her yirmi dört saatte bir Gould oturma odasında güçlü bir sel ile gelen siyasi gelgit duyulabiliyordu, seslerin uğultusu içinde yükseliyordu. Erkekler tek tek veya ikili üçlü olarak içeri giriyorlardı: eyaletin üst düzey yetkilileri, demir yolu mühendisleri, güneş yanığı ve tüvitler içinde, şeflerinin donmuş başı genç, hevesli yüzler arasında yavaş, esprili bir hoşgörüyle gülümsüyordu. Fandangoların sevgilisi Scarfe, şehrin dışında, nerede olursa olsun, bir dans arayışıyla çoktan dışarı çıkmıştı. Don Juste Lopez, kızlarını eve bıraktıktan sonra, yayılan kahverengi sakalının altında düğmeli siyah buruşuk bir ceketle ciddi bir şekilde içeri girmişti. Eyalet Meclisi'nin birkaç üyesi, savaş haberlerini ve isyancı Montero'nun, zavallı Montero'nun son bildirisini tartışmak için derhal Başkanlarının etrafında toplandılar ve "haklı olarak öfkelenmiş bir demokrasi" adına, kılıcı barışı sağlayana ve halkın iradesine danışılana kadar Cumhuriyet'in tüm Eyalet Meclisleri'nin oturumlarını askıya almalarını istediler. Bu, pratik olarak dağılmaya bir davetti: o kötü delinin duyulmamış bir küstahlığı.

Öfke, Jose Avellanos'un arkasındaki milletvekilleri arasında yükseliyordu. Don Jose, sesini yükselterek, sandalyesinin yüksek arkalığının üzerinden onlara bağırdı, "Sulaco bugün yan tarafına bir ordu göndererek karşılık verdi. Eğer diğer tüm eyaletler Batılılar kadar vatanseverlik gösterirse--"

Partinin yaşam ve ruhunun titreşen tiz sesini büyük bir alkış tufanı kapladı. Evet! Evet! Bu doğruydu! Büyük bir gerçekti!
Sulaco her zamanki gibi ön plandaydı! Bu övünen bir kargaşaydı, o günün olayının ilham ettiği umut, sürülerini, topraklarını, ailelerinin güvenliğini düşünen Campo'nun
caballeroları arasında patlak verdi. Her şey tehlikedeydi... Hayır! Montero'nun başarılı olması
imkansızdı! Bu suçlu, bu utanmaz
Indio! Gürültü bir süre daha devam etti, odadaki herkes Don Juste'nin İl Meclisi'nin oturumuna başkanlık ediyormuş gibi tarafsız bir ciddiyet takındığı gruba doğru bakıyordu. Decoud gürültüye arkasını dönmüş ve sırtını korkuluğa yaslayarak ciğerlerinin tüm gücüyle odaya "Gran' bestia!" diye bağırmıştı. Bu beklenmedik haykırış gürültüyü susturma etkisine sahipti. Tüm gözler onaylayan bir beklentiyle pencereye yönelmişti; ancak Decoud çoktan sırtını odaya dönmüştü ve tekrar sessiz sokağa doğru eğilmişti. Antonia'ya "Bu benim gazeteciliğimin özü; en büyük argüman bu," dedi. "Bu tanımı, büyük bir soru üzerine
son sözü ben icat ettim. Ama ben vatansever değilim. Ben, bu liman için
bu kadar büyük şeyler yapmış olan Cenevizli Sulaco Cargadores'in Capataz'ından daha fazla vatansever değilim - ilerlememiz için gerekli olan maddi araçların aktif bir şekilde
geliştirilmesi. Kaptan Mitchell'in, bu adamı yakalayana kadar bir gemiyi boşaltmanın
ne kadar süreceğini asla bilemeyeceğini tekrar tekrar itiraf ettiğini duydunuz. Bu ilerleme için kötüdür.
Ünlü atıyla yaptığı işlerden sonra, toprak zeminli bir balo salonunda kızları büyülemek için
geçtiğini gördünüz. O
şanslı bir adam! Çalışmaları kişisel güçlerinin bir uygulamasıdır; boş zamanlarını olağanüstü övgü işaretleri almakla geçirir.
Ve bundan da hoşlanır. Daha şanslı biri olabilir mi? Korkulmak ve
hayran olunmak--"

"Ve bunlar senin en büyük özlemlerin mi, Don Martin?" diye sözünü kesti
Antonia.

"Ben o tür bir adamdan bahsediyordum," dedi Decoud, kısaca. "Dünyanın kahramanları korkulur ve hayranlık duyulur. Daha ne isteyebilirdi ki?"

Decoud, sık sık Antonia'nın ciddiyetine karşı alaycı düşünce alışkanlığının
paramparça olduğunu hissetmişti. Antonia, sanki o da,
sıradan bir erkekle
bir kadın arasında sıklıkla duran o açıklanamayan kadınsı
körlükten muzdaripmiş gibi onu sinirlendiriyordu. Ama o,
sıkıntısını hemen yendi.
Antonia'yı sıradan olarak düşünmekten çok uzaktı, şüpheciliğinin kendisi hakkında verdiği karar ne olursa olsun.
Sesinde nüfuz eden bir şefkat dokunuşuyla,
tek arzusunun bu dünyada neredeyse gerçekleştirilemez görünen
çok yüksek bir mutluluk olduğunu ona temin etti.

Görünmez bir şekilde kızardı, karların ani erimesiyle birlikte dağlardan gelen esintinin
soğutma gücünü kaybetmiş gibi göründüğü bir sıcaklıkla. Fısıltısı o kadar uzağa gidemezdi, ancak ses tonunda buz tutmuş bir kalbi eritecek kadar şevk vardı. Antonia aniden, sanki fısıldadığı güvenceyi arkadaki, ışık dolu, seslerle gürültülü odaya taşımak istercesine döndü. Siyasi spekülasyon dalgası büyük sala'nın dört duvarı arasında yükseliyordu, sanki büyük bir umut
esintisiyle sınırların ötesine itilmiş gibi. Don Juste'nin yelpaze şeklindeki sakalı hala yüksek sesli ve canlı tartışmaların merkeziydi. Tüm seslerde kendine güvenen bir tını vardı. Charles Gould'un etrafındaki birkaç Avrupalı ​​bile - bir Danimarkalı, birkaç Fransız, ihtiyatlı şişman bir Alman, gülümsüyor, gözleri yere eğik, San Tome madeninin koruyucu gücü altında Sulaco'da bir yer edinmiş olan maddi çıkarların temsilcileri - saygılarına bolca iyi mizah katmışlardı. Kendisine kur yaptıkları Charles Gould, devrimlerin değişken zemininde elde edilebilecek istikrarın gözle görülür işaretiydi. Çeşitli girişimleri konusunda umutluydular. İki Fransızdan biri, küçük, siyah, gür sakalının içinde kaybolmuş ışıldayan gözleriyle, minik kahverengi ellerini ve narin bileklerini salladı. Avrupa kapitalistlerinden oluşan bir sendika için eyaletin iç kesimlerinde seyahat ediyordu. Her dakika geri dönen güçlü "_Monsieur l'Administrateur_"ü, konuşmaların sabit uğultusunun üstünde tiz bir sesle. Keşiflerini anlatıyordu. Çok mutluydu. Charles Gould ona nazikçe baktı. Bu gerekli karşılamaların belirli bir anında Bayan Gould'un büyük salonun yanındaki küçük bir oturma odasına, özellikle de kendi odasına sessizce çekilme alışkanlığı vardı. Ayağa kalkmıştı ve Antonia'yı beklerken, demiryolunun baş makinistini hafifçe endişeli bir nezaketle dinliyordu. Baş makinist, üzerine eğilmiş, en ufak bir hareket yapmadan, görünüşe göre eğlenceli bir şeyler anlatıyordu, çünkü gözlerinde mizahi bir parıltı vardı. Antonia, Bayan Gould'a katılmak için odaya girmeden önce, sadece bir anlığına başını omzunun üzerinden Decoud'a doğru çevirdi.

"Neden herhangi birimiz onun özlemlerinin gerçekleştirilemez olduğunu düşünelim ki?" dedi,
hızla.

"Ben sonuna kadar benimkine tutunacağım, Antonia," diye cevapladı, dişlerini sıkarak, sonra çok alçak, biraz mesafeli bir şekilde eğildi.

Başmühendis eğlenceli hikayesini anlatmayı bitirmemişti.
Güney Amerika'daki demir yolu inşaatının mizahı, onun saçma olana olan keskin takdirine hitap ediyordu ve cahilce önyargı ve cahilce kurnazlık örneklerini çok iyi anlatıyordu. Şimdi, Bayan Gould, hanımları odadan dışarı çıkarırken yanından geçerken tüm dikkatini ona verdi.
Sonunda üçü de galerideki cam kapılardan fark edilmeden geçtiler. Sadece salanın gürültüsünde sessizce yürüyen uzun boylu bir rahip, onlara bakmak için kendini zorladı. Decoud'un
Casa Gould'un kapısına dönüşen balkondan gördüğü Peder Corbelan, içeri girdiğinden beri kimseye hitap etmemişti. Uzun, dar cüppe
boyunun uzunluğunu vurguluyordu; güçlü gövdesini öne doğru fırlatmıştı; ve birleşik kaşlarının düz, siyah çizgisi, kemikli yüzünün
kavgacı hatları, mavimsi tıraşlı yanaklarındaki beyaz yara izi (bir grup din değiştirmemiş Kızılderiliden aldığı havarisel şevkinin kanıtı), rahipliğinin ardında yasadışı bir şey olduğunu, haydutların papazı olma fikrini ima ediyordu.

Arkasında kenetlenmiş kemikli, düğümlü ellerini ayırdı ve Martin'e parmağını salladı.

Decoud, Antonia'dan sonra odaya girmişti. Ama çok uzağa gitmemişti.
Perdenin hemen içinde,
gerçekten ciddi olmayan bir ifadeyle, çocuk oyunu oynayan yetişkin bir kişi gibi
kalmıştı. Tehditkar parmağa sessizce baktı.

"Saygınızın, Plaza'da özel bir vaazla General Barrios'u dönüştürmesini izledim," dedi, en ufak bir hareket yapmadan.

"Ne zavallı saçmalık!" Peder Corbelan'ın derin sesi odanın her yerinde yankılandı,
tüm başları omuzlarından döndürdü. "Adam bir ayyaş. Senores, Generalinizin Tanrısı bir şişe!"

Aşağılayıcı, keyfi sesi, sanki toplantıdakilerin özgüveni bir darbeyle sarsılmış gibi, her sesin rahatsız edici bir şekilde askıya alınmasına neden oldu. Fakat hiç kimse Peder Corbelan'ın bildirisini benimsemedi.

Peder Corbelan'ın, insan şefkatinden veya herhangi bir ibadetten yoksun, kana susamış vahşilere vaaz verirken gösterdiği aynı fanatik korkusuzlukla
Kilise'nin kutsal haklarını savunmak için vahşi doğadan çıktığı biliniyordu. Efsanevi boyutlardaki söylentiler, Hristiyan insanların gözünden uzakta bir misyoner olarak elde ettiği başarılardan bahsediyordu. Kendisi de bir vahşi gibi
yaşayarak, bütün Kızılderili uluslarını vaftiz etmişti. Padre'nin Kızılderilileriyle birlikte günlerce yarı çıplak bir şekilde, bir öküz derisi kalkan ve şüphesiz uzun bir mızrak taşıyarak
at bindiği anlatılıyordu -- kim bilir? Derilere bürünmüş bir şekilde, Cordillera'nın kar sınırına yakın bir yerde, müritler arayarak
dolaştığı bile anlatılıyordu. Padre Corbelan'ın bu başarılarından hiç bahsettiği bilinmiyordu. Fakat Sta. politikacılarının Marta, Tanrı sözünü taşıdığı putperestlerden daha katı kalplere ve daha yozlaşmış zihinlere sahipti. Kilise'nin dünyevi refahı için gösterdiği akılsızca gayret, Ribierist davaya zarar veriyordu. Yağmalanmış bir Kilise'ye adalet sağlanana kadar Batı piskoposluğunun unvanlı piskoposu olmayı reddettiği herkesçe biliniyordu. Sulaco'nun siyasi Gefe'si (Kaptan Mitchell'in daha sonra kalabalıktan kurtardığı aynı ileri gelen) saf bir alaycılıkla, şüphesiz Bakanların, yılın en kötü mevsiminde, yüksek paramos'ların buzlu
esintileriyle donarak ölmesi umuduyla, papazı dağların üzerinden Sulaco'ya gönderdiklerini ima etti. Her yıl, birkaç dayanıklı katırcının -açık havaya alışmış adamların- bu şekilde öldüğü biliniyordu. Ama
siz ne elde edersiniz? Ekselansları muhtemelen onun ne kadar
sert bir rahip olduğunu fark etmemişti. Bu arada, cahil kişiler, Ribierist reformların sadece toprakları insanlardan almak anlamına geldiğini mırıldanmaya başlamıştı. Bir kısmı demir yolunu yapan yabancılara verilecekti; büyük kısmı ise rahiplere gidecekti.

Bunlar, Büyük Vekilin gayretinin sonuçlarıydı. Plaza'daki askerlere yaptığı kısa konuşmadan bile (sadece birinci sıralar duyabilirdi) tövbekâr bir ülkeden tazminat bekleyen öfkeli bir Kilise hakkındaki sabit fikrini engelleyememişti.
Siyasi Gefe çileden çıkmıştı. Ancak Don Jose'nin kayınbiraderini Cabildo hapishanesine atamazdı. Rahat ve popüler bir memur olan baş yargıç, gün batımından sonra Intendencia'dan yürüyerek Casa Gould'u ziyaret etti, gözetimsiz bir şekilde, yüksek ve alçak kesimlerin selamlarını onurlu bir nezaketle kabul etti. O akşam Charles Gould'un yanına doğru yürümüş ve ona tıslayarak, Büyük Vekili Sulaco'dan, herhangi bir yerden, örneğin Isabel'lere, bir ıssız adaya
göndermek istediğini söylemişti. "Susuz olanı tercih ederim--eh, Don Carlos?" diye eklemişti şakayla ciddilik arasında bir tonda. Piskoposluk sarayını ikametgah olarak teklifini reddeden ve eski hamaklarını tecrit edilmiş Dominik Manastırı'nın molozları ve örümcekleri arasına asmayı tercih eden bu kontrol edilemeyen rahip, Hırsız Hernandez için koşulsuz bir af
savunmayı kafasına koymuştu! Ve bu yeterli değildi; ülkenin yıllardır tanıdığı en küstah suçluyla iletişime geçmiş gibiydi. Sulaco polisi
elbette neler olup bittiğini biliyordu. Padre Corbelan, bu tür bir göreve uygun tek adam olan o pervasız İtalyan'ı, Capataz de Cargadores'u yakalamış ve onun aracılığıyla bir mesaj göndermişti. Peder Corbelan, Roma'da eğitim görmüştü ve İtalyanca konuşabiliyordu. Capataz'ın geceleri eski Dominik Manastırı'nı ziyaret ettiği biliniyordu. Büyük Papaz'a hizmet eden yaşlı bir kadın, Hernandez'in adının telaffuz edildiğini duymuştu; ve sadece geçen cumartesi öğleden sonra Capataz'ın şehirden dörtnala çıktığı görülmüştü. İki gün boyunca geri dönmedi. Polis, Cargadores'tan korkmasa İtalyan'ı topuklarından vururdu, kargaşa çıkarmaya oldukça yatkın bir grup. Günümüzde Sulaco'yu yönetmek o kadar kolay değildi. Kötü karakterler, demir yolu işçilerinin ceplerindeki paraya çekilerek oraya akın ediyordu. Halk, Peder Corbelan'ın konuşmalarıyla huzursuzlanıyordu. Ve ilk yargıç Charles Gould'a, eyaletin artık askerlerden arındırılmış olduğunu, herhangi bir kanunsuzluk patlamasının yetkilileri çizmelerini çıkarmış halde bulacağını açıkladı.

Sonra, Don Jose'nin çok da uzağında olmayan bir koltuğa oturup uzun, ince bir puro içmek için asık suratla uzaklaştı, onunla yanlara doğru eğilerek arada sırada birkaç kelime
anlaştı. Rahibin girişini görmezden geldi ve Peder Corbelan'ın sesi arkasından yükseldiğinde sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

Peder Corbelan, tüm tavırlarını karakterize eden o
hareketsizliğindeki intikamcı bir şeyle bir süre oldukça hareketsiz kalmıştı. Güçlü inançların korkunç parıltısı, siyah figüre kendine özgü bir görünüm kazandırdı. Ancak, gözlerini Decoud'a dikmiş olan papaz, uzun, siyah kolunu yavaşça,
etkileyici bir şekilde kaldırdığında, onun şiddeti yumuşadı.

"Ve sen--sen tam bir putperestsin," dedi, alçak, derin bir sesle.

Bir adım daha yaklaştı, işaret parmağını genç adamın göğsüne doğrulttu.

Çok sakin olan Decoud, başının arkasıyla perdenin arkasındaki duvarı hissetti.

Sonra, çenesini iyice yukarı kaldırarak gülümsedi.

"Çok iyi," diye kabul etti, bu pasajlara alışkın bir adamın hafif yorgun kayıtsızlığıyla. "Ama belki de tapındığım Tanrı'nın ne olduğunu
henüz keşfetmedin? Bizim Barrios'la daha kolay bir işti."

Rahip cesaret kırıcı bir hareketi bastırdı. "Ne
sopaya ne de taşa inanıyorsun," dedi.

"Ne de şişeye," diye ekledi Decoud kıpırdamadan. "Saygıdeğerinizin diğer sırdaşları da inanmıyor. Cargadores'in Capataz'ından bahsediyorum.
O içki içmiyor. Karakterim hakkındaki yorumunuz sizin
anlayışınıza şeref veriyor. Ama neden bana putperest diyorsunuz?"

"Doğru," diye karşılık verdi rahip. "Sen on kat daha kötüsün. Bir mucize seni
döndüremez."

"Kesinlikle mucizelere inanmıyorum," dedi Decoud sessizce. Peder
Corbelan yüksek, geniş omuzlarını şüpheyle silkti.

"Bir tür Fransız -tanrısız- bir materyalist," diye yavaşça telaffuz etti, sanki dikkatli bir analizin terimlerini tartıyormuş gibi. "Ne kendi ülkesinin ne de başka birinin oğlu," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Aslında neredeyse insan bile değil," diye yorumladı Decoud, başını duvara yaslamış, gözleri tavana dikilmiş bir şekilde.

"Bu inançsız çağın kurbanı," diye devam etti Peder Corbelan derin ama sakin bir sesle.

"Ama bir gazeteci olarak biraz işe yarıyor." Decoud pozunu değiştirdi ve daha canlı bir tonda konuştu. "Mahkemeniz Porvenir'in son sayısını okumayı mı ihmal etti? Diğerleri gibi olduğunu temin ederim. Genel politikada Montero'ya gran' bestia demeye ve kardeşini, gerillacıyı, uşak ve casusun birleşimi olarak damgalamaya devam ediyor. Bundan daha etkili ne olabilir? Yerel meselelerde İl Hükümeti'ni, görünüşe göre Kilise'nin veya en azından Büyük Vekilin himayesinde olan Hırsız Hernandez'in çetesini ulusal orduya dahil etmeye teşvik ediyor. Bundan daha mantıklı bir şey olamaz."

Rahip başını salladı ve büyük çelik tokalı kare burunlu ayakkabılarının topukları üzerinde döndü. Tekrar, ellerini arkasında kenetleyerek, ayaklarını sıkıca yere basarak ileri geri yürüdü. Döndüğünde, cüppesinin eteği hareketlerinin sertliğiyle hafifçe şişmişti.

Büyük sala yavaşça boşalıyordu. Gefe Politico gitmek için ayağa kalktığında, kalanların çoğu saygı göstergesi olarak aniden ayağa kalktı ve Don Jose Avellanos sandalyesinin sallanmasını durdurdu. Ancak, iyi huylu Birinci Memur küçümseyici bir hareket yaptı, Charles Gould'a elini salladı ve gizlice dışarı çıktı. Odanın göreceli huzurunda, zayıf, tüylü Fransız'ın çığlık atan "Monsieur l'Administrateur"ü doğaüstü bir tizlik kazanmış gibi görünüyordu. Kapitalist sendikanın kaşifi hala hevesliydi. "On milyon dolar değerinde bakır neredeyse görüş alanında, Monsieur l'Administrateur. On milyon görüş alanında! Ve bir demiryolu geliyor - bir demiryolu! Raporuma asla inanmayacaklar. C'est trop beau."

Charles Gould'un sarsılmaz sakinliğinin önünde, bilgece baş sallamaların ortasında çığlık atan bir coşkuya kapıldı.

Ve sadece rahip, her vuruşunda cüppesinin eteğini savurarak volta atmaya devam etti. Decoud ona ironik bir şekilde mırıldandı:
"Bu beyefendiler tanrılarından bahsediyor."

Peder Corbelan aniden durdu, Sulaco'lu gazeteciye bir an sabit bir şekilde baktı, omuzlarını hafifçe silkti ve inatçı bir gezginin ağır yürüyüşüne devam etti.

Ve şimdi Avrupalılar Charles Gould'un etrafındaki gruptan ayrılıyordu, ta ki Büyük Gümüş Madeni'nin Yöneticisi, baştan ayağa kadar, misafirlerinin
çekilen gelgiti tarafından halının büyük karesinde, sanki kahverengi çizmelerinin altında çok renkli bir çiçek ve arabesk sürüsü gibi mahsur bırakılana kadar.

Peder Corbelan, Don Jose Avellanos'un sallanan sandalyesine yaklaştı.

"Gel, kardeşim," dedi, nazik bir kabalıkla ve bir adamın tamamen işe yaramaz bir törenin sonunda hissedebileceği bir miktar rahatlamış sabırsızlıkla. "A la Casa! A la Casa! Bunların hepsi lafta kaldı. Şimdi gidip
düşünelim ve Cennet'ten rehberlik için dua edelim."

Siyah gözlerini yukarı doğru yuvarladı. Partinin can damarı olan zayıf diplomatın yanında devasa görünüyordu, bakışlarında bir fanatizm parıltısı vardı. Fakat partinin sesi, daha doğrusu sözcüsü, Paris'ten gelen "oğul Decoud", Antonia'nın gözleri uğruna gazeteci olmuştu, bunun böyle olmadığını, onun sadece tek bir fikre sahip, kadınlar tarafından korkulan ve halk erkekleri tarafından nefret edilen çalışkan bir rahip olduğunu çok iyi biliyordu. Hayatın amatörü Martin Decoud, dürüst, neredeyse kutsal bir inancın bir adamı sürükleyebileceği
yanlışlığın pitoresk aşırılığını izlemekten sanatsal bir zevk aldığını hayal ediyordu. "Bu delilik gibi. Öyle olmalı--çünkü kendini yok ediyor," diyordu Decoud sık sık kendi kendine. Ona öyle geliyordu ki, her inanç, etkili olur olmaz,
tanrıların yok etmek istedikleri kişilere gönderdiği o bunama biçimine dönüşüyordu. Ama o, bu örneğin acı tadını, seçtiği sanatta bir uzmanın şevkiyle
tadıyordu. Bu iki adam, sanki her biri ustaca bir inancın,
tam bir şüphecilikle birlikte, bir adamı politik eylemin
yan yollarında çok uzağa götürebileceğini hissetmiş gibi, iyi anlaşıyorlardı.

Don Jose, büyük tüylü elin dokunuşuna itaat etti. Decoud, kayınbiraderleri takip etti. Ve geniş, boş salada, tütün dumanıyla mavimsi bir şekilde puslu, ağır gözlü, yuvarlak yanaklı, sarkık bıyıklı, Esmeralda'dan bir deri tüccarı, kıyı şeridi boyunca birkaç piyonla birlikte at sırtında, karadan Sulaco'ya gelmişti. Yolculuğuyla çok doluydu, çoğunlukla deri ihracatı işinde ihtiyaç duyduğu yardımla ilgili olarak San Tome'un Senor Administrador'unu görmek amacıyla çıkmıştı. Ülkenin yerleşeceği şimdi onu büyük ölçüde genişletmeyi umuyordu. Yerleşeceğini birkaç kez tekrarladı, garip, endişeli bir sızlanmayla, bir tür ürkek jargon gibi hızla gevelediği İspanyolcanın sesini alçalttı. Sıradan bir adam şimdi kırsalda küçük işini sürdürebilir ve hatta onu genişletmeyi bile düşünebilirdi - güvenle. Öyle değil miydi? Charles Gould'dan onaylayıcı bir kelime, bir onay homurtusu, hatta basit bir baş sallama için yalvarıyor gibiydi. Hiçbir şey alamadı. Korkusu arttı ve duraklamalarda gözlerini
burada ve orada gezdiriyordu; sonra, vazgeçmek istemeyerek,
yolculuğunun tehlikelerine dair imalar hissetmeye başladı. Cüretkar
Hernandez, her zamanki uğrak yerlerinden ayrılarak Sulaco'nun Campo'sunu geçti ve
sahil sıradağlarının vadilerinde gizlendiği biliniyordu.
Dün, Sulaco'dan sadece birkaç saat uzaktayken, deri tüccarı
ve hizmetçileri, yolda üç adamın şüpheli bir şekilde tutuklandığını,
atlarının başlarının birleştiğini görmüşlerdi. Bunlardan ikisi hemen uzaklaştı ve
soldaki sığ bir quebrada'da kayboldular. "Durduk," diye devam etti Esmeralda'lı adam, "ve ben küçük bir çalının arkasına saklanmaya çalıştım. Ama
mozolarımın hiçbiri ne anlama geldiğini öğrenmek için öne çıkmadı ve üçüncü
atlı bizim gelmemizi bekliyor gibiydi. Faydası yoktu. Görülmüştük. Bu yüzden titreyerek yavaşça ilerledik. Geçmemize izin verdi - gri bir at üzerindeki bir adam - şapkasını gözlerine indirmişti - tek bir selam bile vermeden;
ama sonra onun arkamızdan dörtnala koştuğunu duyduk. Yüzümüzü çevirdik ama bu onu
korkutmuş gibi görünmüyordu. Hızla geldi ve çizmesinin ucuyla ayağıma dokunarak, kan donduran bir kahkaha
atarak benden bir puro istedi. Silahlı görünmüyordu ama kibritlere uzanmak için elini geri çektiğinde beline bağlanmış kocaman bir tabanca gördüm. Titredim. Çok sert bıyıkları vardı, Don Carlos ve gitmeyi
teklif etmediği için hareket etmeye cesaret edemedik. Sonunda, puromun dumanını burnundan havaya üfleyerek, "Senor, belki de sizin
arkanızda olmam sizin için daha iyi olur. Artık Sulaco'dan çok uzakta değilsiniz. Tanrı ile gidin." dedi. Ne yapardınız? Devam ettik. Ona
karşı koymak mümkün değildi. Kendisi Hernandez olabilirdi; ancak deniz yoluyla Sulaco'ya birçok kez gitmiş olan uşağım, onu
Vapur Şirketi'nin
Cargadores'inin Capataz'ı olarak çok iyi tanıdığını söyledi. Daha sonra, aynı akşam, o adamı Plaza'nın köşesinde, üzenginin yanında duran ve elini gri atın yelesine koymuş Morenita adında bir kızla konuşurken gördüm."

"Size temin ederim, Senor Hirsch," diye mırıldandı Charles Gould, "bu sefer hiçbir
risk almadınız."

"Öyle olabilir, senor, ancak hâlâ titriyorum. Çok vahşi bir adam--bakıldığında. Ve bu ne anlama geliyor? Buharlı Gemi Şirketi'nde çalışan bir kişi
salteadores'larla konuşuyor--daha az değil, senor; diğer atlılar
salteadores'ti--yalnız bir yerde ve kendisi bir soyguncu gibi davranıyor! Bir
puro hiçbir şey değil, ama benden kesemi istemesini engelleyen ne vardı?"

"Hayır, hayır, Senor Hirsch," diye mırıldandı Charles Gould, bakışlarını
yuvarlak yüzden biraz boş boş uzaklaştırdı, kancalı gagası neredeyse çocuksu bir yalvarışla ona doğru
kalkmıştı. "Eğer
karşılaştığın
Capataz de Cargadores ise--ve hiç şüphe yok, öyle mi?--tamamen güvendeydin."

"Teşekkür ederim. Çok iyisin. Çok vahşi görünümlü bir adamsın, Don Carlos.
Benden çok tanıdık bir şekilde puro istedi.
Eğer purom olmasaydı ne olurdu? Hala ürperiyorum. "Yalnız bir yerde haydutlarla
konuşmasının ne işi vardı?"

Fakat Charles Gould, şimdi açıkça meşguldü, hiçbir işaret vermedi, hiçbir
ses
çıkarmadı. Somutlaşmış Gould İmtiyazının anlaşılmazlığının yüzeysel
gölgeleri vardı. Dilsiz olmak yalnızca ölümcül bir rahatsızlıktır; fakat Sulaco Kralı'nın, ona sessiz bir gücün tüm gizemli ağırlığını verecek kadar
yeterli sözü vardı. Konuşma gücüyle desteklenen sessizlikleri, onay, şüphe,
olumsuzluk --hatta basit bir yorum-- yolunda söylenen sözler kadar çok sayıda anlam gölgesine sahipti. Bazıları açıkça, "Bir düşünün" diyor gibiydi; diğerleri açıkça, "Devam edin" demek istiyordu; sabırlı bir dinlemenin ardından, basit, alçak bir "Anlıyorum", olumlu bir baş sallama, yarım saat süren sabırlı bir dinlemenin sonunda, insanların dolaylı olarak güvenmeyi öğrendikleri sözlü bir sözleşmenin eşdeğeriydi, çünkü hepsinin arkasında büyük San Tome madeni, maddi çıkarların başı ve cephesi vardı, o kadar güçlüydü ki, Batı Eyaletinin tüm uzunluğu ve genişliğindeki hiçbir adamın iyi niyetine bağlı değildi - yani, on katını satın alamayacağı hiçbir iyi niyete. Ancak, deri ihracatı konusunda endişeli olan Esmeralda'lı küçük kanca burunlu adam için, Charles Gould'un sessizliği bir başarısızlığa işaret ediyordu. Açıkça, mütevazı bir adamın işini uzatmanın zamanı değildi. Tüm ülkeyi, tüm sakinleriyle, Ribiera ve Montero'nun taraftarlarıyla birlikte, hızlı bir zihinsel lanetle sardı; ve sayısız öküz postunun, ufukta mükemmel bir daire içinde denizdeki gemiler gibi yükselen tek avuçlarıyla, çimen dalgalarının üzerinde katı yaprak adaları gibi hareketsiz duran Campo'nun düşsel genişliğinde boşa gideceği düşüncesiyle sessiz öfkesinde
başlangıçta gelen gözyaşları vardı. Orada deriler vardı,
çürüyen, kimseye faydası olmayan - siyasi devrimlerin acil ihtiyaçlarına katılmak üzere çağrılan adamlar tarafından bırakıldıkları yerde çürüyen. Senor Hirsch'in pratik, tüccar ruhu, Charles Gould'un şahsında San Tome madeninin kudretinden ve ihtişamından saygılı ama
rahatsız bir şekilde ayrılırken, tüm bu aptallığa karşı isyan etti.
Sanki çok sızlayan kalbinden gelen, yüreği parçalanmış bir mırıltıyı bastıramadı.

"Bunlar çok büyük, çok büyük bir aptallık, Don Carlos. Hamburg'daki derilerin fiyatı arttı--arttı. Elbette Ribierist Hükümeti bunların hepsini ortadan kaldıracak--sağlam bir şekilde yerleştiğinde. Bu arada--"

İç çekti.

"Evet, bu arada," diye tekrarladı Charles Gould, anlaşılmaz bir şekilde.

Diğeri omuzlarını silkti. Ama henüz gitmeye hazır değildi.
İzin verilirse çok bahsetmek istediği küçük bir konu vardı.
Görünüşe göre Hamburg'da (firmanın adını mırıldandı) dinamit konusunda iş yapmak için çok istekli olan birkaç iyi arkadaşı varmış, diye açıkladı.
San Tome madeniyle dinamit için bir sözleşme ve sonra,
belki de daha sonra, emin oldukları diğer madenler--Esmeralda'lı küçük adam
büyütmeye hazırdı, ama Charles sözünü kesti. Senor Administrador'un sabrı sonunda tükeniyor gibiydi.

"Senor Hirsch," dedi, "Dağda depoladığım dinamit miktarı onu vadiye çarparak indirecek kadar" - sesi biraz yükseldi - "eğer istersem Sulaco'nun yarısını havaya uçurabilirim."

Charles Gould, deri satıcısının yuvarlak, şaşkın gözlerine gülümsedi,
"Tam da öyle. Tam da öyle." diye aceleyle mırıldanıyordu. Ve şimdi gidiyordu.
Bu kadar iyi donanımlı ve bu kadar cesaret kırıcı bir Administrador ile patlayıcı ticareti yapmak imkansızdı. Eyerde acılar çekmişti
ve hiçbir şey için haydut Hernandez'in vahşetine maruz kalmıştı. Ne deri ne de dinamit - ve girişimci İsraillinin omuzları bile umutsuzluk ifade ediyordu. Kapıda başmühendisin önünde eğildi. Ama avludaki merdivenlerin dibinde
durdu, tombul elini dudaklarının üzerine koydu ve düşünceli bir şaşkınlıkla
durdu.

"Bu kadar çok dinamiti neden saklamak istiyor?" diye mırıldandı. "Ve neden
bana böyle konuşuyor?"

Başmühendis, siyasi gelgitin son önemsiz damlasına kadar çekildiği boş salanın kapısına bakarak,
evin efendisine samimi bir şekilde başını salladı, ıssız mobilya yığınları arasında uzun bir işaret fişeği gibi hareketsiz duruyordu.

"İyi geceler, ben gidiyorum. Bisikletimi aşağı indirdim. Demiryolu, herhangi bir anda eksilirse
nereye gideceğimizi bilir. Bir süredir
kesip biçtik. Yakında yolumuzu
patlatmaya başlayacağız. "

"Bana gelme," dedi Charles Gould, mükemmel bir dinginlikle. "Kimseye ayıracak bir onsum bile olmayacak. Bir ons bile. Kendi kardeşim için değil, eğer bir kardeşim olsaydı ve o dünyanın en umut vadeden demir yolunun baş mühendisi olsaydı."

"Bu ne?" diye sordu baş mühendis, sakin bir şekilde.
"Kaba mı?"

"Hayır," dedi Charles Gould, ciddi bir şekilde. "Politika."

"Radikal, bence," diye belirtti baş mühendis kapıdan.

"Bu doğru isim mi?" dedi Charles Gould, odanın ortasından.

"Yani, köklere inmek, bilirsin," diye açıkladı mühendis, keyifli bir
havayla.

"Evet," diye telaffuz etti Charles, yavaşça. "Gould İmtiyazı bu ülkede, bu eyalette, o dağ geçidinde o kadar derin kökler
sürdü ki, onu oradan sökmek için dinamitten başka hiçbir şeye izin verilmeyecek. Benim seçimim. Oynayacağım son kart."

Başmühendis alçak bir ıslık çaldı. "Güzel bir oyun," dedi, biraz ihtiyatlı bir şekilde. "Ve Holroyd'a elinde tuttuğun o olağanüstü kozdan bahsettin mi?"

"Kart sadece oynandığında; oyunun sonunda düştüğünde. O zamana kadar buna bir---- diyebilirsin"

"Silah," diye önerdi demir yolu görevlisi.

"Hayır. Buna bir tartışma diyebilirsin," diye düzeltti Charles Gould, nazikçe. "Ve ben bunu Bay Holroyd'a böyle sundum."

"Peki buna ne dedi?" diye sordu mühendis, gizlemediği bir ilgiyle.

"O"--Charles Gould kısa bir duraklamadan sonra konuştu--"kaderli ölüm gibi tutunmak ve güvenimizi Tanrı'ya vermek hakkında bir şeyler söyledi. Oldukça
şaşırmış olduğunu tahmin ediyorum. Ama sonra"--San Tome madeninin yöneticisini takip etti--"ama sonra, o çok uzakta, bilirsin, ve bu ülkede dedikleri gibi, Tanrı çok yukarıdadır."

Mühendisin takdir dolu kahkahası merdivenlerden aşağı doğru kayboldu, orada
Kolunda Çocuk olan Meryem Ana, sığ nişinden titreyen geniş
sırtını izliyormuş gibi görünüyordu.

ALTINCI BÖLÜM

Casa Gould'da derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Evin efendisi,
koridorda yürürken, odasının kapısını açtı ve karısının büyük bir koltukta -kendi sigara koltuğunda- oturduğunu gördü, düşünceliydi,
küçük ayakkabılarını düşünüyordu. Ve içeri girdiğinde gözlerini kaldırmadı.

"Yorgun musun?" diye sordu Charles Gould.

"Biraz," dedi Bayan Gould. Hala başını kaldırmadan, "Bütün bunlarda korkunç bir gerçek dışılık hissi var," diye ekledi.

Charles Gould, üzerinde bir av kırbacı ve bir çift mahmuz bulunan, kağıtlarla dolu uzun masanın önünde durup karısına baktı: "Bu öğleden sonra su kenarındaki sıcaklık ve toz korkunç olmalı," diye mırıldandı sempatik bir şekilde. "Suyun üzerindeki parıltı kesinlikle korkunç olmalı."

"İnsan parıltıya gözlerini kapatabilir," dedi Bayan Gould. "Ama sevgili Charley, benim bakışlarımı konumumuza kapatmam imkansız; bu korkunç . . ."

Gözlerini kaldırdı ve kocasının yüzüne baktı, yüzündeki tüm sempati veya başka bir duygu kaybolmuştu. "Neden bana bir şey söylemiyorsun?" diye neredeyse sızlandı.

"Başından beri beni mükemmel bir şekilde anladığını düşünmüştüm," dedi Charles Gould yavaşça. "Uzun zaman önce söylenecek her şeyi söylediğimizi düşünmüştüm. Şimdi söylenecek hiçbir şey yok. Yapılacak şeyler vardı. Bunları yaptık; yapmaya devam ettik. Artık geri dönüş yok.
Sanırım, en başından beri, gerçekten geri dönmenin mümkün bir yolu yoktu. Üstelik, durmayı bile göze alamayız."

"Ah, keşke ne kadar uzağa gitmek istediğini bilseydik," dedi karısı içten içe titreyerek, ama neredeyse şakacı bir tonla.

"Herhangi bir mesafe, herhangi bir uzunluk, elbette," diye cevap verdi, gerçekçi bir tonla, bu da Bayan Gould'un bir ürpertiyi bastırmak için bir çaba daha göstermesine neden oldu.

Ayağa kalktı, zarifçe gülümsedi ve küçük bedeni saçlarının ağır kütlesi ve elbisesinin uzun kuyruğu tarafından daha da küçülmüş gibi görünüyordu.

"Ama her zaman başarılı olur," dedi ikna edici bir şekilde. Charles Gould, onu dikkatli gözlerinin çelik mavisi bakışlarıyla sararak tereddüt etmeden cevap verdi--

"Ah, başka alternatif yok."

Sesine büyük bir güven verdi. Sözlere gelince, vicdanının ona söylemesine izin verdiği tek şey buydu.

Bayan Gould'un gülümsemesi dudaklarında biraz fazla uzun süre kaldı.
Mırıldandı--

"Seni bırakacağım; hafif bir başım ağrıyor. Sıcak, toz, gerçekten de--sanırım sabah olmadan madene geri döneceksin?"

"Gece yarısı," dedi Charles Gould. "Yarın gümüşü aşağı indiriyoruz. Sonra seninle birlikte şehirde üç gün izin alacağım."

"Ah, refakatçiyle buluşacaksın. Seni geçmek için saat beşte balkonda olacağım. O zamana kadar, hoşça kal."

Charles Gould hızla masanın etrafından dolaştı ve ellerini yakalayıp, eğildi, ikisini de dudaklarına bastırdı. Tekrar tam boyuna gelmeden önce, yanağını hafifçe okşamak için bir tanesini çıkardı, sanki küçük bir çocukmuş gibi.

"Birkaç saat dinlenmeye çalış," diye mırıldandı, odanın uzak bir köşesine gerilmiş hamaka bir bakış atarak. Uzun
türü kırmızı fayansların üzerinde yumuşakça arkasından hışırdıyordu. Kapıya doğru
geriye baktı.

Cilalanmamış cam küreleri olan iki büyük lamba, odanın dört beyaz duvarını yumuşak ve bol bir ışıkla yıkıyordu, cam bir silah kutusu, kadife karesi üzerinde Henry Gould'un süvari kılıcının pirinç kabzası ve San Tome geçidinin suluboya çizimi. Ve Bayan Gould, siyah ahşap çerçevesindeki sonuncusuna bakarak iç çekti--

"Ah, keşke onu yalnız bıraksaydık, Charley!"

"Hayır," dedi Charles Gould, asık suratla; "onu yalnız bırakmak imkansızdı."

"Belki de imkansızdı," diye itiraf etti Bayan Gould yavaşça. Dudakları biraz titredi, ama zarif bir cesaretle gülümsedi. "O Cennette bir sürü yılanı rahatsız ettik, Charley, değil mi?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Charles Gould, "geçide yılanların Cenneti diyen Don Pepe'ydi. Şüphesiz bir sürü yılanı rahatsız ettik.
Ama unutma canım, şu an o çizimi yaptığın zamanki gibi değil." Elini büyük çıplak duvarda tek başına asılı duran küçük suluboyaya doğru salladı. "Artık bir yılanlar Cenneti değil. İnsanlığı oraya biz getirdik ve onlara sırtımızı dönüp başka bir yerde yeni bir hayata başlayamayız."

Karısına sert, yoğun bir bakışla baktı, Bayan Gould da dışarı çıkmadan önce cesur bir korkusuzluk varsayımıyla karşılık verdi, ardından kapıyı yavaşça kapattı.

Beyaz, göz kamaştırıcı odanın aksine, loş koridor, açık tarafın korkulukları boyunca sıralanmış bitkilerin sapları ve yapraklarıyla ima edilen, ormanlık bir açıklığın dinlendirici bir gizemine sahipti.
Resepsiyon odalarının açık kapılarından içeri sızan ışık çizgilerinde, beyaz, kırmızı ve soluk leylak rengi çiçekler, bir
güneş ışığı akışındaki çiçeklerin parlaklığıyla canlı bir şekilde ortaya çıktı; ve Bayan.
Gould, ormandaki açık açıklıkların karanlığını
dağınıklaştıran açık güneş lekelerinde görülen bir figürün canlılığına sahipti.
Alnına bastırdığı elindeki halkalardaki taşlar, sala kapısının yanındaki lamba ışığında parlıyordu.

"Kim var orada?" diye sordu, şaşkın bir sesle. "Sen misin, Basilio?"
İçeri baktı ve Martin Decoud'un sandalyeler ve masalar arasında, bir şey kaybetmiş gibi bir tavırla dolaştığını gördü.

"Antonia yelpazesini burada unutmuş," dedi Decoud, garip bir dikkat dağınıklığıyla; "bu yüzden görmek için içeri girdim."

Ancak, bunu söylerken bile, açıkça aramaktan vazgeçmişti ve
doğruca Bayan Gould'a doğru yürüdü, Bayan Gould ona şüpheli bir şaşkınlıkla baktı.

"Senora," diye başladı alçak bir sesle.

"Ne oldu, Don Martin?" diye sordu Bayan Gould. Ve sonra, sanki sorunun hevesini açıklamak istercesine, hafifçe gülerek, "Bugün çok gerginim," diye ekledi.

"Hemen tehlikeli bir şey yok," dedi Decoud, artık heyecanını gizleyemiyordu. "Lütfen kendinizi üzmeyin. Hayır, gerçekten, kendinizi
üzmemelisiniz."

Bayan Gould, açık gözleri kocaman açılmış, dudakları bir gülümsemeyle
düzelmiş, kapının yanına küçük mücevherli eliyle kendini sabitliyordu.

"Belki de ne kadar endişe verici olduğunuzu bilmiyorsunuz, böyle beklenmedik bir
şekilde beliriyorsunuz--"

"Ben! Endişe verici!" diye itiraz etti, içtenlikle sinirlenmiş ve şaşırmıştı. "Size
temin ederim ki, ben hiç endişeli değilim. Bir yelpaze kayboldu; peki,
tekrar bulunacak. Ama sanırım burada değil. Aradığım bir yelpaze. Antonia'nın nasıl--Eh! Buldun mu, amigo?"

"Hayır, senor," dedi Bayan Gould'un arkasından Casa'nın baş hizmetçisi Basilio'nun yumuşak sesi. "Senorita'nın onu bu evde
bırakmış olabileceğini sanmıyorum."

"Git ve tekrar avluda ara. Şimdi git, dostum;
merdivenlerde, kapının altında ara; her kaldırım taşını incele;
ben tekrar aşağı inene kadar ara. . . . O adam"--kendini İngilizce olarak Bayan Gould'a
-"her zaman birinin arkasından çıplak ayakla gizlice yaklaşır. "Yeniden ortaya çıkışımı, ani dönüşümü haklı çıkarmak için içeri girdiğimde hemen o yelpazeyi aramasını söyledim."

Durakladı ve Bayan Gould, dostça, "Her zaman hoş geldin," dedi. O da bir saniyeliğine durakladı. "Ama dönüşünüzün nedenini öğrenmek için bekliyorum."

Decoud aniden son derece kayıtsız davrandı.

"Gözetlenmeye dayanamıyorum. Ah, neden mi? Evet, bir neden var;
Antonia'nın en sevdiği yelpazenin dışında kaybolan başka bir şey daha var.
Don Jose ve Antonia'yı evlerine kadar gördükten sonra eve yürürken, sokaktan aşağı doğru gelen
Capataz de Cargadores benimle konuştu."

"Violas'a bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Gould.

"Violas'a mı? Mühendislerin yaşadığı oteli işleten yaşlı Garibaldino'dan mı bahsediyorsun? Orada hiçbir şey olmadı. Capataz onlar hakkında hiçbir şey
söylemedi; Bana sadece Kablo Şirketi'nin telgrafçısının Plaza'da başı açık bir şekilde yürüdüğünü ve beni beklediğini söyledi. İçeriden haberler var, Bayan Gould. Haber söylentileri demeliyim."

"İyi haberler mi?" dedi Bayan Gould alçak sesle.

"Değersiz, diye düşündüm. Ama onları tanımlamam gerekirse, kötü derim.
Şöyle ki, Sta. Marta yakınlarında iki günlük bir savaş yaşandı ve Ribieristler yenildi. Birkaç
gün önce olmuş olmalı - belki bir hafta. Söylenti Cayta'ya yeni ulaştı ve oradaki kablo istasyonundan sorumlu kişi haberi buradaki meslektaşına telgrafla iletti. Barrios'u Sulaco'da tutabilirdik."

"Şimdi ne yapmalı?" diye mırıldandı Bayan Gould.

"Hiçbir şey. Askerlerle birlikte denizde. Birkaç gün içinde Cayta'ya varacak ve oradaki haberleri öğrenecek. O zaman ne yapacak, kim bilebilir? Cayta'yı mı tutacak? Montero'ya itaatini mi teklif edecek? Ordusunu dağıtacak -bu
sonuncusu muhtemelen en iyisi ve kendisi O.S.N. Şirketi'nin vapurlarından biriyle kuzeye veya güneye, Valparaiso'ya veya San Francisco'ya gidecek, nereye olursa olsun. Bizim Barrios'un sürgünler ve geri göndermeler konusunda büyük bir deneyimi var, ki bunlar politik oyunda puanları belirler."

Decoud, Bayan Gould ile sabit bakışlar alışverişinde bulunarak, çekinerek, "Yine de, eğer yapmış olsaydık, yapılabilirdi." diye ekledi.

"Montero muzaffer, tamamen muzaffer!" diye soludu Bayan Gould inanmaz bir tonla.

"Muhtemelen bir uydurma. Bu tür kuşlar bu gibi zamanlarda çok sayıda yumurtadan çıkar. Ve doğru olsa bile? Peki, hadi işleri
en kötü haline getirelim, doğru olduğunu söyleyelim."

"O zaman her şey kaybolur," dedi Bayan Gould, umutsuzluğun sakinliğiyle.

Birdenbire sezdi, Decoud'un muazzam
heyecanını çalışılmış bir umursamazlık kisvesi altında gördü. Gerçekten de,
cüretkar ve dikkatli bakışlarında, dudaklarının yarı pervasız, yarı küçümseyici kıvrımında görünür hale geliyordu. Ve sanki, Bulvar'ın Costaguanero'su için tek güçlü dil buymuş gibi, bir Fransızca cümle geldi akıllarına--
"_Hayır, Madam. Rien n'est perdu_."

Bayan'ı elektriklendirdi. Gould uyuşmuş tavrından sıyrıldı ve o,
canlı bir şekilde şöyle dedi--

"Ne yapmayı düşünürdün?"

Ama Decoud'un bastırılmış
heyecanında şimdiden bir alaycılık vardı.

"Gerçek bir Costaguanero'nun ne yapmasını beklerdin? Elbette, başka bir devrim. Şeref sözüm üzerine, Bayan Gould, Peder Corbelan ne derse desin, gerçek bir _hijo del
pays_, ülkenin gerçek bir evladı olduğuma inanıyorum. Ve
kendi fikirlerime,
kendi çarelerime,
kendi arzularıma inanmayacak kadar inançsız değilim."

"Evet," dedi Bayan Gould, şüpheyle.

"İkna olmuş gibi görünmüyorsun," diye devam etti Decoud Fransızca olarak. "O zaman,
tutkularıma de."

Bayan Gould bu eklemeyi hiç çekinmeden kabul etti. Bunu iyice anlamak için onun mırıldanan güvencesini duymaya ihtiyacı yoktu--

"Antonia uğruna yapmayacağım hiçbir şey yok. Üstlenmeye
hazır olmadığım hiçbir şey yok. Koşmaya
hazır olmadığım hiçbir risk yok."

Decoud düşüncelerini bu şekilde dile getirirken taze bir cüretkarlık bulmuş gibiydi.

"Ülke sevgisinin-- olduğunu söylesem bana inanmazsınız."

Kolunu sallayarak bir tür cesaretsiz protesto yaptı, sanki artık bu güdüyü kimseden beklemediğini ifade etmek ister gibi.

"Bir Sulaco devrimi," diye devam etti Decoud güçlü bir alt tonla. "Büyük Dava burada, tam da başladığı yerde, doğduğu yerde hizmet edilebilir, Bayan Gould."

Kaşlarını çatarak ve alt dudağını düşünceli bir şekilde ısırarak kapıdan
bir adım uzaklaştı.

"Kocanızla konuşmayacak mısınız?" Decoud onu endişeyle tutukladı.

"Ama onun yardımına ihtiyacınız olacak?"

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Decoud tereddüt etmeden. "Her şey
San Tome madenine dönüyor, ama benim--umutlarım hakkında henüz hiçbir şey bilmemesini tercih ederim."

Bayan Gould'un yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve Decoud yaklaşarak
gizlice açıkladı--
"Görmüyor musun, o tam bir idealist."

Bayan Gould kızardı ve aynı anda gözleri koyulaştı.

"Charley bir idealist!" dedi, sanki kendi kendine, hayretle. "Ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye kabul etti Decoud, "San Tome madeninin görüntüsüyle, belki de tüm Güney Amerika'nın en büyük gerçeğiyle birlikte söylemek harika bir şey. Ama buna bile bakın, bu gerçeği bir noktaya kadar idealleştirmiş--" Durakladı. "Bayan Gould, San
Tome madeninin varlığını, değerini, anlamını ne kadar idealize ettiğinin farkında mısınız? Farkında mısınız?"

Ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalı.

Beklediği etki ortaya çıktı. Bayan Gould, ateş almaya hazırdı,
bir inlemeye benzeyen alçak, küçük bir sesle aniden vazgeçti.

"Ne biliyorsun?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Decoud kararlı bir şekilde. "Ama o zaman, görmüyor musun, o bir
İngiliz?"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Bayan Gould.

"Basitçe, her basit duyguyu, arzuyu veya başarıyı idealize etmeden hareket edemez veya var olamaz. Kendi güdülerine inanamazdı, eğer onları önce bir peri masalının parçası haline getirmeseydi. Korkarım ki dünya onun için yeterince iyi değil. Açık sözlülüğümü mazur görüyor musunuz? Ayrıca, mazur görseniz de görmeseniz de, bu şeylerin gerçeğinin bir parçasıdır ve bu da -siz buna ne ad veriyorsunuz?- Anglosaksonların hassasiyetlerini incitir ve şu anda ne onun şeyler hakkındaki anlayışını ne de -böyle söylememe izin verirseniz- sizinkini ciddiye alabileceğimi hissetmiyorum." 

Bayan Gould gücenmiş gibi görünmüyordu. "Sanırım Antonia sizi tamamen anlıyor?" 

"Anlıyor mu? Evet. Ama onaylayıp onaylamadığından emin değilim. Ancak bunun bir farkı yok. Bunu size söyleyecek kadar dürüstüm, Bayan Gould." 

"Elbette senin fikrin ayrılık," dedi.

"Ayrılık, elbette," diye ilan etti Martin. "Evet; tüm
Occidental Eyaletinin, huzursuz bedenin geri kalanından ayrılması. Ama benim gerçek fikrim,
tek önemsediğim şey, Antonia'dan ayrılmamak."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Gould, ciddiyetsizce.

"Kesinlikle. Niyetlerim konusunda kendimi kandırmıyorum. O benim için
Sulaco'yu terk etmeyecek, bu yüzden Sulaco Cumhuriyetin geri kalanını kaderine terk etmeli. Bundan daha açık bir şey olamaz. Açıkça tanımlanmış bir durumu severim. Antonia'dan ayrılamam, bu yüzden tek ve
bölünemez Kostaguana Cumhuriyeti batı eyaletinden ayrılmalı. Neyse ki bu aynı zamanda sağlam bir politika. Bu toprakların
en zengin, en verimli kısmı anarşiden kurtarılabilir.
Kişisel olarak, pek umursamıyorum, çok az; ama Montero'nun iktidara gelmesinin benim için ölüm anlamına geleceği bir gerçek. Gördüğüm tüm genel af bildirilerinde, benim adım, birkaç kişiyle birlikte, özellikle hariç tutulmuştur. Kardeşler benden nefret ediyor, bunu çok iyi biliyorsunuz, Bayan Gould; ve işte, bir
savaş kazandıkları söylentisi. "Söylediğiniz doğruysa, kaçmak için bolca vaktim var."

Bayan Gould'un hafif, itiraz eden mırıltısı onu bir an duraklattı, ona ciddi ve kararlı bir bakışla baktı.

"Ah, ama kaçardım, Bayan Gould. Şu anda tek arzum olan şeye hizmet ederse kaçardım. Bunu söyleyecek kadar cesurum ve bunu
yapabilirim de. Ama kadınlar, hatta bizim kadınlarımız bile idealisttir. Kaçmayacak olan
Antonia'dır. Yeni bir tür kibir."

"Siz buna kibir diyorsunuz," dedi Bayan Gould, şaşkın bir sesle.

"O zaman, Peder Corbelan'ın size söyleyeceği gibi, kibir ölümcül bir
günahtır deyin. Ama ben gururlu değilim. Kaçmak için fazla aşık oldum. Aynı zamanda yaşamak istiyorum. Ölü bir adama karşı sevgi yoktur. Bu nedenle
Sulaco'nun muzaffer Montero'yu tanımaması gerekir."

"Ve kocamın sana destek vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence o da, tüm idealistler gibi, bir kez eyleminin duygusal bir temeli
gördüğünde buna çekilebilir. Ama onunla konuşmazdım. Sadece
açık gerçekler onun duygularına hitap etmeyecektir. Onun için
kendisini kendi yolunda ikna etmesi çok daha iyidir. Ve açıkçası, belki de,
şu anda onun veya belki de sizin, Bayan Gould'un saiklerine yeterince saygı gösteremedim."

Bayan Gould'un gücenmemeye çok kararlı olduğu açıktı.
Meseleyi düşünürken belli belirsiz gülümsedi. Kızın yarı güvenlerinden anladığı kadarıyla, Antonia o genç adamı anlamıştı. Açıkça, planında veya daha doğrusu fikrinde bir güvenlik vaadi vardı. Dahası, doğru veya yanlış, bu fikir hiçbir zarar veremezdi.
Ve söylentinin yanlış olması da oldukça olasıydı.

"Bir tür planın var," dedi.

"Basitliğin ta kendisi. Barrios başladı, o zaman devam etsin; Sulaco'ya giden deniz yolunun kapısı olan Cayta'yı tutacak. Dağların üzerinden yeterli bir kuvvet gönderemezler. Hayır; Hernandez çetesiyle başa çıkmak için bile. Bu arada biz burada direnişimizi örgütleyeceğiz. Ve bunun için, bu Hernandez çok faydalı olacak. Bir haydut olarak askerleri yendi; şüphesiz albay veya general yapılırsa aynı şeyi başaracaktır. Ülkeyi yeterince iyi tanıyorsunuz ve söylediklerim karşısında şok olmayacaksınız, Bayan Gould. Bu zavallı haydutun, insanların ruhlarını ve servetlerini mahveden zulmün, adaletsizliğin, aptallığın ve baskının yaşayan, nefes alan örneği olduğunu söylediğinizi duydum. Dürüst bir çiftçiyi suç hayatına sürükleyen kötülükleri ezmek için ayağa kalkan o adamda şiirsel bir karşılık olurdu. Bunda iyi bir intikam fikri var, değil mi?"

Decoud, İngilizce'ye kolayca geçmişti, İngilizce'yi de çok doğru bir şekilde, ama çok fazla z sesiyle, titizlikle konuşuyordu.

"Hastanelerinizi, okullarınızı, hasta annelerinizi, güçsüz yaşlı adamlarınızı, sizin ve kocanızın San Tome'un kayalık geçidine getirdiğiniz tüm o nüfusu da düşünün. Tüm bu insanlar için vicdanınıza karşı sorumlu değil misiniz? Göründüğü kadar umutsuz olmayan başka bir çaba göstermeye değmez mi, bunun yerine--"

Decoud düşüncesini, yok oluş anlamına gelen bir kol hareketiyle bitirdi; ve Bayan Gould dehşet dolu bir ifadeyle başını çevirdi.

"Neden bütün bunları kocama söylemiyorsun?" diye sordu,
Decoud'a bakmadan, Decoud da onun sözlerinin etkisini izliyordu.

"Ah! Ama Don Carlos çok İngiliz," diye başladı. Bayan Gould sözünü kesti--

"Bunu boş ver, Don Martin. O da bir Costaguanero--Hayır! O senden
daha çok bir Costaguanero."

"Duygusal, duygusal," diye mırıldandı Decoud, nazik ve yatıştırıcı bir saygıyla. "Duygusal,
halkınızın şaşırtıcı tavırlarına göre. Buraya geldiğimden beri El Rey de Sulaco'yu izliyorum
aptalca bir iş için ve belki de bir adamın hayatının açıklanamayan dönüşlerinin ardında gizlenen kaderin bir ihanetiyle. Ama önemli değilim, ben
duygusal biri değilim, kişisel arzularımı
ipek ve mücevherlerden oluşan parlak bir
cübbeyle donatamam. Hayat benim için güzel bir peri masalının geleneğinden türetilen
ahlaki bir aşk hikayesi değil. Hayır, Bayan Gould; ben pratik biriyim. Ben
güdülerimden korkmuyorum. Ama, beni affedin, biraz
kendini kaptırdım. Söylemek istediğim şey, gözlemlediğim. Keşfettiğim
şeyi size söylemeyeceğim--"

"Hayır. Bu gereksiz," diye fısıldadı Bayan Gould, bir kez daha başını çevirerek.

"Öyle. Kocanızın benden hoşlanmadığı gibi küçük bir gerçek hariç.
Bu, koşullar altında, tamamen gülünç bir öneme sahip gibi görünen küçük bir konu. Gülünç ve muazzam; çünkü, açıkça,
planım için para gerekiyor," diye düşündü; sonra anlamlı bir şekilde ekledi,
"ve başa çıkmamız gereken iki duygusalcı var."

"Sizi anladığımı sanmıyorum, Don Martin," dedi Bayan Gould,
soğuk bir şekilde, konuşmalarının düşük tonunu koruyarak. "Ama, anlıyormuş gibi
konuşursak, diğeri kim?"

"Elbette San Francisco'daki büyük Holroyd," diye fısıldadı Decoud,
hafifçe. "Sanırım beni çok iyi anlıyorsunuz. Kadınlar idealisttir; ama
çok da zekiler."

Ama bu sözün sebebi ne olursa olsun, hem aşağılayıcı hem de iltifat ediciydi, Bayan Gould buna dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Holroyd ismi onun kaygısına yeni bir ton vermişti.

"Gümüş eskort yarın limana geliyor; tam altı ay çalıştı, Don Martin!" diye haykırdı dehşet içinde.

"O zaman inmesine izin ver," diye fısıldadı Decoud, içtenlikle, neredeyse kulağına.

"Ama söylenti yayılırsa ve özellikle de doğru çıkarsa, kasabada sorunlar çıkabilir," diye itiraz etti Bayan Gould.

Decoud bunun mümkün olduğunu kabul etti. Sulaco Campo'nun kasaba çocuklarını iyi tanıyordu: somurtkan, hırsız, kindar ve kana susamış, ovadaki kardeşlerinin sahip olabileceği
her ne kadar büyük nitelikler varsa.
Ama sonra somut gerçeklere garip bir şekilde idealist bir anlam yükleyen başka bir duygusalcı vardı. Bu gümüş akışı, Holroyd'un büyük evinden gelen mali destek şeklinde geri dönmesi için kuzeye doğru akmaya devam etmeliydi. Madenin güçlü odasındaki dağda
gümüş külçeler onun amacı için kurşundan daha az değerliydi, en azından kurşunlar bunlardan
çıkarılabilirdi. Limana gelsin,
gönderilmeye hazır olsun.

Bir sonraki kuzeye giden vapur, çok fazla hazine üreten
San Tome madeninin kurtuluşu için onu götürecekti. Ve,
dahası, söylenti muhtemelen yanlıştı, diye belirtti, telaşlı ses tonunda büyük bir
inançla.

"Ayrıca, senora," diye bitirdi Decoud, "bunu günlerce bastırabiliriz.
Plaza Mayor'un ortasındaki telgrafçıyla konuşuyordum; bu yüzden duyulmuş olamayacağımızdan eminim.
Yakınımızda havada bir kuş bile yoktu. Ve ayrıca size bir şey daha söyleyeyim.
Nostromo, Capataz adında bir adamla arkadaş oldum. Bu akşam bir konuşma yaptık,
az önce kasabadan yavaşça çıkarken atının yanında yürüyordum. Bana herhangi bir nedenle bir isyan çıkarsa -en politik nedenlerden bile olsa, anlayacağınız üzere- Cargadores'inin, halkın önemli bir
kısmının Avrupalıların yanında bulunacağına söz verdi. "

"Size bunu vaat etti mi?" diye sordu Bayan Gould ilgiyle. "Size bu sözü
vermesine ne sebep oldu?"

"Vay canına, bilmiyorum," diye açıkladı Decoud, biraz şaşırmış bir tonla. "Kesinlikle bana bunu vaat etti, ama şimdi bana neden diye sorarsanız, size nedenlerini
söyleyemem. Her zamanki dikkatsizliğiyle konuştu,
eğer sıradan bir denizciden başka bir şey olsaydı, buna bir poz veya
bir yapmacıklık derdim."

Kendini kesen Decoud, Bayan Gould'a merakla baktı.

"Genel olarak," diye devam etti, "sanırım bundan kendi lehine bir şey bekliyor. Alt sınıflar üzerindeki olağanüstü gücünü, belli bir miktarda kişisel risk almadan ve parasını harcamada büyük bir bolluk olmadan kullanmadığını unutmamalısınız.
Kişisel prestij gibi sağlam bir şey için bir şekilde ödeme yapmak gerekir. Duvarların hemen dışında bir Meksikalı tarafından işletilen bir Posada'da bir dansta arkadaş olduktan sonra bana servetini
yapmak için buraya geldiğini söyledi. Sanırım prestijine bir tür yatırım olarak bakıyor."

"Belki de prestijini kendi iyiliği için değerli görüyor," dedi Bayan Gould sanki
hak etmediği bir iftirayı geri püskürtüyormuş gibi bir tonda. "Birkaç yıldır birlikte yaşadığı Garibaldino Viola ona Bozulmaz diyor."

"Ah! O, limana doğru sizin himayenizdeki grubun bir parçası, Bayan Gould. Çok iyi. Ve Kaptan Mitchell ona harika diyor.
Gücü, cüretkarlığı, sadakati hakkında sayısız hikaye duydum. Güzel şeylerin sonu yok. Hımm! bozulmaz! Gerçekten de Sulaco'nun Cargadores'inin Capataz'ı için bir onur ismi. Bozulmaz!
Güzel, ama belirsiz. Ancak, sanırım o da mantıklı. Ve onunla
bu mantıklı ve pratik varsayım üzerine konuştum."

"Onun ilgisiz ve dolayısıyla güvenilir olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum," dedi Bayan
Gould, doğasında olan en kısa yaklaşımla.

"Eğer öyleyse, o zaman gümüş daha da güvenli olacaktır. Aşağı insin,
senora. Bırakın aşağı insin, böylece kuzeye gidip bize kredi
şeklinde geri dönsün."

Bayan Gould koridor boyunca kocasının odasının kapısına doğru baktı. Decoud, sanki kaderi ellerindeymiş gibi onu izlerken, neredeyse fark edilemeyen bir onay
baş sallama sesi fark etti. Gülümseyerek eğildi ve elini ceketinin göğüs cebine
koyarak, boyalı sandal ağacı yapraklarının üzerine yerleştirilmiş hafif tüylerden oluşan bir yelpaze çıkardı. "Cebimdeydi," diye mırıldandı zafer kazanmışçasına, "makul bir bahane için." Tekrar eğildi. "İyi geceler, senora."

Bayan Gould koridor boyunca kocasının odasından uzaklaşmaya devam etti.
San Tome madeninin kaderi yüreğinde ağır bir şekilde yatıyordu. Uzun zamandır bundan korkmaya başlamıştı. Bir fikirdi. Endişelerin bir
fetişe dönüşmesini
izlemişti ve şimdi fetiş canavarca ve ezici bir ağırlığa dönüşmüştü. Sanki
erken yıllarının ilhamı kalbini terk edip
kötü ruhların sessiz çalışmasıyla
kendisi ve kocası arasında
gümüş tuğlalardan bir duvara dönüşmüştü. Kocası, kıymetli metalden bir çevreleme
içinde yalnız başına yaşıyormuş gibiydi, onu okulu, hastanesi,
hasta anneler ve zayıf yaşlı adamlarla birlikte dışarıda bırakıyordu, ilk ilhamın önemsiz kalıntıları.
"Şu zavallı insanlar!" diye mırıldandı kendi kendine.

Aşağıda, verandada Martin Decoud'un yüksek sesle konuştuğunu duydu:

"Dona Antonia'nın yelpazesini buldum, Basilio. Bak, işte burada!"

YEDİNCİ BÖLÜM

Decoud'un aklı başında materyalizm olarak adlandıracağı şeyin bir parçası da
erkek ve kadın arasında arkadaşlık olasılığına inanmamasıydı.

İzin verdiği tek istisna, o mutlak
kuralın doğruluğunu teyit ediyordu. Kardeşler arasında dostluk mümkündü, yani dostluk, bir başka insana karşı olduğu gibi, düşüncelerin ve hislerin açık ve çekincesiz olması anlamına geliyordu; bir başka varlığın derin sempatisine tepki vermeye çalışan birinin en içteki yaşamının tüm nesnesiz ve gerekli samimiyeti. En sevdiği kız kardeşi, yakışıklı, biraz keyfi ve kararlı melek, çok güzel bir Paris evinin birinci kat dairelerinde baba ve anne Decoud'u yönetiyordu ve Martin Decoud'nun düşünceleri, eylemleri, amaçları, şüpheleri ve hatta başarısızlıkları hakkındaki güvenlerinin alıcısıydı. . . . .

"Paris'teki küçük çevremizi başka bir Güney Amerika Cumhuriyeti'nin doğuşu için hazırlayın. Bir tane daha veya bir tane daha, ne fark eder? Çürümüş kurumların
yuvasındaki kötü çiçekler gibi dünyaya gelebilirler; ama
bunun tohumu kardeşinizin beyninde filizlendi ve bu sizin sadık onayınız için yeterli olacaktır. Bunu size limana yakın bir handa, Bayan Gould'un himayesindeki Viola adlı bir İtalyan'ın işlettiği tek bir mum ışığında yazıyorum. Bildiğim kadarıyla, üç yüz yıl önce inci avcılığı yapan bir Conquistador çiftçisi tarafından
yapılmış olabilecek tüm bina tamamen sessiz. Şehirle liman arasındaki ova da öyle; sessiz, ama ev kadar karanlık değil, çünkü demir yolunu koruyan İtalyan işçilerinin
korumaları hat boyunca küçük ateşler yakmış. Dün burada çok sessiz değildi. Korkunç bir isyan çıktı - aniden halk,
bugün geç saatlere kadar bastırılmadı. Amacı, şüphesiz,
ganimetti ve bu, dün gece, kablolar hala açıkken, San Francisco ve New York üzerinden gönderilen
telgraftan öğrenmiş olabileceğiniz gibi,
yenildi. Orada, demiryollarının Avrupalılarının enerjik
eylemlerinin kasabayı yıkımdan kurtardığını zaten okumuşsunuzdur ve buna inanabilirsiniz. Telgrafı kendim yazdım.
Burada Reuter'in acentesinden kimse yok. Ayrıca, kulübün pencerelerinden, mevki sahibi diğer genç adamlarla birlikte kalabalığa ateş ettim.
Amacımız, Calle de la Constitucion'u, şu anda limanda bulunan birkaç
kargo gemisine sığınan hanımların ve çocukların göçü için açık tutmaktı. Bu dün oldu. Ayrıca, telgraftan, Sta. savaşından sonra kaybolan kayıp Başkan Ribiera'nın da
öğrenmiş olması gerekirdi. Marta, Sulaco'da, neredeyse inanılmaz olan garip tesadüflerden biriyle, topal bir katırın sırtında, sokak kavgalarının tam ortasına
binerek ortaya çıktı. Görünüşe göre, Bonifacio adlı bir katırcı eşliğinde, Montero'nun tehditlerinden kaçarak dağları aşmış ve öfkeli bir kalabalığın kollarına atlamış.

"Daha önce size yazdığım o İtalyan denizci Cargadores'in Capataz'ı, onu onursuz bir ölümden kurtardı. O adamın,
neredeyse pitoresk bir şey yapılacaksa,
o anda orada olma konusunda özel bir yeteneği var gibi görünüyor.

"Sabah saat dörtte benimle birlikteydi, Porvenir ofisindeydi, beni yaklaşan beladan haberdar etmek ve ayrıca Cargadores'lerini düzenin yanında tutacağına dair bana güvence vermek için çok erken gelmişti. Tam gün ışığına ulaştığında, birlikte
yürüyen ve at sırtındaki kalabalığa, Meydan'da gösteri yapanlara ve Intendencia'nın pencerelerindeki
korkak taşlara bakıyorduk. Nostromo
(burada ona bu isimle sesleniyorlar) kalabalığın arasına serpiştirilmiş
Cargadores'ini bana gösteriyordu.

"Güneş Sulaco'ya geç parlıyor, çünkü önce
dağların üzerine tırmanması gerekiyor. O berrak sabah ışığında, alacakaranlıktan daha parlak, Nostromo
katedralin ötesindeki sokağın sonunda, geniş Meydan'ın hemen karşısında, bağıran bir
cüzamlı düğümüyle zorluk çeken atlı bir adam gördü. Hemen bana, 'Bu bir yabancı. Ona
ne yapıyorlar?' dedi. Sonra iskelede kullanma alışkanlığı olan gümüş düdüğü çıkardı (bu adam gümüşten daha az değerli herhangi bir metalin kullanımını küçümsüyor gibi görünüyor) ve içine iki kez üfledi, belli ki Cargadores'ına önceden kararlaştırılmış bir işaretti. Hemen dışarı koştu ve onlar etrafında toplandılar. Ben de dışarı koştum ama onları takip edip hayvanı düşen yabancıyı kurtarmaya yardım etmek için çok geçtim. Hemen nefret edilen bir aristokrat olarak algılandım ve Don Jaime Berges'in (üç yıl önce Paris'teki evimizi ziyaret ettiğini hatırlayabilirsiniz) elime bir spor silahı
verdiği kulübe girmekten fazlasıyla memnundum. Pencerelerden ateş ediyorlardı. Açık oyun masalarının üzerinde küçük yığınlar halinde fişekler vardı. Birkaç devrilmiş sandalye, birkaç şişenin yerde yuvarlandığını ve caballeros'ların oyunlarından kalkıp kalabalığa ateş
açmasıyla birlikte aniden dağılan kart destelerinin arasında olduğunu hatırlıyorum. Genç adamların çoğu geceyi kulüpte böyle bir kargaşa beklentisiyle geçirmişti. İki şamdanda, konsollarda mumlar yuvalarında yanıyordu. Muhtemelen demir yolu atölyelerinden çalınmış büyük bir demir somun, içeri girdiğimde sokaktan uçup geldi ve duvara yerleştirilmiş büyük aynalardan birini
kırdı. Ayrıca kulüp hizmetçilerinden birinin elini ayağını perdenin iplerine bağlayıp bir köşeye fırlattığını fark ettim. Don Jaime'nin bana aceleyle, adamın akşam yemeğinde tabaklara zehir
koyduğunun
tespit edildiğine dair güvence verdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama net bir şekilde, hiç durmadan, sürekli olarak merhamet için çığlık attığını ve o kadar kesinlikle umursamadığını hatırlıyorum ki, kimse onu
ağızlamak zahmetine bile girmedi. Çıkardığı ses o kadar rahatsız ediciydi ki, bunu kendim yapmayı düşündüm. Ama böyle önemsiz şeylerle vakit kaybedecek zaman yoktu. Pencerelerden birinin önünde yerimi aldım ve ateş etmeye başladım.

"Nostromo'nun,
Cargadores'ları ve birkaç İtalyan işçisiyle birlikte, o sarhoş serserilerden kimi kurtarmayı başardığını öğleden sonra geç vakitlere kadar öğrenemedim.
Hayal gücüne
çarpıcı bir şey yapılması gerektiğinde, bu adamın kendine özgü bir yeteneği var. Bu sözü, kasabada bir tür düzen sağlandıktan sonra
bir araya geldiğimizde ona söyledim ve verdiği cevap beni oldukça şaşırttı. Oldukça
huysuz bir şekilde, 'Peki bunun için ne kadar alıyorum, senor?' dedi. Sonra, belki de bu adamın kibrinin, sıradan insanların hayranlığı ve üstlerinin güveniyle
doymuş olabileceği aklıma geldi!"

Decoud bir sigara yakmak için durdu, sonra, başı hâlâ yazısının üzerindeyken, kağıttan geri sekmiş gibi görünen bir duman bulutu üfledi. Kalemi tekrar eline aldı.

"Dün akşam Plaza'daydı, katedralin basamaklarında oturmuş, elleri dizlerinin arasında, meşhur gümüş grisi kısrağının dizginini tutuyordu. Cargadores'in cesedini bütün gün boyunca muhteşem bir şekilde
yürütmüştü. Yorgun görünüyordu. Nasıl göründüğümü bilmiyorum. Çok
kirli, sanırım. Ama sanırım aynı zamanda memnun da görünüyordum. Kaçak Başkan S. S. Minerva'ya götürüldüğü andan itibaren, başarının akışı
kalabalığın aleyhine dönmüştü. Limandan ve şehrin daha iyi sokaklarından, kendi harabe ve telleria labirentlerine
kovulmuşlardı. Birincil amacı şüphesiz Gümrük Binası'nın alt odalarında saklanan San Tome gümüşünü ele geçirmek olan bu isyanın (Rico'ların genel yağmasının yanı sıra) İl Meclisi'ndeki iki Milletvekili Senores Gamacho ve Fuentes, ikisi de Bolson'dan, kendilerini bunun başına koydular - öğleden sonra geç saatlerde, doğru, ganimet umutlarında hayal kırıklığına uğrayan kalabalık dar sokaklarda 'Viva la Libertad! Kahrolsun Feodalizm!' (Feodalizmin ne olduğunu merak ediyorum?) 'Kahrolsun Gotlar ve Felçliler!' haykırışları arasında durdu. Sanırım Senores Gamacho ve Fuentes ne yaptıklarını biliyorlardı. Onlar ihtiyatlı beyefendilerdi. Mecliste kendilerine Ilımlılar diyorlardı ve her enerjik önleme hayırsever bir düşüncelilikle karşı çıkıyorlardı. Montero'nun zaferine dair ilk söylentilerde, düşünceli tavırlarında ince bir değişiklik gösterdiler ve Başkanlık kürsüsünde zavallı Don Juste Lopez'e meydan okumaya başladılar ve zavallı adam buna ancak sersemlemiş bir şekilde sakalını düzelterek ve başkanlık çanını çalarak karşılık verebildi. Sonra, Ribierist davanın çöküşü şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandığında, ikna olmuş Liberaller olarak geliştiler, sanki Siyam ikizleriymiş gibi birlikte hareket ettiler ve sonunda Monterist ilkeler adına isyanı üstlendiler. "Dün gece saat sekizde yaptıkları son hareket, bildiğim kadarıyla emekli bir Meksikalı boğa güreşçisi, büyük bir politikacı olan, adını unuttuğum bir posadada oturan bir Monterist Komitesi oluşturmaktı. Oradan, Amarilla Kulübü'nün Gotları ve Felçlileri'ne (kendi komiteleri olan) bir bildiri gönderdiler ve bizi geçici bir ateşkes anlaşmasına varmaya davet ettiler, böylece, asil Özgürlük davasının 'Muhafazakar bencilliğin suç teşkil eden aşırılıkları tarafından lekelenmemesi gerektiğini' söyleme küstahlığını gösteriyorlar! Nostromo ile katedral basamaklarında oturmak için dışarı çıktığımda
kulüp, patlamış fişeklerle, çok sayıda kırık cam, kan lekeleri, şamdanlar ve yerde her türlü enkazla dolu olan
baş odada uygun bir cevap düşünmekle meşguldü. Ama bunların hepsi
saçmalık. Kasabada, Şirket tarafından şehir istasyonları için satın alınan
sökülmüş evleri işgal eden demir yolu mühendisleri ve
Cargadores'leri Anzani'nin dükkanlarının önündeki
kaidelerin altında uyuyan Nostromo dışında hiç kimsenin gerçek bir gücü yok.
Intendencia salonlarından çıkan, çoğunlukla yaldızlı kırık mobilyalardan oluşan bir yangın,
Charles IV heykelinin hemen üzerinde sallanan yüksek bir alev halinde Plaza'da yanıyordu. Bir adamın cansız bedeni, kaidenin basamaklarında yatıyordu, kolları kocaman açılmıştı
ve sombrerosu yüzünü örtüyordu--belki de bir arkadaşının ilgisiydi.
Alevlerin ışığı Alameda'daki ilk ağaçların yaprakları
ve yakındaki bir yan sokağın sonunda, öküz arabaları ve ölü öküzlerin
karmaşasıyla kapatılmış bir şekilde oynuyordu. Leşlerden birinin
üzerinde oturan bir cüzzamlı, ağzını kapatmış bir şekilde sigara içiyordu. Bu bir ateşkesti, anlıyor musunuz. Plaza'da bizden başka yaşayan tek varlık
bir Cargador'du, elinde uzun, çıplak bir bıçakla,
arkadaşlarının uyuduğu Arcades'in önündeki bir nöbetçi gibi, ileri geri yürüyordu. Ve
karanlık kasabadaki tek ışık noktası, Calle'nin köşesindeki kulübün
aydınlatılmış pencereleriydi."

Buraya kadar yazdıktan sonra, Paris bulvarının egzotik züppesi Don Martin Decoud ayağa kalktı ve Garibaldi'nin eski arkadaşı Giorgio Viola'nın işlettiği
Birleşik İtalya Albergo'sunun bir ucundaki kafenin kumlu zemininde yürüdü.
Sadık Kahraman'ın son derece renkli
litografisi, kendi hislerinin gerçeğinden başka hiçbir şeye inancı olmayan adama, bir mumun ışığında, belirsiz bir şekilde bakıyor gibiydi.
Pencereden dışarı baktığında, Decoud o kadar geçilmez bir karanlıkla karşılaştı ki
ne dağları, ne kasabayı ne de limanın yakınındaki binaları göremiyordu; ve sanki sulardan karaya yayılan
Placid Körfezi'nin muazzam belirsizliği onu hem kör hem de dilsiz yapmış gibi tek bir ses bile yoktu. Decoud hemen zeminde hafif bir
titreşim ve uzaktaki bir demir şakırtısı. Karanlıkta parlak beyaz bir
ışık belirdi, gürleyen bir
gürültünün sesiyle giderek büyüdü. Rincon'daki yan hatlarda tutulan vagonlar, güvenli bir şekilde saklanmak üzere
bahçelere geri götürülüyordu. Tren, lokomotifin farının arkasındaki karanlığın gizemli bir şekilde
hareket etmesi gibi, evin sonundan boş bir
gürültüyle geçti ve evin her tarafı buna karşılık olarak
titreşiyormuş gibi görünüyordu. Ve hiçbir şey açıkça görünmüyordu, ancak son düz vagonun ucunda, beyaz pantolonlu ve beline kadar çıplak bir zenci, çıplak kolunun dairesel hareketleriyle aralıksız yanan bir meşale sepetini sallıyordu. Decoud kıpırdamadı.

Arkasında, kalktığı sandalyenin arkasında, inci grisi ipek astarlı zarif Paris paltosu asılıydı. Ancak masaya gelmek için geri döndüğünde, mum ışığı kirli ve çizik bir yüze düştü. Gül rengi dudakları sıcaktan kararmıştı, barut dumanı. Kir ve pas, kısa sakalının parlaklığını karartmıştı. Gömleğinin yakası ve manşetleri buruşmuştu; mavi ipek kravatı bir paçavra gibi göğsünden aşağı sarkıyordu; yağlı bir leke beyaz alnını geçti. Yaklaşık kırk saattir giysilerini çıkarmamış ve su kullanmamıştı, sadece aceleyle bir içki kapmak için açgözlülükle. Korkunç bir huzursuzluk
onu kendine ait kılmıştı, umutsuz mücadelenin tüm belirtileriyle onu işaretlemişti
ve gözlerine kuru, uykusuz bir bakış yerleştirmişti. Kendi kendine
kısık bir sesle mırıldandı, "Acaba burada ekmek var mı?" belirsizce etrafına
baktı, sonra sandalyeye çöktü ve kalemi tekrar eline aldı.
Uzun saatlerdir hiçbir şey yemediğinin farkına vardı.

Hiç kimsenin onu kız kardeşi kadar iyi anlayamayacağını düşündü. En şüpheci kalpte, varoluş şanslarının söz konusu olduğu bu anlarda, duyguların doğru bir izlenimini bırakma arzusu gizlidir, kişilik kaybolduğunda, hiçbir araştırma ışığının asla ulaşamayacağı bir yerde, her ölümün dünyadan aldığı gerçeğe
ulaşamayacağı bir ışık gibi. Bu nedenle,
bir şeyler yemek veya bir veya iki saat uyumak yerine, Decoud büyük bir cep kitabının sayfalarını kız kardeşine yazdığı bir
mektupla dolduruyordu.

Bu ilişkinin mahremiyetinde yorgunluğunu,
büyük bitkinliğini, bedensel duyumlarının yakın temasını dışarıda tutamıyordu.

Sanki onunla konuşuyormuş gibi tekrar başladı. Neredeyse onun varlığının bir yanılsaması ile, "Çok açım" ifadesini yazdı.

"Etrafımda büyük bir yalnızlık hissi var," diye devam etti. "Belki de,
benim kafamda kesin bir fikir olan tek adam olduğumdan,
her türlü kararlılığın, niyetin ve umudun tamamen çöküşünde olduğumdan mı?
Ama yalnızlık da çok gerçek. Tüm mühendisler dışarıda ve iki gündür, Ulusal Merkez Demiryolunun, İngilizlerin, Fransızların, Amerikalıların, Almanların ve Tanrı bilir başka kimlerin cebine para
koyacak olan o büyük Kostaguana girişiminin mülküne bakıyorlar.
Etrafımdaki sessizlik uğursuz.
Bu evin orta kısmının üstünde, muhtemelen eski zamanlarda vahşilere karşı daha iyi savunma için kullanılan, pencereler için
delik gibi dar açıklıkları olan bir tür birinci kat var, o zamanlar ana kıtamızın inatçı barbarlığı politikacıların siyah ceketlerini giymez,
yarı çıplak, ellerinde ok ve yaylarla
bağırarak dolaşırdı. Evin
kadını orada, yaşlı kocasıyla birlikte tek başına ölüyor, sanırım.
Dar bir merdiven var, bir adamın kolayca
bir kalabalığa karşı savunabileceği türden bir merdiven, oraya çıkıyor ve az önce duvarın kalınlığından, yaşlı adamın bir şey için
mutfaklarına indiğini duydum. Bir farenin duvarın sıvasının arkasında çıkarabileceği bir tür sesti. Dün kaçıp
geldikleri bütün hizmetçiler
henüz geri dönmediler, eğer dönerlerse. Gerisi için, burada sadece iki çocuk var, iki kız. Baba onları aşağı gönderdi ve
belki de ben burada olduğum için bu kafeye gizlice girdiler. Bir köşede, birbirlerinin kollarında bir araya
geliyorlar; onları birkaç dakika önce fark ettim ve her zamankinden daha yalnız hissediyorum."

Decoud sandalyesinde yarı döndü ve "Burada ekmek var mı?" diye sordu.

Linda'nın koyu renk başı, göğsünde yuvalanmış kız kardeşinin beyaz başının üzerinde olumsuz bir şekilde sallandı.

"Bana biraz ekmek bulamadın mı?" diye ısrar etti Decoud. Çocuk kıpırdamadı; köşeden ona bakan kocaman gözlerini gördü.
"Benden korkmuyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Linda, "biz senden korkmuyoruz. Buraya Gian'
Battista ile geldin."

"Nostromo'dan mı bahsediyorsun?" dedi Decoud.

"İngilizler ona öyle diyor ama bu ne bir insan ne de bir hayvan için kullanılan bir isim," dedi kız, elini kız kardeşinin saçlarında nazikçe gezdirirken.

"Ama insanların ona öyle demesine izin veriyor," diye belirtti Decoud.

"Bu evde değil," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah! Peki, ben ona Capataz diyeceğim o zaman."

Decoud konuyu kapattı ve bir süre sabit bir şekilde yazdıktan sonra tekrar döndü.

"Ne zaman dönmesini bekliyorsun?" diye sordu.

"Seni buraya getirdikten sonra annesi için kasabadan Senor Doktor'u almaya gitti. Yakında dönecek."

"Yolda bir yerde vurulma ihtimali yüksek," diye mırıldandı Decoud kendi kendine duyulabilir bir şekilde; ve Linda tiz sesiyle ilan etti--

"Kimse Gian' Battista'ya ateş etmeye cesaret edemez."

"Buna inanıyor musun," diye sordu Decoud, "öyle mi?"

"Biliyorum," dedi çocuk, inançla. "Burada Gian' Battista'ya saldıracak kadar cesur kimse yok."

"Bir çalının arkasında tetiği çekmek için fazla cesaret gerekmiyor," diye mırıldandı Decoud kendi kendine. "Neyse ki gece karanlık, yoksa madenin gümüşünü kurtarma şansı çok az olurdu."

Tekrar cebine döndü, sayfalara göz attı ve
tekrar kalemine başladı.

"Dün, Minerva'nın kaçak Başkan'la limandan çıkmasından ve isyancıların kasabanın yan sokaklarına geri
sürülmesinden sonra durum buydu. Nostromo ile katedralin basamaklarına oturdum, az çok dikkatli bir dünyanın bilgisi için kablo mesajını gönderdikten sonra. Garip bir şekilde, Kablo Şirketi'nin ofisleri Porvenir ile aynı binada olmasına rağmen,
baskı makinelerimi pencereden dışarı fırlatan ve yazıları Plaza'nın her yerine
saçan kalabalığın, avlunun diğer tarafındaki cihazlara
müdahale etmesi engellendi. Nostromo ile oturup konuşurken,
telgrafçı Bernhardt, elinde bir kağıt parçasıyla Arcades'in altından çıktı. Küçük adam kendini
muazzam bir kılıca bağlamıştı ve her yerinden tabancalar sarkıyordu. Gülünç biri,
ama Morse vericisinin
anahtarına dokunan kendi boyutundaki en cesur Alman. Mesajı Cayta, Barrios'un ordusunun limana girdiği sırada nakliyeleri bildiriyor ve şu sözlerle bitiriyor: 'En büyük coşku hakim.' Çeşmeden biraz su içmek için yürüdüm ve Alameda'dan bir ağacın arkasına saklanan
biri tarafından vuruldum. Ama içtim ve umursamadım; Cayta'daki Barrios ve aramızdaki büyük Cordillera ile Montero'nun
zafer kazanmış ordusu arasında, Baylar Gamacho ve Fuentes'e rağmen, yeni Devletimi avucumun içinde tutuyor gibiydim. Uyumaya hazırdım ama
Casa Gould'a vardığımda avlunun samanların üzerine yatırılmış yaralılarla dolu olduğunu gördüm. Işıklar yanıyordu ve o sıcak gecede o kapalı avluda hafif bir kloroform ve kan kokusu vardı.
Bir uçta, madenin doktoru Doktor Monygham yaraları sarıyordu; diğer uçta, merdivenlerin yakınında, Peder Corbelan diz çökmüş, ölmekte olan bir Cargador'un itirafını dinliyordu. Bayan Gould, bir elinde büyük bir şişe ve bir sürü pamukla bu karmaşanın arasında dolaşıyordu. diğerinde yün. Bana baktı ve hiç
göz kırpmadı bile. Kameramanı onu takip ediyordu, o da bir şişe tutuyordu ve
kendi kendine yavaşça hıçkırıyordu.

"Bir süre kendimi sarnıçtan yaralılar için su almaya adadım.
Sonra yukarı kata çıktım, Sulaco'nun ilk hanımlarından bazılarıyla karşılaştım, daha önce hiç görmediğim kadar solgunlardı, kollarında bandajlar vardı. Hepsi gemilere kaçmamıştı. Birçoğu
gün boyunca Casa Gould'a sığınmıştı. İnişte, saçları yarıya kadar açık bir kız,
mavi cübbeli ve başında yaldızlı bir taç olan
bir Madonna'nın durduğu
nişin altındaki duvara diz çökmüştü. Sanırım
en büyük Bayan Lopez'di; yüzünü göremiyordum ama küçük ayakkabısının yüksek Fransız topuğuna baktığımı hatırlıyorum.
Hiç ses
çıkarmadı, kıpırdamadı, hıçkırmıyordu; orada,
tamamen hareketsiz, beyaz duvarın önünde simsiyah, tutkulu bir dindarlığın sessiz bir figürü olarak kaldı. Eminim ki, bandaj taşıyan diğer beyaz yüzlü hanımlardan daha fazla korkmuyordu. Biri en üst basamağa oturmuş,
bir parça keten bezini aceleyle şeritlere ayırıyordu--buradaki yaşlı bir servet sahibinin genç karısı. Alameda'daki arabasındaymış gibi, elini
bana doğru sallamak için kendini durdurdu. Ülkemizin kadınları, bir devrim sırasında görülmeye değerdir. Allık ve inci tozu, eğitim, gelenek, görenek tarafından en erken çocukluktan itibaren onlara dayatılan dış dünyaya karşı o pasif tavırla birlikte düşer. Yüzünü düşündüm, çocukluğundan itibaren zekanın damgasını taşıyan, bazı siyasi kargaşaların kozmetik ve kullanım
perdesini yırttığı zaman ortaya çıkan o sabırlı ve teslim olmuş ifadeden ziyade.

"Üst kattaki büyük salonda bir tür Ünlüler Juntası oturuyordu,
kaybolan İl Meclisi'nin kalıntısı. Don Juste Lopez'in sakalının yarısı, mermilerle dolu bir trabuco'nun ağzından yanmıştı,
ki hepsi onu, takdiri ilahi bir şekilde kaçırmıştı. Ve başını bir yandan bir yana çevirdiğinde, sanki redingotunun içinde iki adam varmış gibiydi, biri asil bıyıklı ve ciddi, diğeri dağınık ve korkmuş.

"Girişimde 'Decoud! Don Martin!' diye bağırdılar. Onlara, 'Neyi düşünüyorsunuz beyler?' diye sordum.
Başkan yok gibiydi, ancak Don Jose Avellanos masanın başında oturuyordu.
Hepsi birlikte, 'Hayatın ve mülkiyetin korunması üzerine' diye cevapladılar. 'Yeni yetkililer gelene kadar,' diye açıkladı Don Juste,
yüzünün ciddi tarafını görmeme sunarak.
Sanki yeni bir Devlet hakkındaki parlak fikrimin üzerine bir su akışı dökülmüş gibiydi.
Kulaklarımda tıslama sesi vardı ve oda loşlaştı, sanki
aniden buharla dolmuş gibiydi.

"Sanki sarhoşmuşum gibi, körü körüne masaya doğru yürüdüm. 'Teslim olmayı düşünüyorsunuz,' dedim. Hepsi kıpırdamadan oturdular, burunlarını her birinin önündeki kağıt parçasına dayadılar, Tanrı bilir neden.
Sadece Don Jose yüzünü ellerinin arasına aldı ve 'Asla, asla!' diye mırıldandı. Ama
ona baktığımda, sanki onu
nefesimle uçurabilirmişim gibi geldi, o kadar zayıf, o kadar bitkin görünüyordu. Ne olursa olsun,
yaşayamayacak. Bu aldatmaca onun yaşındaki bir adam için çok büyük; ve Porvenir'in baskı makinelerinde basmaya başladığımız, Plaza'yı
kirleten, oluklarda yüzen, trabuco'lar için tomarlar halinde atılan, avuç dolusu yazıyla dolu, rüzgarda savrulan, çamurda çiğnenen 'Elli Yıllık Kötü Yönetim'in sayfalarını görmedi mi?
Limanın sularında yüzen sayfalar gördüm. Onun
yaşamasını beklemek mantıksız olurdu. Zalimce olurdu.

"'Teslimiyetin sizin için, kadınlarınız için, çocuklarınız için, mülkünüz için ne anlama geldiğini biliyor musunuz?' diye bağırdım.

"Beş dakika boyunca nefes almadan nutuk çektim, bana öyle geliyor ki,
en iyi şanslarımız, Montero'nun vahşeti hakkında konuştum, eğer sistematik bir terör saltanatı tasarlayabilecek kadar
zekası olsaydı, hiç şüphem yok ki
olmak isteyeceği kadar büyük bir canavar olduğunu düşündüm. Ve sonra
beş dakika veya daha fazla bir süre boyunca, Antonia'ya olan aşkımın tüm tutkusuyla, onların cesaretine ve erkekliğine tutkulu bir şekilde
yakındım. Çünkü eğer bir erkek iyi konuşursa, bu kişisel bir duygudan, bir düşmanı kınayarak, kendini savunarak veya gerçekten hayattan daha değerli olabilecek bir şey için yalvararak olurdu. Sevgili kızım, onlara kesinlikle
güm güm vurdum. Sesim duvarları parçalayacakmış gibi geldi ve
durduğumda hepsinin korkmuş gözlerinin bana kuşkuyla baktığını gördüm. Ve
yarattığım tek etki buydu! Sadece Don Jose'nin başı göğsünde
daha da alçalmıştı. Kulağımı onun solgun dudaklarına doğru eğdim ve
fısıltısını duydum, 'Tanrı adına, o zaman, Martin, oğlum!'
gibi bir şeydi. Tam olarak bilmiyorum. İçinde Tanrı'nın adı vardı, eminim.
Bana öyle geliyor ki son nefesini yakalamışım -- dudaklarında ayrılan ruhunun nefesi.

"Hala yaşıyor, doğru. Onu o zamandan beri görüyorum; ama sadece bunak bir bedendi, sırtüstü yatıyordu, çenesine kadar örtülüydü, gözleri açıktı ve o kadar hareketsizdi ki artık nefes almıyormuş gibi hissedebilirdiniz. Onu böylece bıraktım, Antonia yatağın yanında diz çökmüş halde, bu İtalyan'ın posadasına gelmeden hemen önce, her yerde bulunan ölüm de orada bekliyordu.
Ama Don Jose'nin gerçekten orada, Casa Gould'da öldüğünü biliyorum,
ve o fısıltı beni diplomatik antlaşmaların ve ciddi beyanların kutsallığına sarılmış ruhunun
nefret etmiş olması gereken şeyi denemeye teşvik ediyordu. Çok yüksek sesle haykırmıştım, 'İnsanların kendilerine yardım etmediği bir ülkede asla Tanrı yoktur.'

"Bu arada, Don Juste sakalının gülünç felaketiyle ciddi etkisi bozulan uzun uzun düşünülmüş bir söyleve başlamıştı. Anlamak için beklemedim. Montero'nun (ona General derdi) niyetlerinin muhtemelen kötü olmadığını iddia ediyor gibiydi, yine de devam etti, 'o seçkin adam' (sadece bir hafta önce ona gran' bestia derdik) 'belki de gerçek araçlar konusunda yanılmıştı.' Tahmin edebileceğiniz gibi, 
geri kalanını duymak için kalmadım. Montero'nun kardeşi, gerilla Pedrito'nun niyetlerini biliyorum, onu birkaç yıl önce Paris'te, Güney Amerikalı öğrencilerin sık sık gittiği bir kafede ifşa etmiştim, orada kendini Elçilik Sekreteri olarak göstermeye çalışıyordu. İçeri girip saatlerce konuşur, tüylü pençelerinde keçe şapkasını kıvırırdı ve onun hırsı bir tür Napolyon'a karşı bir tür Duc de Morny gibi görünüyordu. Zaten o zamanlar, kardeşinden abartılı terimlerle bahsediyordu.
O,
bulunmaktan oldukça güvende görünüyordu, çünkü öğrenciler, Blanco ailelerinin hepsi, tahmin edebileceğiniz gibi, Elçiliğe sık sık gelmiyordu.
Sadece inançsız ve prensipsiz bir adam olan Decoud, bazen eğlence olsun diye, sanki eğitilmiş maymunların bir araya geldiği bir yere
giderdi. Niyetini biliyorum.
Masada tabakları değiştirdiğini gördüm. Kimin dehşet içinde yaşamasına izin verilirse, ben
ölerek ölmeliyim.

"Hayır, Don Juste Lopez'in, Montero kardeşlerin merhameti, adaleti, dürüstlüğü ve saflığı konusunda ciddi bir konuşmada kendini ikna etmeye çalışmasını dinlemek için sonuna kadar kalmadım. Antonia'yı aramak için aniden dışarı çıktım.
Onu galeride gördüm. Kapıyı açtığımda, bana kenetlenmiş ellerini uzattı.

"'Orada ne yapıyorlar?' diye sordu.

"'Konuşuyorlar,' dedim gözlerim onun gözlerine bakarak.

"'Evet, evet, ama--'

"'Boş konuşmalar,' diye sözünü kestim. 'Korkularını aptalca umutların arkasına saklıyorlar. Oradakilerin hepsi harika Parlamento üyeleri--İngiliz modelinde, bildiğiniz gibi.' Öyle öfkelenmiştim ki neredeyse konuşamıyordum.
Çaresizlik ifadesi yaptı.

"Arkamda biraz aralık tuttuğum kapıdan, Dun Juste'nin ölçülü dudak bükme monotonluğunun bir tür
korkunç ve ciddi delilik gibi cümle cümle devam ettiğini duyduk.

"'Ne de olsa, Demokrat özlemlerinin belki de meşruiyeti vardır.
İnsan ilerlemesinin yolları anlaşılmazdır ve ülkenin kaderi
Montero'nun elindeyse, biz--'

"Bu konuda kapıyı çarptım; yeterliydi; çok fazlaydı. Antonia'nın yüzünden daha fazla dehşet ve umutsuzluk ifade eden
güzel bir yüz hiç olmamıştı. Buna dayanamadım; bileklerini yakaladım.

"'Babamı orada mı öldürdüler?' diye sordu.

"Gözleri öfkeyle parlıyordu, ama büyülenmiş bir şekilde baktığımda,
içlerindeki ışık söndü.

"'Bu bir teslimiyet,' dedim. Ve bileklerini sıktığımı hatırlıyorum, ellerimde ayırdığımı. 'Ama bu konuşmaktan daha fazlası. Baban bana Tanrı adına devam etmemi söyledi.'

"Sevgili kızım, Antonia'da beni her şeyin mümkün olduğuna inandıracak bir şey var. Yüzüne bir bakış beynimi yakmaya
yeter. Ve yine de onu diğer tüm erkekler gibi seviyorum -kalbimle ve sadece kalbimle. O benim için, onun Kilisesi'nin Peder Corbelan'a olan sevgisinden daha fazlası (Büyük Papaz dün gece kasabadan kayboldu; belki de Hernandez'in çetesine katılmak için
gitti). O benim için, onun o duygusal İngiliz'e olan değerli
benimkinden daha fazlası. Karısından bahsetmeyeceğim. Bir zamanlar duygusal
olmuş olabilir. San Tome madeni şimdi o iki kişinin arasında duruyor. 'Babanın kendisi, Antonia,' diye tekrarladım; 'baban, anlıyor musun? bana devam etmemi söyledi.'

"Yüzünü çevirdi ve acı dolu bir sesle--

"'Öyle mi?' diye bağırdı. 'O zaman, gerçekten de, bir daha asla konuşamayacağından korkuyorum.'

"Bileklerini kavrayışımdan kurtardı ve mendiliyle ağlamaya başladı. Üzüntüsünü görmezden geldim; onu hiç görmemektense,
sefil halde görmeyi tercih ederdim, bir daha asla; çünkü kaçsam da, ölmek için kalsam da, bizim için bir araya gelme, gelecek yoktu. Ve böyle olduğu için, onun üzüntüsünün geçtiği anlara harcayacak acım yoktu. Onu gözyaşları içinde Dona Emilia ve Don Carlos'u da almaya gönderdim. Onların duyguları, planımın yaşamı için gerekliydi; tutkulu arzuları uğruna hiçbir şey
yapmayacak insanların duygusallığı, ta ki bir fikrin güzel cübbesine bürünmüş olarak gelene kadar.

"Gece geç vakitlerde dört kişiden oluşan küçük bir cunta oluşturduk - iki kadın, Don Carlos ve ben - Bayan Gould'un mavi-beyaz boudoir'ında.

"El Rey de Sulaco, şüphesiz, kendini çok dürüst bir adam olarak görüyor. Ve öyle de, eğer suskunluğunun arkasına bakılabilirse. Belki de tek başına bunun dürüstlüğünü lekesiz kıldığını düşünüyor. Bu İngilizler, bir şekilde öze sıkıca tutunmalarına yardımcı olan
illüzyonlarla yaşıyorlar. Konuştuğu zaman, bir kahinin sözleri kadar kişisel olmayan nadir bir 'evet' veya 'hayır'la konuşuyor. Ama o, bana aptalca çekingenliğiyle
bir yük yükleyemezdi. Kafasında ne olduğunu biliyordum; kafasında madeni var; ve karısının kafasında, Gould İmtiyazı ile bağladığı ve o küçük kadının boynuna bağladığı değerli kişisinden başka hiçbir şey yoktu. Önemi yok. Mesele, onu, mali desteğini güvence altına alacak şekilde, meseleyi Holroyd'a (Çelik ve Gümüş Kralı) sunmaya zorlamaktı. Dün gece, tam yirmi dört saat önce, madenin gümüşünün, kuzeye giden vapur gelip onu alana kadar Gümrük Binası kasalarında güvende olduğunu düşündük. Ve hazine kuzeye doğru kesintisiz aktığı sürece, o aşırı duygusal Holroyd, karanlık kıtalara sadece adaleti, endüstriyi, barışı değil, aynı zamanda daha saf bir Hristiyanlık biçiminin o en sevdiği hayalini de getirme fikrinden vazgeçmeyecekti. Daha sonra, Sulaco'daki asıl Avrupalı, demir yolunun baş mühendisi, limandan Calle'ye doğru geldi ve toplantımıza kabul edildi. Bu arada, büyük sala'daki Ünlüler Cuntası hala müzakere ediyordu; sadece, biri koridora koşup hizmetçiye yiyecek bir şey gönderilip gönderilemeyeceğini sormuştu. Başmühendisin boudoire girerken söylediği ilk sözler, 'Sevgili Bayan Gould, eviniz nedir? Aşağıda bir savaş hastanesi ve görünüşe göre yukarıda bir restoran. Onları tepsilerle güzel şeyler
taşırken gördüm.'

"'Ve burada, bu boudoire'da,' dedim, 'olacak olan Batı Cumhuriyeti'nin iç kabinesini görüyorsunuz.'

"O kadar meşguldü ki buna gülümsemedi, hatta şaşırmış gibi bile görünmedi.

"Bize, demir yolu telgraf ofisine gitmesi için çağrıldığı sırada demir yolu sahasındaki demir yolu mülkünün
savunması için genel düzenlemelerle ilgilendiğini söyledi. Dağların eteğindeki
demiryolu istasyonunun mühendisi, telin kendi ucundan onunla konuşmak istiyordu. Ofiste, kendisi ve
demiryolu telgrafının operatörü dışında kimse yoktu.
Teyp zemine doğru kıvrılırken,
tıklamaları yüksek sesle okuyorlardı. Ve bu konuşmanın amacı,
ormanların derinliklerindeki ahşap bir kulübeden sinirli bir şekilde tıklanarak,
şefe Başkan Ribiera'nın takip edildiğini veya edilmekte olduğunu bildirmişti. Bu, gerçekten de Sulaco'daki hepimiz için bir haberdi. Ribiera'nın kendisi,
bizim tarafımızdan kurtarıldığında, canlandırıldığında ve sakinleştirildiğinde,
takip edilmediğini düşünmeye meyilli olmuştu.

"Ribiera, arkadaşlarının acil isteklerine boyun eğmiş ve
bozulmuş ordusunun karargahını, sorumluluğu riske
dahil etmeye istekli olan katırcı Bonifacio'nun rehberliğinde tek başına terk etmişti. Üçüncü günün şafağında ayrılmıştı. Kalan kuvvetleri gece boyunca erimişti. Bonifacio
ve Cordillera'ya doğru atlara binip sertçe gitti; sonra
katırlar edindiler, geçitlere girdiler ve Ivie'nin Paramo'sunu, o taşlı platoyu dondurucu bir rüzgar süpürüp geceyi geçirdikleri küçük taş barınak kulübesini bir kar yığınına gömdüğünden hemen önce geçtiler.
Daha sonra zavallı Ribiera birçok macera yaşadı, rehberinden ayrıldı, binek hayvanını kaybetti, Campo'ya yürüyerek indi ve eğer bir ranchero'nun insafına kalmasaydı Sulaco'dan çok uzakta
ölecekti. aslında, onu hemen tanıdı, kaçak, ağır ve beceriksiz, ölüme binmiş taze bir katır verdi. Ve doğruydu ki, generalin kardeşi Pedro Montero'dan daha az olmayan bir kişi tarafından
komutası verilen bir grup tarafından takip edilmişti. Paramo'nun soğuk rüzgarı, takipçileri geçidin tepesinde yakaladı. Birkaç adam ve tüm hayvanlar, buzlu
patlamada yok oldu. Geride kalanlar öldü, ancak ana gövde devam etti. Zavallı Bonifacio'yu karlı bir yamacın dibinde yarı ölü halde buldular ve onu gerçek İç Savaş tarzında hemen süngülediler. Eğer bir sebepten ötürü eski Camino Real'in
izinden sapmasalardı, daha sonra alt yamaçların eteğindeki ormanlarda yollarını
kaybetmeselerdi, Ribiera'ya da sahip olacaklardı. Ve sonunda oradaydılar, beklenmedik bir şekilde inşaat kampına
rastlamışlardı. Demiryolu istasyonundaki mühendis, şefine telgrafla Pedro Montero'nun kesinlikle
orada, tam ofiste, tıkırtıları dinlediğini söyledi. Demokrasi adına Sulaco'yu ele geçirecekti. Çok
küstahtı. Adamları izin almadan Demiryolu Şirketi'nin sığırlarından bazılarını kestiler ve etleri közde kızartmaya gittiler. Pedrito, gümüş madeniyle ilgili ve son altı aylık çalışmanın ürününün
ne olduğuyla ilgili birçok soru yöneltti. Kesin bir şekilde, 'Şefine telgrafla sor, o bilmeli; ona, Campo Şefi ve yeni Hükümetin İçişleri Bakanı Don Pedro Montero'nun doğru şekilde bilgilendirilmek istediğini söyle,' demişti.

"Ayaklarını kanlı paçavralara sarmıştı, zayıf, bitkin bir yüzü, dağınık sakalı ve saçları vardı ve bir ağaç dalını değnek olarak kullanarak aksayarak yürümüştü. Takipçileri belki de daha kötü bir durumdaydı, ancak görünüşe göre silahlarını ve en azından tüm cephanelerini atmamışlardı. Zayıf yüzleri telgraf kulübesinin kapısını ve pencerelerini dolduruyordu. Aynı zamanda oradaki sorumlu mühendisin yatak odası olduğu için Montero temiz battaniyelerinin üzerine atılmış ve orada titreyerek uzanmış ve telgrafla Sulaco'ya iletilmek üzere talepler dikte ediyordu. Adamlarını yukarı taşımak için hemen bir vagon treni gönderilmesini talep etti.

"'Buna kendi açımdan cevap verdim,'' baş mühendis bize anlattı,
'içerideki vagonları riske atmaya cesaret edemedim, çünkü hat boyunca birkaç kez trenleri mahvetme girişimleri olmuştu. 'Bunu senin için yaptım, Gould,' dedi baş mühendis. 'Buna cevap, astımın sözleriyle şöyleydi: "Yatağımdaki pis hayvan, 'Ya seni vurursam?' dedi." Bunun üzerine, görünüşe göre kendisi de arabayı süren astım, arabaların yukarı
çıkmayacağını söyledi. Bunun üzerine, diğeri esneyerek, "Önemli değil, Campo'da at eksikliği yok." dedi. Ve dönüp, Harris'in yatağında uyumaya gitti.'

"Bu yüzden, sevgili kızım, bu gece kaçağım.
Demiryolundan gelen son telgraf, Pedro Montero ve adamlarının, bütün gece asado sığır eti yedikten sonra şafak vakti
ayrıldığını söylüyor. Bütün atları aldılar; yolda daha fazlasını bulacaklar; otuz saatten kısa bir sürede burada olacaklar ve bu nedenle Sulaco ne benim ne de Gould İmtiyazına ait büyük gümüş deposu için bir yer değil.

"Ama en kötüsü bu değil. Esmeralda garnizonu
galip tarafa geçti. Bunu, sabahın erken saatlerinde Casa Gould'a haberle gelen
Kablo Şirketi'nin telgrafçısı aracılığıyla duyduk. Aslında, o kadar erkendi ki Sulaco'da gün henüz tam olarak
başlamamıştı. Esmeralda'daki meslektaşı onu arayıp garnizonun, subaylarından bazılarını vurduktan sonra limanda duran bir Hükümet vapurunu ele geçirdiğini söylemişti. Bu gerçekten
benim için ağır bir darbe. Bu eyaletteki her adama güvenebileceğimi düşünüyordum. Bu bir
yanlıştı. Esmeralda'da, Sulaco'da denenenle aynı Monterist Devrimi'ydi, sadece o başarısız oldu. Telgrafçı sürekli Bernhardt'a işaret ediyordu ve son ilettiği sözler, 'Kapıyı kırıp, kablo ofisini ele geçiriyorlar. Bağlantınız kesildi. Daha fazla bir şey yapamazsınız.' oldu.

"Ama aslında, dış dünyayla iletişimi kesmeye çalışan esir alanlarının gözetiminden bir şekilde kaçmayı başardı. Başardı. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama birkaç saat sonra Sulaco'yu tekrar aradı ve şöyle dedi: 'İsyancı ordu, körfezdeki Hükümet nakliyesini ele geçirdi ve onu birliklerle dolduruyor, kıyıdan Sulaco'ya gitmek niyetinde. Bu yüzden kendinize dikkat edin. Birkaç saat içinde yola çıkmaya hazır olacaklar ve şafaktan önce size ulaşabilirler.'

"Söyleyebildiği tek şey buydu. Bu sefer onu enstrümanından tamamen uzaklaştırdılar, çünkü Bernhardt o zamandan beri Esmeralda'yı arayıp duruyor ama bir cevap alamıyor."

Bu sözleri kız kardeşinin yararına doldurduğu cep defterine yazdıktan sonra Decoud dinlemek için başını kaldırdı. Ama
ne odada ne de evde, filtreden gelen suyun tahta sehpanın altındaki büyük toprak
çömleğe damlaması dışında hiçbir ses yoktu. Ve evin dışında büyük bir sessizlik vardı.
Decoud başını tekrar cep defterinin üzerine eğdi.

"Kaçmıyorum, anlıyor musun," diye yazdı devam etti. "Ben sadece
her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gereken o büyük gümüş hazinesiyle
gidiyorum. Campo'dan Pedro Montero ve denizden isyan eden Esmeralda garnizonu ona doğru yaklaşıyor. Orada onlar için hazır bir şekilde yatıyor olması sadece bir tesadüf. Gerçek hedef, tahmin edebileceğiniz gibi San Tome madeninin kendisi; Aksi takdirde Batı Eyaleti
şüphesiz haftalarca yalnız bırakılıp
zafer kazanan tarafın kollarına rahatça
toplanacaktı. Don Carlos Gould
madenini, örgütlenmesini ve halkını kurtarmak için yeterince şey yapacak; bu 'Imperium in Imperio', bu servet üreten şey, ki duygusallığı buna garip bir adalet fikri ekliyor. O da buna
bazı insanların aşk veya intikam fikrine tutunduğu gibi tutunuyor. Eğer bu adamda çok
yanılmıyorsam, dokunulmaz kalmalı ya da sadece onun iradesiyle yok olmalı. Soğuk ve idealist hayatına bir tutku sızmış.
Sadece entelektüel olarak kavrayabildiğim bir tutku.
Bizim bildiğimiz tutkulara benzemeyen, biz başka kandan insanlar. Ama bizimkiler kadar
tehlikeli.

"Karısının da anladığı gibi. İşte bu yüzden o benim
çok iyi bir müttefikim. Tüm önerilerimi kesin bir içgüdüyle ele geçiriyor ki
sonunda bunlar Gould İmtiyazı'nın güvenliği için oluyor. Ve o belki de ona güvendiği için ona itaat ediyor, ama sanırım daha çok
bir tür ince yanlışı, mutluluğunu, hayatını bir fikrin baştan çıkarmasına teslim eden o duygusal sadakatsizliği telafi etmek istiyormuş gibi.
Küçük kadın onun maden için değil, kendisi için yaşadığını keşfetti. Ama bırakalım öyle kalsınlar. Herkesin kendi kaderi, tutku veya duyguyla şekilleniyor. Önemli olan, gümüşü kasabadan, ülkeden, hemen, her ne pahasına olursa olsun, her türlü riske
atarak çıkarmam yönündeki tavsiyemi desteklemiş olması. Don Carlos'un görevi, madeninin güzel ününü lekesiz korumaktır; Bayan Gould'un görevi, onu, başka bir kadına olan tutkusundan daha çok korktuğu o soğuk ve baskın tutkunun etkilerinden kurtarmaktır. Nostromo'nun görevi gümüşü kurtarmaktır. Plan, onu Şirketin en büyük 
madenlerine yüklemek ve körfezin karşısındaki Costaguana topraklarından Azuera'nın hemen diğer yakasındaki küçük bir limana göndermektir. Burada ilk kuzeye giden vapur, onu almak için emir alacaktır. Buradaki sular sakindir. Esmeralda isyancıları gelmeden önce körfezin karanlığına doğru
kaybolacağız; ve gün okyanusun üzerinden doğduğunda, Azuera tarafından
görünmez, görünmez, gizlenmiş olacağız. Azuera, Sulaco kıyısından ufukta soluk mavi bir bulut gibi görünüyor.

"Bozulmaz Capataz de Cargadores bu iş için doğru adamdır;
ve ben, tutkulu ama misyonu olmayan adam, onunla birlikte geri dönüyorum -- komedide rolümü sonuna kadar oynamak ve eğer başarılı olursam, Antonia'dan başka kimsenin bana veremeyeceği
ödülümü almak için.

"Ayrılmadan önce onu bir daha görmeyeceğim. Daha önce söylediğim gibi, onu Don Jose'nin yatağının yanında bıraktım. Sokak karanlıktı, evler kapalıydı
ve geceleyin kasabadan çıktım. İki gündür tek bir sokak lambası bile yanmamıştı ve kapının kemeri sadece belirsiz bir kule biçiminde karanlık bir kütleydi, içinde bir adamın mırıldanmalarına yanıt veriyormuş gibi görünen alçak, kasvetli inlemeler duyuyordum.

"Tonundaki duygusuz ve umursamaz bir şeyi fark ettim,
benim gibi, şüpheciliğinin ve benimkinin bir tür pasif küçümseme beslediği olaylara
çekilmek için buraya gelen o Cenevizli denizcinin karakteristiği. Keşfedebildiğim kadarıyla, onun umursadığı tek şey, iyi
konuşulmak. Asil ruhlara uygun bir hırs, ama aynı zamanda olağanüstü zeki bir alçak için de karlı bir hırs. Evet. Onun 'İyi
konuşulmak. Si, senor.' sözleri bile, konuşmakla düşünmek arasında hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Acaba bu safça bir safdillik mi yoksa pratik bir bakış açısı mı? Olağanüstü bireysellikler her zaman ilgimi çeker,
çünkü insanlığın ahlaki durumunu ifade eden genel formüle sadıktırlar.

"Karanlık kemerin altında durmadan yanlarından geçtikten sonra liman yoluna
katıldı. Konuştuğu kişi başı dertte olan bir kadındı. O yanımda yürürken ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldım. Bir süre sonra kendisi konuşmaya başladı. Beklediğim gibi değildi. Sadece yaşlı bir kadındı, yaşlı bir dantelci, belediyenin çalıştırdığı sokak süpürücülerinden biri olan oğlunu arıyordu. Arkadaşları bir gün önce şafak vakti kulübelerinin kapısına gelip onu çağırmışlardı. O da onlarla birlikte gitmişti ve o zamandan beri onu görmemişti; bu yüzden hazırladığı yemeği yarı pişmiş olarak
sönmüş közlerin üzerine bırakmış ve limana kadar sürünerek
çıkmıştı. Orada isyan sabahı bazı kasaba mozolarının öldürüldüğünü duymuştu. Gümrük Binası'nı koruyan
yükçülerden biri bir fener getirmiş ve orada yatan birkaç ölüye bakmasına yardım etmişti. Şimdi geri sürünerek
geri dönüyordu, arayışında başarısız olmuştu. Bu yüzden inleyerek kemerin altındaki taş koltuğa
oturdu, çünkü çok yorgundu. Capataz onu sorgulamıştı ve
kırık ve inleyen hikayesini duyduktan sonra ona gidip Casa Gould'un avlusundaki yaralıların arasına bakmasını tavsiye etmişti. Ayrıca ona bir çeyrek dolar vermişti, bunu da umursamazca söylemişti."

"'Bunu neden yaptın?' diye sordum. 'Onu tanıyor musun?'

"'Hayır, senor. Sanırım onu ​​daha önce hiç görmedim. Nasıl tanıyabilirim ki?
Muhtemelen yıllardır sokaklarda değildir. Bu ülkede kulübelerin arkasında, şöminelerin üzerinde çömelmiş, yanlarında yerde bir sopayla, ve neredeyse başıboş köpekleri tencerelerinden uzaklaştıramayacak kadar güçsüz, bulabileceğiniz o yaşlı kadınlardan biridir.
Caramba! Ölümün onu unuttuğunu sesinden anlayabiliyordum. Ama,
yaşlı ya da genç, parayı severler ve parayı kendilerine veren adamdan
çok iyi bahsederler.' Biraz güldü. 'Senor,
parçayı avucuna koyarken pençesinin tutuşunu hissetmeliydin.' Durakladı. 'Benim
sonuncusu da,' diye ekledi.

"Hiçbir yorum yapmadım. Cömertliği ve
ilk geldiği zamanki kadar fakir kalmasına neden olan
monte oyunundaki şanssızlığıyla tanınır.

"'Sanırım, Don Martin,' diye başladı, düşünceli, spekülatif bir tonda,
'San Tome'un Senor Administrador'u bir gün gümüşünü biriktirirsem beni ödüllendirecek?'

"Başka türlü olamayacağını söyledim, kesinlikle. Kendi kendine
mırıldanarak yürümeye devam etti. 'Si, si, şüphesiz, şüphesiz; ve, bak, Senor
Martin, iyi konuşulmak ne demek! Böyle bir şey için düşünülebilecek başka bir adam bile yok. Bir gün bunun için
harika bir şey elde edeceğim. Ve yakında olsun,' diye mırıldandı. 'Zaman bu ülkede
her yerde olduğu kadar hızlı geçiyor.'

"Bu, _soeur cherie_, büyük dava uğruna büyük kaçışımda yoldaşımdır. O, kurnaz olmaktan çok saf,
kurnaz olmaktan çok usta,
kendisini kullanan insanların paralarıyla olduğundan daha cömert. En azından kendisi öyle düşünüyor
duygusal olmaktan çok gururla. Onunla arkadaş olduğum için mutluyum.
Bir yoldaş olarak, kendi tarzında bir tür küçük deha olarak sahip olduğundan daha fazla önem kazanıyor -- gazete baskıda iken, gece yarısı içeri girip
Porvenir'in editörüyle samimi bir şekilde konuşmasına izin verdiğim orijinal bir İtalyan denizci olarak. Ve
hayatın değerinin kişisel prestijden oluştuğunu düşünen bir adamla
tanışmış olmak ilginç.

"Şimdi onu burada bekliyorum. Viola'nın işlettiği posada'ya vardığımızda
çocukları aşağıda yalnız bulduk ve yaşlı Cenevizli vatandaşına gidip doktoru getirmesini
bağırdı. Aksi takdirde iskeleye giderdik, orada Kaptan Mitchell'in gönüllü Avrupalılar ve birkaç seçkin Cargadores ile birlikte Montero'nun pençelerinden kurtarılması gereken gümüşü çakmağa yüklediği görülüyor, böylece Montero'nun yenilgisi için
kullanılabilir. Nostromo öfkeyle şehre doğru dörtnala koştu.
O çoktan gitti. Bu gecikme bana sizinle konuşmak için zaman kazandırıyor.
Bu cüzdan elinize ulaştığında çok şey olmuş olacak.
Ama şimdi bu sessiz evde, karanlık geceye gömülmüş bu evde, ölmekte olan kadın, sessizce çömelen iki çocuk ve duvarın kalınlığından aşağı yukarı hareket eden yaşlı adamla bir duraklama var, bir fareden daha yüksek olmayan hafif bir sürtünme sesiyle. Ve ben, onlarla birlikte olan tek kişi olarak, kendimi yaşayanlarla mı yoksa ölülerle mi saymam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. 'Kim bilir?'
buradaki insanların her soruya yanıt olarak söylemeye meyilli olduğu gibi. Ama hayır!
senin için hissettiğim kesinlikle ölmedi ve her şey, ev,
karanlık gece, bu loş odadaki sessiz çocuklar, benim buradaki varlığım -- bunların hepsi hayat, hayat olmalı, çünkü bir rüyaya çok benziyor."

Son dizeyi yazarken Decoud'un üzerine aniden ve tamamen unutkanlık geldi. Sanki bir kurşunla vurulmuş gibi masanın üzerinde sallandı. Bir sonraki anda kafası karışmış bir şekilde doğruldu,
kaleminin yerde yuvarlandığını duyduğu fikriyle. Kafenin genişçe açık olan alçak kapısı, bir meşalenin parıltısıyla doluydu, içinde bir atın yarısı görünüyordu, kuyruğunu çıplak topuğuna uzun bir demir mahmuz bağlanmış bir binicinin bacağına doğru çeviriyordu. İki kız gitmişti ve Nostromo, odanın ortasında durarak, sombrero'nun yuvarlak siperliğinin altından, alnının hemen üzerinden ona baktı.

"O ekşi suratlı İngiliz doktoru Senora Gould'un arabasıyla getirdim," dedi Nostromo. "Bütün bilgeliğine rağmen, bu sefer Padrona'yı kurtarabileceğinden şüpheliyim. Çocukları çağırdılar. Kötü bir işaret."

Bir bankın ucuna oturdu. "Sanırım, onlara onayını vermek istiyor."

Sersemlemiş bir şekilde Decoud derin bir uykuya dalmış olması gerektiğini fark etti ve
Nostromo belirsiz bir gülümsemeyle pencereye baktığını
ve onu başı kollarının üzerinde masanın karşısında hareketsiz yatarken gördüğünü söyledi.
İngiliz senora da arabayla gelmişti ve hemen doktorla birlikte yukarı
çıktı. Ona henüz Don Martin'i uyandırmamasını söylemişti;
ama çocukları çağırdıklarında kafeye girmişti.

Atın yarısı ve binicisinin yarısı kapının dışında sallandı; eyer başındaki bir sopayla taşınan demir sepetteki çekme ve reçine meşalesi bir an için odaya doğru parladı ve
Bayan Gould çok bembeyaz, yorgun bir yüzle aceleyle içeri girdi.
Koyu mavi pelerininin başlığı geriye düşmüştü. İki adam da ayağa kalktı.

"Teresa seni görmek istiyor, Nostromo," dedi. Capataz kıpırdamadı.
Decoud sırtını masaya vererek ceketini iliklemeye başladı.

"Gümüş, Bayan Gould, gümüş," diye mırıldandı İngilizce. "Esmeralda garnizonunun bir vapuru olduğunu unutmayın. Her an liman girişinde belirebilirler."

"Doktor umut olmadığını söylüyor," dedi Bayan Gould, yine İngilizce, hızlı bir şekilde. "Sizi arabamla iskeleye götüreceğim ve sonra kızları almaya geri döneceğim." Nostromo'ya hitap etmek için hızla İspanyolcaya geçti. "Neden vakit kaybediyorsunuz? Yaşlı Giorgio'nun karısı sizi
görmek istiyor."

"Ona gidiyorum, senora," diye mırıldandı Capataz. Dr. Monygham şimdi kendini gösterdi ve çocukları geri getirdi. Bayan Gould'un meraklı bakışlarına sadece başını salladı ve hemen dışarı çıktı, ardından
Nostromo geldi.

Meşale taşıyıcısının atı hareketsiz bir şekilde başını eğmişti ve binici sigara yakmak için dizginleri indirmişti. Meşalenin parıltısı, evin önünde, sadece _Italia_ kelimesinin tamamen yandığı yazıtının büyük siyah harfleriyle kesişiyordu. Titrek parıltı, yolda bekleyen Bayan Gould'un arabasına kadar uzanıyordu. Sarı yüzlü, şişman Ignacio kutunun üzerinde uyukluyor gibiydi. Yanında esmer ve zayıf Basilio, önünde bir Winchester karabinası tutuyordu ve korkuyla karanlığa bakıyordu. Nostromo hafifçe doktorun omzuna dokundu.

"Gerçekten ölüyor mu, senor doktor?"

"Evet," dedi doktor, yara izli yanağında garip bir seğirmeyle. "Ve neden seni görmek istediğini hayal bile edemiyorum."

"Daha önce de böyle olmuştu," diye önerdi Nostromo, bakışlarını kaçırarak.

"Pekala, Capataz, sana bir daha asla böyle olmayacağını garanti edebilirim," diye hırladı Dr. Monygham. "Ona gidebilirsin ya da uzak durabilirsin. Ölmekte olanlarla konuşmaktan çok az şey elde edilebilir. Ama o, Dona Emilia'ya, benim duyduğum kadarıyla, buraya ilk ayak bastığından beri senin için bir anne gibi olduğunu söyledi."

"Evet! Ve benim için kimseye söyleyecek güzel bir sözü olmadı. Daha çok, sanki hayatta olduğum için beni ve oğlunun olmasını istediği gibi bir adamı affedemiyormuş gibi."

"Belki!" diye haykırdı yakınlardaki kederli, derin bir ses. "Kadınların kendilerine işkence etme yolları vardır." Giorgio Viola evden çıkmıştı. Meşale ışığında ağır, siyah bir gölge oluşturdu ve parıltı, kocaman yüzüne, beyaz saçlı, gür kafasına düştü. Uzattığı koluyla Capataz'ı içeri çağırdı.

Dr. Monygham, landau'nun koltuğunda cilalı tahtadan yapılmış küçük bir ilaç kutusuyla meşgul olduktan sonra, yaşlı Giorgio'ya döndü ve büyük, titreyen eline kutudan cam tıpalı şişelerden birini
soktu.

"Ona arada sırada bir kaşık su ver," dedi. "Bu onu
daha rahat ettirecektir."

"Ve onun için daha fazlası yok mu?" diye sordu yaşlı adam sabırla.

"Hayır. Dünyada değil," dedi doktor sırtı ona dönük bir şekilde, ilaç kutusunun
kilidini tıklatarak.

Nostromo, ocağın ağır şöminesinin altındaki bir kömür yığınının parıltısı dışında her yer karanlık olan büyük mutfağı yavaşça geçti,
burada demir bir tencerede su yüksek bir fokurdama sesiyle kaynıyordu. Dar bir merdivenin iki duvarı arasında, yukarıdaki hasta odasından parlak bir ışık geliyordu; ve yumuşak deri sandaletlerle sessizce yürüyen muhteşem Capataz de Cargadores, gür bıyıkları, kaslı boynu ve bronz göğsü açık ekose gömleğinin içinde çıplak, şarap veya meyve yüklü bir felukadan yeni karaya çıkmış bir Akdeniz denizcisine benziyordu. Tepede durdu, geniş omuzlu, dar kalçalı ve esnek, beyaz bir devlet kanepesi gibi büyük yatağa baktı, bol miktarda kar beyazı keten, aralarında Padrona desteksiz ve eğilmiş bir şekilde oturuyordu, yakışıklı, kara kaşlı yüzü göğsüne doğru eğilmişti. Omuzlarını sadece birkaç beyaz iplikle kaplayan bir yığın kuzgun saç; öne düşen kalın bir tutam yanağını yarı örtüyordu. O pozda tamamen hareketsiz, fiziksel kaygı ve huzursuzluk ifade ederek, gözlerini tek başına Nostromo'ya çevirdi. Capataz'ın beline birçok kez sarılmış kırmızı bir kuşak ve bıyığını kıvırmak için kaldırdığı elinin işaret parmağında ağır bir gümüş yüzük vardı.

"Onların devrimleri, onların devrimleri," diye soluk soluğa kaldı Senora Teresa. "Bak,
Gian' Battista, sonunda beni öldürdü!"

Nostromo hiçbir şey söylemedi ve hasta kadın yukarı bakarak ısrar etti. "Bak, bu beni öldürdü, sen seni ilgilendirmeyen bir şey için savaşırken, aptal adam."

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye mırıldandı Capataz dişlerinin arasından. "Benim
sağduyuma asla inanmayacak mısın? Benimle ilgili olan, olduğum gibi olmaya devam etmek: her gün aynı."

"Asla değişmiyorsun, gerçekten," dedi acı bir şekilde. "Her zaman kendini
düşünüyor ve senin için hiçbir şey
umursamayanlardan güzel sözlerle karşılığını alıyorsun."

Aralarında, uyum ve sevginin yakınlığı kadar yakın bir düşmanlık yakınlığı vardı. Teresa'nın beklentilerinin yolunda yürümemişti. Kızlar için bir arkadaş ve savunucu bulma umuduyla gemisini terk etmesini teşvik eden oydu. Yaşlı Giorgio'nun karısı, sağlık durumunun hassas olduğunun farkındaydı ve yaşlı kocasının yalnızlığı ve çocukların korunmasız durumu korkusuyla rahatsız oluyordu. Görünüşte sessiz ve istikrarlı, şefkatli ve uysal, en hassas yaşından beri yetim olan, ona söylediği gibi, İtalya'da bir amcası, bir felucca'nın sahibi ve efendisi dışında hiçbir bağı olmayan, on dört yaşına gelmeden önce kötü muamelesinden kaçtığı o genç adamı kendine katmak istemişti. Ona cesur, çalışkan, dünyada yolunu bulmaya kararlı görünmüştü. Minnettarlık ve alışkanlık bağlarından, kendisi ve Giorgio için bir oğul gibi olacaktı; ve sonra, kim bilir,
Linda büyüdüğünde... Karı koca arasındaki on yıllık fark o kadar da fazla değildi. Kendi büyük adamı kendisinden neredeyse yirmi yaş büyüktü. Gian' Battista ayrıca çekici bir genç adamdı;
erkekler, kadınlar ve çocuklar için çekiciydi, tıpkı sakin bir alacakaranlık gibi, güçlü formunun vaadini ve davranışının kararlılığını daha baştan çıkarıcı kılan
kişiliğinin o derin sessizliğiyle.

Yaşlı Giorgio, karısının görüşleri ve umutları konusunda derin bir cehalet içinde, genç vatandaşına
büyük bir saygı duyuyordu. "Bir adam uysal olmamalı," derdi ona, muhteşem Capataz'ı savunmak için İspanyol atasözünü alıntılayarak. Kadın onun başarısına karşı giderek kıskançlık duymaya başlamıştı. Adamın ondan
kaçtığından korkuyordu. Pratikti ve bu niteliklerin saçma bir savurganı gibi görünüyordu, bu nitelikler onu çok değerli kılıyordu. Bunlar için çok az şey elde ediyordu. Bunları iki eliyle çok fazla insana dağıtmıştı, diye düşündü. Hiç para harcamıyordu. Yoksulluğuna,
sömürülerine, maceralarına, aşklarına ve itibarına sövüyordu; ama yüreğinde onu asla terk etmemişti, sanki gerçekten de oğluymuş gibi.

Şimdi bile, ne kadar hasta olsa da, yaklaşan sonun soğuk, kara nefesini hissedecek kadar hasta olsa da, onu görmek istemişti.
Uyuşmuş elini uzatıp yeniden tutunmak gibi bir şeydi. Ama gücüne fazla güvenmişti. Düşüncelerine hükmedemiyordu;
görüsü gibi onlar da bulanıklaşmıştı.
Sözcükler dudaklarında titredi ve sadece hayatının en büyük
endişe ve arzusu ölüm için çok güçlü görünüyordu.

Capataz, "Bunları birçok kez duydum. Sen haksızsın,
ama bana zarar vermiyor. Sadece şimdi konuşacak kadar gücün yok gibi görünüyor ve benim de dinlemek için çok az zamanım var. Çok önemli bir işle meşgulüm." dedi.

Ona, kendisi için bir doktor çağırmaya gidip
zaman bulup bulmadığını sormaya çalıştı. Nostromo onaylayarak başını salladı.

Memnundu: Adamın gerçekten yardımını isteyenler için bu kadar çok şey yapmaya tenezzül ettiğini bilmek acısını hafifletti. Bu, onun dostluğunun bir kanıtıydı. Sesi güçlendi.

"Bir doktordan çok bir rahip istiyorum," dedi acınası bir şekilde.
Başını
hareket ettirmedi; sadece gözleri köşelere kayarak yatağının yanında duran
Capataz'ı izledi. "Şimdi benim için bir rahip çağırmaya gider misin? Düşün! Ölmekte olan bir kadın senden bunu istiyor!"

Nostromo kararlı bir şekilde başını salladı. Rahiplerin rahiplik karakterlerine inanmıyordu. Bir doktor etkili bir kişiydi; ama bir rahip, rahip olarak, hiçbir şey değildi, ne iyi ne de kötü bir şey yapamazdı. Nostromo, yaşlı Giorgio gibi onları görmekten bile hoşlanmıyordu. En çok
çarpıcı olan şey, bu görevin tamamen yararsızlığıydı.

"Padrona," dedi, "daha önce de böyleydin ve birkaç gün sonra
iyileştin. Sana ayırabileceğim son anları çoktan verdim. Senora Gould'dan sana bir tane göndermesini iste."

Bu reddetmenin dinsizliğinden rahatsız oluyordu. Padrona
rahiplere inanıyordu ve kendini onlara itiraf ediyordu. Ama bütün kadınlar
bunu yapıyordu. Bunun pek bir önemi olamazdı. Yine de bir an için yüreği ezildi - eğer buna çok az inanıyorsa
affın onun için ne anlama geleceğini düşünerek. Önemi yok. Gerçekten de ona ayırabileceği son anı çoktan vermişti.

"Gitmeyi mi reddediyorsun?" diye soludu. "Ah! Sen her zaman kendinsin, gerçekten."

"Mantığını dinle, Padrona," dedi. "Madenin gümüşünü kurtarmak için bana ihtiyaç var. Duyuyor musun? Azuera'da hayaletler ve şeytanlar tarafından
korunduğu söylenenden daha büyük bir hazine. Bu doğru. Bunu hayatım boyunca
girdiğim en umutsuz iş
yapmaya kararlıyım."

Çaresiz bir öfke hissetti. En büyük sınav başarısız olmuştu. Nostromo onun üzerinde
dururken, yüzünün çarpık hatlarını, bir acı ve öfke nöbetiyle
çarpıklaşmış halini görmedi. Sadece tüm vücudu titremeye başladı. Eğik başı sallanıyordu. Geniş omuzları titriyordu.

"O zaman Tanrı belki bana merhamet eder! Ama sen bundan kendine bir şey mi çıkaracaksın, dostum,
bir gün seni ele geçirecek pişmanlıktan başka."

Zayıfça güldü. "En azından bir kere zengin ol, vazgeçilmezsin,
hayranlık duydu Gian' Battista, ölmekte olan bir kadının huzuru, sana ruhun ve bedenin karşılığında
aptalca bir isim veren ve bundan başka hiçbir şey vermeyen insanların övgüsünden daha önemsizdir."

Capataz de Cargadores kendi kendine yemin etti.

"Ruhumu rahat bırak, Padrona, ve bedenime nasıl bakacağımı
öğreneceğim. İnsanların bana ihtiyaç duymasının ne zararı var? Beni neden kıskanıyorsun ki, seni ve çocuklarını çaldım? Dişlerime
attığın o insanlar, yaşlı Giorgio için
benim için düşündüklerinden daha fazlasını yaptılar."

Açtığı avucuyla göğsüne vurdu; sesi kısık kalmıştı
ama güçlü bir tonda konuşmuştu. Bıyıklarını birbiri ardına büktü ve gözleri odada biraz dolaştı.

"Onların amaçları için tek adam olmam benim suçum mu? Ne öfkeli
saçmalıklar söylüyorsun, anne? Beni çekingen ve
aptal, pazarda karpuz satan ya da liman boyunca yolcular için bir tekne kürekleyen, cesareti ve itibarı olmayan yumuşak bir Napolili gibi mi istersin? Genç bir adamın bir keşiş gibi yaşamasını mı istersin? Buna
inanmıyorum. En büyük kızın için bir keşiş ister misin? Büyümesine izin ver.
Neden korkuyorsun? Yıllardır yaptığım her şey için bana kızgınsın; ilk kez, yaşlı Giorgio'dan gizlice,
Linda'n hakkında benimle konuştuğundan beri. Birinin kocası, diğerinin kardeşi, öyle mi dedin?
Neden olmasın! Küçükleri severim ve bir adam bir gün evlenmeli.
Ama o zamandan beri beni herkese küçümsüyorsun.
Neden? Sanki oradaki tren garında bekçi köpeklerinden biriymişim gibi bana bir tasma ve zincir takabileceğini mi sandın?
Bak,
Padrona, ben bir akşam karaya çıkan ve
o zamanlar yaşadığın
saman çatılı çiftliğe
oturup
kendisi hakkında sana her şeyi anlatan aynı adamım. O zaman bana haksızlık etmemiştin.
O zamandan beri ne oldu? Artık önemsiz bir genç değilim. Giorgio, 
iyi bir ismin hazine olduğunu söylüyor, Padrona."

"Övgüleriyle başını döndürdüler," diye soludu hasta kadın.
"Sana sözlerle ödeme yaptılar. Senin aptallığın seni
yoksulluğa, sefalete, açlığa sürükleyecek. Cüzzamlılar bile sana gülecek - büyük Capataz."

Nostromo bir süre sanki dilsiz kalmış gibi durdu. Kadın ona hiç bakmadı. Dudaklarından kendine güvenen, neşesiz bir gülümseme hızla geçti ve sonra
geri çekildi. Göz ardı edilen figürü kapının ötesine battı.
Merdivenlerden geriye doğru indi, her zamanki gibi bu kadının elde ettiği ve korumak istediği bu üne
karşı
bir şekilde şaşkınlığa uğramış gibi bir hisle.

Aşağıdaki büyük mutfakta bir mum yanıyordu, duvarların ve tavanın gölgeleriyle çevriliydi, ancak dış kapının açık karesini
kırmızı bir parıltı doldurmuyordu. Bayan Gould ve Don Martin'in bulunduğu araba, meşaleyi taşıyan atlının önünde iskeleye doğru gitmişti.
Geride kalan Dr. Monygham, şamdanın yakınındaki sert ahşap bir masanın köşesine
oturdu, dikişli, tıraşlı yüzü yanlara doğru, kollarını göğsünde çaprazlamış, dudakları büzülmüş ve belirgin gözleri
siyah toprağın zeminine taş gibi
bakıyordu. Şöminenin çıkıntılı
şömine rafının yanında, su dolu tencere hala
şiddetli bir şekilde
kaynıyordu, yaşlı Giorgio çenesini elinde tutuyordu, bir ayağı öne doğruydu,
sanki ani bir düşünceyle
durmuş gibiydi.

"Adios, viejo," dedi Nostromo, kemerindeki tabancasının sapını hissederek ve kınındaki bıçağını gevşeterek. Masadan kırmızı astarlı mavi bir panço aldı ve başına geçirdi. "Adios,
yatak odamdaki eşyalara göz kulak ol ve benden haber alamazsan,
kutuyu Paquita'ya ver. Orada Meksika'dan aldığım yeni serapem ve en iyi ceketimdeki birkaç gümüş düğme dışında pek değerli bir şey yok. Önemi yok! Eşyalar onun bir sonraki sevgilisinde yeterince iyi görünecek ve
adamın, Azuera'yı rahatsız eden Gringolar gibi
öldükten sonra dünyada kalacağımdan korkmasına gerek yok."

Dr. Monygham dudaklarını acı bir gülümsemeyle büktü. Yaşlı Giorgio,
neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde başını sallayarak ve tek kelime etmeden, dar
merdivenlerden çıktıktan sonra şöyle dedi--

"Neden, Capataz! Hiçbir şeyde başarısız olamayacağını düşünüyordum. "

Nostromo, doktora küçümseyici bir şekilde bakarak, kapıda oyalandı
bir sigara sardı, sonra bir kibrit çaktı ve yaktıktan sonra, yanan
tahta parçasını başının üstünde tuttu, ta ki alev neredeyse parmaklarına değene kadar.

"Rüzgar yok!" diye kendi kendine mırıldandı. "Bakın, senor--girişimimin doğasını biliyor musunuz?"

Dr. Monygham ekşi bir şekilde başını salladı.

"Sanki üzerime bir lanet yağdırıyormuşum gibi, senor doktor. Bu kıyıda
bir hazinesi olan bir adam, kıyıdaki her yerde
kendisine karşı her türlü bıçağı kaldıracaktır. Bunu görüyor musunuz, senor doktor? Hayatımın üzerinde bir büyüyle süzüleceğim, ta ki bir yerlerde Şirketin kuzeye giden vapuruyla karşılaşana kadar, ve sonra gerçekten de Amerika'nın bir ucundan diğerine Sulaco Cargadores'in Capataz'ı hakkında konuşacaklar."

Dr. Monygham kısa, gırtlaktan gelen kahkahasını attı. Nostromo kapıda döndü.

"Ama eğer maiyetiniz böyle bir işe hazır ve uygun başka birini
bulursa, geri çekileceğim. Hayatımdan tam olarak bıkmış değilim, ama o kadar fakirim ki
sahip olduğum her şeyi atımın sırtında kendim taşıyabiliyorum."

"Çok fazla kumar oynuyorsun ve güzel bir yüze asla 'hayır' demiyorsun, Capataz,"
dedi Dr. Monygham, kurnaz bir sadelikle. "Bu bir servet edinmenin yolu değil. Ama tanıdığım hiç kimse senin fakir olduğundan şüphelenmedi. Umarım bu maceradan sağ salim dönersen iyi bir pazarlık yapmışsındır."

"Hangi pazarlığı yapmış olurdun?" diye sordu Nostromo, dudaklarından çıkan dumanı kapıdan dışarı üfleyerek.

Dr. Monygham, kısa ve ani kahkahalarından biriyle cevap vermeden önce bir an merdivenleri dinledi--
"Muhteşem Capataz, ölüm lanetini sırtıma aldığın için, dediğin gibi, hazinenin tamamından başka hiçbir şey işe yaramazdı."

Nostromo, bu alaycı cevap karşısında hoşnutsuzlukla homurdanarak kapıdan kayboldu. Dr. Monygham onun dörtnala uzaklaştığını duydu. Nostromo karanlıkta öfkeyle at sürdü. Rıhtımın yakınındaki O.S.N. Şirketi'nin binalarında ışıklar vardı, ancak oraya varmadan önce Gould
arabasıyla karşılaştı. Atlı, meşaleyle önden gidiyordu, ışığı beyaz katırların dörtnala koştuğunu, şişman Ignacio arabayı kullanıyordu ve Basilio
karabinayla kutunun üstündeydi. Landau'nun karanlık gövdesinden Bayan Gould'un sesi haykırdı, "Seni bekliyorlar, Capataz!" Kadın, Decoud'un cüzdanını hala elinde tutarak, üşümüş ve heyecanlı bir şekilde geri dönüyordu.
Onu kız kardeşine göndermesi için ona emanet etmişti. "Belki de ona
söylediğim son sözler," demişti, Bayan Gould'un elini sıkarak.

Capataz hızını hiç azaltmadı. Rıhtımın başında, tüfekli belirsiz figürler atının başına atladı; diğerleri ona yaklaştı - Yüzbaşı Mitchell'in nöbette görevlendirdiği şirketin kargocuları.
Ondan gelen tek bir sözle, itaatkar mırıldanmalarla geri çekildiler ve sesini tanıdılar. İskelenin diğer ucunda, bir kargo vincinin yanında, parlayan purolarla karanlık bir
grupta, ismi rahatlamış bir tonda telaffuz edildi. Sulaco'daki Avrupalıların çoğu oradaydı, Charles Gould'un etrafında toplanmışlardı,
sanki madendeki gümüş ortak bir davanın amblemi, maddi çıkarların yüce öneminin sembolüymüş gibi. Kendi elleriyle
çakmağa yüklemişlerdi. Nostromo, biraz ayrı duran ve sessiz duran ince, uzun boylu Don Carlos Gould'u tanıdı,
başmühendis olan bir başka uzun boylu ona yüksek sesle, "Kaybedilmesi gerekiyorsa, denizin dibine gitmesi milyon kat daha iyidir," dedi.

Martin Decoud çakmaktan seslendi, "_Au revoir_, messieurs, ta ki
yeni doğan Batı Cumhuriyeti'nin üzerinde tekrar el sıkışana kadar." Sadece hafif bir mırıltı onun net, çınlayan sesine karşılık verdi; ve sonra ona
rıhtım geceye doğru sürükleniyormuş gibi geldi; ama ağır
süpürgelerden biriyle çoktan bir yığına doğru iten Nostromo'ydu. Decoud hareket etmedi; etkisi uzaya fırlatılmış gibiydi. Bir iki sıçramadan sonra Nostromo'nun ayaklarının teknede zıplamasından başka bir ses duyulmuyordu. Büyük yelkeni çekti; bir
rüzgar esintisi Decoud'un yanağını yelpazeledi. Her şey kaybolmuştu, ancak Kaptan Mitchell'in Nostromo'yu limandan çıkarmak için iskelenin ucundaki direğe astığı fenerin ışığı.

Birbirlerini göremeyen iki adam, çakmak, düzensiz esintinin önünde kayarak, neredeyse görünmez burunların arasından körfezin daha da derin karanlığına doğru gidene kadar sessiz kaldılar. Bir süre iskeledeki fener arkalarından parladı. Rüzgâr kesildi, sonra tekrar
yayıldı, ama o kadar zayıftı ki büyük, yarı güverteli tekne havada asılı kalmış gibi
daha fazla gürültü yapmadan kaydı.

"Şimdi körfezdeyiz," dedi Nostromo'nun sakin sesi. Bir an sonra, "Senor Mitchell ışığı indirdi," diye ekledi.

"Evet," dedi Decoud; "artık bizi kimse bulamaz."

Büyük bir belirsizlik yeniden canlandı tekneyi. Körfezdeki deniz, yukarıdaki bulutlar kadar siyahtı. Nostromo, çakmaktaki tekne pusulasına bir göz atmak için birkaç kibrit çaktıktan sonra, yanağındaki rüzgarın hissiyle yönlendirildi.

Decoud için yeni bir deneyimdi, büyük suların bu gizemliliği garip bir şekilde pürüzsüzce yayıldı, sanki huzursuzlukları o yoğun gecenin ağırlığıyla ezilmiş gibiydi. Placido, siyah pançosunun altında derin bir şekilde uyuyordu.

Şimdi başarı için en önemli şey kıyıdan uzaklaşmak ve gün doğmadan
körfezin ortasına ulaşmaktı. Isabel'ler bir yerlerdeydi. "İleriye bakarken solunuzda, senor," dedi Nostromo,
aniden. Sesi kesildiğinde, ışık veya ses olmadan muazzam sessizlik, Decoud'nun duyularını güçlü bir uyuşturucu gibi etkilemiş gibiydi. Bazen uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bile bilmiyordu. Uykuda kaybolmuş bir adam gibi, hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey görmüyordu. Hatta yüzünün önünde tuttuğu eli bile gözleri için mevcut değildi.
Kıyının heyecanından, tutkularından ve tehlikelerinden, manzaralarından ve seslerinden o kadar büyük bir değişim olmuştu ki, düşünceleri
hayatta kalmasaydı ölüme benzeyecekti. Ebedi huzurun bu ön tadında, pişmanlıkların ve umutların sisli atmosferinden ölümle özgürleşen ruhları rahatsız edebilecek dünyevi şeylerin doğaüstü berrak rüyaları gibi canlı ve hafif bir şekilde yüzüyorlardı. Decoud kendini salladı, biraz ürperdi,
ama yanından geçen hava sıcaktı.
Ruhunun, sanki hiç olmamış gibi
kara, deniz, gökyüzü, dağlar ve
kayaların bulunduğu çevredeki karanlıktan bedenine yeni dönmüş olduğu gibi garip bir his vardı.

Nostromo'nun sesi konuşuyordu, ama dümen başındaki o da
sanki konuşmuyormuş gibiydi. "Uyudunuz mu, Don Martin? Caramba! Mümkün olsaydı ben de
uyuduğumu düşünürdüm. Bir şekilde
bu teknenin yakınında bir yerde,
hıçkırık sesi, kederli bir adamın çıkarabileceği bir ses olduğunu hayal ettiğime dair garip bir düşüncem var.
Bir iç çekişle hıçkırık arasında bir şey."

"Tuhaf!" diye mırıldandı Decoud, birçok brandayla
örtülü hazine sandıklarının yığınına uzanmış. "Körfezde yakınımızda başka bir tekne daha olabilir mi? Onu göremedik, biliyorsunuz."

Nostromo bu fikrin saçmalığına hafifçe güldü. Bunu akıllarından
çıkardılar. Yalnızlık neredeyse hissedilebiliyordu. Ve esinti durduğunda, karanlık Decoud'un üzerine bir taş gibi çökmüş gibiydi.

"Bu çok güçlü," diye mırıldandı. "Hiç hareket ediyor muyuz, Capataz?"

"Çimlere dolanmış sürünen bir böcek kadar hızlı değil," diye cevapladı
Nostromo ve sesi, etraflarında sıcak ve umutsuz hissettiren kalın belirsizlik
perdesi tarafından boğulmuş gibiydi. Uzun süreler
hiç ses çıkarmadığı, sanki gizemli bir şekilde çakmaktan
çıkmış gibi görünmez ve duyulmazdı.

Belirsiz gecede Nostromo, rüzgar tamamen dindikten sonra çakmağın hangi yöne gittiğinden bile emin değildi.
Adalara baktı. Görünürde hiçbir ipucu yoktu, sanki körfezin
dibine batmışlardı. Sonunda kendini Decoud'un yanına attı ve kulağına, rüzgar eksikliğinden dolayı gün ışığı Sulaco kıyısına yaklaşırsa, çakmağı Büyük Isabel'in yüksek ucundaki uçurumun arkasına süpürmenin mümkün olacağını fısıldadı. Decoud, endişesinin kasvetine şaşırdı. Ona göre hazinenin kaldırılması politik bir hamleydi. Birkaç nedenden dolayı Montero'nun eline geçmemesi gerekiyordu, ancak bu girişime farklı bir açıdan bakan bir adam vardı. Oradaki Caballeros'un ona ne yapması için
verdikleri hakkında en ufak bir fikri yok gibiydi. Nostromo, sanki etrafındaki karanlıktan etkilenmiş gibi, gergin bir şekilde
kızgın görünüyordu. Decoud şaşırmıştı. Arkadaşına apaçık görünen tehlikelere
kayıtsız kalan Capataz,
ellerine doğal olarak verilen
güvenin ölümcül doğası karşısında alaycı bir şekilde
çileden çıkmasına izin verdi. Nostromo, gülerek ve küfür ederek, insanların Azuera'nın derin vadilerinde şeytanlar ve hayaletler tarafından korunduğunu söyledikleri hazineyi almak için bir adam göndermekten daha tehlikeli olduğunu söyledi. "Senor," dedi, "vapuru denizde yakalamalıyız. Burada gemiye yüklenen her şeyi yiyip içene kadar açıkta onu aramalıyız. Ve eğer onu bir talihsizlikle kaçırırsak, zayıflayana,
ve belki delirene, ölüp sürüklenene kadar karadan uzak durmalıyız, ta ki Compania'nın vapurlarından biri hazineyi kurtaran iki ölü adamla gemiye gelene kadar. Senor, onu kurtarmanın tek yolu bu; çünkü,
görmüyor musun? Bu gümüşle bu kıyı boyunca yüz mil uzaklıktaki herhangi bir yere gelmemiz için çıplak göğsümüzü bir bıçağın ucuna sürtmemiz gerekiyor. Bu şey bana ölümcül bir hastalık gibi verildi. Eğer insanlar bunu keşfederse ben de ölürüm, senor, madem benimle geliyorsun. Hırsızların yaşadığı bir kıyı kasabasından bahsetmiyorum bile,
tüm bir eyaleti zengin etmeye yetecek kadar gümüş var
ve serseriler. Senor, cennetin bu zenginlikleri onların ellerine gönderdiğini düşünürler ve tereddüt etmeden boğazımızı keserler.
Bu vahşi körfezin kıyılarındaki en iyi adamdan hiçbir adil söze güvenmem. Hazineyi ilk talepte teslim etsek bile, hayatımızı kurtaramayacağımızı düşünün. Bunu anlıyor musunuz,
yoksa açıklamam mı gerekiyor?"

"Hayır, açıklamanıza gerek yok," dedi Decoud, biraz isteksizce. "Ben de yeterince iyi görebiliyorum, bu hazineye sahip olmak, bizim gibi
yerleşmiş insanlar için ölümcül bir hastalığa çok benziyor. Ama Sulaco'dan
çıkarılması gerekiyordu ve bu görev için doğru adam sizdiniz."

"Öyleydim; ama inanamıyorum," dedi Nostromo, "kaybının Don Carlos Gould'u çok
yoksullaştıracağına. Dağda daha fazla zenginlik var. Rincon'a limandaki işim bittikten sonra, sakin gecelerde, belirli bir kızı görmek için gittiğimde, sürgünlerden aşağı yuvarlandığını duydum. Yıllardır zengin kayalar gök gürültüsüne benzer bir
gürültünün sesiyle aşağı dökülüyor ve madenciler dağın kalbinde yıllarca gök gürültüsüne
yeterince değecek kadar olduğunu söylüyorlar. Ve yine de, dünden önceki gün, onu kalabalıktan kurtarmak için mücadele ediyorduk ve bu gece onunla birlikte bu karanlığa gönderildim, rüzgarın
kaçıp gideceği bir yer yok; sanki açlara ekmek götürmek için dünyadaki son gümüş parçasıymış gibi. Ha! ha! Pekala, bunu hayatımın en
ünlü ve umutsuz olayı yapacağım - rüzgar olsun ya da olmasın. Küçük çocuklar büyüdüğünde ve yetişkin adamlar yaşlandığında bundan bahsedilecek. Aha! Monteristler ona sahip olmamalı, bana söylendi,
Nostromo Capataz'a ne olursa olsun; ve onlar bunu alamayacaklar, diyorum sana, çünkü Nostromo'nun boynuna güvenlik için bağlanmış."

"Görüyorum," diye mırıldandı Decoud. Gerçekten de arkadaşının bu girişime dair kendine özgü
bir görüşü olduğunu gördü. Nostromo, insanların niteliklerinin, doğaları hakkında temel bir bilgi olmadan nasıl kullanıldığına dair düşüncelerini, uzun kürekleri çıkarıp çakmağı Isabel'lerin yönüne doğru
sürüklemelerini önererek böldü. Liman girişinden yaklaşık bir mil uzaklıkta yüzen hazineyi gün ışığının ortaya çıkarması iyi olmazdı.
Genel olarak karanlık ne kadar yoğunsa, yolunu
açacağını hesapladığı
rüzgar esintileri de o kadar keskindi; ama bu gece, bulutların
pançosu altındaki körfez, sanki uykuda değil de ölü gibi nefessiz kaldı.

Don Martin'in yumuşak elleri, devasa küreğin kalın sapını çekiştirerek acımasızca acı çekti. Dişlerini sıkarak küreğe erkekçe yapıştı. O da,
hayali bir varoluşun zahmetleri içindeydi ve çakmağı çekmenin o garip işi, doğal olarak yeni bir devletin başlangıcına aitmiş gibi görünüyordu, Antonia'ya olan sevgisinden ideal bir anlam kazandı. Tüm
çabalarına rağmen, ağır yüklü çakmak neredeyse hiç kıpırdamadı. Nostromo'nun, süpürmelerin düzenli sıçramaları arasında kendi kendine küfür ettiği duyulabiliyordu.
"Eğri büğrü bir yol yapıyoruz," diye mırıldandı kendi kendine. "Adaları
görebilmeyi isterdim."

Don Martin beceriksizliği yüzünden kendini aşırı zorluyordu. Arada sırada,
ağrıyan parmaklarının uçlarından vücudunun her bir lifine doğru bir tür kas baygınlığı
geçiyor ve bir sıcaklık dalgasıyla geçiyordu.
Savaşmış, konuşmuş, zihinsel ve fiziksel olarak acı çekmiş, son kırk sekiz saattir zihnini ve bedenini aralıksız zorluyordu. Hiç dinlenmemişti, çok az yemek yemişti, düşüncelerinin ve duygularının stresinde hiç duraklama olmamıştı. Hatta gücünü ve ilhamını aldığı Antonia'ya olan aşkı bile, Don Jose'nin yatağının başında aceleyle yaptıkları görüşme sırasında trajik bir gerginliğe ulaşmıştı. Ve şimdi, aniden, tüm bunların arasından
karanlık bir uçuruma
atılmıştı, bu uçurumun karanlığı, sessizliği ve
nefessiz huzuru fiziksel eforun gerekliliğine bir işkence eklemişti.
Çakmağın olağanüstü bir zevk titremesiyle dibe battığını hayal etti. "Delirin eşiğindeyim," diye düşündü.
Bütün uzuvlarının, göğsünün titremesini, sinir gücünden bitkin
tüm bedeninin içsel titremesini kontrol altına aldı.

"Dinlenelim mi, Capataz?" diye önerdi umursamaz bir tonda. "Önümüzde daha
çok gece saatleri var."

"Doğru. Sanırım sadece bir mil kadar. Kollarınızı dinlendirin, senyor, eğer kastettiğin buysa. Başka türlü bir dinlenme bulamayacağına söz verebilirim, çünkü kaybı hiçbir zavallıyı daha da
zavallı yapmayacak olan bu hazineye bağlı kalmaya kendini bıraktın. Hayır, senyor; kuzeye giden bir vapur bulana kadar dinlenme yok, ya da bir gemi bizi İngiliz'in gümüşü üzerinde ölü bir şekilde
uzamış halde sürüklenirken bulana kadar. Ya da daha doğrusu - hayır; por Dios! Susuzluk ve açlık gücümü
yok etmeden önce, baltayla küpeşteyi suyun kenarına kadar keseceğim. Tüm azizler ve şeytanlar adına, hazineyi herhangi bir yabancıya vermektense denize bırakacağım. Caballeros'un beni böyle bir göreve göndermekten büyük bir zevk duyması nedeniyle, benim tam da sandıkları gibi bir adam olduğumu
öğrenecekler."

Decoud gümüş kutuların üzerinde soluk soluğa yatıyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla tüm aktif hisleri ve duyguları ona en çılgınca
rüyalar gibi geliyordu. Şüpheciliğinin derinliklerinden kendini
içine
çektiği Antonia'ya olan tutkulu bağlılığı bile
gerçeklik görünümünü tamamen
kaybetmişti. Bir an için son derece
uyuşuk ama hoş olmayan bir kayıtsızlığın avı olmuştu.

"Bu meseleye bu kadar umutsuzca bakmanı
istemediklerinden eminim," dedi.

"Neydi o zaman? Bir şaka mı?" diye hırladı adam, Sulaco'daki O.S.N. Şirketi kuruluşunun maaş bordrolarında maaşının rakamına göre "İskele Ustabaşı" olarak tanımlanmıştı. "İki gün sokak kavgasından sonra beni uykumdan uyandırıp kötü bir karta hayatımı
bahse sokmaları bir şaka mıydı? Herkes benim şanslı bir kumarbaz olmadığımı da biliyor. "

"Evet, herkes senin kadınlarla olan şansını biliyor, Capataz," Decoud
arkadaşını yorgun bir şekilde yatıştırdı.

"Bakın buraya, senor," diye devam etti Nostromo. "Bu mesele hakkında hiç itiraz etmedim bile. Ne istendiğini duyduğum anda bunun ne kadar umutsuz bir mesele olduğunu gördüm ve bunu bitirmeye karar verdim. Her dakika önemliydi. Önce seni beklemek zorundaydım. Sonra, Italia Una'ya vardığımızda, yaşlı Giorgio bana İngiliz doktora gitmemi söyledi.
Daha sonra, o zavallı ölmekte olan kadın, bildiğiniz gibi, beni görmek istedi. Senor,
gitmek konusunda isteksizdim. Sırtımda bu lanetli gümüşün ağırlaştığını hissettim ve kendisinin ölmekte olduğunu bildiğinden,
beni tekrar bir rahip için götürmemi isteyeceğinden korktum.
Korkusuz olan Peder Corbelan, tek bir kelimeyle gelirdi; ama Peder Corbelan uzakta, Hernandez'in çetesiyle güvende ve onu parçalamak
isteyen halk rahiplere karşı çok öfkeli. Tek bir
şişko papaz bile, belki de benim korumam
altında olmadıkça, bu gece bir Hıristiyan ruhunu kurtarmak için kafasını saklandığı yerden çıkarmaya razı olmazdı. Bu onun aklından geçiyordu. Onun öleceğine
inanmadığımı iddia ettim. Senor, ölmekte olan bir kadın için bir rahip getirmeyi reddettim. . . ."

Decoud'un kıpırdandığı duyuldu.

"İnandın, Capataz!" diye haykırdı. Ses tonu değişti. "Eh, biliyorsun--oldukça iyiydi."

"Sen rahiplere inanmıyor musun, Don Martin? Ben de inanmıyorum. Zaman kaybetmenin ne anlamı vardı? Ama o--o onlara inanıyor. Bu şey boğazıma
takılıyor. O çoktan ölmüş olabilir ve biz burada rüzgarsız bir şekilde
çaresizce yüzüyoruz. Lanet olsun tüm batıl inançlara. Sanırım onu ​​Cennet'ten mahrum ettiğimi düşünerek öldü. Hayatımın en umutsuz
olayı olacak."

Decoud düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Kendisine söylenenlerle
uyanan hisleri analiz etmeye çalıştı. Capataz'ın sesi tekrar duyuldu:

"Şimdi, Don Martin, süpürücüleri alıp Isabel'leri bulmaya çalışalım.
Ya o ya da gün bizi yakalarsa çakmağı batıracağız.
Esmeralda'dan gelen ve askerleri taşıyan vapurun
gelebileceğini unutmamalıyız. Şimdi düz gideceğiz. Burada küçük bir mum keşfettim ve tekne pusulasına göre bir rota
yapmak için küçük bir ışık alma riskini almalıyız. Söndürmeye yetecek kadar rüzgar yok--Cennetin laneti bu kör körfezin üzerine düşsün!"

Küçük bir alev oldukça düz yanıyordu. Çakmağın
boş, içi boş kısmındaki
kalın kaburgaları ve tahtaları parça parça gösteriyordu.
Decoud, Nostromo'nun çekmek için ayağa kalktığını görebiliyordu. Onu belindeki
kırmızı kuşak kadar yüksekte, beyaz saplı bir tabancanın parıltısı ve sol tarafında çıkıntı yapan uzun bir bıçağın tahta sapıyla gördü. Decoud, kürek çekme çabası için kendini cesaretlendirdi. Kesinlikle mumu söndürmeye yetecek kadar rüzgar yoktu, ancak alevi ağır teknenin yavaş hareketine göre biraz sallanıyordu. O kadar büyüktü ki, en büyük çabalarıyla bile saatte yaklaşık bir milden daha hızlı hareket ettiremiyorlardı. Ancak bu, gün doğmadan çok önce onları Isabel'lerin arasına
sürüklemeye yetti. Önlerinde altı saatlik iyi bir karanlık vardı ve
limandan Büyük Isabel'e olan mesafe iki
mil. Decoud bu ağır işi Capataz'ın sabırsızlığına bağladı. Bazen durakladılar ve sonra Esmeralda'dan gelen tekneyi duymak için kulaklarını zorladı. Bu mükemmel sessizlikte hareket eden bir vapurun
uzaktan duyulmuş olması gerekirdi. Bir şey görmek söz konusu bile değildi. Birbirlerini göremiyorlardı. Hatta sabit kalan
makimin yelkeni bile görünmüyordu. Çok sık dinlendiler.

"Caramba!" dedi Nostromo, aniden, süpürgelerin ağır kulplarına tembelce yaslandıkları o aralıklardan birinde. "Ne oldu?
Sıkıntıda mısın, Don Martin?"

Decoud ona en ufak bir sıkıntıda olmadığına dair güvence verdi. Nostromo
bir süre tamamen hareketsiz kaldı ve sonra fısıldayarak Martin'i kıç tarafa gelmeye
davet etti. Dudaklarını Decoud'un kulağına değdirerek çakmağın üzerinde kendisinden başka birinin daha olduğuna inandığını ilan etti. İki kez bastırılmış hıçkırık sesini duymuştu.

"Senor," diye fısıldadı hayretle, "Bu çakmağın içinde ağlayan
biri olduğundan eminim."

Decoud hiçbir şey duymamıştı. İnanmazlığını dile getirdi. Ancak, meselenin gerçeğini
öğrenmek kolaydı.

"Çok şaşırtıcı," diye mırıldandı Nostromo. "Çakmak iskelenin yanında yatarken herhangi biri kendini gemide saklayabilir miydi?"

"Ve hıçkırık gibi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Decoud, sesini de alçaltarak. "Eğer ağlıyorsa, her kimse çok tehlikeli olamaz."

Ortadaki değerli yığının üzerinden tırmanarak, direğin ön tarafına çömeldiler ve yarım güvertenin altını yokladılar. Tam ileride,
en dar yerde, elleri bir adamın uzuvlarına geldi,
adam ölüm kadar sessiz kaldı. Kendileri de ses çıkaramayacak kadar şaşkındılar,
onu bir kolundan ve ceketinin yakasından tutup kıç tarafına sürüklediler.
Hafif ve cansızdı.

Mum parçasının ışığı yuvarlak, kanca burunlu, siyah bıyıklı ve küçük favorili bir yüze düştü. Son derece kirliydi.
Yanakların tıraşlı kısımlarında yağlı bir sakal çıkıyordu.
Kalın dudakları hafifçe aralanmıştı, ancak gözleri kapalıydı.
Decoud, büyük şaşkınlığına, Esmeralda'dan deri tüccarı Senor Hirsch'i tanıdı. Nostromo da onu tanımıştı. Ve
vücudun üzerinden birbirlerine baktılar, çıplak ayakları kafasından daha yüksekte yatıyordu,
uyku, baygınlık veya ölüm gibi saçma bir numara yapıyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bu olağanüstü keşiften önce bir anlığına kendi
endişelerini ve hislerini unuttular. Senor Hirsch'in orada yatarken hissettiği hisler
aşırı dehşetin hisleri olmalıydı. Uzun bir süre
hayat belirtisi göstermeyi reddetti, ta ki sonunda Decoud'un yakarışları ve belki de daha fazlası, Nostromo'nun sabırsızca denize atılması gerektiği önerisi, çünkü ölmüş gibi görünüyordu, önce bir göz kapağını, sonra da diğerini kaldırmasına neden oldu.

Sulaco'dan ayrılmak için güvenli bir fırsat hiç bulamamış gibi görünüyordu.
Plaza Mayor'daki evrensel bakkal Anzani'nin yanında kaldı.
Ancak isyan çıktığında ev sahibinin evinden gün doğmadan önce ve o kadar aceleyle kaçmıştı ki ayakkabılarını giymeyi unutmuştu. Çoraplarıyla ve elinde şapkasıyla aniden Anzani'nin evinin bahçesine koşmuştu. Korku ona birkaç alçak duvarın üzerinden tırmanmak için gereken çevikliği verdi ve sonrasında
yan sokaklardan birinde harap olmuş Fransisken manastırının aşırı büyümüş manastırlarına
tökezledi. Çaresizliğin pervasızlığıyla kendini keçeleşmiş çalıların ortasına
zorladı ve bu çizik
vücudunun ve yırtık giysilerinin sebebiydi. Bütün gün orada saklandı, dili
sıcaklık ve korkunun
yarattığı tüm susuzluğun yoğunluğuyla
damağının üstüne yapıştı. Üç kez farklı adam grupları
bağırışlar ve küfürlerle
burayı işgal etti, Peder Corbelan'ı arıyordu; ama
akşama doğru, hala çalıların arasında yüzüstü yatarken, sessizlikten
öleceğini düşündü. Onu oradan ayrılmaya neyin
sebep olduğunu pek iyi bilmiyordu, ama belli ki dışarı çıkmıştı
ve ıssız arka sokaklardan kasabadan gizlice kaçmıştı. Demiryolunun yakınındaki karanlıkta dolaşıyordu, endişeden o kadar çılgına dönmüştü ki, hattı koruyan İtalyan
işçilerinin
koruyucularının ateşlerine bile yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Açıkça demir yolu sahasında sığınacak bir yer
bulma fikri vardı, ama köpekler havlayarak üzerine
salındı; adamlar
bağırmaya başladı; rastgele bir el ateş edildi. Kapılardan kaçtı.
Olaya bakın ki, en ufak bir kazayla, O.S.N. Şirketi'nin ofislerinin yönünü aldı. İki kez, gündüz öldürülen adamların
cesetlerine rastladı. Ama yaşayan her şey onu daha çok korkutuyordu. Çömeldi, süründü, emekledi, bir tür hayvan içgüdüsüyle yönlendirilerek, her ışıktan ve her sesten uzak durarak
koştu.
Fikri, Kaptan Mitchell'in ayaklarına atılıp
Şirket ofislerinde sığınak için yalvarmaktı. Elleri ve dizleri üzerinde yaklaşırken her yer karanlıktı,
ama aniden nöbetçilerden biri yüksek sesle, "Quien vive?" diye bağırdı.
Etrafta yatan daha fazla ölü adam vardı,
ve hemen soğuk bir cesedin yanına uzandı.
Bir sesin, "İşte şu yaralı serserilerden biri sürünüyor. Gidip işini bitireyim mi?" dediğini duydu.
Ve başka bir ses, böyle bir görev için fenersiz dışarı çıkmanın güvenli olmadığını söyledi; belki de dürüst bir adamın
karnına bıçak saplamak için fırsat arayan bir zenci Liberal'di. Hirsch daha fazla duymak için durmadı, ancak
rıhtımın sonuna doğru sürünerek uzaklaştı, bir sürü
boş fıçıya saklandı. Bir süre sonra birkaç kişi geldi, konuşuyorlardı ve
parlayan sigaralarıyla. Kendisine zarar verip vermeyeceklerini sormak için durmadı, ancak iskele boyunca kontrolsüzce koştu,
ucunda demirli bir çakmak gördü ve kendini içine attı.
Siper alma arzusuyla yarı güvertenin altına doğru süründü ve orada canlıdan çok ölü olarak kalmıştı, açlık ve susuzluktan acı çekiyordu ve neredeyse dehşetten bayılacak gibiydi, çok sayıda ayak sesi ve hazine dolu vagonu taşıyan Avrupalıların seslerini duydu, bir grup Cargadores tarafından raylar boyunca itiliyordu. Konuşmalardan ne yapıldığını gayet iyi anladı,
ancak kalmasına izin verilmeyeceği korkusuyla varlığını belli etmedi. O sırada aklına gelen tek şey, baskın ve ustaca olan, bu korkunç Sulaco'dan uzaklaşmaktı. Ve şimdi bundan çok pişmandı. Nostromo'nun Decoud ile konuştuğunu duymuştu ve kendini
karaya geri
dönmeyi dilemişti. Kaçamayacağı bir durumda, umutsuz bir ilişkiye dahil olmak istemiyordu.
Acı çeken ruhunun istemsiz inlemeleri onu
Capataz'ın
keskin kulaklarına
hakim etmişti.
Onu çakmağın kenarına oturtmuşlardı ve o, sesi kısılana, başı öne düşene kadar maceralarının inleyerek anlatmaya devam etti.
"Su," diye fısıldadı, zorlukla. Decoud kutulardan birini dudaklarına götürdü.
Olağanüstü kısa bir süre sonra kendine geldi ve çılgınca ayağa kalktı.
Nostromo, öfkeli ve tehditkar bir sesle ona ilerlemesini emretti. Hirsch
korkunun kırbaç gibi vurduğu adamlardan biriydi ve Capataz'ın vahşeti hakkında korkunç bir fikri olmalıydı. Karanlığın içine doğru kaybolurken olağanüstü bir çeviklik gösterdi. Brandanın üzerinden geçtiğini duydular; sonra
ağır bir düşüşün sesi duyuldu, ardından yorgun bir iç çekiş. Sonrasında çakmağın ön kısmında her şey hareketsizdi, sanki
başı aşağı yuvarlanırken kendini öldürmüş gibiydi. Nostromo tehditkar bir sesle bağırdı--
"Orada kıpırdamadan yat! Uzuvlarını bile oynatma. Senden en ufak bir nefes bile duyarsam
oraya gelip kafana bir kurşun sıkacağım."

Ne kadar pasif olursa olsun, bir korkağın varlığı bile tehlikeli bir duruma bir ihanet unsuru katar. Nostromo'nun gergin sabırsızlığı
kasvetli bir düşünceliliğe dönüştü. Decoud, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçak sesle, sonuçta bu tuhaf olayın büyük bir
fark yaratmadığını söyledi. Adamın ne gibi bir zarar verebileceğini
anlayamıyordu. En fazla cansız ve işe yaramaz bir
nesne gibi, örneğin bir tahta parçası gibi, yolunu tıkayabilirdi.

"Bir tahta parçasından kurtulmadan önce iki kere düşünürdüm," dedi Nostromo sakin bir şekilde. "Beklenmedik bir anda, onu kullanabileceğiniz bir şey olabilir. Ama bizimki gibi bir olayda böyle bir adam denize atılmalı. Bir aslan kadar cesur olsa bile onu burada istemeyiz. Hayatımız için kaçmıyoruz. Senor, cesur bir adamın kendini yaratıcılık ve cesaretle kurtarmaya çalışmasında bir sakınca yoktur; ama
onun hikayesini duydunuz, Don Martin. Burada olması bir
korku mucizesi--" Nostromo durakladı. "Bu çakmakta korkuya yer yok," diye ekledi dişlerinin arasından.

Decoud'un verecek cevabı yoktu. Tartışmak, endişe veya duygu göstermek için bir pozisyon değildi. Paniklemiş bir adamın kendini
tehlikeli hale getirmesinin binlerce yolu vardı. Hirsch'le
konuşulamayacağı, onunla akıl yürütülemeyeceği veya onu
mantıklı bir davranış çizgisine ikna edemeyeceği açıktı. Kendi kaçış hikayesi bunu yeterince
açık bir şekilde gösteriyordu. Decoud, o alçağın korkudan ölmemiş olması için binlerce yazık olduğunu
düşünüyordu. Onu olduğu şey yapan doğa, aslında ölmeden
ne kadar dayanabileceğini acımasızca hesaplamış gibiydi. Bu kadar çok korkuya biraz şefkat
yeterliydi. Decoud, sempati için yeterince yaratıcı olmasına rağmen, Nostromo'nun alacağı hiçbir eyleme karışmamaya karar verdi. Ama Nostromo
hiçbir şey
yapmadı. Ve Senor Hirsch'in kaderi, öngörülemeyen olayların insafına kalmış
körfezin karanlığında asılı kaldı.

Capataz, elini uzatarak aniden mumu söndürdü.
Sanki arkadaşı tek bir dokunuşla,
işlerin, aşkların, devrimin dünyasını yok etmiş gibi,
kendisi de dahil olmak üzere,
kendini beğenmiş üstünlüğünün korkusuzca tüm güdüleri ve tüm tutkuları analiz ettiği
Decoud'a.

Biraz soluklandı. Decoud, pozisyonunun yeniliğinden etkilenmişti.
Entelektüel olarak kendine güvenen Decoud,
etkili bir şekilde kullanabileceği tek silahtan mahrum bırakıldığı için acı çekiyordu.
Hiçbir istihbarat,
Placid Körfezi'nin karanlığına nüfuz edemezdi. Kesin olduğu tek bir şey vardı, o da arkadaşının aşırı kibriydi.
Dolaysız, karmaşık olmayan, saf ve etkiliydi.
Onu kullanan Decoud, adamını iyice anlamaya çalışmıştı. Tutarlı bir karakterin çeşitli tezahürlerinin ardındaki tam bir tekillik keşfetmişti. Bu yüzden adam, kibrinin kıskanç büyüklüğünde bu kadar şaşırtıcı derecede basit kalmıştı. Ve şimdi bir karmaşa vardı. Başarısızlık şansının bu kadar çok olduğu bir göreve
verilmesinden rahatsız olduğu açıktı. "Acaba," diye düşündü Decoud, "ben burada olmasaydım nasıl davranırdı."

Nostromo'nun tekrar mırıldandığını duydu, "Hayır! Bu çakmakta korkuya yer yok. Cesaretin kendisi bile yeterince iyi görünmüyor. İyi bir gözüm ve
sabit bir elim var; hiç kimse beni yorgun veya ne yapacağımı bilmediğimi gördüğünü söyleyemez; ama Tanrı aşkına, Don Martin, ne iyi bir gözün, ne sabit bir elin, ne de yargının
bir işe yaramadığı
bir iş için bu karanlık dinginliğe gönderildim. . . " Kendi kendine İspanyolca ve İtalyanca bir dizi yemin etti. "Bu mesele için sadece çaresizlik yeterli."

Bu sözler, hakim olan huzurla, körfezin neredeyse katı
durgunluğuyla garip bir tezat oluşturuyordu. Teknenin her tarafına ani bir
fısıltı sesiyle bir sağanak yağdı ve Decoud şapkasını çıkardı ve başının ıslanmasına izin vererek kendini çok ferahlamış hissetti. Hemen ardından sabit bir
hava akımı yanağını okşadı. Çakmak hareket etmeye başladı,
ama sağanak onu uzaklaştırdı. Damlalar başına ve ellerine düşmeyi bıraktı, fısıltılar uzakta kayboldu. Nostromo memnuniyetle homurdandı ve dümeni kavrayarak, denizcilerin yaptığı gibi, rüzgarı teşvik etmek için yumuşakça cıvıldadı. Decoud son üç gündür Capataz'ın çaresizlik diyeceği şeye hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı.

"Sanırım suyun üzerinde bir sağanak daha duyuyorum," dedi sakin bir memnuniyet tonuyla. "Umarım bizi yakalar."

Nostromo hemen cıvıldamayı bıraktı. "Başka bir sağanak yağmur duyuyor musun?" dedi,
şüpheyle. Karanlıkta bir tür seyrelme
olmuş gibiydi ve Decoud şimdi arkadaşının figürünün ana hatlarını görebiliyordu,
ve hatta yelken bile gecenin içinden yoğun bir kar
karı gibi çıktı. Decoud'nun algıladığı ses su boyunca sertçe geldi. Nostromo, bu sesi, sakin bir gecede, durgun suda ilerleyen bir vapurun her tarafına yayılan bir tıslama ve hışırtıdan ibaret olarak tanıdı. Bu, Esmeralda'dan gelen askerleri taşıyan ele geçirilmiş
taşıma gemisinden başka bir şey olamazdı. Gemide ışık yoktu. Her dakika daha da yükselen buharlı geminin sesi, bazen tamamen
duruyor, sonra aniden tekrar başlıyor ve ürkütücü bir şekilde daha yakın geliyordu;
sanki konumu tam olarak tahmin edilemeyen o görünmez gemi, doğrudan çakmağa doğru gidiyormuş gibi. Bu arada, sonuncusu, o kadar hafif bir esintinin önünde yavaşça ve sessizce yelken açmaya devam etti ki, Decoud, ancak yana eğilip suyun parmaklarının arasından kaydığını hissederek, hareket ettiklerine ikna oldu.
Uykulu hissi geçmişti. Çakmağın hareket ettiğini bilmekten memnundu. Bu kadar sessizlikten sonra vapurun sesi
gürültülü ve dikkat dağıtıcıydı. Onu görememek garip bir şeydi. Aniden her şey sessizleşti. Durmuştu ama onlara o kadar yakındı ki
buhar, savrulurken, gürleyen titreşimini tam başlarının üzerinden
gönderdi.

"Nerede olduklarını anlamaya çalışıyorlar," dedi Decoud fısıldayarak.
Tekrar eğildi ve parmaklarını suya soktu. "Oldukça hızlı hareket ediyoruz," diye bilgilendirdi Nostromo'yu.

"Sanki pruvasını çaprazlıyoruz," dedi Capataz ihtiyatlı bir tonda.
"Ama bu ölümle oynanan kör bir oyun. Devam etmenin bir faydası yok.
Görünmemeli veya duyulmamalıyız."

Fısıltısı heyecandan kısıktı. Tüm yüzünde beyaz gözbebeklerinin parıltısından başka hiçbir şey görünmüyordu. Parmakları
Decoud'un omzunu kavradı. "Bu hazineyi askerlerle dolu bu vapurdan kurtarmanın tek yolu bu. Başka herhangi biri ışık taşırdı. Ama
gördüğünüz gibi, onun nerede olduğunu gösterecek bir ışık yok."

Decoud sanki felç olmuş gibi duruyordu; sadece düşünceleri çılgınca aktifti.
Bir saniye içinde Antonia'nın, Avellanos'un kasvetli evinde,
pencereleri kapalı ama tüm kapılar açık ve kapıda yaşlı bir zenci dışında
tüm hizmetçiler tarafından terk edilmiş halde, babasının yatağının başında bıraktığı o ıssız bakışını hatırladı.
Son ziyaretindeki
Casa Gould'u, tartışmaları, ses tonlarını,
Charles'ın anlaşılmaz tavrını, Bayan Gould'un yüzünün kaygı ve yorgunluktan öylesine solgunlaşmış olduğunu
hatırladı ki gözleri renk değiştirmiş gibiydi,
karşıt olarak neredeyse siyah görünüyordu. Hatta Barrios'un Cayta'daki karargahından çıkarmasını istediği bildirinin
tüm cümleleri bile oraya varır varmaz aklından geçti; Yeni Devletin özü, Don Jose'ye aceleyle okumaya gitmeden önce denediği Ayrılıkçı bildiri, kızının sabit bakışları altında yatağına uzanmıştı. Tanrı bilir, yaşlı devlet adamı bunu anlamış mıydı; konuşamıyordu, ama kesinlikle kolunu yorgandan kaldırmıştı; eli sanki havada haç işareti yapmak ister gibi hareket etmişti, bir kutsama, bir onay hareketi. Decoud'un cebinde, kurşun kalemle birkaç gevşek kağıt parçasına yazılmış, üzerinde kalınca basılmış bir başlık vardı, "San Tome Gümüş Madeni İdaresi. Sulaco. Costaguana Cumhuriyeti." Bunu öfkeyle yazmış, Charles Gould'un masasından sayfa sayfa koparmıştı. Bayan Gould yazarken birkaç kez omzunun üzerinden bakmıştı; ama Senor Administrador, bacaklarının üstünde, bittiğinde ona bakmadı bile. O
bunu kesin bir şekilde savuşturmuştu. Bu bir uyarı değil, küçümseme olmalıydı,
çünkü böylesine uzlaşmacı bir belge için
Yönetimin kağıdının kullanımı hakkında hiçbir yorumda bulunmamıştı. Ve bu onun küçümsemesini gösteriyordu,
İngilizlerin ortak ihtiyat konusundaki gerçek küçümsemesi, sanki kendi düşünce ve duygularının menzili dışındaki her şey
ciddi bir tanıma layık değilmiş gibi.
Decoud bir iki saniyede
Charles Gould'a öfkelenmek ve hatta Bayan'a karşı kin beslemek için zaman buldu. Gould, onun bakımı altında,
zımnen doğru, Antonia'nın güvenliğini terk etmişti.
Bin kere ölmek, bu insanlara korunmanızı borçlu olmaktan daha iyidir, diye haykırdı
zihnen. Nostromo'nun parmaklarının omzundan hiç ayrılmayan,
şiddetle sıkılan tutuşu onu kendine getirdi.

"Karanlık bizim dostumuzdur," diye mırıldandı Capataz kulağına. "Yelkeni indireceğim ve bu kara körfeze kaçışımızı emanet edeceğim. Hiçbir
göz, çıplak bir direkle sessizce yattığımızı göremezdi. Bunu
şimdi, bu vapur üzerimize daha da yaklaşmadan yapacağım. Bir bloğun hafif gıcırtısı, bizi ve San Tome hazinesini o hırsızların eline
götürürdü."

Bir kedi kadar dikkatli hareket etti. Hiçbir ses duymadı; ve sadece karanlığın kare lekesinin kaybolmasıyla,
bahçenin aşağı indiğini, sanki camdan yapılmış gibi dikkatlice
indirildiğini anladı. Bir sonraki an Nostromo'nun yanından sessizce nefes aldığını duydu.

"Don Martin, olduğun yerden hiç kıpırdamasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Capataz, ciddiyetle. "Tökezleyebilir veya bir şeyin yerini değiştirebilirsin, bu da
gürültü yapabilir. Süpürgeler ve sandal direkleri ortalıkta.
Hayatın için kıpırdama. Por Dios, Don Martin," diye devam etti keskin ama dostça bir fısıltıyla, "Öyle çaresizim ki, senin cesur bir adam olmaya, ne olursa olsun ayakta kalmaya
yeteneğine taptığını bilmeseydim,
bıçağımı kalbine saplardım."

Çakmağın etrafını ölüm benzeri bir durgunluk sarmıştı. Geceleyin
birkaç çift gözün köprüsünden karaya
baktığı, adamlarla dolu bir vapurun yakınlarda olduğuna inanmak zordu.
Buharı
tütmeyi bırakmıştı ve görünüşe göre çakmağa başka bir ses ulaşamayacak kadar uzakta duruyordu.

"Belki de öyle yapardın, Capataz," diye başladı Decoud fısıldayarak. "Ancak,
zahmet etmene gerek yok.
Kalbimi sabit tutmak için bıçağının korkusundan başka şeyler var. Sana ihanet etmeyecek. Sadece,
unuttun mu--"

"Sana, benim kadar çaresiz bir adama konuşur gibi açıkça konuştum," diye açıkladı
Capataz. "Gümüş Monteristlerden kurtarılmalı. Kaptan Mitchell'e üç kez tek başıma gitmeyi tercih ettiğimi söyledim. Don
Carlos Gould'a da söyledim. Casa Gould'daydı. Beni çağırmışlardı. Hanımlar oradaydı; ve neden seninle birlikte olmak istemediğimi açıklamaya çalıştığımda, ikisine de senin güvenliğin için büyük ödüller vaat ettiler. Neredeyse kesin bir ölüme gönderdiğin bir adamla konuşmanın garip bir yolu. Bu beyefendiler, birine ne yapman gerektiğini anlayacak kadar akıl sahibi değiller. Onlara senin için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Haydut Hernandez ile daha güvende olurdun. Karanlıkta sana atılan bir şans eseri atıştan daha büyük bir risk olmadan kasabadan çıkmak mümkün olurdu. Ama sanki sağırlardı. Liman kapısının altında seni bekleyeceğime söz vermek zorundaydım. Bekledim. Ve şimdi cesur bir adam olduğun için, gümüş. Ne daha fazla ne de daha az."

O anda, sanki Nostromo'nun sözlerine yorum yapar gibi,
görünmez vapur yalnızca yarım hızda ilerledi, pervanesinin ağır ağır
vuruşundan anlaşılabileceği gibi. Ses yerini değiştirdi
belirgin bir şekilde, ama yaklaşmadı. Hatta biraz daha uzaklaştı
çakmağın hemen yanında, ve sonra tekrar durdu.

"İsabel'leri görmeye çalışıyorlar," diye mırıldandı Nostromo, "limanda düz bir çizgide ilerleyip hazinenin bulunduğu Gümrük Binası'nı ele geçirmek için. Esmeralda'nın Komutanı'nı hiç gördün mü, Sotillo? Yumuşak sesli yakışıklı bir adam. Buraya ilk geldiğimde onu Calle'de evlerin pencerelerinde senoritalarla konuşurken ve sürekli beyaz dişlerini gösterirken görürdüm. Ama asker olan Cargadores'lerimden biri bana bir keresinde, Estancias halkı arasında asker toplamak için gönderildiği uzak Campo'da bir adamın diri diri derisinin yüzülmesini emrettiğini söyledi. Compania'nın avını şaşırtabilecek bir adama sahip olduğu hiç aklına gelmemiş. "

Capataz'ın mırıldanan gevezeliği Decoud'u bir zayıflık
imgesi gibi rahatsız etti. Yine de, gevezelik eden kararlılık, kasvetli
sessizlik kadar gerçek olabilir.

"Sotillo şimdiye kadar şaşkın değil," dedi. "O çılgın adamı
unuttun mu?"

Nostromo, Senor Hirsch'i unutmamıştı. İskeleden ayrılmadan önce çakmağı dikkatlice ziyaret etmediği için kendini acı bir şekilde kınadı.
Hirsch'i tam keşif anında, yüzüne bile bakmadan bıçaklayıp denize atmadığı için kendini kınadı. Bu, olayın
çaresiz karakteriyle tutarlı olurdu.
Ne olduysa, Sotillo zaten şaşkındı. Şu anda ölüm kadar sessiz olan o alçak, çakmağın yakınlığını ele verecek bir şey yapsa bile,
Sotillo--eğer Sotillo gemideki birliklerin komutasında olsaydı--hala
ganimetinden şaşkına dönerdi.

"Elimde bir balta var "El," diye fısıldadı Nostromo öfkeyle, "üç vuruşta
yan tarafı kesip suyun kıyısına kadar inecekti.
Ayrıca, her çakmağın kıç tarafında bir tapa var ve tam olarak nerede olduğunu
biliyorum. Ayak tabanımda hissediyorum."

Decoud, sinirli mırıltılarda, ünlü Capataz'ın intikamcı heyecanında gerçek kararlılığın tınısını fark etti. Bir veya iki çığlıkla yönlendirilen vapur (çünkü bundan daha fazlası olamazdı, dedi Nostromo, dişlerini duyulabilir şekilde gıcırdatarak) çakmağı bulmadan önce
boynuna bağlanmış bu hazineyi batırmak için bolca zaman olacaktı.

Son sözlerini Decoud'un kulağına tısladı. Decoud hiçbir şey söylemedi. Tamamen ikna olmuştu. Adamın her zamanki karakteristik sessizliği
yok olmuştu. Onun düşündüğü duruma denk değildi. Daha derin, herkesin şüphelenmediği bir şey yüzeye çıkmıştı.
Decoud, dikkatli hareketlerle paltosunu çıkardı ve çizmelerini çıkardı; hazineyle birlikte batmak için kendisini onurlu bir şekilde yükümlü görmüyordu. Amacı, Cayta'daki Barrios'a inmekti,
Capataz bunu çok iyi biliyordu; ve o da, kendi tarzında,
bu girişime tüm çaresizliğini katmayı amaçlıyordu.
Nostromo mırıldandı, "Doğru, doğru! Siz bir politikacısınız, senyor. Orduya yeniden katılın ve başka bir devrim başlatın." Ancak, her hafif süvariye ait, iki kişiyi, hatta daha fazlasını taşıyabilecek kadar küçük bir tekne olduğunu belirtti. Onlarınki arkadan çekiliyordu.

Decoud bunun farkında değildi. Elbette, görmek için çok karanlıktı ve
ancak Nostromo elini kıç tarafındaki bir kamaraya tutturulmuş olan boyacıya koyduğunda tam bir rahatlama yaşadı. Kendini suda bulma ve cehalet ve karanlıkla
bunalmış, muhtemelen bir daire içinde, yorgunluktan
batana kadar yüzme ihtimali iğrençti. Böyle bir sonun çorak ve acımasız beyhudeliği, onun umursamaz karamsarlık yapmacıklığını korkutuyordu. Buna kıyasla,
bir teknede yüzerken bırakılma, susuzluğa, açlığa, keşfedilmeye, hapse atılmaya, idam edilmeye maruz kalma olasılığı, biraz kendini küçümseme pahasına bile olsa güvence altına alınmaya değer bir rahatlık görünümüyle kendini gösterdi. Nostromo'nun tekneye hemen binmesi yönündeki teklifini kabul etmedi. "Bir anda bir şey bizi alt edebilir, senor," dedi Capataz, aynı zamanda, gereklilik belirginleştiğinde ressamı serbest bırakmaya sadakatle söz vererek.

Ancak Decoud, tekneye en son ana kadar binmeyi düşünmediğini ve o zaman Capataz'ın da geleceğini hafifçe temin etti. Körfezin karanlığı artık onun için her şeyin sonu değildi. Yaşayan bir dünyanın parçasıydı çünkü onu kaplayan başarısızlık ve ölüm hemen dirseğinizde hissedilebiliyordu. Ve aynı zamanda bir sığınaktı. Aşılmaz karanlığında sevinçten uçuyordu. "Bir duvar gibi, bir
duvar gibi," diye mırıldandı kendi kendine.

Kendine güvenini sarsan tek şey Senor
Hirsch düşüncesiydi. Onu bağlamamış ve ağzını tıkamamış olmak şimdi tedbirsiz
aptallığın zirvesini Decoud gibi gösteriyordu. Zavallı yaratık bağırma
gücüne sahip olduğu sürece sürekli bir tehlikeydi. Onun aşağılık korkusu artık sessizdi,
ama bunun neden aniden çığlıklarla açığa çıkabileceğini söylemek mümkün değildi.

Hem Decoud'un hem de Nostromo'nun vahşi ve mantıksız bakışlarda ve ağzının sürekli seğirmelerinde gördüğü bu korku çılgınlığı, Senor Hirsch'i bu çaresiz olayın acımasız gerekliliklerinden korudu. Onu sonsuza dek susturma anı geçmişti.
Nostromo'nun Decoud'un pişmanlıklarına yanıt olarak belirttiği gibi, artık çok geçti!
Bu, özellikle adamın tam olarak nerede olduğunu bilmediği için, gürültü olmadan yapılamazdı. Çömelmeyi ve titremeyi seçtiği her yerde, ona yaklaşmak çok tehlikeliydi. Muhtemelen merhamet için bağırmaya başlayacaktı. Çok hareketsiz durduğu için onu tamamen yalnız bırakmak çok daha iyiydi.
Ancak onun sessizliğine güvenmek, Decoud'un sakinliği üzerinde her an daha büyük bir
zorluk haline geliyordu.

"Keşke, Capataz, doğru anı kaçırmasaydın," diye mırıldandı.

"Ne! Onu sonsuza dek susturmak mı? Önce buraya nasıl geldiğini duymak iyi geldi. Çok garipti. Bunun bir kaza olduğunu kim hayal edebilirdi? Sonra, senyor, ona içmesi için su verdiğinizi gördüğümde, bunu yapamadım. Kutuyu dudaklarına götürüp kardeşinmiş gibi tuttuğunu gördükten sonra. Senyor, bu tür bir zorunluluk çok uzun süre düşünülmemeli. Yine de ondan sefil hayatını almak zulüm olmazdı. Bu sadece korku. O zaman şefkatin onu kurtardı, Don Martin, ve şimdi çok geç. Gürültü olmadan yapılamazdı."

Vapurda mükemmel bir sessizlik vardı ve sessizlik o kadar derindi ki Decoud, akla gelebilecek en ufak bir sesin bile dünyanın sonuna kadar kontrolsüz ve duyulabilir bir şekilde seyahat etmesi gerektiğini hissetti. Ya
Hirsch öksürürse veya hapşırırsa? Kendini böyle aptalca bir
olaylığın insafına kalmış hissetmek ironik olarak bakılamayacak kadar sinir bozucuydu.
Nostromo da huzursuzlanmaya başlıyordu. Acaba, diye sordu kendi kendine, geceyi tamamen karanlık bulan vapur,
gün doğana kadar olduğu yerde kalmayı mı planlamıştı? Bunun, sonuçta, gerçek tehlike olduğunu düşünmeye başladı.
Koruyucusu olan karanlığın, sonunda
kendisinin mahvolmasına neden olacağından korkuyordu.

Nostromo'nun tahmin ettiği gibi, Sotillo, nakliye gemisinde komutadaydı. Sulaco'daki son kırk sekiz saatin olaylarını bilmiyordu; ayrıca Esmeralda'daki telgrafçının Sulaco'daki meslektaşını uyarmayı başardığını da bilmiyordu. Eyalet garnizonunda bulunan birliklerin birçok subayı gibi Sotillo da Ribierist davayı benimsemesinde Gould İmtiyazının muazzam zenginliğinin kendi tarafında olduğuna olan inançtan etkilenmişti. Blanco inançlarını ve reforma olan şevkini Don Jose Avellanos'un önünde dile getirdiği Casa Gould'un müdavimlerinden biriydi ve bu arada Bayan Gould ve Antonia'ya açık, dürüst bakışlar atıyordu. Guzman Bento'nun zulmü sırasında zulüm görmüş ve yoksullaşmış iyi bir aileye mensup olduğu biliniyordu. İfade ettiği görüşler, onun soyundan ve geçmişinden gelen bir adam için son derece doğal ve yerinde görünüyordu. Ve o bir aldatıcı değildi; Tüm yetenekleri o zamanlar sağlam ve pratik bir kavram gibi görünen bir şeyle meşgulken, yüce duygular ifade etmesi onun için tamamen doğaldı - Antonia Avellanos'un kocasının, doğal olarak, Gould İmtiyazı'nın yakın dostu olacağı kavramı. Hatta bir keresinde, Arcades'in altındaki tüm sıranın arkasındaki, devasa demir parmaklıklı, kasvetli, nemli dairede altıncı veya yedinci küçük krediyi görüşürken, bunu Anzani'ye bile belirtmişti. Evrensel dükkan sahibine, İngiliz kadının kız kardeşi gibi olan özgürleşmiş senorita ile olan mükemmel
şartlarını ima etmişti. Bir bacağını uzatıp kollarını çaprazlayarak, Anzani'nin incelemesi için poz veriyor ve ona kibirli bir bakış atıyordu. "Bak, zavallı dükkan sahibi! Benim gibi bir adam herhangi bir kadınla, hele ki skandal bir özgürlük içinde yaşayan özgürleşmiş bir kızla nasıl başarısız olabilir?" der gibiydi.

Casa Gould'daki tavrı elbette çok farklıydı - her türlü
huysuzluktan
arınmış ve hatta biraz hüzünlüydü. Çoğu vatandaşı gibi,
özellikle kendisi tarafından söylendiğinde, güzel sözlerin
sesine kapılırdı.
Kişisel avantajlarının karşı konulamaz gücü dışında hiçbir konuda hiçbir inancı yoktu. Ama bu o kadar
kesindi ki, Decoud'un Sulaco'da görünmesi ve Gould'lar ve Avellano'larla olan yakınlığı bile onu rahatsız etmedi. Aksine,
Avrupa'dan gelen o zengin Costaguanero ile arkadaş olmaya çalıştı, böylece ileride büyük bir miktar borç alabilirdi. Hayatının tek yönlendirici amacı, pahalı zevklerini tatmin etmek için para kazanmaktı, ki bu zevkleri pervasızca şımartıyordu, hiçbir özdenetime sahip değildi. Kendini entrika ustası olarak hayal ediyordu, ancak yolsuzluğu bir hayvan içgüdüsü kadar basitti. Bazen, yalnızken, vahşi anları oluyordu, ayrıca örneğin Anzani ile bir odada yalnızken, borç almaya çalışırken. Kendini Esmeralda garnizonunun komutasına ikna etmişti. O küçük liman, Batı Eyaletlerini dış dünyayla bağlayan ana denizaltı kablosunun istasyonu ve Sulaco şubesinin onunla birleştiği yer olarak önemliydi. Don Jose Avellanos onu önerdi ve Barrios, kaba ve alaycı bir kahkaha atarak, "Ah, Sotillo'yu bırak gitsin. Kabloyu korumak için çok iyi bir adam ve Esmeralda'nın hanımlarının da sırası gelmeli." dedi. Barrios, şüphesiz cesur bir adamdı, Sotillo hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi.

San Tome madeni, Ribierist hareketin gücünü oluşturan büyük finansörle sürekli temas halinde tutulabilmesinin tek yolu Esmeralda kablosuydu. Bu hareketin orada bile muhalifleri vardı. Sotillo, Esmeralda'yı baskıcı bir
şiddetle yönetti, ta ki iç savaşın uzak tiyatrosundaki olumsuz olaylar ona, sonuçta büyük gümüş madeninin galiplerin ganimeti olmaya mahkum olduğu düşüncesini zorla kabul ettirene kadar. Ancak ihtiyatlı olmak gerekiyordu. Önce, sadık Ribierist Esmeralda belediyesine karşı karanlık ve gizemli bir tavır takınarak başladı. Daha sonra, komutanın gecenin bir vakti subay meclisleri düzenlediği bilgisi (bir şekilde sızmıştı) bu beyefendilerin sivil görevlerini tamamen ihmal etmelerine ve evlerine kapanmalarına neden oldu. Aniden bir gün, Sulaco'dan gelen tüm mektuplar, postaneden bir grup asker tarafından, gizlenmeden, saklanmadan veya özür dilenmeden Commandancia'ya götürüldü. Sotillo, Cayta aracılığıyla Ribiera'nın nihai yenilgisini duymuştu. Bu, inançlarındaki değişimin ilk açık işaretiydi. O zamana kadar tutuklanma, ayak zincirleri ve hatta kırbaçlanma korkusuyla yaşayan, şu anda kötü şöhretli demokratların, Commandancia'nın büyük kapısından girip çıktıkları görülebiliyordu. Burada, görevliler atlarının ağır eyerlerinin altında uyukladığı, yırtık üniformalı ve sivri hasır şapkalı adamların, çıplak ayakları gölge şeridinin dışına çıkmış bir şekilde bir bankta uzandıkları; dirseklerinde delikler olan kırmızı bir çuha ceket giymiş bir nöbetçi, merdivenlerin tepesinde dikilip, geçerken başlarını ona açan sıradan insanlara kibirli bir şekilde bakıyordu. Sotillo'nun fikirleri kişisel güvenliğine ve sorumluluğu altındaki kasabayı yağmalama şansına olan ilginin ötesine geçmiyordu, ancak böyle geç bir katılımın galiplerden yalnızca yetersiz bir minnettarlık getireceğinden korkuyordu. San Tome madeninin gücüne biraz fazla uzun süre inanmıştı. Ele geçirilen yazışmalar, Sulaco Gümrük Binası'nda yatan büyük miktarda gümüş külçe hakkındaki önceki bilgilerini doğrulamıştı. Bunlara sahip olmak, açıkça Monterist bir hareket olacaktı; ödüllendirilmesi gereken bir tür hizmet. Elindeki gümüşle kendisi ve askerleri için anlaşmalar yapabilirdi. Ne isyanlardan, ne de Başkan'ın Sulaco'ya kaçışından ve gerilla Montero'nun kardeşi tarafından yakın takipten haberdardı. Oyun kendi ellerinde gibiydi. İlk hamleler kablolu telgraf ofisinin ele geçirilmesi ve Esmeralda limanı olan dar koyda yatan Hükümet vapurunun emniyete alınmasıydı. Sonuncusu, iskelenin yanında yatarken geçitlerden koşarak geçen bir asker bölüğü tarafından
zorluk yaşanmadan gerçekleştirildi; ancak telgrafçıyı tutuklamakla görevli teğmen, Esmeralda'daki tek kafenin önünde durup adamlarına biraz brendi dağıttı ve sahibi olan bilinen bir Ribierist'in parasıyla kendini tazeledi. Tüm grup
sarhoş oldu ve cadde boyunca görevlerine devam ettiler, bağırıp pencerelere rastgele ateş ettiler. Telgrafçının hayatı için tehlikeli olabilecek bu küçük şenlik, sonunda Sulaco'ya uyarısını göndermesini sağladı. Çekilmiş bir kılıçla yukarı doğru sendeleyen teğmen, çok geçmeden sarhoşluk durumuna özgü o hızlı ruh hali değişimlerinden biriyle iki yanağından öptü. Telgrafçının boynuna sıkıca sarıldı ve ona Esmeralda garnizonunun tüm subaylarının albay yapılacağını söyledi, bu arada mutluluk gözyaşları ıslak yüzünden aşağı aktı. Böylece daha sonra gelen kasaba binbaşısı, tüm grubu merdivenlerde ve koridorlarda uyurken buldu ve telgrafçı (bu kaçış şansını küçümseyen) vericinin
anahtarını tıklatmak ile meşguldü. Binbaşı onu başı açık, elleri arkasından bağlı bir şekilde götürdü, ancak gerçeği Sotillo'dan sakladı. Sotillo, Sulaco'ya gönderilen uyarıdan habersizdi. Albay, planlanan sürprizin önüne hiçbir karanlığın geçmesine izin verecek adam değildi. Ona kesin bir şey gibi görünüyordu; kalbi, kontrol edilemez, çocuksu bir sabırsızlıkla amacına odaklanmıştı. Vapur, körfezin daha derin gölgesine girmek için Punta Mala'yı döndüğünden beri, kendisi kadar heyecanlı bir subay grubuyla birlikte köprüde kalmıştı. Sotillo ve Kurmaylarının iknaları ve tehditleri arasında dikkati dağılmış olan vapurun zavallı komutanı, ona izin verdikleri kadar ihtiyatla gemiyi hareket ettirmeye devam etti. Bazıları şüphesiz çok içki içmişti; ama bu kadar büyük bir servete el koyma ihtimali onları saçma bir şekilde cüretkar ve aynı zamanda aşırı derecede endişeli yaptı. Taburun eski binbaşısı, hayatında hiç su üstünde kalmamış, aptal, şüpheci bir adamdı, gemide navigasyonun gereklilikleri için izin verilen tek şey olan
pinacle ışığını aniden söndürerek kendini gösterdi. Bunun yolu bulmak için ne işe yarayabileceğini anlayamıyordu. Geminin kaptanının şiddetli itirazlarına
karşı ayağını yere vurarak kılıcının sapına vurdu. "Aha! Maskeni düşürdüm," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Sen
benim keskinliğim karşısında çaresizlikten saçını başını yoluyorsun. O pirinç kutudaki bir ışığın sana limanın nerede olduğunu gösterebileceğine inanmak için çocuk muyum? Ben
yaşlı bir askerim, ben. Bir fersah öteden bir haini koklayabiliyorum. O parıltının arkadaşın İngiliz'e olan yaklaşımımızı ele vermesini istedin. Böyle bir şey sana yolu gösterir! Ne zavallı bir yalan! Que picardia! Siz
Sulaco halkı o yabancıların maaşlısısınız. Kılıcımla vücudundan geçirilmeyi hak ediyorsun." Etrafında toplanan diğer subaylar,
onun öfkesini yatıştırmaya çalıştılar ve ikna edici bir şekilde tekrarladılar, "Hayır, hayır! Bu denizcilerin bir
uygulaması, binbaşı. Bu bir ihanet değil." Nakliye gemisinin kaptanı kendini yüzüstü köprüye attı ve
kalkmayı reddetti. "Hemen bana son ver," diye tekrarladı boğuk bir sesle.
Sotillo araya girmek zorunda kaldı.

Köprüdeki kargaşa ve karışıklık o kadar büyüdü ki dümenci dümenden kaçtı. Makine dairesine sığındı ve 
makinistleri alarma geçirdi, onlar da üzerlerine nöbet tutan askerlerin tehditlerini hiçe sayarak, boğulma riskine girmektense vurulmayı tercih edeceklerini söyleyerek makineleri durdurdular.

Nostromo ve Decoud'un vapurun durduğunu ilk kez duymaları bu oldu.
Düzen sağlandıktan ve dümen lambası yeniden yandıktan sonra, Isabel'leri ararken çakmağın yanından geçerek tekrar ilerledi.
Grup seçilemedi ve kaptanın acıklı ricaları üzerine Sotillo, körfezin sularının üzerine yayılan bulut örtüsünün kaymasıyla oluşan o periyodik karanlık aydınlanmalarından birini beklemek için makinelerin tekrar durdurulmasına izin verdi.

Köprüdeki Sotillo, zaman zaman kaptana öfkeyle mırıldanıyordu. Diğeri, özür dileyen ve ürkek bir tonda, albaydan gecenin karanlığının insan yeteneklerine getirdiği sınırlamaları dikkate almasını rica etti. Sotillo öfke ve sabırsızlıkla şişti. Hayatının fırsatıydı.

"Gözlerin sana bundan daha fazla fayda sağlamıyorsa, onları
çıkarırım," diye bağırdı.

Vapurun kaptanı cevap vermedi, çünkü tam o sırada Büyük Isabel'in kütlesi, geçen bir sağanaktan sonra karanlık bir şekilde belirdi, sonra
sanki başka bir sağanak yağmurdan önceki daha büyük bir karanlık dalgası tarafından süpürülmüş gibi kayboldu.
Bu onun için yeterliydi. Tekrar hayata dönmüş bir adamın sesiyle,
Sotillo'ya bir saat içinde Sulaco rıhtımının yanında olacağını bildirdi. Gemi o zaman tam hızla yola koyuldu ve güvertedeki askerler arasında büyük bir
çıkış hazırlığı telaşı yükseldi.

Decoud ve Nostromo bunu açıkça duydu. Capataz bunun anlamını anlamıştı. Isabel'leri seçmişlerdi ve şimdi Sulaco'ya doğru düz bir çizgide ilerliyorlardı. Yakından geçeceklerini tahmin etti; ancak
yelkeni indirmiş bir şekilde böyle hareketsiz yatarken çakmağın
görülemeyeceğini düşündü. "Hayır, bizimle yan yana sürtünseler bile," diye mırıldandı.

Yağmur tekrar yağmaya başladı; önce ıslak bir sis gibi, sonra daha yoğun bir şekilde, keskin, dik bir sağanak yağmura dönüştü; ve yaklaşan vapurun tıslaması ve
gümbürtüsü aşırı derecede yaklaşıyordu.
Gözleri suyla dolu ve başı eğik bir şekilde, geminin geçmesinin ne kadar süreceğini kendi kendine sordu, beklenmedik bir şekilde bir sarsıntı hissetti.
Bir köpük dalgası kıçtan hışırdadı, aynı anda bir
tahta çatırtısı ve sarsıcı bir şok. Öfkeli bir elin çakmağı tutup onu yıkıma sürüklediği izlenimini edindi. Şok, elbette, onu yere sermişti ve kendini çakmağın dibinde bir sürü suda yuvarlanırken buldu. Şiddetli bir çalkalanma devam etti; garip ve şaşkın bir ses gecenin karanlığında onun üstünden bir yerden haykırdı. Senor Hirsch'ten yardım isteyen
kulak tırmalayan bir çığlık duydu. Dişlerini her zaman sıkı sıkıya sıktı. Bu bir
çarpışmaydı!

Vapur çakmağa çapraz bir şekilde çarpmış, onu yarı batana kadar
yana yatırmış, kirişlerinden bazılarını hareket ettirmiş ve darbenin
şiddetiyle başını kendi rotasına paralel olarak sallamıştı. Gemideki şoku neredeyse fark edilemiyordu. O çarpışmanın tüm şiddeti, her zamanki gibi, sadece daha küçük gemide hissediliyordu. Hatta
Nostromo bile bunun umutsuz macerasının sonu olduğunu düşünüyordu. O da, savrulma sırasında kontrolü ele alan uzun dümenciden
uzaklaşmıştı. Bir sonraki anda vapur, 
onu omuzlayıp yolundan çektikten sonra batmaya veya yüzmeye bırakarak, hatta onun formunu bile görmeden geçip gidecekti, eğer
eğer erzakla ve gemide çok sayıda insanla
çok yüklü olmasaydı, çapası çakmağın direğinin tellerinden birine takılacak kadar alçaktaydı. İki veya üç soluk soluğa, o yeni halat ani gerginliğe karşı
dayandı. Decoud'a çakmağı sürükleyen kapma çekişinin hissini veren şey buydu. Bunun sebebi, elbette, onun için açıklanamazdı. Her şey o kadar aniydi ki, düşünmeye vakti yoktu. Ama tüm
duyguları tamamen açıktı; kendine tamamen hakim olmuştu; hatta,
çok fazla suda sırtüstü mücadele etmek için
başı öne eğik bir şekilde kıç tarafına düştüğü andaki o sakinliğin bile hoş bir şekilde farkındaydı. Senor Hirsch'in çığlığını,
ayağa kalkarken duymuş ve tanımıştı, her zaman o gizemli
karanlıkta baş aşağı sürüklenme hissiyle. Tek bir kelime, tek bir haykırış bile ondan kaçmıyordu; hiçbir şeyi görmeye vakti yoktu; ve yardım için umutsuz çığlıkların ardından, sürüklenme hareketi o kadar
aniden durdu ki, kollarını açarak sendeledi ve hazine sandıklarının yığınına düştü. Tekrar savrulacağından belirsiz bir şekilde korkarak içgüdüsel olarak onlara tutundu; ve hemen
yardım için bir sürü çığlık daha duydu, uzun ve umutsuz, hiç de yakınında değil, ama açıklanamayacak şekilde uzakta, çakmaktan
tamamen uzakta, sanki gecenin içindeki bir ruh Senor Hirsch'in dehşeti ve umutsuzluğuyla alay ediyormuş gibi.

Sonra her şey sessizleşti--karanlık bir odada yatağında tuhaf ve telaşlı bir rüyadan uyandığın zamanki gibi. Çakmak hafifçe sallandı;
yağmur hala yağıyordu. İki el, arkasından morarmış yanlarını tuttu ve Capataz'ın sesi kulağına fısıldadı, "Sessizlik,
hayatın için! Sessizlik! Vapur durdu."

Decoud dinledi. Körfez sessizdi. Suyun neredeyse dizlerine kadar
geldiğini hissetti. "Batıyor muyuz?" diye sordu hafif bir nefesle.

"Bilmiyorum," diye soludu Nostromo ona. "Senor, en ufak bir
ses bile
çıkarma."

Hirsch, Nostromo tarafından ileri sürülmesi emredildiğinde, ilk saklandığı yere geri dönmemişti. Direğin yakınına düşmüştü ve kalkacak gücü yoktu; ayrıca, hareket etmekten korkuyordu. Kendini ölüme terk etmişti,
ama mantıklı bir gerekçesi yoktu. Bu sadece acımasız ve korkutucu bir histi. Ne olacağını düşünmeye çalıştığında dişleri şiddetle
çatırdamaya başlardı. Korkusunun
mutlak sefaletine o kadar dalmıştı ki, hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Nostromo'nun farkında olmadan üstüne indirdiği çakmağın yelkeni altında boğuluyor olmasına rağmen, vapurun çarptığı ana kadar başını bile çıkarmaya cesaret edemedi. Sonra, gerçekten de, bu yeni tehlike şekliyle bedensel canlılığın yeni mucizelerine doğru
sürüklenerek hemen dışarı atladı. Çakmak yana yattığında gelen su
dudaklarını açtı. "Kurtar beni!" diye haykırdı. Gemideki insanlar için çarpışmanın ilk belirgin uyarısıydı. Bir sonraki anda
tel örtü açıldı ve serbest bırakılan çapa çakmağın ön
kasasını süpürdü. Senor Hirsch'in göğsüne geldi, o da ne olduğunu hiç bilmeden, sadece onu yakaladı, ancak kollarını ve bacaklarını yenilmez, mantıksız bir inatla çakmağın üstündeki kısma kıvırdı. Çakmak genişçe yalpaladı ve vapur,
hareket ederek onu, sıkıca tutunarak ve yardım için bağırarak götürdü. Ancak, vapur durduktan bir süre sonra, onun konumu keşfedildi. Sürekli yardım çığlıkları, suda yüzen birinden geliyor gibiydi. Sonunda birkaç adam pruvadan geçip onu gemiye çekti. Doğrudan köprüdeki Sotillo'ya taşındı. Muayenesi, bazı teknelerin ezilip
battığı izlenimini doğruladı, ancak böyle karanlık bir gecede
yüzen enkazın pozitif kanıtını aramak pratik değildi. Sotillo şimdi her zamankinden daha fazla
zaman kaybetmeden limana girmek için endişeliydi;
seferinin ana nesnesini yok ettiği fikri
kabul edilemeyecek kadar dayanılmazdı. Bu his, duyduğu hikayeyi
daha da inanılmaz hale getirdi. Senor Hirsch, yalan söylediği için biraz
dövüldükten sonra harita odasına itildi. Ancak sadece
az dövüldü. Hikayesi Sotillo'nun Asası'nın yüreğini parçalamıştı, ancak
hepsi şeflerinin etrafında "İmkansız! İmkansız!" diye tekrarladılar,
sadece yaşlı binbaşı kasvetli bir şekilde zafer kazandı.

"Sana söylemiştim; sana söylemiştim," diye mırıldandı. "Bir ihanetin,
bir fersah ötede bir şeytan kokusu alabiliyordum."

Bu arada, vapur Sulaco'ya doğru yoluna devam etti, orada sadece bu konunun gerçeği öğrenilebiliyordu. Decoud ve Nostromo pervanesinin gürültülü
çalkantısının azaldığını ve söndüğünü duydular; ve sonra, hiçbir
yararsız söz söylemeden, Isabel'lere doğru yola koyuldular. Son sağanak yağış, beraberinde hafif ama istikrarlı bir esinti getirmişti. Tehlike henüz bitmemişti ve konuşmaya zaman yoktu. Çakmak bir elek gibi
sızdırıyordu. Her adımda suya çarpıyorlardı. Capataz, Decoud'nun eline, kıç tarafına yerleştirilmiş pompanın sapını verdi ve hemen, soru sormadan veya yorum yapmadan, Decoud, hazineyi yüzdürmek dışında her isteğini tamamen unutarak pompalamaya başladı. Nostromo yelkeni çekti, dümene geri uçtu,
çamaşırı deli gibi çekti. Kısa bir kibritin parıltısı (sıkı bir teneke kutuda
kuru tutulmuşlardı, ancak adamın kendisi tamamen ıslaktı),
çalışan Decoud'a, pusula kutusunun üzerine eğilmiş yüzünün hevesini ve gözlerinin dikkatli bakışını gösterdi. Artık
nerede olduğunu biliyordu ve batmakta olan çakmağı, Büyük Isabel'in yüksek, uçurum benzeri ucunun derin ve aşırı büyümüş bir vadiyle iki eşit parçaya bölündüğü sığ koyda kıyıya çıkarmayı umuyordu.

Decoud aralıksız pompaladı. Nostromo, bakışının yoğun, meraklı çabasını bir saniyeliğine bile olsa gevşetmeden dümeni yönlendirdi. Her biri sanki
görevleriyle tamamen yalnızdı. Konuşmak akıllarına gelmedi.
Aralarında ortak hiçbir şey yoktu, sadece hasarlı çakmağın yavaş ama emin adımlarla batıyor olması gerektiği bilgisi.
Arzularının kritik testi gibi olan bu bilgide,
tamamıyla yabancılaşmış gibiydiler, sanki çarpışmanın şokunda çakmağın kaybının ikisi için de aynı şeyi ifade etmeyeceğini keşfetmiş gibi.
Bu ortak tehlike, amaçlarındaki,
görüşlerindeki, karakterlerindeki ve konumlarındaki farklılıkları, her birinin özel vizyonunda mutlak bir şekilde belirginleştirdi.
Birbirlerine dair hiçbir inanç,
fikir bağı yoktu; onlar sadece kendi maceralarını kovalayan, aynı ölümcül tehlikenin yakınlığına dahil olan iki maceracıydı. Bu yüzden
birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Fakat bu tehlike, paylaştıkları bu tek tartışılmaz gerçek, zihinsel ve bedensel güçlerine bir ilham kaynağı gibi davranıyordu.

Capataz'ın
sadece adanın şeklinin gölgeli bir ipucu ve rehber olarak küçük bir kum şeridinin belirsiz parıltısıyla koyu oluşturma biçiminde kesinlikle neredeyse mucizevi bir şey vardı.
Kuyrukların arasında uçurumun
açıldığı ve ince, sığ bir derenin
çalılıkların arasından kıvrılarak denize
kaybolduğu yerde, çakmak kıyıya çıkarıldı; ve
iki adam, sessiz, yılmaz bir enerjiyle, onun değerli yükünü boşaltmaya başladı, her bir öküz derisi kutuyu dere yatağından yukarı,
çalılıkların ötesindeki, toprağın çökmesinin büyük bir ağacın köklerinin altında oluşturduğu
çukur bir yere taşıdı. Büyük, pürüzsüz gövdesi, gevşek taşların arasında akan suyun
sızıntısının çok ötesine düşen bir sütun gibi eğilmişti.

Nostromo'dan birkaç yıl önce, tek başına bir pazar günü
adayı keşfederek geçirmişti. Görevleri bittikten sonra bunu Decoud'a açıkladı ve her uzuvları yorgun bir şekilde oturdular, bacakları alçak setten aşağı sarkmış ve sırtları ağaca dayalıydı, birbirlerinin ve çevrelerinin tanımlanamaz bir altıncı hisle farkında olan bir çift kör adam gibi. "Evet," diye tekrarladı Nostromo, "dikkatlice baktığım bir yeri asla unutmam." Yavaşça, neredeyse tembelce konuştu, sanki önünde gün ışığından önceki iki saat yerine, tamamen rahat bir hayat varmış gibi. Hazinenin varlığı, bu 
olası olmayan yerde zar zor gizlenmiş bir şekilde, düşünülen her adıma,
gelecekteki her niyete ve plana bir gizlilik yükü bindiriyordu.
Kendisi için nasıl yaratacağını bildiği büyük üne emanet edilen bu umutsuz işin kısmen başarısız olduğunu
hissetti. Ancak, bu aynı zamanda kısmen bir
başarıydı. Kibri yarı yarıya yatışmıştı.

Sinirsel rahatsızlığı
yatışmıştı.

"Neyin işe yarayacağını asla bilemezsiniz," diye devam etti her zamanki sakin ses tonu ve tavırlarıyla. "Bu toprak parçasını keşfetmekle bütün bir sefil Pazar günü geçirdim."

"İnsan düşmanı bir tür uğraş," diye mırıldandı Decoud, vahşice. "Sanırım kumar oynayacak ve her zamanki mekanlarında kızlarla
saçmalayacak paran yoktu, Capataz."

"_E vero!_" diye haykırdı Capataz, bu kadar keskin zekası karşısında anadilini
kullanmasına şaşırarak. "Ben yoktum! Bu yüzden
benim cömertliğime alışmış o dilenci insanların arasına girmek istemedim.
Bu, zengin adamlar olan Cargadores'in Capataz'ından ve
bir bakıma, sıradan insanlar arasındaki Caballeros'tan beklenir.
Kartlarla ilgilenmiyorum ama bir eğlence olarak; ve kapılarını
kapılarını çaldığımda
açtıklarını övünen o kızlara gelince, insanların
ne söyleyeceğini bilmeden
onlardan hiçbirine iki kez bakmam. Onlar tuhaf, Sulaco'nun iyi insanları ve herkesin
aşık olduğuma inandığı kadınların
sabırla konuşmalarını dinleyerek çok faydalı bilgiler edindim. Zavallı Teresa bunu asla anlayamazdı. O özel
Pazar günü, senor, öyle bir azarladı ki evden çıktım
ve bir daha asla hamak ve giysi sandığımı
almak dışında kapılarını karartmayacağıma yemin ettim. Senor, bundan
daha sinir bozucu bir şey olamaz Cebinizde tek bir bakır para yokken saygı duyduğunuz bir kadının sizin iyi itibarınıza
karşı
söylediğini duymaktan daha iyidir. Küçük teknelerden birini çözdüm ve
bu adada günümü geçirmeme yardımcı olması için cebimde sadece üç puroyla limandan çıktım. Ama ayaklarınızın altında duyduğunuz bu derenin suyu serindir
ve tatlıdır ve iyidir, senor, hem içmeden önce hem de sonra." Bir süre sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Bu, Paramo'dan Entrada Geçidi'nin tepesindeki dağlardan aşağı beyaz bıyıklı İngiliz rico'sunu indirdiğim ilk pazar günüydü - üstelik arabada! İnsan hafızasında hiçbir araba o dağ yolundan yukarı veya aşağı gitmemişti, senor, ta ki bu arabayı, ipler, kazmalar ve sırıklarla tek bir adam gibi çalışan elli
piyonla birlikte indirene kadar. İnsanların dediği gibi, bu demiryolunun yapımını ödeyen zengin İngiliz'di. Benden çok memnun kalmıştı. Ama maaşım ay sonuna kadar ödenmeyecekti."

Birdenbire kıyıdan aşağı kaydı. Decoud derede ayaklarının şıpırtısını duydu ve ayak izlerini vadiden aşağı takip etti. Şekli
çalıların arasında kayboldu ta ki uçurumun altındaki kum şeridine ulaşana kadar.
Körfezde genellikle olduğu gibi, gecenin ilk bölümünde sağanak yağışlar sık ​​ve yoğun olduğunda, karanlık sabaha doğru belirgin şekilde azaldı, ancak henüz gün ışığının hiçbir belirtisi yoktu.

Yük gemisi, değerli yükünden kurtulmuş bir şekilde, yarı yüzer halde, ön ayağı kumda, hafifçe sallanıyordu. Uzun bir ip, beyaz sahil şeridi boyunca, Nostromo'nun kıyıya taşıdığı ve vadinin tam girişindeki ağaç benzeri bir çalının gövdesine taktığı kancaya kadar siyah bir pamuk ipliği gibi uzanıyordu.

Decoud'un adada kalmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Nostromo'nun ellerinden, Kaptan Mitchell'in öngörüsü
çakmağı gemiye koymuş ve onu geçici olarak
vardıklarında çalıların arasından
görünmeyecek şekilde
çektikleri küçük sandala koymuştu. Ona bırakılacaktı. Ada bir
saklanma yeri olacaktı, bir hapishane değil; geçen bir gemiye yanaşabilirdi.
O.S.N. Şirketin posta gemileri kuzeyden Sulaco'ya girerken adaların yakınından geçiyordu. Ancak eski başkanı götüren Minerva,
Sulaco'daki karışıklık haberini kuzeye götürmüştü. Minerva'nın subaylarının bildiği kadarıyla kasaba şu an için ayaktakımının elinde olduğundan, bir sonraki vapurun limanı tamamen kaçırması yönünde talimat alması mümkündü. Bu, posta hizmeti açısından bir ay boyunca vapur olmayacağı anlamına geliyordu;
ancak Decoud bu şansını denemek zorundaydı. Ada, başının üstünde asılı duran yasaktan tek sığınağıydı. Capataz,
elbette, geri dönüyordu. Boşaltılan mavna çok daha az sızdırıyordu ve limana kadar su üstünde kalacağını düşünüyordu.

Decoud'a geçti, dizlerine kadar yanında duruyordu, her mavnanın ekipmanına ait olan ve gemileri balastlarken kullanılan iki kürekten birini. Yeterince gün ışığı
olduğunda dikkatlice çalışarak Decoud, hazineyi
yerleştirdikleri boşluğun üzerine sarkan bir toprak ve taş kütlesini gevşetebilirdi, böylece
doğal olarak düşmüş gibi görünürdü. Sadece boşluğu değil,
aynı zamanda çalışmalarının tüm izlerini, ayak izlerini, yerinden oynamış taşları
ve hatta kırılmış çalıları bile örterdi.

"Ayrıca, seni veya hazineyi burada aramayı kim düşünürdü ki?" diye devam etti Nostromo, sanki kendini
o noktadan koparamazmış gibi. "Kimse buraya gelmez. Anakarada ayaklarına yer olduğu sürece
bu toprak parçasıyla ne isteyebilir ki! Bu ülkedeki insanlar meraklı değil. İbadetinize müdahale edecek
hiçbir balıkçı bile yok. Körfezde yapılan tüm balıkçılık, oradaki Zapiga'nın yakınlarında yapılır. Senor, eğer sizin için bir şey ayarlanamadan bu adayı terk etmek zorunda kalırsanız, Zapiga'ya gitmeye çalışmayın.
Burası hırsızların ve matreroların yerleşim yeridir,
altın saatiniz ve zinciriniz uğruna hemen boğazınızı keserler. Ve senor, herhangi birine, hatta bir gemiye
binirseniz,
Şirketin vapurlarının subaylarına bile güvenmeden önce iki kere düşünün. Dürüstlük tek başına güvenlik için yeterli değildir.
Bir adamda ihtiyat ve sağduyuya bakmalısınız. Ve her zaman şunu unutmayın, senor,
bir sır için dudaklarınızı açmadan önce, bu hazinenin
yüzlerce yıl boyunca güvenle burada yıllar. Zaman onun yanında, senor. Ve
gümüş, değerini sonsuza dek koruyacak şekilde güvenilebilecek bozulmaz bir metaldir. . . . "Bozulmaz bir metal," diye tekrarladı, sanki bu fikir ona
derin bir zevk vermiş gibi.

"Bazı insanların söylediği gibi," diye açıkladı Decoud anlaşılmaz bir şekilde,
tahta bir kovayla çakmağı boşaltmakla meşgul olan
Capataz ise, suyu düzenli bir şekilde
yan tarafa atmaya devam ederken.
Şüpheciliğinde düzelmez olan Decoud, alaycı bir şekilde değil, ama genel bir memnuniyetle, bu adamın muazzam kibri, her erdemin görünümünü alabilen en iyi egoizm biçimi sayesinde bozulmaz hale geldiğini düşündü.

Nostromo balyalamayı bıraktı ve sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi,
kovayı bir şangırtıyla çakmağa attı.

"Bir mesajın var mı?" diye sordu alçak bir sesle. "Unutma, bana
sorular sorulacak."

"Kasabadaki insanlara söylenmesi gereken
umut verici sözleri bulmalısın. Bunun için zekanıza ve deneyiminize güveniyorum,
Capataz. Anlıyor musunuz?"

"Si, senor. . . . Hanımlar için."

"Evet, evet," dedi Decoud aceleyle. "Harika ününüz, onların sözlerinize
çok değer vermelerini sağlayacak; bu yüzden ne söylediğinize dikkat edin.
Sabırsızlanıyorum," diye devam etti, karmaşık yapısının maruz kaldığı kendine
karşı ölümcül bir küçümseme dokunuşu hissederek, "Görevimin
şanlı ve başarılı bir şekilde sona ermesini sabırsızlıkla bekliyorum.
Duyuyor musunuz, Capataz? Senorita ile konuşurken
şanlı ve başarılı kelimelerini kullanın. Kendi göreviniz görkemli ve
başarılı bir şekilde tamamlandı. Madenin gümüşünü şüphesiz kurtardınız. Sadece bu gümüş değil, muhtemelen bundan çıkacak olan tüm gümüş."

Nostromo ironik tonu fark etti. "Sanırım, Senor Don Martin," dedi, asık suratlı bir şekilde. "Eşit olmadığım çok az şey var.
Yabancı signori'ye sor. Ben, halktan biri olarak, ne demek istediğini her zaman anlayamayabilirim. Ama burada bırakmak zorunda olduğum bu partiye gelince,
sana şunu söyleyeyim ki, sen hiç yanımda olmasaydın, daha güvenli bir şekilde inanırdım."

Decoud'un ağzından bir ünlem çıktı ve ardından kısa bir duraklama oldu. "Seninle Sulaco'ya geri döneyim mi?" diye sordu öfkeli bir tonla.

"Durduğun yerde bıçağımla seni öldüreyim mi?" diye karşılık verdi Nostromo, küçümseyerek. "Seni Sulaco'ya götürmekle aynı şey olurdu. Gel, senor. Senin itibarın siyasetinde ve benimkisi bu gümüşün kaderiyle bağlantılı. Keşke bilgimi paylaşacak başka bir adam olmasaydı diye düşündüm mü? Yanımda kimseyi istemiyordum,
senor."

"Ben olmadan çakmağı su üstünde tutamazdın," diye neredeyse
bağırdı Decoud. "Onunla birlikte dibe batardın."

"Evet," diye mırıldandı Nostromo yavaşça; "yalnız."

Decoud, sanki mükemmel egoizminin
şeklini bozmak yerine ölmeyi tercih edecekmiş gibi görünen bir adam olduğunu düşündü. Böyle bir adam güvendeydi. Sessizce Capataz'ın
grapnel'i gemiye
almasına yardım etti. Nostromo, ağır küreği tek bir hamlede kaldırarak kıyı şeridini geçti ve Decoud kendini bir rüya içindeki bir adam gibi sahilde yalnız buldu. Bir kez daha insan sesi duyma arzusu aniden kalbini ele geçirdi. Çakmak, üzerinde yüzdüğü
kara sudan neredeyse ayırt edilemiyordu.

"Hirsch'e ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Denize düştü ve boğuldu," diye bağırdı Nostromo'nun sesi güvenle adacık etrafındaki
gök ve denizin kara çoraklıklarından. "Vadide yakın durun, senor. Bir iki gece içinde sana gelmeye çalışacağım."

Hafif bir hışırtı Nostromo'nun yelken açtığını gösteriyordu.
Birdenbire tek bir yüksek davul vuruşu gibi bir sesle doldu. Decoud
dereye geri döndü. Dümencideki Nostromo, zaman zaman geriye, Büyük Isabel'in kaybolan kütlesine baktı ve bu kütle yavaş yavaş gecenin tekdüze dokusuna karıştı. Sonunda,
başını tekrar çevirdiğinde, sadece pürüzsüz bir karanlık gördü, katı bir duvar gibi.

Sonra, o da, çakmak kıyıdan kaydığında Decoud'un üzerine
ağır basan o yalnızlık hissini deneyimledi. Fakat
adadaki adam, üzerinde yürüdüğü zemini etkileyen tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle ezilirken,
Cargadores'un Capataz'ının zihni uyanık bir şekilde gelecekteki davranış sorununa yöneldi.
Nostromo'nun paralel çizgiler üzerinde çalışan yetenekleri, onu dümeni
düz çevirmek, Hermosa'ya göz kulak olmak, yakınından geçmek zorundaydı ve
yarın Sulaco'da ne olacağını hayal etmeye çalışmak. Yarın, ya da,
aslında, bugün, çünkü şafak çok uzak değildi, Sotillo
hazinenin hangi şekilde gittiğini öğrenecekti. Bir Cargadores çetesi
gümrük binasının depolarından bir tren vagonuna
yüklemek ve vagonu iskeleye kadar sürmek için görevlendirilmişti.
Tutuklamalar yapılacaktı ve kesinlikle öğleden önce Sotillo gümüşün Sulaco'dan nasıl
çıktığını ve kimin çıkardığını öğrenecekti.

Nostromo'nun niyeti limana doğru yelken açmaktı; ama
bu düşünce üzerine dümenin aniden dokunmasıyla çakmağı
rüzgara fırlattı ve hızla yolunu kesti. Aynı tekneyle tekrar ortaya çıkması şüpheleri
artıracak, varsayımlara yol açacak, kesinlikle
Sotillo'yu rayına oturtacaktı. Kendisi tutuklanacaktı; ve bir kez
Calabozo'ya girdiğinde, onu konuşturmak için
ne yapacaklarını söylemek imkansızdı. Kendine güveniyordu, ama etrafına bakmak için ayağa kalktı. Yakınlarda,
Hermosa, bir masa kadar düz beyaz yüzeyini alçakta gösteriyordu,
esintinin hafif akışı kenarlarını gürültülü bir şekilde yıkayarak denizin hafif akıntısını yükseltiyordu.
Çakmak hemen batırılmalıydı.

Onun yelkeni arkada sürüklenmesine izin verdi. İçinde zaten epeyce su vardı. Liman girişine doğru sürüklenmesine izin verdi ve dümeni sallayıp çömeldi ve fişi gevşetmekle meşgul oldu. Bunu boşalttığında çok
hızlı bir şekilde dolar ve her çakmak biraz demir balast taşırdı - suyla
dolduğunda batmasına yetecek kadar. Tekrar ayağa kalktığında Hermosa'nın etrafındaki gürültülü yıkama sesi çok uzaktan, neredeyse duyulamayacak kadar duyuluyordu; ve liman girişinin etrafındaki arazinin şeklini çoktan seçebiliyordu. Bu umutsuz bir işti ve iyi bir yüzücüydü. Bir mil onun için hiçbir şey değildi ve eski terk edilmiş kalenin toprak yapılarının hemen altına inmek için kolay bir yer biliyordu. Bu kalenin, uykusuz geçen birçok geceden sonra
gün boyu uyumak için iyi bir yer olduğu tuhaf bir hayranlıkla aklına geldi. Dümeni tek bir vuruşla bu amaçla söktü, fişi
çıkardı, ancak yelkeni indirme zahmetine girmedi.
Suyun bacaklarının etrafında yoğun bir şekilde
dolaştığını hissetti, sonra
taffrail'e atladı. Orada, dik ve hareketsiz, sadece gömleği ve pantolonuyla,
bekleyerek durdu. Suyun yerleştiğini hissettiğinde,
güçlü bir
şapkayla
uzaklara sıçradı.

Hemen başını çevirdi. Dağların arkasından gelen kasvetli, bulutlu şafak ona,
düz sularda yelkenin üst köşesini gösterdi,
karanlık, ıslak bir üçgen yelken hafifçe ileri geri sallanıyordu.
Sanki sarsılmış gibi kaybolduğunu gördü ve sonra kıyıya doğru yola koyuldu.

ÜÇÜNCÜ KISIM DENİZ FENERİ

BİRİNCİ BÖLÜM

Yük gemisi iskeleden kaymış ve kaybolmuştu
Sulaco'lu Avrupalılar, Monterist rejiminin gelişine hazırlanmak için ayrıldılar, Sulaco'ya hem dağlardan hem de denizden yaklaşıyordu.

Gümüşleri yüklemek için yaptıkları bu küçük el işi, onların son ortak eylemleriydi.
Avrupa'nın gazetelerine göre, enerjilerinin kasabayı halkın düzensizliğinin felaketlerinden koruduğu üç günlük tehlikeyi sona erdirdi. İskelenin kıyı ucunda,
Kaptan Mitchell iyi geceler diledi ve geri döndü. Niyeti, Esmeralda'dan gelen vapur gelene kadar iskelenin tahtalarında yürümekti. Demiryolu personelinin mühendisleri, Bask ve İtalyan işçilerini toplayarak onları demir yolu sahasına götürdüler ve isyanın ilk gününde çok iyi savunulan Gümrük Binası'nı dört göğün rüzgarına açık bıraktılar. Adamları Sulaco'nun meşhur "üç günü" boyunca cesurca ve sadakatle davranmışlardı. Bu sadakat ve cesaretin büyük bir kısmı, Charles Gould'un inancını bağladığı maddi çıkarlar uğruna değil, kendini savunmak için kullanılmıştı. Kalabalığın haykırışları arasında en az yüksek sesle yabancılara ölüm haykırışı duyuluyordu. Sulaco için gerçekten de şanslı bir durumdu ki, o ithal işçilerin ülke halkıyla ilişkileri en başından beri hep kötüydü.

Viola'nın mutfağının kapısına giden Doktor Monygham, bu geri çekilmenin yabancı müdahalesinin sonunu, maddi ilerleme ordusunun Costaguana devrimleri alanından çekilmesini işaret ettiğini gördü.

Hareket eden gövdenin dış taraflarında taşınan Algarrobe meşaleleri, burun deliklerine nüfuz eden kokularını gönderiyordu. Evin ön tarafını saran ışıkları, "Albergo d'ltalia Una" yazısının harflerini uzun duvarın bir ucundan diğer ucuna siyah bir şekilde sıçratıyordu. Gözleri, berrak ışıkta kırpışıyordu. Çoğunluğu sarışın ve uzun boylu olan birkaç genç adam, eğimli tüfek namlularının parıltısıyla taçlandırılmış, koyu bronz kafalardan oluşan bu kalabalığın yanından geçerken ona samimi bir şekilde başlarını salladılar. Doktor, iyi bilinen bir karakterdi. Bazıları onun orada ne yaptığını merak etti. Sonra, işçilerinin yanından geçerek rayların çizgisini takip ettiler. "Halkınızı limandan mı çekiyorsunuz?" dedi doktor, Charles Gould'a kasabaya giderken şu ana kadar eşlik eden
demiryolunun baş makinistine hitap ederek, atın yanından yürüyerek, eli eyer başında. İşçilerin yolu geçmesine izin vermek için açık kapının hemen dışında durmuşlardı.

"Mümkün olduğunca çabuk. Biz siyasi bir hizip değiliz," diye cevapladı makinist, anlamlı bir şekilde. "Ve yeni yöneticilerimize demiryollarına karşı bir tutamak
vermeyeceğiz. Beni onaylıyor musun, Gould?"

"Kesinlikle," dedi Charles Gould'un duygusuz sesi, yüksekte ve açık kapıdan yola düşen ışığın loş paralelkenarının dışında.

Bir tarafta Sotillo, diğer tarafta Pedro Montero beklenirken, baş makinist artık tek endişesi ikisiyle de çarpışmaktan kaçınmaktı. Sulaco, onun için bir tren istasyonu, bir son durak, atölyeler,
büyük bir depo birikimiydi. Kalabalığa karşı demir yolu
kendi mülkünü savundu, ancak politik olarak demir yolu tarafsızdı. O cesur bir adamdı; ve bu tarafsızlık ruhuyla, halk partisinin kendi kendini atayan şefleri, milletvekilleri Fuentes ve Gamacho'ya ateşkes teklifleri götürmüştü. O görev için Plaza'yı geçtiğinde hala etrafta mermiler uçuşuyordu, başının üstünde Amarilla Kulübü'nün masa örtüsüne ait beyaz bir peçete sallıyordu.

Bu başarısından oldukça gurur duyuyordu; ve Casa Gould'un avlusunda yaralılarla bütün gün meşgul olan doktorun haberi duymaya
vakit bulamamış olduğunu düşünerek, özlü bir anlatıya başladı. Onlara İnşaat Kampı'ndan Pedro Montero ile ilgili istihbaratı iletmişti. Muzaffer generalin kardeşinin, her an Sulaco'da beklenebileceğini onlara temin etmişti. Bu haber (öngördüğü gibi), Senor Gamacho tarafından pencereden bağırıldığında, kalabalığın Campo Yolu boyunca Rincon'a doğru akın etmesine neden oldu. İki vekil de, onunla coşkulu bir şekilde el sıkıştıktan sonra, binip dörtnala
büyük adamla buluşmaya gittiler. "Onları saat konusunda biraz yanılttım," diye itiraf etti baş mühendis. "Ne kadar çok binerse binsin, sabah olmadan
buraya varması pek mümkün değil. Ama amacıma ulaştım. Kaybeden taraf için birkaç
saatlik huzur sağladım. Ama onlara Sotillo hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü limanı tekrar ele geçirmeyi kafalarına koyacaklarından korkuyordum, ya ona karşı çıkacaklardı ya da onu karşılayacaklardı - hangisi olacağı belirsiz. Umutlarımızın kalıntısı olan Gould'un gümüşü vardı. Decoud'un geri çekilmesi de düşünülmeliydi.
Bence demir yolu, umutsuzca kendini tehlikeye atmadan
dostlarına karşı oldukça iyi iş çıkardı. Şimdi taraflar kendi başlarına bırakılmalı."

"Costaguana, Costaguaneros için," diye araya girdi doktor, alaycı bir şekilde. "Bu güzel bir ülke ve onlar ülkenin oğulları olan nefret, intikam, cinayet ve yağmacılıktan oluşan güzel bir ürün yetiştirdiler."

"Ben de onlardan biriyim," dedi Charles Gould'un sesi sakin bir şekilde, "ve
kendi sorunlarımın çözümüne devam etmeliyim. Karım
doğrudan gitti, doktor?"

"Evet. Bu tarafta her şey sessizdi. Bayan Gould iki kızı da
yanında götürdü."

Charles Gould devam etti ve başmühendis doktoru içeriye kadar takip etti.

"Bu adam sakinliğin vücut bulmuş hali," dedi takdirle, bir
banka çökerek ve bisiklet çoraplarıyla biçimli bacaklarını neredeyse kapının
karşısına kadar uzatarak. "Kendinden son derece emin olmalı."

"Eğer emin olduğu tek şey buysa, o zaman hiçbir şeyden emin değil," dedi doktor. Tekrar masanın ucuna tünemişti. Bir elinin
avucuyla yanağını okşarken, diğer eliyle dirseğini tutuyordu. "Bir adamın emin olması gereken son şey bu." Yarısı tükenmiş ve uzun fitili sönük bir şekilde yanan mum, aşağıdan aydınlatıyordu
eğik yüzünün ifadesi, yanaklarındaki içe çekilmiş yara izlerinden etkilenmişti
belirsiz bir şekilde doğal olmayan bir şeye, abartılı bir pişmanlık
acısına sahipti. Orada otururken sanki uğursuz şeyler üzerine meditasyon yapıyormuş gibi bir havası vardı. Başmühendis, itiraz etmeden önce bir süre ona baktı.

"Bunu gerçekten göremiyorum. Bana göre başka bir şey yok gibi görünüyor.
Ancak----"

Akıllı bir adamdı, ancak bu tür paradokslara olan küçümsemesini tam olarak gizleyemiyordu; aslında. Dr. Monygham, Sulaco'nun Avrupalıları tarafından sevilmiyordu. Bayan Gould'un oturma odasında bile koruduğu dış görünüşü, olumsuz eleştirilere yol açıyordu. Zekasından şüphe edilemezdi; ve yirmi yıldan fazla bir süredir kırsalda yaşadığı için, bakış açısındaki karamsarlık tamamen göz ardı edilemezdi. Ancak dinleyicileri içgüdüsel olarak, faaliyetlerini ve umutlarını
savunurken, bunu adamın karakterindeki gizli bir kusurdan kaynaklandığını düşünüyorlardı. Yıllar önce, oldukça gençken, Guzman Bento tarafından ordunun baş tıbbi subayı yapıldığı biliniyordu. O zamanlar Costaguana'da hizmette olan Avrupalılardan hiçbiri, vahşi yaşlı Diktatör tarafından bu kadar sevilmemiş ve güvenilmemişti.

Sonrasında hikayesi o kadar net değildi. Kendisini, tirana karşı komplo ve entrika hikayeleri arasında, bir akarsuyun kumlu bir ülkenin kurak bir kuşağında kaybolup, belki de diğer tarafta azalmış ve sorunlu bir şekilde ortaya çıkması gibi kaybetti. Doktor, Cumhuriyet'in en vahşi bölgelerinde yıllarca yaşadığını, büyük nehirlerin kaynaklarının bulunduğu uzak iç kesimlerdeki büyük ormanlarda neredeyse hiç bilinmeyen Kızılderili kabileleriyle birlikte dolaştığını hiç saklamadı.
Ama bu sadece amaçsız bir dolaşmaydı; hiçbir şey yazmamış, hiçbir şey toplamamış, ormanların alacakaranlığından bilim için hiçbir şey getirmemişti,
Sulaco'da aksayarak dolaşan hırpalanmış kişiliğine yapışmış gibi görünüyordu,
oraya gelişigüzel sürüklenmişti,
sadece deniz kıyılarında mahsur kalmıştı.

Ayrıca Avrupa'dan Gould'ların gelişine kadar yoksulluk içinde yaşadığı da biliniyordu. Don Carlos ve Dona Emilia, tüm vahşi bağımsızlığına rağmen nezaketle evcilleştirilebileceği ortaya çıktığında, çılgın İngiliz doktoru benimsemişlerdi. Belki de onu evcilleştiren tek şey açlıktı. Geçmiş yıllarda kesinlikle
St. Marta'da Charles Gould'un babasıyla tanışmıştı; ve şimdi, tarihinin karanlık
geçmişleri ne olursa olsun,
San Tome madeninin sağlık görevlisi olarak
tanınan bir kişiliğe dönüştü. Tanınıyordu,
ama kayıtsız şartsız kabul edilmiyordu. Bu kadar meydan okuyan eksantriklik ve insanlığa karşı bu kadar açık sözlü bir küçümseme, sadece yargılamanın pervasızlığına, suçluluk duygusunun cesaretine işaret ediyor gibiydi. Ayrıca, tekrar önemli biri haline geldiğinden beri, yıllar önce, sözde Büyük Komplo sırasında Guzman Bento tarafından rezil edilip hapse atıldığında, komplocular arasında en iyi arkadaşlarından bazılarını ihanet ettiğine dair belirsiz fısıltılar duyulmuştu. Kimse bu fısıltıya inanmış gibi davranmadı; Büyük Komplo'nun tüm hikayesi umutsuzca karışık ve belirsizdi; Costaguana'da, Tiran'ın hastalıklı hayal gücü dışında hiçbir zaman bir komplo olmadığı kabul edilir; ve bu nedenle, ihanet edilecek hiçbir şey ve hiç kimse yoktur; ancak en seçkin Costaguaneros bu suçlamayla hapse atılmış ve idam edilmişti. Prosedür yıllarca sürdü ve iyi sınıfı bir salgın gibi yok etti. İdam edilen akrabaların kaderi için duyulan üzüntünün ifadesi bile ölümle cezalandırılmıştı. Don Jose Avellanos belki de bu tarifsiz zulümlerin tüm hikayesini bilen tek yaşayan kişiydi. Kendisi de bunlardan acı çekmişti ve omuzlarını silkerek ve kolunu gergin ve sarsıntılı bir şekilde sallayarak, sanki ona dair her türlü imadan uzak durmaya alışmıştı. Ama sebep ne olursa olsun, Gould İmtiyazı'nın yönetiminde bir kişi olan Dr. Monygham, madenciler tarafından saygılı bir korkuyla karşılanmış ve Bayan Gould tarafından tuhaflıklarına izin verilmişti, bir şekilde sınır dışı kalmıştı.

Başmühendisin ovadaki handa oyalanmasının sebebi doktoru sevmesi değildi. Yaşlı Viola'yı çok daha fazla seviyordu. Albergo d'ltalia Una'ya demir yolunun bir uzantısı olarak bakmaya başlamıştı. Astlarının çoğunun orada odaları vardı. Bayan Gould'un aileye olan ilgisi ona bir tür ayrıcalık kazandırıyordu. Emrinde bir işçi ordusu olan başmühendis, eski Garibaldino'nun vatandaşları üzerindeki ahlaki etkisini takdir ediyordu. Onun katı, eski dünya Cumhuriyetçiliği, sanki dünya, insanların az çok büyük bir ganimet payı yerine evrensel sevgi ve kardeşlik uğruna savaşmak zorunda olduğu bir savaş alanıymış gibi, asker benzeri bir sadakat ve görev standardına sahipti. Doktorun Teresa hakkındaki açıklamasını duyduktan sonra, "Zavallı ihtiyar!" dedi. "Burayı tek başına asla ayakta tutamayacak. Pişman olacağım." "Orada oldukça yalnız," diye homurdandı Doktor Monygham, ağır başını dar merdivenlere doğru savurarak. "Her canlı ruh
çıktı ve Bayan Gould kızları az önce götürdü. Çok geçmeden
burası onlar için aşırı güvenli olmayabilir. Elbette, bir doktor olarak
burada daha fazla bir şey yapamam; ama o benden yaşlı Viola ile kalmamı istedi ve
madende olmam gereken yere geri dönmek için atım olmadığı için, kalmakta
hiç zorluk çekmedim. Kasabada bensiz de idare edebilirler."

"Bu gece limanda bir şey olup olmadığını görene kadar sizinle kalmayı düşünüyorum, doktor," diye ilan etti başmühendis. "Sotillo'nun askerleri tarafından taciz edilmemeli, çünkü
bir anda buraya kadar gelebilirler. Sotillo bana Gould'larda ve kulüpte çok sıcakkanlıydı. O adamın buradaki arkadaşlarının yüzüne bakmaya nasıl cesaret edebileceğini hayal bile edemiyorum."

"İlk garipliği atlatmak için şüphesiz bazılarını vurarak başlayacaktır," dedi doktor. "Bu ülkede taraf değiştirmiş askerinize birkaç özet infazdan daha iyi hizmet eden hiçbir şey yoktur."
Protestoya yer bırakmayan kasvetli bir pozitiflikle konuştu. Başmühendis hiçbir şey denemedi. Sadece birkaç kez başını salladı
üzüntüyle, sonra şöyle dedi--

"Sanırım sabah sizi sırtlayabileceğiz, doktor. Bizimkiler
hızlıca
hareket eden atlarımızdan bazılarını kurtardılar. Sert bir şekilde
atarak ve Los Hatos'tan ve ormanın kenarından geniş bir tur atarak, Rincon'dan tamamen
uzaklaşarak, San Tome köprüsüne
müdahale edilmeden ulaşmayı umabilirsiniz. Bana göre maden şu anda, herhangi bir tehlikeye maruz kalan herkes için
en güvenli yer. Keşke demir yolu da
dokunması zor olsaydı."

"Tehlikeye mi düştüm?" Doktor Monygham kısa bir sessizlikten sonra yavaşça konuştu.

"Gould İmtiyazı'nın tamamı tehlikeye atılmıştır. Ülkenin siyasi yaşamının dışında sonsuza dek kalamazdı - eğer bu sarsıntılara yaşam denilebilirse. Mesele şu ki - dokunulabilir mi? Tarafsızlığın imkansız hale geleceği anın gelmesi kaçınılmazdı ve Charles Gould bunu iyi anlamıştı. Her aşırılığa hazırlıklı olduğuna inanıyorum. Onun gibi bir adam, cehaletin ve yozlaşmanın insafına sonsuza dek kalmayı hiç düşünmemiştir. Bu, haydutların mağarasında, cebinizde fidye bedeliyle bir mahkum olmak ve günlük hayatınızı satın almak gibiydi. Sadece güvenliğiniz, özgürlüğünüz değil, aklınız, doktor. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Omuzlarınızı silktiğiniz görüntü tamamen doğru, özellikle de böyle bir mahkumun, esir alanlarının yeteneklerinden uzak, sanki sihirliymiş gibi, cebini doldurma gücüne sahip olduğunu düşünüyorsanız. Bunu benim kadar iyi anlamış olmalısın, doktor. O, altın yumurtlayan
kazın konumundaydı. Bu konuyu ona Sir John'un buraya ziyaretinden
önce açmıştım. Aptal ve
açgözlü haydutların tutsağı her zaman ilk aptal haydutun insafına kalmıştır,
ki bu kişi bir öfke nöbeti sırasında veya hemen büyük bir avlanma ihtimali
için beynini patlatabilir. Altın yumurtlayan
kazı öldürme hikayesi, insanlığın bilgeliğinden boşuna ortaya çıkmamıştır. Bu
asla eskimeyecek bir hikayedir. İşte bu yüzden Charles Gould, derin ve aptalca bir şekilde, kendisine rüşvetçi gerekçeler dışında güvenlik vaat eden ilk kamusal eylem olan Ribierist Mandası'nı destekledi. Ribierizm, bu ülkede sadece rasyonel olan her şeyin başarısız olması gibi başarısız oldu. Ancak Gould, bu büyük gümüş yığınını kurtarmak istemekte mantıklı olmaya devam ediyor. Decoud'un karşı-devrim planı uygulanabilir olabilir veya olmayabilir, bir şansı olabilir veya olmayabilir. Bu devrimci kıtadaki tüm deneyimimle, yöntemlerine henüz ciddi olarak bakamıyorum. Decoud bize bir bildiri taslağını okuyor ve iki saat boyunca eylem planı hakkında çok güzel konuşuyor. Eski, istikrarlı siyasi ve ulusal örgütlerin üyeleri olan bizler, hayatını kurtarmak için cebinde bir bildiriyle kaçan alaycı bir genç adamın kafasından, kaba, alaycı, melez bir maceraperestin, dünyanın bu kesiminde general olarak adlandırılan birine dönüşen yeni bir Devlet fikriyle irkilmemiş olsaydık, yeterince sağlam görünen argümanları vardı. Komik bir peri masalı gibi geliyor ve bakın, işe yarayabilir; çünkü ülkenin ruhuna sadık." 

"Gümüş gitti mi peki?" diye sordu doktor, asık suratla. 

Baş mühendis saatini çıkardı. "Kaptan Mitchell'in hesabına göre - ve bunu bilmesi gerekirdi - limanın yaklaşık üç veya dört mil dışında olacak kadar uzun zaman geçti; ve Mitchell'in dediği gibi,
Nostromo fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirecek türden bir denizcidir."
Burada doktor öyle sert bir şekilde homurdandı ki diğeri tonunu değiştirdi.

"Bu hareket hakkında kötü bir fikriniz mi var doktor? Ama neden? Charles Gould
oyununu oynamak zorunda, ancak belki de
kendisine, hatta başkalarına bile tavrını
belirleyecek adam değil. Belki de
oyun ona kısmen Holroyd tarafından önerildi; ama aynı zamanda
karakteriyle de uyuşuyor; ve bu yüzden bu kadar başarılı oldu.
Sta. Marta'da ona 'El Rey de Sulaco' demeye başlamadılar mı?
Bir
takma ad bir başarının en iyi kaydı olabilir. Ben buna bir gerçeğin
gövdesine bir şakanın yüzünü yerleştirmek diyorum. Sevgili beyefendi, ilk
Sta. Marta, tüm o gazetecilerin, demagogların, Kongre üyelerinin ve tüm o generallerin ve yargıçların, sadece Gould İmtiyazı'nın tam yetkili temsilcisi olduğu için, uygulama deneyimi olmayan uykulu gözlü bir avukatın önünde nasıl sindiklerine şaşırmıştım. Sir John dışarı çıktığında
da etkilenmişti."

"Yeni bir Devlet, ilk Başkan olarak o tombul züppe Decoud," diye düşündü Dr. Monygham, yanağını okşayarak ve bacaklarını sürekli sallayarak.

"Söz veriyorum, neden olmasın?" diye karşılık verdi baş mühendis beklenmedik derecede ciddi ve gizli bir sesle. Sanki Costaguana'nın
havasındaki gizli bir şey ona yerel "pronunciamientos" inancını aşılamıştı.
Birdenbire, uzman bir devrimci gibi, Cayta'daki sağlam orduyu teslim etmeye hazır olan araçtan bahsetmeye başladı.
Eğer Decoud kıyıdan aşağı doğru bir şekilde yolunu bulmayı başarırsa, bu birkaç gün içinde Sulaco'ya geri getirilebilirdi. Askeri şef için, eski profesyonel rakibi ve amansız düşmanı Montero'dan tek beklentisi bir kurşun olan Barrios vardı. Barrios'un
mutabakatının
sağlanacağı kesindi. Ordusuna gelince, hiçbir şey beklemiyordu. Montero'dan da; bir aylık maaş bile değil. Bu açıdan bakıldığında hazinenin
varlığı muazzam bir önem taşıyordu.
Monteristlerden kurtarılmış olduğu bilgisi bile Cayta birliklerinin yeni Devletin davasını benimsemesi için güçlü bir teşvik olurdu.

Doktor arkasını döndü ve bir süre yoldaşını düşündü.

"Bu Decoud, görüyorum ki, ikna edici genç bir dilenci," diye belirtti sonunda.
"Ve dua edin, Charles Gould tüm külçeleri Nostromo'nun sorumluluğunda denize göndermiş olsun?"

"Charles Gould," dedi başmühendis, "her zamankinden daha fazla bir şey söylemedi. Biliyorsunuz, konuşmuyor. Ama hepimiz onun
sebebini biliyoruz ve onun tek bir sebebi var - San Tome madeninin güvenliği ve Holroyd ile yaptığı anlaşmanın ruhuna uygun olarak Gould İmtiyazının
korunması. Holroyd da sıra dışı bir adam. Birbirlerinin
hayal gücü tarafını anlıyorlar. Biri otuz, diğeri neredeyse altmış yaşında ve
birbirleri için yaratılmışlar. Milyoner olmak ve Holroyd gibi bir milyoner olmak, sonsuza dek genç olmak gibidir. Gençliğin küstahlığı, sınırsız bir zamanın ne olduğunu hesaplar; ama bir
milyonerin elinde sınırsız araçlar vardır - hangisi daha iyidir. Birinin
dünyadaki zamanı belirsiz bir miktardır, ama milyonların uzun menzili hakkında
hiç şüphe yoktur. Bu kıtaya saf bir Hristiyanlık biçiminin getirilmesi genç bir meraklı için bir rüyadır ve ben size Holroyd'un elli sekiz yaşında neden hayatın eşiğinde bir adam gibi olduğunu ve hatta daha iyi olduğunu açıklamaya çalışıyorum. O bir misyoner değil, ancak San Tome madeni onun için tam da bunu barındırıyor. Size, ayık bir gerçekle, Sir John ile birkaç yıl önce yaptığı Costaguana'nın mali durumuyla ilgili tamamen ticari bir konferanstan bunu uzak tutmayı başaramayacağına dair güvence veriyorum. Sir John, San Francisco'dan bana yazdığı bir mektupta, eve dönerken, bundan şaşkınlıkla bahsetti. İnanın doktor, şeyler kendi başlarına oldukları şeye göre hiçbir şeye değer vermiyor gibi görünüyor. Onlarla ilgili tek sağlam şeyin, herkesin kendi faaliyet biçiminde keşfettiği manevi değer olduğuna inanmaya başlıyorum----"

"Bah!" diye sözünü kesti doktor, bacaklarının boşta sallanan hareketini bir an bile durdurmadan. "Kendini övmek. O kibir için yiyecek
dünyayı döndüren. Bu arada, büyük Capataz ve büyük politikacı ile
körfezde yüzen hazineye ne olacağını düşünüyorsun?"

"Neden bundan rahatsız oluyorsun, doktor?"

"Ben rahatsızım! Ve bundan bana ne?
İsteklerime, görüşlerime veya eylemlerime hiçbir manevi değer vermiyorum.
Kendimi övmek için bana yer verecek kadar geniş değiller. Örneğin, bak, o zavallı kadının
son anlarını kesinlikle rahatlatmak isterdim. Ve
yapamam. Bu imkansız. İmkansızla yüz yüze mi karşılaştın yoksa
demiryollarının Napolyon'u olarak, sözlüğünde böyle bir kelime yok mu?"

"Çok kötü zamanlar geçirmesi kaçınılmaz mı?" diye sordu baş mühendis,
insancıl bir endişeyle.

Mutfağın ağır sert ahşap kirişlerinin üzerindeki tahtalarda yavaş, ağır adımlar
hareket etti. Sonra duvarın kalınlığında yapılmış ve bir adamın yirmi düşmana karşı savunabileceği kadar dar olan merdivenin dar açıklığından aşağı, iki sesin mırıltısı geldi, biri zayıf ve
kırık, diğeri derin ve nazik bir şekilde cevap veriyordu ve daha ciddi bir tonla
zayıf sesi örttü.

İki adam mırıltılar durana kadar hareketsiz ve sessiz kaldılar, sonra doktor omuzlarını silkti ve mırıldandı--
"Evet, kaçınılmaz. Ve şimdi yukarı çıksam hiçbir şey yapamazdım."

Yukarıda ve aşağıda uzun bir sessizlik dönemi yaşandı.

"Sanırım," diye başladı mühendis, kısık bir sesle, "Kaptan Mitchell'in Capataz'ına güvenmiyorsunuz."

"Ona güvenmeyin!" diye mırıldandı doktor dişlerinin arasından. "Her şeyi
yapabileceğine inanıyorum - en saçma sadakati bile. İskeleden ayrılmadan önce konuştuğu son kişi bendim, biliyor musun. Oradaki zavallı kadın onu
görmek istedi ve ben de ona yukarı çıkmasına izin verdim. Ölmekte olan
inançsızlaştırılmamalı, biliyorsun. O zamanlar oldukça sakin ve teslim olmuş görünüyordu,
ama o alçak o on dakika içinde bir şeyler yaptı veya söyledi ki
bu da onu umutsuzluğa sürüklemiş gibi görünüyor. Biliyor musun," diye devam etti doktor tereddütle, "kadınlar her pozisyonda ve hayatın her döneminde o kadar sorumsuzlar ki, bazen onun bir şekilde olduğunu
düşünüyordum, anlamıyor musun? ona aşık - Capataz. Serseri
şüphesiz kendine has bir çekiciliğe sahip, yoksa
kasabanın tüm halkını fethetmezdi. Hayır, hayır, ben saçma değilim. Ona karşı güçlü bir duyguya, bir kadının bir erkeğe karşı duygusal olarak benimsemeye meyilli olduğu mantıksız ve basit bir tavra yanlış bir isim vermiş olabilirim. Bana sık sık onu kötülerdi, ki bu elbette benim fikrimle uyuşmuyor. Hiç de değil. Bana sanki her zaman onu düşünüyormuş gibi geldi. Hayatında önemli bir şeydi. Biliyor musun, bu insanlardan çok gördüm. Madenden her
aşağı indiğimde Bayan Gould bana onları gözlemlememi söylerdi. İtalyanları
seviyor; sanırım uzun zamandır İtalya'da yaşıyor ve o yaşlı Garibaldino'ya özel bir ilgi duyuyordu. Yeterince dikkat çekici bir adam.
Sert ve hayalperest bir karakter, gençlik günlerinin cumhuriyetçiliğinde sanki bir bulutun içindeymiş gibi yaşıyor. Capataz'ın
berbat saçmalıklarının çoğunu teşvik etti - gergin, yüce yaşlı dilenci!"

"Ne tür saçmalıklar?" diye merak etti baş mühendis. "Capataz'ı her zaman çok
kurnaz ve mantıklı bir adam, kesinlikle korkusuz ve
dikkat çekici derecede yararlı buldum. Mükemmel bir becerikli adam. Sir John, Sta. Marta'dan o
kara yolculuğunu yaptığında onun becerikliliğinden ve dikkatinden çok etkilenmişti. Daha sonra, duymuş olabileceğiniz gibi,
o zamanki polis şefine, aylık ödeme trenimizi
enkaza ve soymak için uzaktan gelen bazı profesyonel hırsızların kasabada bulunduğunu bildirerek bize bir hizmette bulundu. Kesinlikle
O.S.N. Şirketi için limanın mavna hizmetini büyük bir yetenekle organize etti. Yabancı olmasına
rağmen, kendisine itaat edilmesini nasıl sağlayacağını biliyor. Cargadores'ların da burada yabancı olduğu doğru,
çoğunlukla göçmenler, Islenolar."

"Prestiji onun serveti," diye mırıldandı doktor ekşi bir şekilde.

"Adam güvenilirliğini sayısız
olayda ve her türlü şekilde sonuna kadar kanıtladı," diye savundu mühendis. "Bu gümüş meselesi ortaya çıktığında, Kaptan Mitchell doğal olarak
Capataz'ının güvene layık tek adam olduğu görüşündeydi. Bir denizci olarak, elbette, öyle olduğunu düşünüyorum. Ama bir erkek olarak, bilmiyor musun, Gould,
Decoud ve ben, kimin gittiğinin en ufak bir önemi olmadığına karar verdik.
Herhangi bir kayıkçı da aynısını yapardı. Aman Tanrım, bir hırsız bu kadar külçeyle
ne yapabilirdi ki? Eğer onlarla kaçarsa, sonunda bir yere
çıkmak zorunda kalacaktı ve kargosunu kıyıdaki insanların bilgisinden nasıl saklayabilirdi? Bu düşünceyi aklımızdan çıkardık. Dahası, Decoud gidiyordu. Capataz'a daha dolaylı olarak güvenildiği durumlar oldu."

"Biraz farklı bir görüşe sahipti," dedi doktor. "Onu tam bu odada, bunun hayatının en umutsuz
olası işi olacağını ilan ederken duydum. Burada, benim duyabileceğim bir tür sözlü vasiyetname hazırlayarak, yaşlı Viola'yı vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak atadı; ve Tanrı aşkına! Biliyor musunuz, o--siz demir yolu ve liman halkına olan sadakatiyle zengin olmadı.
Sanırım emekleri için bir--nasıl diyorsunuz?--biraz manevi değer elde ediyor, yoksa neden size, Gould'a, Mitchell'e veya başka birine sadık olması gerektiğini bilmiyorum. Bu ülkeyi iyi tanıyor. Örneğin, Javira'dan Vekil Gamacho'nun, Anzani'den krediyle yeterince mal alıp vahşi doğada küçük bir dükkan açana ve Estancias'ta dolaşan sarhoş mozolar ve borçlu en fakir rancherolar tarafından seçilinceye kadar, Campo'nun en sıradan 'serserisinden' başka bir şey olmadığını biliyor. Ve yarın muhtemelen yüksek rütbeli memurlarımızdan biri olacak olan Gamacho da bir yabancı -- bir Isleno.
Ormanda bir seyyar satıcıyı öldürmeseydi (Rincon'lu posaderosu buna yemin etmeye hazır) ve hayatına başlamak için sırt çantasını çalmasaydı, O. S. N. rıhtımında bir Cargador olabilirdi. Ve sizce Gamacho, bu yerin demokrasisiyle, bizim Capataz gibi, bir kahraman olabilir miydi? Elbette hayır. O yarım adam değil. Hayır; kesinlikle, bence
Nostromo bir aptal. "

Doktorun konuşması demiryolları yapımcısı için tatsızdı. "Bu noktayı tartışmak
imkansız," dedi felsefi bir şekilde. "Her insanın
bir yeteneği vardır. Gamacho'nun sokakta arkadaşlarına nutuk çektiğini duymalıydınız. Uluyan bir sesi vardı ve deli gibi bağırıyordu,
sıkılmış yumruğunu başının tam üstüne kaldırıyor ve vücudunun yarısını pencereden
dışarı atıyordu. Her duraklamada aşağıdaki ayaktakımı, 'Oligarklara
Kahrolsun! Viva la Libertad!' diye bağırıyordu. Fuentes içeride son derece perişan görünüyordu.
Biliyorsunuz, o, birkaç yıl önce altı ay kadar İçişleri Bakanı olan Jorge Fuentes'in kardeşi. Elbette, vicdanı yok; ama o doğuştan ve eğitimli bir adam --bir zamanlar Cayta Gümrükleri müdürüydü. O aptal-kaba Gamacho, en
aşağılık ayaktakımının takipçileriyle birlikte ona bağlandı. O kabadayıya karşı duyduğu hastalıklı korku hayal edilebilecek en neşeli manzaraydı."

Ayağa kalktı ve limana doğru bakmak için kapıya gitti. "Her şey sessiz," dedi; "Acaba Sotillo gerçekten buraya gelmek istiyor mu?"

İKİNCİ BÖLÜM

Kaptan Mitchell, iskelede volta atarken kendine aynı soruyu soruyordu. Esmeralda telgrafçısının uyarısının -parçalı ve kesintili bir mesaj- doğru bir şekilde anlaşılıp anlaşılmadığı konusunda her zaman şüphe vardı. Ancak iyi adam, gün doğana kadar yatağa girmemeye karar vermişti, o zaman bile. Charles Gould'a muazzam bir hizmette bulunduğunu hayal etti. Biriktirdiği gümüşleri düşündüğünde, memnuniyetle ellerini ovuşturdu. Basit bir şekilde, bu son derece akıllıca
uygulamanın bir parçası olmaktan gurur duyuyordu. Kuzeye giden gemiyi denizde durdurma olasılığını önererek buna pratik bir şekil veren oydu. vapur. Ve bu, hazine karada bırakılıp müsadere edilseydi değerli bir yükü kaybedecek olan Şirketi için de avantajlıydı. Monteristleri hayal kırıklığına uğratmanın verdiği haz da çok büyüktü.
Mizacı ve uzun süredir devam eden komuta alışkanlığıyla otoriter olan Kaptan Mitchell demokrat değildi. Hatta parlamentarizmin kendisine karşı bir küçümseme bile dile getirdi. "Ekselansları Don Vincente Ribiera," derdi, "ben ve o arkadaşım Nostromo'nun, acımasız bir ölümden kurtarma şerefine ve hazzına eriştiğimiz, efendim, Kongre'sine fazlaca zaman ayırdı. Bu bir hataydı - kesinlikle bir hata, efendim."

O.S.N. hizmetini denetleyen saf yaşlı denizci, son üç günün Costaguana'nın siyasi hayatının sunabileceği
her şaşırtıcı sürprizi tükettiğini hayal etti. Daha sonra, ardından gelen olayların hayal gücünü aştığını itiraf etti. Başlangıçta, Sulaco
(kabloların ele geçirilmesi ve buharlı servisin düzensizliği nedeniyle) kuşatılmış bir şehir gibi dünyanın geri kalanından iki hafta boyunca kopuk kaldı.

"Bunun mümkün olduğuna inanmazdınız; ama öyleydi efendim. Tam bir iki hafta."

O dönemde gerçekleşen olağanüstü şeylerin ve yaşadığı güçlü duyguların anlatımı, kişisel anlatımının gösterişli tarzından komik bir
etkileyicilik kazandı. Anlatımını her zaman dinleyicisine "ilk andan son ana kadar her şeyin tam ortasında" olduğunu söyleyerek açardı. Sonra gümüşü
almayı ve çakmaktan sorumlu "arkadaşının" bir hata yapmasından duyduğu doğal endişeyi anlatarak başlardı. Bu kadar değerli metalin kaybının yanı sıra, hoş, zengin ve bilgili bir genç beyefendi olan Senor Martin Decoud'un hayatı, siyasi düşmanlarının eline düşmesiyle tehlikeye girerdi. Kaptan Mitchell ayrıca iskelede yalnız başına nöbet tutarken
tüm ülkenin geleceği için belli bir ölçüde endişe duyduğunu itiraf etti. "Bir duygu, efendim," diye açıkladı, "en iyi tüccar ailelerinden ve bağımsız gelire sahip diğer yerli beyefendilerden alınan birçok nezaket için uygun şekilde minnettar olan bir adamda gayet anlaşılır bir duygu, ki onlar, kalabalığın aşırılıklarından bizim tarafımızdan zor kurtarılmışlardı, zihnimin gözüne, yerli askerlerin kişisel ve servet olarak avı olmaya mahkum görünüyorlardı, ki bilindiği gibi, sivil karışıklıklar sırasında sakinlere üzücü bir şekilde barbarca davranıyorlar. Ve sonra, efendim, Gould'lar vardı, ikisi için de, karı koca olarak, misafirperverliklerinin ve nezaketlerinin hak ettiği en sıcak duyguları beslemekten başka bir şey yapamazdım. Ayrıca, beni fahri üye yapan ve hem Konsolosluk Temsilcisi hem de önemli bir Buhar Hizmetinin Amiri olarak bana tekdüze bir saygı ve nezaketle davranan Amarilla Kulübü'nün beyefendilerinin tehlikelerini de hissettim. Bayan Antonia Avellanos,
konuşma ayrıcalığına eriştiğim
en güzel ve yetenekli genç hanım, itiraf ediyorum, aklımda az değildi. Şirketimin çıkarlarının yaklaşan memur değişikliğinden nasıl etkileneceği de dikkatimin büyük bir bölümünü aldı. Kısacası, efendim,
tahmin edebileceğiniz gibi, küçük bir rolümü üstlendiğim heyecan verici ve unutulmaz olaylardan dolayı son derece endişeli ve çok yorgundum.
İkametgahımın bulunduğu
Şirket binası beş dakika yürüme mesafesindeydi, biraz akşam yemeği ve hamak cazibesiyle (iklime en uygun olduğu için her gece hamakta dinlenirim);
ama bir şekilde, efendim, etrafta kalarak kimseye bir şey yapamayacağım açıkça belli olsa da, yorgunluğun beni zaman zaman acı bir şekilde tökezlettiği o iskeleden kendimi koparamadım. Gece aşırı karanlıktı--hayatımda hatırladığım en karanlık geceydi; Böylece, körfezde gezinmenin zorluğu nedeniyle,
Esmeralda'dan gelen nakliyenin
gün ışığından önce gelmesinin mümkün olamayacağını düşünmeye başladım.
Sivrisinekler öfkeyle ısırıyordu. Son iyileştirmelerden önce
burada sivrisinek istilasına uğramıştık; garip bir liman markası, efendim,
vahşetiyle ünlü. Başımın etrafında bir bulut gibiydiler ve
saldırıları olmasa
yukarı aşağı yürürken uyuyakalıp
ağır bir düşüş yaşayacağımı hiç merak etmemeliydim.
Otun gerçek bir zevkinden çok,
canlı canlı yenmekten korunmak için puro üstüne puro içmeye devam ettim. Sonra, efendim, belki de yirminci kez, saati görmek için
saatin aydınlık ucuna yaklaşırken,
ve gece yarısına henüz on dakika kaldığını şaşkınlıkla fark ettiğimde,
bir geminin pervanesinin şıpırtısını duydum -- böylesine sakin bir gecede bir denizcinin kulağına kesinlikle gelen bir ses. Gerçekten de belirsizdi, çünkü hem karanlıktan hem de varlıklarını çok erken belli etmeme arzularından dolayı tedbirli ve çok yavaş ilerliyorlardı:
çok gereksiz bir endişe, çünkü, gerçekten inanıyorum ki, bu limanın muazzam genişliğinde etraftaki tek canlı bendim. Hatta bekçilerin ve diğerlerinin olağan personeli bile, karışıklıklar nedeniyle birkaç gecedir görev yerlerinden
uzaklaşmıştı.
Sigaramı bırakıp söndürdükten sonra kıpırdamadan durdum--eğer ertesi sabahki yüzümün haline bakılırsa, sivrisinekler için oldukça hoş bir durum olduğunu düşünüyorum.
Ama bu, Sotillo'nun bana uyguladığı vahşice muameleyle karşılaştırıldığında önemsiz bir rahatsızlıktı.
Tamamen akıl almaz bir şey, efendim;
bir manyağın muamelesine benziyordu, aklı başında bir adamın hareketinden çok, her ne kadar şeref ve nezaket duygusunu
kaybetmiş olsa da. Ancak Sotillo, 
hırsızca planının başarısızlığına öfkelenmişti."

Bu konuda Kaptan Mitchell haklıydı. Sotillo gerçekten öfkelenmişti.
Ancak Kaptan Mitchell hemen tutuklanmamıştı; canlı bir merak onu, tüm karaya çıkma sürecini görmek veya daha doğrusu duymak için iskelede (yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda) kalmaya yöneltti. Gümüş için kullanılan demir yolu kamyonu tarafından gizlenen,
daha sonra iskele kıyı ucuna geri götürülen,
Kaptan Mitchell küçük müfrezenin öne doğru fırlatıldığını,
düzlükte farklı yönlere doğru gittiğini gördü. Bu arada, birlikler karaya çıkarılıyor ve bir sütun oluşturuyorlardı, başı yavaş yavaş ona o kadar yaklaşıyordu ki, iskelenin neredeyse tüm genişliğini, sadece birkaç metre ötede, dışarı çıkabildi. Sonra alçak, sürüklenen,
mırıldanan, şıngırdayan sesler kesildi ve tüm kitle yaklaşık bir saat hareketsiz ve sessiz kaldı, keşifçilerin dönüşünü bekledi. Karada,
demir yolu istasyonlarındaki mastifflerin derin ulumaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu, buna kasabanın dış sınırlarını istila eden köpeklerin hafif havlamaları karşılık veriyordu. Koyu şekillerden oluşan ayrı bir düğüm, sütunun başının önünde duruyordu.

Şu anda iskelenin sonundaki nöbetçi, ovadan yaklaşan tek kişilik figürlere alt tonlarda meydan okumaya başladı. Keşif gruplarından geri gönderilen haberciler, yoldaşlarına kısa cümleler fırlatıp hızla geçip gittiler, büyük hareketsiz kitle içinde kaybolup, raporlarını Personele ilettiler. Yüzbaşı Mitchell, pozisyonunun tatsız ve belki de tehlikeli hale gelebileceğini, aniden, iskelenin başında bir emir çığlığı, bir boru çağrısı, ardından bir kıpırdanma ve silahların takırtısı ve sütun boyunca ilerleyen bir mırıldanma sesi duyduğunda fark etti. Yakınlarda, yüksek bir ses aceleyle, "Şu vagonu yoldan çekin!" diye emretti. Çıplak ayakların emri yerine getirmek için acele etmesi üzerine Yüzbaşı Mitchell bir iki adım geri sıçradı; vagon, birdenbire birçok el tarafından itilerek, raylar boyunca ondan uzaklaştı ve ne olduğunu anlamadan kendini etrafı sarılmış ve kolları ve ceketinin yakası tarafından yakalanmış halde buldu. "Burada saklanan bir adam yakaladık, mi teniente!" diye bağırdı esir alan kişilerden biri.

"Arka muhafız gelene kadar onu bir kenarda tutun," diye cevapladı ses. Tüm birlik koşarak Kaptan Mitchell'in yanından geçti, ayaklarının
gürültülü sesi kıyıda aniden kesildi. Esir alanlar onu sıkıca tuttular, İngiliz olduğunu beyan etmesini ve komutanlarının önünde hemen yakalanması yönündeki yüksek sesli taleplerini görmezden geldiler. Sonunda onurlu bir sessizliğe büründü. Tahtalarda tekerleklerin boş bir gürültüsüyle, elle sürüklenen
birkaç sahra topu yuvarlanarak geçti. Sonra, dört veya beş kişiyi eskort eden küçük bir grup adam çelik kınlarının şıngırtısıyla geçtikten sonra, kollarında bir çekişme hissetti ve gelmesi emredildi. İskeleden Gümrük Binasına geçiş sırasında Yüzbaşı Mitchell'in askerlerin elinde bazı aşağılamalara maruz kalmasından korkulmalıdır - örneğin, sarsıntılar, boynuna vurulan yumruklar, tüfeğin dipçiğinin sırtının alt kısmına zorla vurulması. Hız fikirleri, onun onur anlayışıyla uyuşmuyordu. Telaşlandı, kızardı ve çaresiz kaldı. Sanki dünya sona eriyordu. Uzun bina, çoktan silahları bölük bölük yığan ve geceyi başlarının altında çuvallarıyla ponçolarıyla yerde yatarak geçirmeye hazırlanan birliklerle çevriliydi. Onbaşılar, duvarların her tarafına bir kapı veya açıklık olan her yere nöbetçiler yerleştirerek sallanan fenerlerle hareket ediyorlardı. Sotillo, sanki hazine gerçekten içindeymiş gibi fethini korumak için önlemler alıyordu. Tek bir cüretkar deha darbesiyle servetini yapma arzusu, akıl yürütme yeteneklerini altüst etmişti. Başarısızlık olasılığına inanmazdı;
Böyle bir şeyin en ufak bir ipucu bile beynini öfkeyle döndürüyordu.
Bunu işaret eden her
durum inanılmaz görünüyordu.
Hirsch'in umutları için kesinlikle ölümcül olan ifadesi
asla kabul edilemezdi. Ayrıca, Hirsch'in hikayesinin o kadar tutarsız, o kadar aşırı dikkat dağıtıcı işaretlerle
anlatıldığı da doğruydu ki, gerçekten
olası görünmüyordu. Söylendiği gibi, bunun başını veya sonunu çıkarmak son derece zordu. Vapurun köprüsünde, kurtarılmasının hemen ardından, Sotillo ve subayları, sabırsızlık ve heyecan içinde, zavallı adama, kalan az sayıdaki zekasını toplaması için zaman vermeyeceklerdi. O, sertçe tutulmuş, kelepçelenmiş, sarsılmış ve tehditkar tonlarla hitap edilmişken, sakinleştirilmeli, yatıştırılmalı ve güvence altına alınmalıydı. Mücadeleleri, kıvranmaları, dizlerinin üzerine çökme girişimleri, ardından sanki sürekli olarak denize atlamak istiyormuş gibi, en şiddetli kurtulma çabaları, çığlıkları, çekinmeleri ve korkak vahşi bakışları onları önce hayretle, sonra da insanların her büyük tutkunun samimiyetinden şüphelenmeye meyilli olduğu gibi, onun samimiyetine dair bir şüpheyle doldurmuştu. İspanyolcası da Almancayla o kadar karışmıştı ki
ifadelerinin daha iyi yarısı anlaşılmaz kalmıştı.
Onlara hochwohlgeboren herren diyerek yatıştırmaya çalıştı, ki bu
kendi başına şüpheli geliyordu. Ciddiye almaması konusunda sert bir şekilde uyarıldığında
sadakat ve masumiyetine dair yalvarışlarını ve itirazlarını
tekrar Almanca olarak, inatla tekrarladı, çünkü hangi dili konuştuğunun farkında değildi. Kimliği, elbette, Esmeralda'da yaşayan biri olarak gayet iyi biliniyordu,
ama bu konuyu daha da netleştirmiyordu. Decoud'un adını unutmaya devam ettikçe, onu Casa Gould'da gördüğü diğer birkaç kişiyle karıştırdıkça, sanki hepsi birlikte çakmaktaymış gibi görünüyordu; ve Sotillo bir an için Sulaco'nun tüm önde gelen Ribieristlerini boğduğunu düşündü. Böyle bir şeyin imkansızlığı
ifadenin tamamına şüphe düşürdü. Hirsch ya delirmişti ya da bir rol yapıyordu - gerçeği örtbas etmek için anlık korku ve dikkat dağıtma numarası yapıyordu. Sotillo'nun açgözlülüğü, muazzam bir ganimet olasılığıyla en üst seviyeye ulaşmıştı ve hiçbir olumsuz şeye inanmıyordu. Bu Yahudi, kazadan çok korkmuş olabilirdi ama gümüşün nerede saklandığını biliyordu ve Yahudi kurnazlığıyla, yapılanlardan tamamen uzaklaşmasını sağlamak için bu hikayeyi uydurmuştu. Sotillo, ağır siyah kirişlere sahip geniş bir apartmanın üst katındaki yerini almıştı. Ama tavan yoktu ve göz, yüksek çatı eğiminin altındaki karanlıkta kayboluyordu. Kalın panjurlar açıktı. Uzun bir masanın üzerinde büyük bir mürekkep hokkası, birkaç bodur, mürekkepli tüy kalem ve her biri yarım yüz kilo kum tutan iki kare tahta kutu görülebiliyordu. Gri, kaba resmi kağıtlar yere saçılmıştı. Gümrükten daha yüksek bir memurun işgal ettiği bir oda olmalıydı, çünkü masanın arkasında büyük bir deri koltuk, etrafa dağılmış diğer yüksek arkalıklı sandalyelerle birlikte duruyordu. Kirişlerden birinin altına bir file hamak sallanıyordu - memurun öğleden sonra uykusu için, şüphesiz. Uzun demir şamdanlara saplanmış birkaç mum, loş kırmızımsı bir ışık veriyordu. Albayın şapkası, kılıcı ve tabancası aralarındaydı ve daha güvenilir subaylarından birkaçı, masaya kasvetli bir şekilde yaslanmıştı. Albay kendini koltuğa attı ve yırtık kolunda çavuş çizgileri olan iri bir zenci, diz çökerek çizmelerini çıkardı. Sotillo'nun abanoz bıyığı, yanaklarının soluk rengiyle şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Gözleri kasvetliydi ve sanki kafasının çok içine gömülmüş gibiydi. Şaşkınlıklarından bitkin, hayal kırıklığıyla uyuşmuş gibiydi; Ancak inişteki nöbetçi bir mahkumun gelişini duyurmak için başını içeri uzattığında, hemen kendine geldi.

"İçeri getirilsin," diye bağırdı, sertçe.

Kapı ardına kadar açıldı ve başı açık, yeleği açık, kravatının fiyonku kulağının altında, Kaptan Mitchell odaya aceleyle sokuldu.

Sotillo onu hemen tanıdı. Bundan daha değerli bir
yakalama umamazdı; burada, eğer isterse, ona bilmek istediği her şeyi söyleyebilecek bir adam vardı ve doğrudan, onu konuya en iyi şekilde
konuşturmanın sorunu aklına geldi. Yabancı bir ulusun
kızgınlığı Sotillo için korkutucu değildi. Tüm silahlı Avrupa'nın gücü, Kaptan Mitchell'i hakaretlerden ve kötü muameleden koruyamazdı, aynı şekilde Sotillo'nun bunun kötü muamele altında inatçılaşacak ve
oldukça yönetilemez hale gelecek bir İngiliz olduğu yönündeki hızlı düşüncesi de. Her halükarda, albay kaşlarındaki asık suratı düzeltti.

"Ne! Mükemmel Senor Mitchell!" diye bağırdı, yapmacık bir dehşetle.
Hızlı ilerlemesinin ve "Caballero'yu hemen serbest bırakın" diye bağırmasının sahte öfkesi o kadar etkiliydi ki, şaşkın askerler esirlerinden
kesinlikle uzaklaştılar. Böylece aniden
güç desteğinden mahrum kalan Kaptan Mitchell, sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi.
Sotillo onu tanıdık bir şekilde kolunun altına aldı, bir sandalyeye götürdü, elini odaya doğru salladı. "Hepiniz dışarı çıkın," diye emretti.

Yalnız kaldıklarında, kararsız ve sessiz bir şekilde aşağı bakarak durdu ve Kaptan Mitchell konuşma yeteneğini yeniden kazanana kadar izledi.

Burada, tam da onun avucunda, gümüşün çıkarılmasıyla ilgili adamlardan biri vardı. Sotillo'nun mizacı öyleydi ki, onu dövmek için ateşli bir arzu duyuyordu; tıpkı daha önce, temkinli Anzani'den zorlukla bir borç alırken, parmakları her zaman dükkan sahibinin boğazını sıkmak için kaşınıyordu. Kaptan Mitchell'e gelince, bu deneyimin aniliği, beklenmedikliği ve genel olarak akıl almazlığı düşüncelerini karıştırmıştı. Dahası, fiziksel olarak nefessiz kalmıştı.

"Buradan iskeleye kadar üç kez yere çakıldım," diye soludu sonunda. "Bunun bedelini birileri ödeyecek." Kesinlikle bir kereden fazla tökezlemiş ve kendine gelebilmesi için bir süre sürüklenmişti. Nefesini geri kazandığında
öfkesi onu çileden çıkarmış gibiydi. Ayağa fırladı, kıpkırmızıydı, tüm
beyaz saçları diken dikendi, gözleri intikamcı bir şekilde parlıyordu ve mahvolmuş yeleğinin
kıvrımlarını şaşkın Sotillo'nun önünde şiddetle salladı.
"Bak! Alt kattaki üniformalı hırsızların saatimi çaldılar."

Yaşlı denizcinin görünümü çok tehdit ediciydi. Sotillo, kılıcı ve tabancasının yattığı
masadan kesildiğini gördü.

"Tazminat ve özür talep ediyorum," diye gürledi Mitchell, kendinden geçmiş bir şekilde. "Senden! Evet, senden!"

Bir saniye kadar albay yüzünde tamamen taşlaşmış bir ifadeyle durdu; sonra, Kaptan Mitchell sanki tabancayı kapmak istercesine masaya doğru bir kol savurduğunda, Sotillo bir
alarm
çığlığıyla kapıya doğru atıldı ve bir anda
çıkıp kapıyı arkasından çarptı. Şaşkınlık Kaptan Mitchell'in öfkesini yatıştırdı. Kapalı kapının ardında Sotillo sahanlıkta bağırdı ve ahşap merdivenlerde büyük bir ayak
kargaşası duyuldu.

"Silahını al! Bağla!" diye bağırdığı duyulabiliyordu albay.

Kaptan Mitchell, kapı açılıp üzerine hücum başlamadan önce, her biri yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta ve üç dik demir çubuk bulunan pencerelere bir kez bakmaya ancak vakit bulabildi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede kendini yüksek arkalıklı bir sandalyeye bir deri ipin birçok dönüşüyle ​​bağlanmış halde buldu, böylece sadece başı
serbest kaldı. O zamana kadar, kapı girişinde titreyerek eğilmiş olan Sotillo tekrar içeri girmeyi göze alamadı. Askerler, tutukluyla boğuşmak için düşürdükleri tüfekleri yerden alarak odadan çıktılar. Subaylar kılıçlarına yaslanıp bakmaya devam ettiler.

"Saat! Saat!" diye bağırdı albay, kafesteki bir kaplan gibi ileri geri yürüyerek. "Bana o adamın saatini ver."

Doğruydu, alt kattaki salonda silah arandığında, Sotillo'nun huzuruna çıkarılmadan önce, Yüzbaşı Mitchell'in saati ve zinciri elinden alınmıştı; ancak albayın yaygarası üzerine saat yeterince çabuk çıkarıldı, bir onbaşı onu yukarı getirdi, birleşik ellerinin avuçlarında dikkatlice taşıdı. Sotillo onu kaptı ve sıkılmış yumruğu Yüzbaşı Mitchell'in yüzüne doğru yaklaştırdı.

"Hadi bakalım! Sen kibirli İngiliz! Ordu askerlerine hırsız demeye cüret
ediyorsun! Saatine bak."

Sanki mahkumun burnuna darbeler indiriyormuş gibi yumruğunu salladı.
Yüzbaşı Mitchell, sarılı bir bebek kadar çaresiz bir şekilde, yıllar önce bir gemiyi yangından tamamen kurtarmak için Sigortacılar Komitesi tarafından kendisine hediye edilen
altmış ginelik altın yarım kronometreye endişeyle baktı.
Sotillo da onun değerli görünümünü fark etmiş gibiydi.
Birdenbire sessizleşti, masaya yanaştı ve mumların ışığında dikkatlice incelemeye başladı. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemişti. Subayları yaklaştı ve boyunlarını onun arkasına doğru uzattılar.

Öylesine ilgi duydu ki bir an için değerli mahkumunu
unuttu. Tutkulu, açık fikirli Güney ırklarının açgözlülüğünde her zaman çocukça bir şeyler vardır, Kuzeylilerin sisli idealizminde eksik olan, en ufak bir teşvikte bile dünyanın fethinden başka bir şey hayal etmeyen. Sotillo mücevherlere, altın
biblolara, kişisel süs eşyalarına düşkündü. Bir an sonra döndü ve
emredici bir hareketle tüm subaylarını geri çekilmeye zorladı. Saati
masaya koydu, sonra, ihmalkârca, şapkasını üstüne itti.

"Ha!" diye başladı, sandalyeye çok yaklaşarak. "Esmeralda alayının
yiğit askerlerine hırsız demeye cüret ediyorsun. Cüret ediyorsun! Ne küstahlık! Siz yabancılar ülkemizin zenginliğini çalmak için buraya geliyorsunuz.
Hiçbir zaman yeterli olmuyorsunuz! Cüretinizin sınırı yok."

Subaylara doğru baktı, aralarında onaylayan bir
mırıldanma vardı. Yaşlı binbaşı, "Si, mi albay. Hepsi hain." diye ilan etmek için harekete geçti.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti Sotillo, hareketsiz ve güçsüz Mitchell'e öfkeli ama tedirgin bir bakışla bakarak. "Beni vurmak için tabancamı ele geçirme
girişimin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
ben sana hak etmediğin bir şekilde davranmaya çalışırken.
Hayatını kaybettin. Tek umudun benim merhametimde."

Sözlerinin etkisini bekledi, ancak Yüzbaşı Mitchell'in yüzünde belirgin bir
korku belirtisi yoktu. Beyaz saçları tozla doluydu,
ve bu toz çaresiz vücudunun geri kalanını da kaplıyordu.
Hiçbir şey duymamış gibi, saçlarının arasında asılı kalan bir parça samanı çıkarmak için kaşını seğirdi.

Sotillo bir bacağını öne uzattı ve kollarını iki yana açtı. "Sen, Mitchell," dedi vurgulayarak, "hırsız olan sensin, askerlerim değil!" Tutsağının üzerine uzun, badem şeklinde bir tırnağı olan işaret parmağını işaret etti. "San Tome madeninin gümüşü
nerede? Sana soruyorum Mitchell, bu Gümrük Binası'na yatırılan
gümüş nerede? Bana bunu cevapla! Sen
çaldın. Sen de çalmaya ortak oldun. Hükümetten
çalındı. Aha! Ne dediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun; ama senin
yabancı oyunlarına
uğruyorum. Gümüş gitti! Hayır mı? Lanchalarından birinde gitti,
seni zavallı adam! Nasıl cüret ettin?"

Bu sefer etkisini gösterdi. "Sotillo bunu nasıl bilebilirdi?" diye düşündü Mitchell. Vücudunun hareket edebilen tek parçası olan başı, ani bir sarsıntıyla şaşkınlığını ele verdi.

"Ha! titriyorsun," diye bağırdı Sotillo aniden. "Bu bir komplo. Devlete karşı işlenmiş bir suç. Hükümetin talepleri karşılanana kadar gümüşün Cumhuriyet'e ait olduğunu bilmiyor muydun? Nerede? Onu nereye sakladın, zavallı hırsız?"

Bu soru üzerine Yüzbaşı Mitchell'in morali bozuldu. Sotillo çakmak hakkında daha önce ne kadar anlaşılmaz bir şekilde bilgi edinmiş olursa olsun, onu ele geçirememişti. Bu açıktı. Yüzbaşı Mitchell öfkeli yüreğinde, bu kadar utanç verici bir şekilde bağlı kaldığı sürece hiçbir şeyin onu tek bir kelime söylemeye ikna etmeyeceğine karar vermişti, ancak gümüşün kaçmasına yardım etme arzusu onu bu karardan uzaklaştırdı. Aklı çok çalışıyordu. Sotillo'da belli bir şüphe, kararsızlık havası sezdi. "O adam," dedi kendi kendine, "neyi ileri sürdüğünden emin değil."
Toplumsal ilişkilerdeki tüm kibrine rağmen, Kaptan Mitchell hayatın gerçekleriyle kararlı ve hazır bir ruhla karşılaşabilirdi. Şimdi, iğrenç muamelenin ilk şokunu atlatmıştı, yeterince sakin ve kendine hakimdi. Sotillo'ya duyduğu muazzam küçümseme onu sakinleştirdi ve kehanet edercesine, "Şüphesiz bu zamana kadar iyi gizlenmiştir." dedi.

Sotillo'nun da sakinleşmek için zamanı vardı. "Muy bien, Mitchell," dedi soğuk ve tehditkar bir şekilde. "Ama telif hakkı için Hükümet makbuzunu ve Gümrük Binası'nın gemiye binme iznini gösterebilir misin? Yapabilir misin? Hayır. O zaman gümüş yasadışı olarak çıkarılmış ve suçlu, bundan sonraki beş gün içinde
gösterilmediği takdirde acı çekecektir." Mahkumun serbest bırakılması ve aşağıdaki daha küçük odalardan birine kilitlenmesi emrini verdi. Odanın içinde dolaştı, asık suratlı ve sessizdi, ta ki Kaptan Mitchell, her iki kolu da birkaç adam tarafından tutulmuş halde ayağa kalkıp kendini silkeleyip ayaklarını yere vurana kadar.

"Bağlanmak hoşuna gitti mi, Mitchell?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bu, gücün en inanılmaz, en iğrenç kullanımı!" diye yüksek sesle söyledi Kaptan Mitchell. "Ve amacın ne olursa olsun, bundan hiçbir şey
kazanamayacaksın, sana söz veriyorum."

Kömür karası bukleleri ve bıyığıyla uzun boylu albay, sanki çömeldi, kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü, beyaz saçları buruşuk tutuklunun gözlerinin içine bakmak için.

"Bunu göreceğiz. Seni dışarıda, güneşin altında bir potalona bağladığımda gücümü biraz daha iyi anlayacaksın." Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi ve Kaptan Mitchell'e götürülmesi için bir işaret yaptı.

"Saatime ne olacak?" diye bağırdı Kaptan Mitchell, onu kapıya doğru çeken adamların çabalarından uzak durarak.

Sotillo subaylarına döndü. "Hayır! Ama sadece bu picaro'yu,
caballeros'u dinleyin," dedi yapmacık bir alayla ve alaycı bir kahkahayla karşılık verdi. "Nöbetini istiyor!" . . . Tekrar Kaptan Mitchell'e doğru koştu, çünkü bu İngiliz'e
darbeler ve acı vererek duygularını
rahatlatma arzusu içinde çok güçlüydü. "Nöbetin! Savaş zamanında bir tutsaksın, Mitchell! Savaş zamanında!
Hiçbir hakkın ve mülkün yok! Caramba! Vücudundaki nefes bile
bana ait. Bunu hatırla."

"Bosh!" dedi Kaptan Mitchell, tatsız bir izlenimi gizleyerek.

Aşağıda, toprak zeminli ve köşede beyaz karıncaların
attığı uzun bir höyük bulunan büyük bir salonda, askerler
kemerli girişin yakınında kırık sandalyeler ve masalarla küçük bir ateş yakmışlardı,
bu ateşin içinden plajdaki liman sularının hafif uğultusu duyulabiliyordu.
Yüzbaşı Mitchell merdivenlerden aşağı götürülürken, bir subay yanından geçip Sotillo'ya daha fazla esirin
yakalandığını bildirmek için koşarak geldi. Geniş, karanlık yerde çok fazla duman vardı,
ateş
çıtırdıyordu ve sanki bir sisin içinden geçercesine, Yüzbaşı Mitchell,
süngüleri takılı kısa askerlerle çevrili, üç uzun boylu esirin başlarını seçebiliyordu: doktor, başmühendis ve yaşlı Viola'nın beyaz aslan yelesi, çenesi göğsünde ve kolları çapraz bir şekilde, diğerlerinden yarı dönük duruyordu. Mitchell'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Bağırdı; diğer ikisi de haykırdı. Ama o, büyük mağara benzeri salonda çaprazlamasına aceleyle ilerledi. Bir sürü düşünce, varsayım, ihtiyatlı olma ipuçları ve benzeri şeyler kafasını karıştırıyordu.

"Seni gerçekten tutuyor mu?" diye bağırdı baş mühendis, tek gözlüğü ateş ışığında parlıyordu.

Merdivenlerin tepesinden bir subay acilen bağırıyordu, "Hepsini yukarı getirin - üçünü de."

Seslerin gürültüsü ve silahların takırtısı arasında, Yüzbaşı Mitchell kendini
kusurlu bir şekilde duyurdu: "Aman Tanrım! Bu adam saatimi çaldı. "

Merdivenlerdeki başmühendis, basınca yeterince uzun süre direndi
"Ne? Ne dedin?"

"Kronometrem!" Yüzbaşı Mitchell, küçük bir kapıdan başı öne doğru itilerek bir tür hücreye
sokulduğunda şiddetle bağırdı,
mükemmel siyah ve o kadar dardı ki karşı duvara dayandı. Kapı anında çarpılmıştı. Onu nereye koyduklarını biliyordu. Burası Gümrük Binası'nın güçlü odasıydı, gümüşler sadece birkaç saat önce oradan çıkarılmıştı. Neredeyse bir koridor kadar dardı,
uzak ucunda ağır bir parmaklıkla kapatılmış küçük bir kare açıklık vardı. Yüzbaşı Mitchell birkaç adım sendeledi, sonra
sırtını duvara vererek toprak zemine oturdu. Hiçbir şey, hatta hiçbir yerden gelen bir ışık parıltısı bile
Yüzbaşı Mitchell'in meditasyonuna müdahale etmedi. Zorlu ama çok da kapsamlı olmayan bir şeyler düşündü. Kasvetli bir
kafa değildi. Tüm küçük zayıflıkları ve saçmalıklarıyla yaşlı denizci, kişisel güvenlik. Bu, ruhun sağlamlığından çok, belirli bir tür hayal gücünün eksikliğiydi - aşırı gelişimi Senor Hirsch'e yoğun acı çektiren türden bir hayal gücü; bedensel acının ve ölümün kör dehşetini, yalnızca bedene bir kaza olarak öngörülen, kesinlikle - kişinin varoluş duygusunun dayandığı diğer tüm endişelere ekleyen türden bir hayal gücü. Ne yazık ki, Kaptan Mitchell'in herhangi bir türde fazla nüfuz gücü yoktu;
karakteristik, aydınlatıcı ifade, eylem veya hareket önemsizlikleri
ondan tamamen kaçmıştı. Başkalarının varlığını gözlemlemek için kendi varlığının çok kibirli ve masum bir şekilde farkındaydı. Örneğin, Sotillo'nun ondan gerçekten korktuğuna inanamıyordu ve bunun tek nedeni, en acil kendini savunma durumu dışında
birini vurmanın asla aklına gelmemesiydi. Herkes onun katil bir adam olmadığını görebilirdi, diye düşündü oldukça ciddi bir şekilde. O zaman
neden bu saçma ve aşağılayıcı suçlama? diye sordu kendi kendine. Ama
düşünceleri esas olarak şu şaşırtıcı ve cevapsız soru etrafında dönüyordu:
Şeytan herif gümüşün çakmakta olduğunu nasıl öğrendi? Onu ele geçirmediği açıktı. Ve, belli ki, onu ele geçiremezdi! Bu son sonuçta Kaptan Mitchell, iskelede uzun süre nöbet tutarken hava durumunu gözlemlemesinden çıkardığı varsayımla yanıltıldı. O gece körfezde normalden çok daha fazla
rüzgar olduğunu düşünüyordu; oysa gerçekte durum tam tersiydi.

"Bu harikalar adına, o lanet herif olayı nasıl öğrendi?" açık kapının (başını kaldırmadan hemen önce tekrar kapanmıştı) çarpması, takırtısı ve parıltısı ona bir esaret arkadaşı olduğunu bildirdikten hemen sonra sorduğu ilk soruydu. Dr. Monygham'ın sesi İngilizce ve İspanyolca küfürler mırıldanmayı bıraktı.

"Sen misin, Mitchell?" diye cevap verdi asık suratla. "Alnımı bu
kahrolası duvara bir öküzü devirecek kadar
güçle vurdum. Neredesin?

Karanlığa alışkın olan Yüzbaşı Mitchell, doktorun ellerini
kör bir şekilde uzattığını seçebiliyordu.

"Burada yerde oturuyorum. Bacaklarımın üzerine düşme," Yüzbaşı Mitchell'ın sesi büyük bir onurla duyurdu.
Karanlıkta dolaşmamak için yalvaran doktor da yere çöktü.
Sotillo'nun iki tutsağı, başları neredeyse birbirine değecek şekilde, sırlarını paylaşmaya başladılar.

"Evet," diye anlattı doktor, Kaptan Mitchell'in şiddetli merakına alçak bir tonda, "yaşlı Viola'nın yerinde yakalandık. Görünen o ki, bir subayın komuta ettiği nöbetçilerden biri, kasaba kapısına kadar ilerledi. İçeri girmemeleri, ancak ovada bulabildikleri her ruhu yanlarında getirmeleri emredilmişti. Kapı açıkken orada konuşuyorduk ve şüphesiz ışığımızın parıltısını gördüler. Bir süredir yaklaşıyor olmalılar. Mühendis şöminenin yanındaki girintideki bir
banka uzandı ve ben de bakmak için yukarı
çıktım. Uzun zamandır oradan hiçbir ses duymamıştım. Yaşlı Viola,
benim yukarı çıktığımı görür görmez, sessizlik için kolunu kaldırdı.
Ayak uçlarımda gizlice içeri
girdim. Aman Tanrım, karısı yatıyordu ve uykuya dalmıştı. Kadın gerçekten
uykuya dalmıştı! 'Doktor Bey,' diye fısıldadı Viola bana, 'sanki baskısı düzelecekmiş gibi görünüyor.' 'Evet,' dedim, çok şaşırarak; 'karınız harika bir kadın, Giorgio.' Tam o sırada mutfaktan bir el ateş edildi, bu da bizi
sanki bir gök gürültüsüne
dayanmışçasına sıçrattı ve korkuttu. Asker grubu oldukça yakın bir yerden çalmış gibi görünüyor ve içlerinden biri kapıya doğru gizlice yaklaşmıştı. İçeri baktı,
orada kimse olmadığını düşündü ve tüfeğini hazır tutarak
sessizce içeri girdi. Şef bana gözlerini bir anlığına kapattığını söyledi. Gözlerini açtığında, adamın odanın ortasında karanlık köşelere baktığını gördü. Şef o kadar şaşırmıştı ki,
düşünmeden, girintiden şöminenin önüne doğru bir sıçrayış yaptı. Asker, daha az şaşırmadan, tüfeğiyle
kalktı ve tetiği çekti, mühendisi sağır edip yaktı, ancak telaşında onu tamamen ıskaladı. Ama bakın ne oldu!
Raporun sesiyle uyuyan kadın, sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi, bir çığlık atarak doğruldu, 'Çocuklar, Gian' Battista! Çocukları kurtarın!' Şimdi kulaklarımda. Şimdiye kadar duyduğum en gerçek acı çığlığıydı. Felç olmuş gibi durdum,
ama yaşlı koca ellerini uzatarak yatağın yanına koştu. Onlara tutundu! Gözlerinin donuklaştığını görebiliyordum; yaşlı adam onu ​​yastıkların üzerine indirdi ve sonra bana baktı. Ölmüştü! Bütün bunlar beş dakikadan az sürdü ve sonra aşağı koştum
ne olduğunu görmek için. Herhangi bir direniş düşünmenin faydası yoktu.
İkimizin de söyleyebileceği hiçbir şey subaya fayda sağlamadı, bu yüzden birkaç askerle birlikte yukarı çıkıp yaşlı Viola'yı almaya gönüllü oldum.
Yatağın ayağında oturuyordu, karısının yüzüne bakıyordu ve söylediklerimi
duymuyor gibiydi; ama çarşafı başının üstüne çektikten sonra ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde sessizce aşağı indi.
Bizi yol boyunca yürüttüler, kapıyı açık bıraktılar ve mumu
yanık bıraktılar. Baş makinist tek kelime etmeden yürüdü, ama ben bir iki kez geriye baktım
zayıf parıltıya. Epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, yanımda yürüyen Garibaldino aniden şöyle dedi: 'Bu kıtadaki savaş meydanlarına birçok adam gömdüm. Rahipler
kutsanmış topraklardan bahsediyor! Bah! Tanrı'nın yarattığı tüm dünya kutsaldır; ama
krallar, rahipler ve zorbalar hakkında hiçbir şey bilmeyen deniz
en kutsaldır. Doktor! Onu denize gömmek isterdim.
Mumyalar, mumlar, tütsüler, rahiplerin mırıldandığı kutsal su yok. Özgürlük
ruhu suların üzerinde.' . . . Şaşırtıcı yaşlı adam.
Bütün bunları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi kısık sesle söylüyordu." 

"Evet, evet," diye sözünü kesti Kaptan Mitchell sabırsızlıkla. "Zavallı ihtiyar!
Ama o serseri Sotillo'nun bu bilgiyi nasıl elde ettiğine dair bir fikrin var mı?
Kamyona yardım eden Cargadores'larımızdan hiçbirine ulaşamadı, değil mi? Ama hayır, bu imkansız! Bunlar beş yıldır teknelerimizde tuttuğumuz seçilmiş adamlardı ve ben onlara özel olarak bu iş için ödeme yaptım, en azından yirmi dört saat boyunca yoldan çekilmeleri talimatıyla. Onları kendi gözlerimle İtalyanlarla birlikte demir yolu istasyonlarına doğru yürürken gördüm. Şef, orada kalmak istedikleri sürece onlara erzak vereceğine söz verdi."

"Pekala," dedi doktor yavaşça, "sana en iyi çakmağına ve Cargadores'in Capataz'ına sonsuza dek veda edebileceğini söyleyebilirim."

Bunun üzerine, Kaptan Mitchell heyecanının aşırılığıyla ayağa kalktı. Doktor, ona haykırması için zaman vermeden, Hirsch'in gece boyunca oynadığı rolü kısaca anlattı. Yüzbaşı Mitchell yenildi. "Boğuldu!" diye mırıldandı, şaşkın ve dehşete düşmüş bir fısıltıyla. "Boğuldu!" Daha sonra hareketsiz kaldı, görünüşe göre dinliyordu ama doktorun anlattıklarını dikkatle takip edemeyecek kadar felaket haberlerine dalmıştı.

Doktor, en sonunda
Sotillo, Hirsch'i tüm hikayeyi tekrarlaması için getirmeye ikna edene kadar, mükemmel bir cehalet tavrı takınmıştı,
bu da ondan en büyük zorlukla tekrar çıkarıldı, çünkü
her an ağıtlar yakıyordu. Sonunda, Hirsch
canlıdan çok ölü gibi görünerek götürüldü ve yakınlarda olması için
üst kattaki odalardan birine kapatıldı. Sonra doktor, San Tome İdaresi'nin iç konseylerine kabul edilmeyen bir adam karakterini koruyarak, hikayenin inanılmaz geldiğini söyledi. Elbette, dedi, Avrupalıların ne yaptığını söyleyemezdi, çünkü
sadece yaralılara bakmakla ve ayrıca Don Jose Avellanos'a bakmakla meşguldü. Tarafsız bir kayıtsızlık tonunu o kadar iyi takınmayı başarmıştı ki, Sotillo tamamen
aldatılmış gibi görünüyordu. O zamana kadar düzenli bir soruşturma gösterisi sürdürülmüştü; masada oturan memurlardan biri soruları ve cevapları
yazdı, diğerleri odada dolaşıp dikkatle dinlediler, uzun purolarını tüttürdüler ve gözlerini doktora diktiler. Ancak o noktada Sotillo herkesin dışarı çıkmasını emretti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yalnız kaldıkları anda, albayın sert resmi tavrı değişti.
Ayağa kalktı ve doktora yaklaştı. Gözleri açgözlülük ve umutla parladı; kendine güvendi. "Gümüş gerçekten de çakmağa konulmuş olabilir, ancak denize açılmış olması
akla gelmezdi." Her kelimeyi izleyen doktor hafifçe başını salladı, Sotillo'nun dostça niyetlerinin bir işareti olarak ona sunduğu puroyu belirgin bir zevkle içti. Doktorun Avrupalıların geri kalanından soğuk
bir şekilde uzak durması Sotillo'yu sürükledi, ta ki varsayımdan varsayıma, bunun Charles Gould'un o muazzam hazineyi tamamen kendi eline geçirmek için yaptığı bir oyun olduğuna dair imada bulunana kadar. Gözlemci ve kendine hakim doktor, "Bunu çok iyi yapabilir." diye mırıldandı.

Burada Kaptan Mitchell şaşkınlık, eğlence ve öfkeyle, "Charles Gould için de aynısını söyledin!" diye haykırdı. Tiksinti ve hatta biraz şüphe, ses tonuna sızdı, çünkü ona da, diğer Avrupalılara olduğu gibi,
doktorun kişiliğinde şüpheli bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

"Bu saat çalan alçağa bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu. "Bu tür cehennemi bir yalanın amacı ne? O
kahrolası yankesici sana inanabilirdi."

Horladı. Doktor bir süre karanlıkta sessiz kaldı.

"Evet, tam olarak söylediğim buydu," diye mırıldandı sonunda, üçüncü bir kişiye duraklamanın isteksizce değil, düşünceli bir karakterde olduğunu yeterince açık hale getirecek bir tonla. Yüzbaşı Mitchell, hayatında hiç bu kadar küstahça bir şey duymadığını düşündü.

"Eh, eh!" diye mırıldandı kendi kendine, ama düşüncelerini dile getirmeye yüreği elvermedi. Başkaları tarafından hayret ve pişmanlıkla sürüklenip götürüldüler. Ağır bir rahatsızlık hissi onu ezdi: gümüşün kaybı, Nostromo'nun ölümü, ki bu onun hassasiyetleri için gerçekten büyük bir darbeydi, çünkü o da Capataz'ına, insanların rahatlık sevgisi ve neredeyse bilinçsizce minnettarlık nedeniyle aşağılarına bağlandıkları gibi bağlanmıştı. Ve Decoud'un da boğulduğunu düşündüğünde, hassasiyeti bu sefil sonla neredeyse yenildi. O zavallı genç kadın için ne ağır bir darbe! Kaptan Mitchell, huysuz yaşlı bekarların türüne ait değildi; aksine, genç erkeklerin genç kadınlara ilgi göstermesini severdi. Ona doğal ve uygun bir şey gibi geldi. Özellikle uygun. Denizcilere gelince, durum farklıydı; evlenmeleri
onların işi değildi, diye savundu, ancak ahlaki gerekçelerle
bir özveri meselesiydi, çünkü, açıkladığına göre, gemideki yaşam bir kadın için en iyi ihtimalle bile uygun değildi ve onu kıyıda bırakırsanız, her şeyden önce bu adil olmazdı ve sonra ya bundan acı çeker ya da hiç umursamazdı, ki her iki durumda da bu kötüdür. Onu en çok neyin üzdüğünü söyleyemezdi - Charles Gould'un muazzam maddi kaybı, Nostromo'nun ölümü, ki bu kendisi için ağır bir kayıptı, ya da o güzel ve yetenekli genç kadının yas tutması fikri.

"Evet," diye başladı doktor, görünüşe göre düşünüyordu, "bana yeterince
inanmıştı. Bana sarılacağını düşünmüştüm. 'Si, si,' dedi, 'San Francisco'daki zengin Americano'ya her şeyin
kaybolduğunu yazacak. Neden olmasın? Birçok insanla
paylaşılacak kadar çok şey var.'"

"Ama bu tamamen aptalca!" diye haykırdı Kaptan Mitchell.

Doktor, Sotillo'nun aptal olduğunu ve aptallığının onu
tamamen yanlış yola sürükleyecek kadar
ustaca olduğunu belirtti. Ona
sadece birazcık yardım etmişti.

"Söyledim," dedi doktor, "bir nevi sıradan bir şekilde, hazinenin
genelde denize bırakılmaktansa toprağa gömüldüğünü.
Bunun üzerine Sotillo'm alnına vurdu. 'Por Dios, evet,' dedi; 'onlar
denize açılmadan önce
bu limanın kıyılarına bir yere gömmüş olmalılar.'"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Kaptan Mitchell, "Kimsenin bu kadar
aptal olabileceğine inanmazdım--" Durakladı, sonra
kederli bir şekilde devam etti: "Ama bütün bunların ne faydası var? Eğer çakmak hala
yüzüyor olsaydı yeterince akıllıca bir yalan olurdu. Belki de o akıl almaz
aptalın vapuru körfezde seyir yapması için
göndermesini engellerdi. Beni son derece endişelendiren tehlike buydu." Kaptan Mitchell derin bir iç çekti.

"Bir amacım vardı," diye telaffuz etti doktor yavaşça.

"Sen var mıydı?" diye mırıldandı Kaptan Mitchell. "Şanslıymış, yoksa
eğlence olsun diye onu kandırmaya devam ettiğini düşünürdüm. Ve belki de amacın buydu. Şey, şahsen
bu tür şeylere tenezzül etmem. Benim zevkime uygun değil. Hayır,
hayır. Bir arkadaşın karakterini karalamak benim eğlence anlayışım değil, eğer dünyadaki en büyük
aldatanı kandırmak için olsaydı."

Kaptan Mitchell'in ölümcül haberden kaynaklanan depresyonu olmasaydı, Dr. Monygham'a olan iğrenmesi daha açık sözlü bir
şekil alırdı; ama kendi kendine, hiç sevmediği
o adamın ne söyleyeceğinin ve ne yapacağının artık gerçekten önemli olmadığını düşündü.

"Acaba," diye homurdandı, "bizi neden bir arada tuttular, ya da bana göre orada oldukça
sıkı dost olduğunuza göre
Sotillo sizi neden sustursun?"

"Evet, merak ediyorum," dedi doktor sert bir şekilde.

Kaptan Mitchell'in yüreği o kadar ağırdı ki
şimdilik en iyi arkadaşlığa
tamamen yalnız kalmayı tercih ederdi. Ama
herhangi bir arkadaşlığı doktorunkinden daha iyi olurdu, çünkü
her zaman üstün zekaya sahip bir sahil avcısı olarak
aşağılanmış durumundan kısmen kurtulmuş gibi yan gözle bakardı. Bu his onu şu soruyu sormaya yöneltti:

"O serseri diğer ikisine ne yaptı?"

"Her halükarda baş mühendisi bırakırdı," dedi doktor.
"Elinde demiryollarıyla bir kavga olmasını istemezdi.
En azından henüz değil. Bence Kaptan Mitchell,
Sotillo'nun pozisyonunun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorsunuz--"

"Bununla neden kafamı yormalıyım," diye hırladı Kaptan Mitchell.

"Hayır," diye onayladı doktor, aynı sert soğukkanlılıkla. "Neden
bunu yapman gerektiğini anlamıyorum. Herhangi bir konu üzerinde bu kadar çok düşünürsen
dünyadaki tek bir insana bile faydası olmaz."

"Hayır," dedi Kaptan Mitchell, sade bir şekilde ve belirgin bir depresyonla. "Kahrolası karanlık bir deliğe
kilitlenmiş bir adamın kimseye pek faydası olmaz. "

"Yaşlı Viola'ya gelince," diye devam etti doktor, sanki duymamış gibi,
"Sotillo onu, şu anda seni serbest bırakacağı aynı sebepten serbest bıraktı."

"Eh? Ne?" diye haykırdı Kaptan Mitchell, karanlıkta bir baykuş gibi bakarak. "Benimle yaşlı Viola arasında ne ortak nokta var? Daha çok, yaşlı adamın yankesicinin çalabileceği bir saati ve zinciri olmadığı için.
Ve size şunu söyleyeyim, Dr. Monygham," diye devam etti öfkesi giderek yükselerek, "benden kurtulmayı düşündüğünden daha zor bulacak. O iş yüzünden parmaklarını yakacak, size söyleyebilirim. Öncelikle,
saatim olmadan gitmem ve geri kalanına gelince - göreceğiz. Cesaret edip söyleyebilirim ki
sizin hapse atılmanız büyük bir sorun değil. Ama Joe Mitchell farklı bir adam, efendim. Hakarete ve soyguna uysalca boyun eğmek istemiyorum. Ben kamusal bir karakterim, efendim."

Ve sonra Yüzbaşı Mitchell, açıklığın parmaklıklarının
görünür hale geldiğinin farkına vardı, gri bir karenin üzerinde siyah bir kafes. Günün gelişi, Yüzbaşı Mitchell'i, sanki tüm gelecek günlerde
Capataz'ının paha biçilmez hizmetlerinden mahrum kalacağı düşüncesiyle susturdu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslandı
ve doktor, sanki hasarlı ayaklarla
sürünüyormuş gibi, kendine özgü aksayan yürüyüşüyle ​​tüm mekan boyunca aşağı yukarı yürüdü. Kafesten
en uzaktaki sonunda, karanlıkta tamamen kaybolacaktı.
Sadece hafif aksayan ayak sesleri duyulabiliyordu. Duraksamadan sürdürülen o acı dolu avda, ruh halinin belirsizliği havası vardı. Hapishanenin kapısı aniden açılıp ismi bağırıldığında
hiç şaşırmadı. Yürüyüşünde keskin bir dönüş yaptı ve hemen bayıldı, sanki çok şey hızına bağlıymış gibi; ama Yüzbaşı Mitchell
bir süre omuzlarını duvara yaslayarak kaldı,
ruhunun acılığı içinde protesto yolunda bir uzuv bile kıpırdatmayı reddetmenin daha iyi olup olmayacağına karar verememişti. Kendini
götürmeyi kafasına koymuştu ama kapıdaki görevli
üç dört kez itiraz ve şaşkınlıkla bağırdıktan sonra
dışarı çıkmaya tenezzül etti.

Sotillo'nun tavrı değişmişti. Albayın ilgisiz nezaketi
biraz kararsızdı, sanki bu durumda nezaketin doğru yol olup olmadığından şüphe ediyormuş gibiydi. Yüzbaşı Mitchell'i dikkatle inceledi
ve sonra masanın arkasındaki büyük koltukta küçümseyici bir sesle konuştu--
"Sizi alıkoymamaya karar verdim, Senor Mitchell. Bağışlayıcı bir yapıya sahibim. Müsamaha gösteriyorum. Ancak bu size bir ders olsun."

Sulaco'nun, batıya doğru uzaklaşıp dağların gölgesine doğru sürünen tuhaf şafağı, mumların kırmızımsı ışığıyla karışmıştı. Kaptan Mitchell, küçümseme ve kayıtsızlık belirtisi olarak, gözlerini odanın her yerinde gezdirdi ve göz kapakları aşağıda, umursamaz ve düşünceli -ya da belki de utanmış- bir pencerenin çerçevesine tünemiş doktora sert bir bakış attı. Geniş koltuğa yerleşmiş olan Sotillo, "Bir caballero'nun duygularının sana uygun bir cevap vereceğini düşünürdüm." dedi. Bunu bekledi, ancak Kaptan Mitchell, mantıklı bir niyetten ziyade aşırı bir kızgınlıktan dolayı sessiz kalarak, Sotillo tereddüt etti, doktora doğru baktı, doktor başını kaldırıp başını salladı, sonra hafif bir çabayla devam etti--

"İşte, Senor Mitchell, saatiniz. Vatansever askerlerim hakkındaki yargınızın ne kadar aceleci ve adaletsiz olduğunu öğrenin."

Koltuğuna yaslanarak, kolunu masanın üzerinden uzattı ve saati hafifçe itti. Kaptan Mitchell, gizlemediği bir
şekilde hevesle yürüdü, saati kulağına götürdü, sonra da soğukkanlılıkla cebine koydu.

Sotillo, büyük bir isteksizliğin üstesinden gelmiş gibiydi. Tekrar, ona gözünü kırpmadan bakan doktora doğru baktı.

Ancak Kaptan Mitchell başını sallamadan veya bir bakış atmadan, aceleyle şöyle dedi--

"Aşağıda, senor doktoru bekleyebilirsin, onu da serbest bırakacağım. Siz yabancılar benim için önemsizsiniz."

Kendisinden hafif, uyumsuz bir kahkaha atmaya zorladı, Yüzbaşı Mitchell ise ilk kez ona ilgiyle baktı.

"Yasa daha sonra senin suçlarını not edecek," diye aceleyle devam etti Sotillo. "Ama bana gelince, özgür, korumasız, gözetlenmeden yaşayabilirsin.
Duyuyor musun, Senor Mitchell? İşlerine gidebilirsin.
Benim dikkatimden kaçıyorsun. Dikkatimi çok
yüksek öneme sahip konular çekiyor."

Kaptan Mitchell neredeyse bir cevap vermeye kışkırtılacaktı. Hakaretle serbest bırakılmak onu rahatsız etti; ancak uykusuzluk, uzun süreli kaygılar,
gümüş biriktirme işinin ölümcül sonuyla ilgili derin bir hayal kırıklığı
ruhunu ağırlaştırdı. Rahatsızlığını gizlemek için elinden geleni yaptı, belki de kendisi hakkında değil ama genel olarak şeyler hakkında. Bir şeylerin gizlice döndüğünün farkına vardı. Dışarı çıkarken doktoru özellikle görmezden geldi.

"Bir canavar!" dedi Sotillo, kapı kapanırken.

Dr. Monygham pencere pervazından kayarak, ellerini giydiği uzun, gri toz ceketinin ceplerine sokarak birkaç adım
odaya girdi.

Sotillo da ayağa kalktı ve kendini engelleyerek onu baştan ayağa inceledi.

"Yani vatandaşlarınız size pek güvenmiyor çok, senor doktor. Seni
sevmiyorlar, ha? Acaba neden?"

Doktor başını kaldırarak, uzun, cansız bir bakışla ve şu sözlerle cevap verdi, "Belki de Costaguana'da çok uzun yaşadığım içindir."

Sotillo'nun siyah bıyığının altında beyaz dişleri parlıyordu.

"Aha! Ama sen kendini seviyorsun," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Onları yalnız bırakırsan," dedi doktor, Sotillo'nun yakışıklı yüzüne aynı cansız bakışla bakarak, "çok yakında kendilerine ihanet edecekler. Bu arada, Don Carlos'u konuşturmaya çalışabilirim?"

"Ah! senor doktor," dedi Sotillo başını sallayarak, "sen
hızlı zekalı bir adamsın. Birbirimizi anlamak için yaratıldık." Arkasını döndü. Artık o ifadesiz ve hareketsiz bakışa dayanamıyordu,
bir uçurumun karanlık derinliği gibi
bir tür aşılmaz boşluğa sahipmiş gibi görünüyordu.

Ahlaki anlamdan tamamen yoksun bir adamda bile
geleneksel olduğu için gayet açık olan bir
serserilik takdiri kalır.
Sotillo, tüm Avrupalılardan çok farklı olan Dr. Monygham'ın, San Tome gümüşünden bir pay karşılığında vatandaşlarını ve işvereni Charles Gould'u satmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Sotillo onu bundan dolayı hor görmüyordu.
Albayın ahlaki anlamdan yoksun olması derin ve masum bir karakterdeydi.
Aptallığa, ahlaki aptallığa yakındı.
Amaçlarına hizmet eden hiçbir şey ona gerçekten
kınanmaz görünemezdi. Yine de, Dr. Monygham'ı hor görüyordu. Ona karşı muazzam ve tatmin edici bir küçümseme duyuyordu.
Bütün kalbiyle onu hor görüyordu çünkü Doktorun herhangi bir ödül almasına izin vermemek için. Onu inançsız ve onursuz bir adam olarak değil, bir aptal olarak hor görüyordu. Dr. Monygham'ın karakterine dair içgörüsü Sotillo'yu tamamen aldatmıştı. Bu nedenle doktoru bir aptal olarak düşünüyordu.

Sulaco'ya vardığından beri albayın fikirleri bazı değişikliklere uğramıştı.

Artık Montero'nun yönetiminde siyasi bir kariyer istemiyordu.
Bu yolun güvenliğinden her zaman şüphe etmişti.
Başmühendisten gün ışığında büyük ihtimalle Pedro Montero ile karşılaşacağını öğrendiğinden beri bu konudaki şüpheleri önemli ölçüde artmıştı. Generalin gerilla kardeşi -popüler dildeki Pedrito- kendine özgü bir üne sahipti. Onunla başa çıkmak güvenli değildi. Sotillo sadece hazineyi değil, kasabanın kendisini de ele geçirmeyi ve sonra rahatça pazarlık yapmayı belirsiz bir şekilde planlamıştı. Ancak baş mühendisin (kendisine tüm durumu açıkça ifşa eden) öğrendiği gerçekler karşısında, asla çok da gösterişli olmayan küstahlığı, en ihtiyatlı tereddütle yer değiştirmişti.

"Bir ordu - bir ordu Pedrito'nun altında çoktan dağları geçti," diye tekrarlamıştı, şaşkınlığını gizleyemeyerek. "Eğer sizin pozisyonunuzdaki bir adam tarafından bana haber verilmeseydi asla inanmazdım. Şaşırtıcı!"

"Silahlı bir kuvvet," diye düzeltti mühendis, nazikçe. Amacına ulaşmıştı.
Sulaco'yu birkaç saat daha silahlı işgalden uzak tutmak, korkunun kasabayı terk etmesine neden olanların kasabayı terk etmesine izin vermekti. Genel
dehşet içinde, Senores Fuentes ve Gamacho komutasındaki silahlı ayaktakımının Rincon'a çekilmesiyle açık bırakılan Los Hatos'a doğru yola çıkacak kadar umutlu aileler vardı, Pedro Montero'ya coşkulu bir şekilde hoş geldin demişlerdi. Bu aceleci ve riskli bir göçtü ve Hernandez'in çetesiyle Los Hatos civarındaki ormanları işgal ederek kaçakları kabul ettiği söyleniyordu. Tanıdığı birçok kişinin böyle bir kaçışı düşündüğünü baş mühendis gayet iyi biliyordu.

Peder Corbelan'ın o en dindar soyguncunun davası için yaptığı çabalar
tamamen sonuçsuz kalmamıştı. Sulaco'nun siyasi şefi, rahibin acil ricalarına son anda boyun eğmiş, Hernandez'i general olarak atayan ve onu bu yeni göreviyle kasabada düzeni korumak için resmen görevlendiren geçici bir adaylık imzalamıştı. Gerçek şu ki, durumu umutsuz gören siyasi şef,
ne imzaladığını umursamamıştı. Bu, Intendencia sarayından ayrılıp O.S.N. Şirketi'nin ofisine sığınmadan önce imzaladığı son resmi belgeydi. Ancak eyleminin etkili olmasını istese bile
çok geçti. Korktuğu ve beklediği isyan, Peder Corbelan onu terk ettikten sonra bir saatten kısa bir süre sonra patlak verdi. Gerçekten de, Nostromo ile Dominik Manastırı'nda bir toplantı ayarlayan Peder Corbelan,
asla oraya
ulaşmayı başaramadı. Intendencia'dan kayınbiraderine söylemek için doğruca Avellanos'un evine gitmişti ve orada yarım saatten fazla kalmamış olmasına rağmen kendini münzevi meskeninden kopmuş bulmuştu. Nostromo, orada bir süre bekledikten sonra, sokaktaki artan kargaşayı huzursuzca izleyerek Porvenir'in ofislerine doğru yola koyulmuş ve Decoud'un kız kardeşine yazdığı mektupta bahsettiği gibi gün doğana kadar orada kalmıştı. Böylece Capataz, Hernandez'in adaylığını taşıyan kişi olarak Los Hatos ormanlarına doğru gitmek yerine, Başkan Diktatör'ün hayatını kurtarmak, kalabalığın
patlamasını bastırmaya yardımcı olmak ve sonunda madenin gümüşüyle ​​birlikte yelken açmak için şehirde kalmıştı. Ancak Hernandez'e kaçan Peder Corbelan'ın cebinde belge vardı, Ribierist partinin sloganları dürüstlük, barış ve ilerleme olan
son resmi eyleminde bir haydutu generale dönüştüren resmi bir yazı parçası. Muhtemelen ne rahip ne de haydut bunun ironisini gördü. Peder Corbelan şehre gönderecek haberciler bulmuş olmalıydı, çünkü karışıklıkların ikinci gününün erken saatlerinde Hernandez'in Los Hatos yolunda olduğu ve kendisini koruması altına alacak olanları almaya hazır olduğu söylentileri vardı.
Yaşlı ve cüretkar, garip görünümlü bir atlı, kasabada belirdi, gözleri evlerin ön cephelerini incelerken yavaşça at sürüyordu, sanki daha önce hiç bu kadar yüksek binalar görmemiş gibi. Katedralden önce atından inmiş ve Plaza'nın ortasında diz çökmüş, dizginini kolunun üzerine geçirmiş, şapkasını önünde yerde yatırmış, başını eğmiş, haç çıkarmış ve bir süre göğsünü dövmüştü. Atına tekrar binerek, kamusal ibadetleri etrafında oluşan küçük topluluğa korkusuz ama dostça olmayan bir bakışla, Casa Avellanos'u sormuştu. Cevap olarak yirmi el uzanmıştı, parmaklar Calle de la Constitucion'u işaret ediyordu.

Atlı, yalnızca köşedeki Amarilla Kulübü'nün pencerelerine doğru, sıradan bir merakla yukarı doğru bakmıştı. Gür sesi, boş sokakta ara sıra "Casa Avellanos hangisi?" diye bağırıyordu. Ta ki korkmuş kapıcıdan bir cevap gelene kadar ve kapının altından kaybolana kadar. Hernandez'in kamp ateşinin yanında Peder Corbelan'ın bir kalemle yazdığı, getirdiği mektup, papazın kritik durumundan haberdar olmadığı Don Jose'ye hitaben yazılmıştı. Antonia mektubu okudu ve Charles Gould'a danıştıktan sonra Amarilla Kulübü'nde garnizonda bulunan beyefendilerin bilgilendirilmesi için gönderdi. Kendisi için kararını vermişti; amcasına katılacaktı; babasının hayatının son gününü -belki de son saatlerini- haydutun himayesine bırakacaktı. Eşkiyanın varlığı, tüm tarafların sorumsuz tiranlığına, ülkenin ahlaki karanlığına karşı bir protestoydu. Los Hatos ormanlarının kasveti daha iyiydi; bir haydut çetesinin kervanında zorluklarla dolu bir hayat
daha az alçaltıcı. Antonia tüm ruhuyla amcasının talihsizliğe karşı inatçı meydan okumasını kucakladı. Bu, sevdiği adama olan inancına dayanıyordu.

Mesajında ​​Vicar-General, Hernandez'in sadakati için başının üstünden yanıt verdi. Gücüne gelince, uzun yıllar boyun eğmediğini belirtti. O mektupta Decoud'un yeni Batı Devleti fikri (gelişen ve istikrarlı durumu artık herkesin bildiği bir konu) ilk kez kamuoyuna açıklandı ve bir argüman olarak kullanıldı. Eski haydut ve Ribierist yaratılışın son generali olan Hernandez, Los Hatos ormanları ile kıyı şeridi arasındaki toprak parçasını, o sadık vatansever Don Martin Decoud, General Barrios'u Sulaco'ya geri getirip kasabayı yeniden fethedene kadar elinde tutabileceğinden emindi.

"Cennet bunu istiyor. İlahi takdir bizim yanımızda," diye yazdı Peder
Corbelan; ifadesini düşünmek veya çürütmek için zaman yoktu; ve Amarilla Kulübü'nde o mektubun okunması üzerine başlayan tartışma şiddetli olsa da, kısa sürdü. Çöküşün yarattığı genel şaşkınlıkta, bazıları yeni bir umudun
şaşırtıcı keşfine benzer şekilde neşeli bir şaşkınlıkla bu fikre atladı. Diğerleri ise
kadınları ve
çocukları için acil kişisel güvenlik olasılığıyla büyülendi. Çoğunluk buna boğulan bir adamın
saman çöpüne
atlaması gibi
atıldı. Peder Corbelan beklenmedik bir şekilde onlara Pedrito Montero'dan, Senores Fuentes'e bağlı llaneros'undan ve Gamacho'dan, silahlı ayaktakımından
bir sığınak teklif ediyordu.

Öğleden sonranın sonuna doğru Amarilla Kulübü'nün büyük odalarında
canlı bir tartışma devam etti. Hatta, halkın saldırgan bir şekilde geri dönmesi durumunda sokağın sonunu korumak için tüfek ve karabinalarla pencerelere yerleştirilen üyeler bile, fikirlerini ve argümanlarını omuzlarının üzerinden haykırdılar. Alacakaranlık çökerken, Don Juste Lopez, kendi düşünce tarzındaki
caballeroları kendisini takip etmeye davet ederek, koridora çekildi ve orada iki mum ışığında küçük bir masada Pedrito Montero'ya sunulacak bir konuşma veya daha doğrusu ciddi bir bildiri yazmakla meşgul oldu.
Fikri, en azından parlamento kurumlarının biçimini korumak için onu yatıştırmaktı. Boş bir kağıdın önünde oturmuş, elinde bir kaz tüyü kalemle, her taraftan saldırıya uğramış bir şekilde, sağa ve sola dönerek, ciddi bir ısrarla tekrarladı: "Caballeros, bir sessizlik anı! Bir sessizlik anı! Gerçekleşmiş gerçeklere tüm iyi niyetle boyun eğdiğimizi açıkça belirtmeliyiz." Bu cümleyi söylemek ona hüzünlü bir memnuniyet vermiş gibiydi. Etrafındaki seslerin gürültüsü gergin ve kısık hale geliyordu. Aniden oluşan duraklamalarda, yüzlerin heyecanlı yüz buruşturmaları birdenbire derin bir üzüntünün dinginliğine gömülüyordu. Bu arada, göç başlamıştı. Kadınlar ve çocuklarla dolu Carretalar, yanlarında yürüyen veya ata binen erkeklerle birlikte Plaza'da sallanarak yuvarlanıyordu; atlı gruplar katır ve atlarla onları takip ediyordu; en fakirler, erkekler ve kadınlar bohçalar taşıyor, bebekleri kucaklarında tutuyor, yaşlıları yönlendiriyor, daha büyük çocukları sürüklüyordu. Charles Gould, doktoru ve mühendisi Casa Viola'da bıraktıktan sonra liman kapısından şehre girdiğinde, gitmek isteyenlerin hepsi gitmişti ve diğerleri evlerine barikat kurmuşlardı. Tüm karanlık sokakta titrek ışıkların ve hareket eden figürlerin olduğu tek bir nokta vardı; Senor Administrador, karısının arabasını Avellanos'un evinin kapısında beklerken tanıdı. Neredeyse fark edilmeden geldi ve kendi hizmetçilerinden bazılarının, kapalı gözleri ve hareketsiz yüz hatlarıyla tamamen cansız görünen Don Jose Avellanos'u taşıyarak kapıdan çıkmasını tek kelime etmeden izledi. Karısı ve Antonia, hemen arabaya konan
doğaçlama sedyenin her iki yanında yürüyorlardı. İki kadın kucaklaştı; diğer tarafta ise, Peder Corbelan'ın elçisi, gri çizgilerle kaplı dağınık sakalı ve yüksek, bronzlaşmış elmacık kemikleriyle eyerde dik bir şekilde oturmuş bir şekilde bakıyordu. Sonra Antonia, kuru gözlerle sedyenin yanına bindi ve hızla haç işareti yaptıktan sonra,
yüzüne kalın bir peçe indirdi. Hizmetçiler ve yardım etmeye gelen üç veya dört komşu, başlarını açarak geri çekildiler.
İgnacio, kutunun üzerinde, artık bütün gece araba kullanmaya (ve belki de gün doğmadan boğazının kesilmesine) razı olmuş bir şekilde, omzunun üzerinden asık suratla geriye baktı.

"Dikkatli sür," diye bağırdı Bayan Gould titrek bir sesle.

"Si, dikkatli ol; si nina," diye mırıldandı, dudaklarını çiğneyerek, yuvarlak
kösele yanakları titreyerek. Ve landau yavaşça ışıktan
çıktı.

"Onları sığlığa kadar göreceğim," dedi Charles Gould karısına.
Kadın kaldırımın kenarında elleri hafifçe kenetlenmiş bir şekilde durdu
ve arabayı takip ederken ona başını salladı. Ve şimdi Amarilla Kulübü'nün
pencereleri karanlıktı. Direnişin son kıvılcımı
sönmüştü. Köşede başını çeviren Charles Gould, karısının
sokağın aydınlık bölümünde kendi kapılarına doğru geçtiğini gördü.
Komşularından biri, eyaletin tanınmış bir tüccarı ve toprak sahibi,
büyük jestlerle konuşarak dirseğinin dibinde onu takip etti. O geçerken
sokağın ışıkları söndü, sokak baştan sona karanlık ve boş kaldı.

Geniş Plaza'nın evleri gecede kaybolmuştu. Yukarıda, bir
yıldız gibi, katedralin kulelerinden birinde küçük bir parıltı vardı;
ve atlı heykel, devrim sahnelerinde dolaşan bir kraliyet hayaleti gibi, Alameda'nın kara ağaçlarına karşı soluk bir şekilde parlıyordu. Karşılaştıkları
nadir görülen haydutlar duvara yaslanmışlardı.
Son evlerin ötesinde, araba yumuşak toz yastığının üzerinde sessizce yuvarlanıyordu ve
daha büyük bir belirsizlikle, kırsal yolun sınırındaki ağaçların yapraklarından bir tazelik hissi düşüyor gibiydi.
Hernandez'in kampından gelen elçi, atını Charles Gould'a doğru itti.

"Caballero," dedi ilgili bir sesle, "Sen Sulaco Kralı, madenin efendisi
olduğunu söyleyen kişisin? Öyle değil mi?"

"Evet, madenin efendisiyim," diye cevapladı Charles Gould.

Adam bir süre sessizce dörtnala yürüdü, sonra şöyle dedi, "San Tome vadisinde hizmetinizde olan bir kardeşim var, bir sereno. Kendinizi adil bir
adam
olarak kanıtladınız. Dağlarda çalışmak üzere insanları çağırdığınızdan beri kimseye bir haksızlık yapılmadı. Kardeşim, sizin tarafınızda hiçbir Hükümet yetkilisinin, Campo'nun hiçbir baskıcısının görülmediğini söylüyor. Kendi yetkilileriniz geçitteki insanlara
eziyet etmiyor. Şüphesiz sizin sertliğinizden korkuyorlar. Siz adil ve güçlü bir adamsınız," diye ekledi.

Ani, bağımsız bir tonda konuştu, ancak belli ki bir amaçla iletişim kuruyordu. Charles Gould'a, güneydeki alt vadilerden birinde bir ranchero olduğunu, eskiden Hernandez'in komşusu olduğunu ve en büyük oğlunun vaftiz babası olduğunu söyledi; tüm talihsizliklerinin başlangıcı olan asker toplama baskınına karşı direnişinde ona katılanlardan biriydi. Compadre'si kaçırıldığında, karısını ve çocuklarını askerler tarafından öldürülen o gömmüştü.

"Si, senor," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "Ben ve iki üç kişi daha, serbest bırakılan şanslı kişiler, hepsini çiftliklerinin küllerinin yanındaki, çatısını gölgeleyen ağacın altındaki bir mezara gömdük."

Hernandez, firar ettikten üç yıl sonra ona geldi. Kolunda çavuşun şeritleri ve ellerinde ve göğsünde albayının kanı olan üniforması hâlâ üzerindeydi. Üç asker onu takip etti, takip etmeye başlayan
ama özgürlük için at sırtında gidenlerden. Ve Charles Gould'a kendisinin ve birkaç arkadaşının, o askerleri gördüklerinde, tetiği çekmeye hazır bir şekilde kayaların arkasında pusuya yattıklarını, sonra yoldaşını tanıyıp
siperden fırlayıp adını haykırdığını anlattı, çünkü
Hernandez'in adaletsizlik ve baskı görevi için geri dönemeyeceğini biliyordu. Kayaların arkasında yatan grupla birlikte o üç asker, ünlü grubun çekirdeğini oluşturmuştu ve o, anlatıcı, uzun, uzun yıllar Hernandez'in en sevdiği teğmeni olmuştu. Yetkililerin onun başına da bir ödül koyduğunu gururla söyledi; ama bu, omuzlarına gri bir renk serpilmesini engellemedi. Ve şimdi yoldaşının general olduğunu görecek kadar uzun yaşamıştı.

Boğuk bir kahkaha patlattı. "Ve şimdi haydutlardan asker olduk. Ama bak, Caballero, bizi asker ve onu general yapanlara! Şu insanlara bak!"

diye bağırdı Ignacio. Her iki taraftaki kıyıyı taçlandıran
nopal çalılıkları boyunca uzanan araba lambalarının ışığı, Campo'nun yumuşak toprağına İngiliz kırsal yolu gibi derinlere gömülmüş, yolun kenarında duran insanların korkmuş yüzlerine çarptı. Büzüldüler; gözleri
bir saniyeliğine kocaman parladı; sonra ışık devam etti,
nopal çalılığının başka bir bölümündeki büyük bir ağacın yarı çıplak köklerine düştü, bir grup yüzü daha tedirgin bir şekilde dik dik baktı.
Üç kadın--biri bir çocuk taşıyordu--ve sivil kıyafetli birkaç adam--biri kılıçla, diğeri tüfekle--battaniyelere bağlanmış iki bohça taşıyan bir eşeğin etrafında toplanmıştı. Daha sonra Ignacio, arkadaki kapısı açık, iki yüksek tekerlek üzerinde uzun ahşap bir kutu olan bir carreta'nın geçmesi için tekrar bağırdı. İçindeki bazı hanımlar beyaz katırları tanımış olmalılar ki, "Sen misin, Dona Emilia?" diye bağırdılar. Yolun dönüşünde büyük bir ateşin parıltısı, tepede birleşen dalların oluşturduğu tonozla örtülü kısa mesafeyi doldurdu. Sığ bir derenin sığlığının yakınında, yol kenarındaki, örülmüş sazlardan ve çimen çatıdan yapılmış bir rancho kazara tutuşmuştu ve alevler vahşice kükreyerek, atlar, katırlarla ve dikkatsiz, bağıran bir insan kalabalığıyla tıkanmış açık bir alanı aydınlattı. Ignacio yanaştığında, yaya birkaç hanım arabaya saldırdı ve Antonia'dan oturacak bir yer istedi. Onların bağırışlarına, Antonia sessizce babasını işaret ederek cevap verdi. "Seni burada bırakmalıyım," dedi Charles Gould, kargaşanın içinde. Alevler
göklere kadar yükseldi ve kavurucu sıcaktan geri tepmeyle
yol boyunca kaçakların akışı arabaya doğru ilerledi. Siyah ipek giymiş, ancak başının üzerinde kaba bir manta ve elinde sopa olarak
kaba bir dal olan orta yaşlı bir kadın ön tekerleğe doğru sendeledi.
İki genç kız, korkmuş ve sessiz bir şekilde kollarına yapışmıştı.
Charles Gould onu çok iyi tanıyordu.

"Misericordia! Bu kalabalığın içinde korkunç şekilde yaralanıyoruz!" diye haykırdı, ona cesurca gülümseyerek. "Yürüyerek yola çıktık.
Tüm hizmetçilerimiz dün demokratlara katılmak için kaçtılar. Kendimizi
aziz amcanız Antonia'nın
Peder Corbelan'ın koruması altına alacağız. O, en acımasız
bir soyguncunun kalbinde bir mucize yarattı. Bir mucize!"

İnsanların
yoldan çekilmesiyle birlikte, yüksek sesle bağırışlar ve kırbaç şaklamalarıyla birlikte, sığlıktan dörtnala çıkan
bazı arabaların baskısı altında sürüklenirken sesini yavaş yavaş bir çığlığa yükseltti.
Kara dumanla karışmış büyük kıvılcım kütleleri yolun üzerinden uçtu;
duvarların bambuları düzensiz bir yaylım ateşinin sesiyle
ateşte patladı. Ve sonra parlak alev aniden söndü ve geriye sadece zıt yönlerde sürüklenen amaçsız karanlık gölgelerle dolu kırmızı bir alacakaranlık bıraktı; seslerin gürültüsü alevle birlikte sönmüş gibiydi;
ve başların, kolların, kavgaların ve bedduaların kargaşası
karanlığa doğru kaçarak geçti.

"Şimdi seni terk etmeliyim," diye tekrarladı Charles Gould Antonia'ya. Başını yavaşça çevirdi ve yüzünü açtı.
Hernandez'in elçisi ve yoldaşı atını yakından mahmuzladı.

"Atın efendisi Hernandez'e, Campo'nun efendisine gönderecek bir mesajım var mı?"

Karşılaştırmanın doğruluğu Charles Gould'u derinden etkiledi. Belirlediği amaçla madeni elinde tutuyordu ve yılmaz haydut da aynı güvencesiz mülkiyetle Campo'yu elinde tutuyordu. Ülkenin kanunsuzluğu karşısında eşittiler. Birinin faaliyetini aşağılayıcı temaslarından ayırmak imkansızdı. Tüm ülkenin üzerinde sıkı örülmüş bir suç ve yolsuzluk ağı vardı. Muazzam ve yorgun bir cesaretsizlik bir süreliğine dudaklarını mühürledi.

"Sen adil bir adamsın," diye ısrar etti Hernandez'in elçisi. "Şu
insanlara bakın, yoldaşımı general yapıp hepimizi askere
dönüştürenlere. Şu oligarklara bakın, sırtlarında sadece
giysilerle hayatlarını kurtarmak için kaçıyorlar. Benim yoldaşım bunu düşünmüyor, ama bizim
takipçilerimiz çok merak ediyor olabilir ve ben onlar adına sizinle konuşmak istiyorum.
Dinleyin, senor! Campo aylardır bizim.
Hiçbir
insandan hiçbir şey istememize gerek yok; ama askerlerin savaşlar bittiğinde dürüstçe yaşamaları için maaşları olmalı. Ruhunuzun o kadar
adil olduğuna inanılıyor ki, sizden gelen bir dua, dürüst bir yargıcın duası gibi, her hayvanın hastalığını iyileştirecek. Dudaklarınızdan, partidamızın şüphelerine bir tılsım gibi etki edecek birkaç söz
alayım, çünkü hepsi erkek."

"Ne dediğini duyuyor musun?" dedi Charles Gould İngilizce olarak Antonia'ya.

"Bizim sefaletimizi affet!" diye bağırdı telaşla. "Hepimizi kurtarabilecek tükenmez hazine senin karakterindir; senin karakterin, Carlos, servetin değil. Bu adama amcamın şefleriyle yapacağı herhangi bir anlaşmayı kabul edeceğine dair söz vermeni rica ediyorum. Tek bir kelime. Başka bir şeye ihtiyacı olmayacak."

Yol kenarındaki kulübenin yerinde, Antonia'nın yüzünün heyecandan kızarmış gibi göründüğü, koyu kırmızı bir parıltı yayan devasa bir köz yığınından başka bir şey kalmamıştı. Charles Gould, sadece kısa bir tereddütle, gerekli yemini etti. Dönecek yeri olmayan, tek güvenlik şansının ilerlemek olduğu dik bir yola girmiş bir adam gibiydi. O anda, Don Jose'ye bakarken, dik duran Antonia'nın yanında uzanmış, neredeyse nefes alamayan, durgun derinlikleri korkunç suçlar ve korkunç yanılsamalar üreten ahlaki karanlığın güçleriyle ömür boyu süren bir mücadelede yenilmiş halde, her şeyi iyice anladı. Hernandez'den gelen elçi birkaç kelimeyle tam memnuniyetini dile getirdi. Antonia, Decoud'un kaçışı hakkında bilgi alma özlemine direnerek, stoacı bir şekilde peçesini indirdi. Ancak Ignacio, onun omzunun üzerinden asık suratla baktı.

"Katırlara iyi bak, mi amo," diye homurdandı. "Bir daha asla onları göremeyeceksin!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Charles Gould kasabaya doğru döndü. Önünde, Sierra'nın engebeli zirveleri, açık şafakta simsiyah belirdi. Burada ve orada, atının nal seslerinin önünde, çimenli bir sokağın köşesinden hızla geçen, boğuk bir cüzzamlı. Köpekler bahçelerin duvarlarının ardında havlıyordu; ve renksiz ışıkla birlikte karların soğuğu dağlardan kopuk kaldırımlara ve kırık kornişli, sıvaları cephelerin düz pilasterleri arasında yer yer dökülen kepenkli evlere düşüyor gibiydi. Şafak, Plaza'daki kemerlerin altında karanlıkla boğuşuyordu; kırsal kesimden insanların günlük pazar için mallarını, meyve yığınlarını, çiçeklerle süslenmiş sebze demetlerini, devasa hasır şemsiyelerin altındaki alçak banklarda sergilediğine dair hiçbir işaret yoktu; köylülerin, kadınların, çocukların ve yüklü eşeklerin neşeli sabah telaşı yoktu. Sadece birkaç dağınık devrimci grubu geniş alanda duruyordu, hepsi Rincon'dan haber almak için eğik şapkalarının altından bir yöne bakıyorlardı. Bu grupların en büyüğü, Charles Gould geçerken tek bir adam gibi döndü ve "Viva la libertad!" diye bağırdı. tehditkar bir tonda arkasından.

Charles Gould atını sürdü ve evinin kemerine doğru döndü.
Samanla dolu
avluda, Dr. Monygham'ın yerli
yardımcılarından biri olan bir pratisyen, sırtını çeşmenin kenarına dayamış, gizlice bir gitar çalıyordu, bu arada alt sınıftan iki kız onun önünde ayağa kalkmış, ayaklarını biraz sürüyerek kollarını sallıyor ve popüler bir dans şarkısı mırıldanıyorlardı.

İki günlük isyan sırasında yaralananların çoğu arkadaşları ve akrabaları tarafından
önceden götürülmüştü, ancak birkaç kişi
müziğe uyum sağlayacak şekilde bandajlı başlarını dengeleyerek otururken görülebiliyordu.
Charles Gould attan indi. Fırın kapısından çıkan uykulu bir mozo atın dizginini tuttu; pratisyen gitarını aceleyle saklamaya çalıştı; kızlar utanmadan gülümseyerek geri çekildiler; ve
Charles Gould, merdivenlere doğru giderken, verandanın karanlık bir köşesine baktı, bir başka gruba, ölümcül şekilde yaralanmış bir Cargador'a, yanında diz çökmüş bir kadına; kadın hızla dualar mırıldanırken, aynı zamanda ölmekte olan adamın sertleşen dudaklarının arasına bir parça portakal sokmaya çalışıyordu.

Şeylerin acımasız boşunalığı, o ıslah edilemez insanların hafifliği ve acılarında açığa çıktı; hayatların ve ölümlerin acımasız boşunalığı, sorunun kalıcı bir çözümüne ulaşmak için boşuna çabalarken
bir kenara atıldı. Decoud'un aksine, Charles Gould trajik bir
farsta hafife alınacak bir rol oynayamazdı. Vicdanen onun için yeterince trajikti, ama
hiçbir saçmalık unsuru göremiyordu. Telafisi imkansız bir
aptallık inancı altında çok fazla acı çekti. Martin Decoud gibi hayal gücü kuvvetli bir materyalistin şüpheciliğinin
kuru ışığında yapabildiği gibi, onun korkunç mizahlarına eğlenerek bakmak için fazlasıyla pratik ve fazla idealistti. Ona, hepimize olduğu gibi, vicdanıyla yaptığı uzlaşmalar
başarısızlık ışığında her zamankinden daha çirkin görünüyordu. Bir amaçla varsaydığı
suskunluğu, düşüncelerini açıkça
kurcalamasını engellemişti; ancak Gould İmtiyazı onun yargısını sinsice
bozmuştu. Koridorun korkuluklarına eğilerek kendi kendine, Ribierizmin asla bir şeye varamayacağını bilebilirdi, dedi.
Maden, onu rüşvet vermekten ve işini her gün yalnız bırakmak için entrika çevirmekten bıktırarak yargısını bozmuştu. Babası gibi, o da soyulmaktan hoşlanmıyordu. Bu onu çileden çıkarıyordu. Kendisini, daha yüksek düşüncelerin yanı sıra, Don Jose'nin reform umutlarının desteklenmesinin iyi bir iş olduğuna ikna etmişti. Çalışma odasının duvarında kılıcı asılı olan zavallı amcasının, örgütlü toplumun en sıradan nezaketlerini savunmak için çıktığı gibi, anlamsız kavgaya girmişti. Tek silahı, maden zenginliğiydi, basit bir pirinç muhafıza yerleştirilmiş dürüst bir çelik bıçaktan daha geniş kapsamlı ve daha incelikliydi. Bu servet silahı, kullanan kişi için daha da tehlikelidir, insanlığın açgözlülüğü ve sefaletiyle iki ucu keskin, tüm bencillik kusurlarıyla dolu, zehirli köklerin bir karışımı gibi, çekildiği davayı lekeleyen, her zaman elinde beceriksizce dönmeye hazır. Artık onu kullanmaya devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ama onu elinden
çekip almadan önce küçük parçalara
parçalanmasını görmeye söz verdi.

Sonuçta, İngiliz soyundan ve İngiliz yetiştirilmesinden dolayı, kendisinin Kostaguana'da bir maceracı, yabancı bir lejyona kayıtlı maceracıların, devrimci bir savaşta servet arayan, devrimler planlayan, devrimlere inanan adamların soyundan geldiğini algıladı. Karakterinin tüm dürüstlüğüne rağmen, eyleminin etik değerlendirmesinde kişisel riski hesaba katan bir maceracının kolay ahlakına sahipti. Gerekirse, Cumhuriyet topraklarından tüm San Tome dağlarını havaya uçurmaya hazırdı. Bu karar, karakterinin inatçılığını, karısının artık düşüncelerinin tek metresi olmamasına neden olan o incelikli evlilik sadakatsizliğinin pişmanlığını, babasının hayal gücü zayıflığını ve bir korsanın gemisini teslim etmektense dergiye yanan bir kibrit atmasının ruhunu ifade ediyordu. Aşağıda, avluda yaralı Cargador son nefesini vermişti. Kadın bir kez bağırdı ve beklenmedik ve tiz çığlığı, tüm yaralıları ayağa kaldırdı. Uygulayıcı ayağa kalktı ve elinde gitarıyla, kaşlarını kaldırarak kararlı bir şekilde ona doğru baktı. İki kız, şimdi yaralı akrabalarının her iki yanında oturuyorlardı, dizleri yukarıda ve dudaklarının arasında uzun purolar vardı, birbirlerine anlamlı bir şekilde başlarını salladılar. Charles Gould, korkuluktan aşağı baktığında, beyaz gömlekli siyah fraklar ve Avrupa tarzı yuvarlak şapkalar giymiş üç adamın sokaktan avluya girdiğini gördü. Bunlardan biri, diğer ikisinden başı ve omuzları daha uzun, belirgin bir ciddiyetle ilerledi ve yolu açtı. Bu, Meclis üyesi iki arkadaşıyla birlikte, bu erken saatte San Tome madeninin Yöneticisini ziyarete gelen Don Juste Lopez'di. Onu da, sanki bir geçit törenindeymiş gibi merdivenlerden yukarı çıkarken, ellerini acilen ona doğru sallarken gördüler.

Sakalını tamamen tıraş ederek şaşırtıcı bir şekilde değişen Don Juste, bununla birlikte dış saygınlığının onda dokuzunu kaybetmişti. Charles Gould, o ciddi meşguliyet anında bile, adamın görünümündeki ortaya çıkan beceriksizliği fark etmemekten kendini alamadı. Arkadaşları, çökmüş ve uykulu görünüyorlardı. Biri dilinin ucunu kurumuş dudaklarının üzerinden geçirmeye devam etti; diğerinin gözleri koridorun fayanslı zemini üzerinde donuk bir şekilde gezinirken, Don Juste biraz önde durarak, San Tome madeninin Senor Administrador'una nutuk çekti. Onun kesin görüşü, formlara uyulması gerektiğiydi. Yeni bir vali her zaman Belediye Meclisi olan Cabildo'dan, ticari Kurul olan Consulado'dan gelen heyetler tarafından ziyaret edilir ve İl Meclisi'nin de, sadece parlamento kurumlarının varlığını iddia etmek için bile olsa, bir heyet göndermesi uygundu. Don Juste, eyaletin en önde gelen vatandaşı olan Don
Carlos Gould'un Meclis heyetine katılmasını önerdi. Konumu olağanüstüydü, kişiliği tüm Cumhuriyet'te biliniyordu. Resmi nezaketler, eğer kanayan bir kalple yapılıyorsa, ihmal edilmemelidir. Gerçekleşmiş gerçeklerin kabulü, parlamento kurumlarının değerli kalıntılarını kurtarabilir. Don Juste'nin gözleri donuk bir şekilde parladı; parlamento kurumlarına inanıyordu ve sesinin ikna edici uğultusu, ağır bir böceğin derin vızıltısı gibi evin sessizliğinde kayboldu. Charles Gould, dirseğini korkuluklara yaslayarak sabırla dinlemek için arkasını dönmüştü. Başını hafifçe salladı, reddetti, İl Meclisi Başkanı'nın endişeli bakışlarından neredeyse etkilenmişti. San Tome madenini herhangi bir resmi
işlemin tarafı yapmak Charles Gould'un politikası değildi.

"Benim tavsiyem, senores, kaderinizi evlerinizde beklemenizdir. Kendinizi resmen Montero'nun ellerine teslim etmeniz için hiçbir zorunluluk yok. Don Juste'nin dediği gibi, kaçınılmaz olana boyun eğmek çok güzeldir, ancak kaçınılmaz olana Pedrito Montero dendiğinde, teslimiyetinizin tüm boyutunu açıkça sergilemenize gerek yoktur. Bu ülkenin hatası, siyasi yaşamdaki ölçü eksikliğidir. Yasadışılığa açıkça boyun eğmek, ardından kanlı bir tepki vermek, senores, istikrarlı ve müreffeh bir
geleceğe giden yol değildir."

Charles Gould, yüzlerdeki hüzünlü şaşkınlığın, gözlerdeki şaşkın, endişeli bakışların önünde durdu. Cinayet ve yağma ülkeyi ele geçirirken, tüm güvenlerini bir şekilde kelimelere koyan bu adamlara karşı duyduğu acıma duygusu, onu boş gevezeliğe sürüklemişti. Don Juste mırıldandı--
"Bizi terk ediyorsun, Don Carlos. . . . Ve yine de, parlamento
kurumları--"

Kederden bitiremedi. Bir an için elini gözlerinin üzerine koydu. Charles Gould, boş gevezelikten duyduğu korkuyla, suçlamaya
cevap vermedi. Törensel reveranslarına sessizce karşılık verdi. Sessizliği onun sığınağıydı. Aradıkları şeyin San Tome madeninin etkisini kendi taraflarına çekmek olduğunu anlamıştı. Gould İmtiyazı'nın
kanatları altında, galiple uzlaşmacı bir göreve gitmek istiyorlardı. Diğer kamu kuruluşları da -Cabildo, Consulado-
şu anda gelecek ve eyaletlerinde var olduğunu bildikleri en istikrarlı, en etkili gücün desteğini arayacaklardı.

Keskin, sarsıntılı yürüyüşüyle ​​gelen doktor, efendinin
herhangi bir nedenle rahatsız edilmemesi emriyle kendi odasına çekildiğini
gördü. Ancak Dr. Monygham, Charles Gould'u hemen görmek istemiyordu.
Yaralılarını hızlıca muayene ederek biraz zaman geçirdi. Sırayla her birine baktı, çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuşturdu;
sabit bakışları, onların sessizce meraklı bakışlarıyla ifadesizce buluştu.
Bütün bu vakalar iyi gidiyordu; ancak ölü Cargador'a geldiğinde biraz daha durdu, acı çekmeyi bırakan adamı değil, sert yüzünü sessizce düşünerek diz çökmüş kadını, sıkışmış burun deliklerini ve kusurlu bir şekilde kapatılmış gözlerindeki beyaz parıltıyı inceledi. Başını yavaşça kaldırdı ve donuk bir sesle şöyle dedi:

"Cargador olalı çok olmadı -sadece birkaç hafta.
Capataz'ın tapınması onu birçok yalvarıştan sonra kabul etmişti."

"Büyük Capataz'dan ben sorumlu değilim," diye mırıldandı doktor,
uzaklaşarak.

Doktor, Charles Gould'un odasının kapısına doğru yukarı doğru yönelirken,
son anda tereddüt etti; sonra, dengesiz omuzlarını silkerek
tutamaktan uzaklaşarak, Bayan Gould'un kameramanını aramak için
korredor boyunca aceleyle uzaklaştı.

Leonarda, senoranın henüz kalkmadığını söyledi. Senora, o İtalyan posadero'ya ait kızları sorumluluğuna vermişti. O,
Leonarda, onları kendi odasında yatağa yatırmıştı. Sarışın kız ağlayarak uyumuştu,
ama esmer olan -daha iri olan- henüz gözlerini
kapatmamıştı. Yatakta doğruldu, çarşafları çenesinin altına kadar çekti ve
küçük bir cadı gibi önüne baktı. Leonarda, Viola çocuklarının eve kabul edilmesini onaylamadı. Bu hissi, annelerinin henüz ölüp ölmediğini sorduğu kayıtsız
tonuyla açıkça belli etti. Senora'ya gelince, uyuyor olmalıydı. Dona Antonia'nın ölmekte olan babasıyla birlikte
ayrılışını gördükten sonra odasına girdiğinden beri, kapısının ardında hiçbir ses yoktu.

Doktor, derin düşüncelerden uyanarak, ona hemen metresini çağırmasını söyledi. Bayan Gould'u salonda beklemek için topallayarak uzaklaştı. Çok yorgundu ama oturmak için fazla heyecanlıydı. Şimdi boş olan bu büyük salonda, kurumuş ruhu uzun kurak yılların ardından
tazelenmiş ve dışlanmış ruhu birçok yan bakışın hoşgörüsünü sessizce kabul etmişti, Bayan Gould sabah
örtüsüne sarılı bir şekilde hızla içeri girene kadar
sandalyeler ve masalar arasında gelişigüzel dolaşıyordu.

"Gümüşlerin gönderilmesini asla onaylamadığımı biliyorsun," diye başladı doktor hemen, başmühendis Kaptan Mitchell ve yaşlı Viola ile birlikte Sotillo'nun karargahında geçirdiği gecenin maceralarının bir ön anlatımı olarak. Bu politik krize ilişkin özel anlayışı olan doktora göre, gümüşlerin kaldırılması
mantıksız ve uğursuz bir tedbir gibi görünmüştü. Sanki bir general, muharebe arifesinde birliklerinin en iyi kısmını
gizli bir bahaneyle gönderiyormuş gibiydi. Tüm külçeler, Gould İmtiyazı'nın güvenliğini tehdit eden tehlikeleri savuşturmak amacıyla, elde edilebilecekleri bir yerde
gizlenmiş olabilirdi. Yönetici, madenin muazzam ve güçlü
refahının dürüstlük yöntemlerine,
faydalılık duygusuna
dayandığı gibi davranmıştı. Ve öyle bir şey de yoktu. İzlenen yöntem
mümkün olan tek yöntemdi. Gould İmtiyazı tüm bu yıllar boyunca
kendi yolunu fidyeyle açmıştı. Mide bulandırıcı bir süreçti. Charles Gould'un bundan bıktığını ve eski yolu bırakıp o umutsuz reform girişimini desteklediğini gayet iyi anlamıştı. Doktor, Costaguana'nın reformuna
inanmıyordu. Ve şimdi maden eski yoluna geri dönmüştü, dezavantajı ise bundan böyle sadece zenginliğinin kışkırttığı açgözlülükle değil, aynı zamanda ahlaki yozlaşmaya olan esaretinden kurtulma girişiminin uyandırdığı kızgınlıkla da uğraşmak zorunda kalmasıydı. Başarısızlığın cezası buydu. Onu huzursuz eden şey, Charles Gould'un ona, eski yöntemlere açık bir dönüşün tek şans olduğu kesin anda zayıflamış gibi görünmesiydi. Decoud'un çılgın planını dinlemek bir zayıflıktı. Doktor kollarını havaya kaldırarak, "Decoud! Decoud!" diye haykırdı. Hafif, öfkeli kahkahalarla odanın içinde topallayarak dolaşıyordu. Yıllar önce her iki ayak bileği de, askerlerden oluşan bir komisyon tarafından Sta. Marta kalesinde yürütülen bir soruşturma sırasında ciddi şekilde hasar görmüştü. Adaylıkları, Guzman Bento tarafından gecenin bir vakti, çatık kaşlarla, parlayan gözlerle ve fırtınalı bir sesle, beklenmedik bir şekilde onlara bildirilmişti. Şüphelerinin ani
atışlarından biriyle çıldırmış olan yaşlı tiran, sadakatlerine yönelik gevezelikli çağrıları küfürler ve korkunç tehditlerle karıştırıyordu. Tepedeki kalenin hücreleri ve pencereleri çoktan mahkumlarla dolmuştu. Komisyon şimdi ülkesinin Vatandaş-Kurtarıcısına karşı
işlenen
haksız komployu keşfetme göreviyle görevlendirilmişti.

Çılgın tirandan duydukları korku, aceleci bir
vahşete dönüşmüştü. Vatandaş-Kurtarıcı beklemeye alışkın değildi. Bir
komplo keşfedilmeliydi. Kalenin avluları, ayak demirlerinin şangırtıları, darbe sesleri, acı çığlıklarıyla yankılanıyordu; ve
yüksek rütbeli subaylardan oluşan komisyon, birbirlerinden ve özellikle de o zamanlar Vatandaş-Kurtarıcı'nın çok güvendiği
sekreterleri Peder Beron'dan, sıkıntılarını ve endişelerini gizleyerek ateşli bir şekilde çalıştı. O rahip, düz kafasının tepesinde kirli görünen, aşırı büyümüş bir saç, soluk, sarı bir ten, yumuşak şişman, teğmen üniformasının ön tarafında yağlı lekeler ve sol göğsünde beyaz pamuktan işlenmiş küçük bir haç olan iri, yuvarlak omuzlu bir adamdı. Ağır bir burnu ve sarkık bir dudağı vardı. Dr. Monygham onu ​​hala hatırlıyordu. Onu, unutmak için elinden geleni yapmaya çalışarak tüm iradesine rağmen hatırlıyordu. Peder Beron, Guzman Bento tarafından komisyona özellikle aydınlanmış şevkinin onlara çalışmalarında yardımcı olması amacıyla eklenmişti. Dr. Monygham, Peder Beron'un şevkini, yüzünü veya "Şimdi itiraf edecek misin?" sözcüklerini telaffuz ettiği acımasız, tekdüze sesini hiçbir şekilde unutamazdı.

Bu anı onu ürpertmedi, ancak onu saygın insanların gözünde olduğu kişi yapmıştı, genel nezaket kurallarına aldırmayan,
zeki bir serseri ile itibarsız bir doktor arasında bir şey. Ancak,
saygın insanların hepsi, Dr. Monygham'ın San Tome madeninin tıbbi görevlisi olarak, Peder Beron'u ordu papazı ve bir zamanlar askeri komisyon sekreteri olarak hatırladığını anlayacak kadar gerekli duygusal hassasiyete sahip değildi.
Dr. Monygham, San Tome geçidindeki hastane binasının sonundaki odalarında, Peder Beron'u her zamanki gibi net bir şekilde hatırlıyordu. O rahibi geceleri, bazen de
uykusunda hatırlıyordu. Böyle gecelerde doktor, bir mum yakarak gün ışığını bekler ve odasının tüm uzunluğunu bir ileri bir geri yürüyerek, çıplak ayaklarına bakarak, kolları yanlarına sıkıca sarılırdı. Peder Beron'un, arkasında, bir sıra halinde, askerlerin başları, omuzları ve apoletlerinin göründüğü, bir tüy kalemin tüyünü kemiren ve masumiyetine tanıklık etmesi için cenneti çağıran bir tutuklunun itirazlarını yorgun ve sabırsız bir şekilde dinleyen, "Bu zavallı saçmalıklarla zaman kaybetmenin ne faydası var! Onu bir süreliğine dışarı çıkarayım." diye patlayana kadar, Peder Beron, iki asker arasında götürülen şangırtılı tutuklunun ardından dışarı çıkardı. Bu tür aralar, birçok gün, birçok kez, birçok tutukluyla yaşandı. Mahkum geri döndüğünde tam bir itirafta bulunmaya hazırdı, Peder Beron, obur insanların ağır bir yemekten sonra gözlerinde görülebilen o donuk, tıka basa dolu bakışla öne eğilerek ilan ederdi.

Rahibin soruşturma içgüdüleri, Engizisyonun klasik aygıtının eksikliğinden pek etkilenmemişti. Dünya tarihinin hiçbir döneminde insanlar, diğer yaratıklara zihinsel ve bedensel ızdırap
verme konusunda zorluk çekmemiştir. Bu yetenek, tutkularının giderek karmaşıklaşması ve yaratıcılıklarının erken gelişmesiyle onlara gelmiştir. Ancak ilkel insanın işkenceler icat etme zahmetine girmediği rahatlıkla söylenebilir. Tembel ve saf kalpliydi.
Komşusunun beynini taş baltayla vahşice deler, zorunluluktan ve kötü niyet olmadan. En aptal zihin bile sinir bozucu bir cümle icat edebilir veya masumu acımasız bir
iftirayla damgalayabilir. Bir ip parçası ve bir koçbaşı; birkaç tüfek ve bir deri ip parçası; hatta ağır, sert tahtadan yapılmış basit bir tokmak insan parmaklarına veya insan vücudunun eklemlerine savrularak vurulsa bile en
mükemmel işkenceyi yapmaya yeter. Doktor çok inatçı bir mahkumdu ve bu "kötü mizacın" (Baba Beron böyle adlandırıyordu) doğal bir sonucu olarak, onun boyunduruğu çok ezici ve çok eksiksiz olmuştu. Bu yüzden yürüyüşündeki aksaklık, omuzlarındaki bükülme, yanaklarındaki yaralar çok belirgindi. İtirafları, sonunda geldiğinde,
çok eksiksizdi. Bazen yerde yürüdüğü gecelerde,
hayal gücünün, gerçeği, onuru, özsaygıyı ve hayatın kendisini önemsiz kılan bir tür acıyla uyarıldığındaki bereketine, utanç ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak şaşırırdı.

Ve Baba Beron'un "Şimdi itiraf edecek misin?" şeklindeki tekdüze ifadesini unutamıyordu. dayanılmaz acının çılgınca tutarsızlığıyla korkunç bir yineleme ve anlam berraklığıyla ona ulaşıyordu. Unutamazdı. Ama en kötüsü bu değildi. Yıllar sonra Peder Beron'la sokakta karşılaşmış olsaydı Dr. Monygham onun önünde
korkacağından emindi. Bu olasılık artık korkulacak bir şey değildi. Peder Beron ölmüştü; ama mide bulandırıcı kesinlik Dr. Monygham'ın kimsenin yüzüne bakmasını engelliyordu.

Dr. Monygham, bir bakıma, bir hayaletin kölesi olmuştu. Peder Beron hakkındaki bilgisini Avrupa'ya götürmesi açıkça imkansızdı. Askeri Heyete zorla itiraflarda bulunurken, Dr. Monygham ölümden kaçınmaya çalışmıyordu. Ölümü özlüyordu. Hapishanesinin ıslak toprağında saatlerce yarı çıplak oturmuş ve o kadar hareketsizdi ki, arkadaşları olan örümcekler, ağlarını keçeleşmiş saçlarına
bağlamıştı, ruhunun acısını, ölüm cezasına çarptırılacak kadar suçları itiraf ettiğine dair keskin akıl yürütmelerle teselli ediyordu; bu suçlar, onun yaşamasına izin vermeyecek kadar ileri gitmişti.

Ancak, sanki bir zalimlik inceliğiyle, Dr. Monygham aylarca mezar benzeri hapishanesinin karanlığında yavaşça çürümeye bırakıldı. Hiç şüphe yok ki, bir idamın sıkıntısı olmadan onu bitireceği
umuluyordu; ancak Dr. Monygham'ın demirden bir yapısı vardı. Ölen Guzman
Bento'ydu, bir komplocunun bıçak darbesiyle değil, bir felç
inmesinden dolayı ve Dr. Monygham aceleyle serbest bırakıldı. Zincirleri, aylarca süren kasvetten sonra, gözlerini o kadar çok acıtan bir mumun ışığıyla
çıkarıldı ki, yüzünü elleriyle örtmek zorunda kaldı. O
ayağa kaldırıldı. Kalbi bu özgürlüğün korkusuyla şiddetle
atıyordu. Yürümeye çalıştığında, ayaklarının olağanüstü hafifliği onu
başını döndürdü ve yere düştü. Ellerine iki sopa sokuldu ve
geçitten dışarı itildi. Alacakaranlıktı; mumlar avlunun etrafındaki subay lojmanlarının pencerelerinde parlıyordu;
ama alacakaranlık gökyüzü muazzam ve ezici parlaklığıyla onu sersemletti. Çıplak, kemikli omuzlarının üzerine ince bir panço asılmıştı;
pantolonunun paçavraları dizlerinden aşağı inmiyordu; on sekiz aylık
saçları, keskin elmacık kemiklerinin her iki tarafına kirli gri bukleler halinde düştü. Muhafız odasının kapısından kendini sürüklerken, dışarıda sallanan askerlerden biri, belirsiz bir dürtüyle hareket ederek, garip bir kahkaha
ile öne atıldı ve kafasına kırık eski bir hasır şapka geçirdi. Ve
Dr. Monygham, sendeledikten sonra yoluna devam etti.
Bir sopayı, sonra sakat bir ayağını, sonra diğer sopayı ilerletti; diğer ayak,
sanki neredeyse hiç hareket ettirilemeyecek kadar
ağırmış gibi, zahmetle, sadece çok kısa bir mesafe boyunca yerde takip etti; ve yine de
pançonun sarkan köşelerinin altındaki bacakları, elindeki iki sopadan daha kalın görünmüyordu. Eğik vücudunu,
tüm zayıflamış uzuvlarını, kemikli başını, geniş düz kenarı omuzlarına dayanan
sombrero'nun konik, yırtık tepesini sürekli bir titreme sarsıyordu.

Dr. Monygham, bu tür tavır ve giyim koşulları altında özgürlüğüne kavuşmak için yola çıktı. Ve bu koşullar onu, korkunç bir vatandaşlık prosedürü gibi, Costaguana topraklarına ayrılmaz bir şekilde bağlıyor, onu ulusal yaşamın derinliklerine, herhangi bir başarı ve onurun yapabileceğinden çok daha derine dahil ediyordu. Avrupalılığını ortadan kaldırdılar; çünkü Dr. Monygham, rezaletinin ideal bir kavramını oluşturmuştu. Bir subay ve bir beyefendi için fazlasıyla uygun ve yerinde bir kavramdı. Dr. Monygham, Costaguana'ya gitmeden önce, Majestelerinin piyade alaylarından birinde cerrahtı. Fizyolojik gerçekleri veya makul argümanları hesaba katmayan bir kavramdı; ama buna rağmen aptalca değildi. Basitti. Esas olarak sert retlere dayanan bir davranış kuralı zorunlu olarak basittir. Dr. Monygham'ın yapması gereken şey hakkındaki görüşü sertti; ideal bir görüştü, o kadar ki doğru bir hissin hayali abartısıydı. Ayrıca, gücü, etkisi ve ısrarı bakımından, son derece sadık bir doğanın görüşüydü.

Dr. Monygham'ın doğasında büyük bir sadakat fonu vardı.
Her şeyi Bayan Gould'un kafasına yerleştirmişti. Onun her türlü bağlılığa
layık olduğuna inanıyordu.
Kalbinin derinliklerinde, San Tome madeninin refahı karşısında öfkeli bir huzursuzluk hissediyordu, çünkü madeninin büyümesi onun tüm huzurunu
elinden alıyordu. Costaguana, bu tür bir kadın için uygun bir yer değildi. Charles Gould onu
dışarıya getirdiğinde ne düşünüyordu olabilir! Bu çok çirkindi! Ve doktor olayların gidişatını, kendisinin acınası geçmişinin ona
yüklediği
kasvetli ve mesafeli bir çekingenlikle izlemişti.

Ancak Bayan Gould'a olan sadakat, kocasının güvenliğini hesaba katmamakla birlikte,
başka bir şey değildi. Doktor, Charles Gould'a güvenmediği için kritik zamanda şehirde olmayı başarmıştı.
Onu
devrimlerin çılgınlığıyla
umutsuzca enfekte olmuş olarak görüyordu. Bu yüzden o sabah Casa Gould'un oturma odasında sıkıntı içinde topallayarak, "Decoud, Decoud!" diye haykırdı, hüzünlü bir öfke tonuyla.

Bayan Gould, rengi atmış ve parlayan gözlerle, o felaketin ani büyüklüğüne doğru baktı. Bir elinin parmak uçları, yanındaki alçak, küçük bir masaya hafifçe yaslanmıştı ve kolu omuzuna kadar titriyordu. Sulaco'ya geç vakitlerde bakan, Higuerota'nın göz kamaştırıcı karlı kenarının arkasından gökyüzünün yukarısında tüm gücüyle yükselen güneş, şehrin erken saatlerde
içinde bulunduğu
narin, pürüzsüz, inci grisi ışığı, keskin siyah gölge kütlelerine ve sıcak, kör edici parıltı alanlarına
dökmüştü. Üç uzun dikdörtgen güneş ışığı sala'nın pencerelerinden içeri
düştü; sokağın hemen karşısında Avellanos'un evinin önü, ışık selinin arasından görülen kendi
gölgesinde çok kasvetli görünüyordu.

Kapıda bir ses, "Decoud'a ne oldu?" dedi.

Charles Gould'du. Koridordan geldiğini duymamışlardı.
Bakışları karısının üzerinden kaydı ve doktora tam isabet etti.

"Bir haber mi getirdiniz, doktor?"

Dr. Monygham her şeyi bir anda, kabataslak bir şekilde söyledi. Bir süre
sonra, San Tome madeninin yöneticisi tek kelime etmeden ona bakmaya devam etti. Bayan Gould, ellerini kucağına koyarak alçak bir sandalyeye
çöktü. Bu üç hareketsiz kişi arasında bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra Charles Gould konuştu--
"Kahvaltı istemelisin."

Önce karısının geçmesi için kenara çekildi. Kadın, kocasının elini yakaladı ve dışarı çıkarken sıktı, mendilini gözlerine doğru kaldırdı. Kocasının görüntüsü, Antonia'nın pozisyonunu aklına getirmişti ve zavallı kız düşüncesiyle gözyaşlarını tutamadı. Yüzünü yıkadıktan sonra yemek odasındaki iki adamın yanına döndüğünde, Charles Gould masanın karşısındaki doktora şöyle diyordu--
"Hayır, şüpheye yer yok gibi görünüyor."

Ve doktor onayladı.

"Hayır, o zavallı Hirsch'in hikayesini nasıl sorgulayabileceğimizi kendim göremiyorum. Korkarım ki bu çok doğru."

Kadın masanın başına yalnız bir şekilde oturdu ve birinden diğerine baktı. İki adam, başlarını kesinlikle çevirmeden, bakışlarından kaçınmaya çalıştı. Doktor bile açmış gibi yaptı;
bıçağını ve çatalını aldı ve sanki sahnedeymiş gibi vurgulayarak yemeye başladı.
Charles Gould böyle bir şey yapmadı; dirseklerini dik bir şekilde kaldırarak, alev alev bıyıklarının iki ucunu büktü - o kadar uzunlardı ki elleri yüzünden oldukça uzaktaydı.

"Şaşırmadım," diye mırıldandı, bıyıklarını bırakıp bir kolunu sandalyesinin arkasına attı. Yüzü, zihinsel bir mücadelenin yoğunluğunu ele veren o hareketsiz ifadeyle sakindi. Bu kazanın, bilinçli ve bilinçaltı niyetleriyle birlikte, davranış çizgisinde yer alan tüm sonuçları bir noktaya getirdiğini hissetti. Artık bu sessiz çekingenliğin, arkasında onurunu koruduğu o nüfuz edilemez havanın bir sonu olmalıydı. Bu, medeni kurumların parodisinin ona dayattığı, zekasını, dürüstlüğünü ve doğruluk duygusunu rencide eden en az aşağılık ikiyüzlülük biçimiydi. Babası gibiydi. İroni gözü yoktu. Bu dünyada hüküm süren saçmalıklara gülmüyordu. Bunlar ona doğuştan gelen ciddiyetini incitiyordu. O zavallı Decoud'un sefil ölümünün, arka plandaki bir güç olarak erişilemez konumunu elinden aldığını hissetti. Oyunu bozmak istemediği sürece onu açıkça bağladı - ve bu imkansızdı. Maddi çıkarlar, ondan mesafeliliğini feda etmesini - belki de kendi güvenliğini de - gerektiriyordu. Ve Decoud'un ayrılıkçı planının, kaybedilen gümüşle birlikte dibe vurmadığını düşündü. 
Değişmeyen tek şey, Bay Holroyd'a karşı olan tutumuydu. Gümüş ve çelik çıkarlarının başı, Costaguana işlerine bir tür tutkuyla girmişti. Costaguana, varlığı için gerekli hale gelmişti; San Tome madeninde, diğer zihinlerin dramadan, sanattan veya riskli ve büyüleyici bir spordan alacağı hayali tatmini bulmuştu. Bu, büyük adamın, ahlaki bir niyetle onaylanan, kibrini okşayacak kadar büyük, özel bir savurganlık biçimiydi. Dehasının bu sapkınlığında bile dünyanın ilerlemesine hizmet etti. Charles Gould, kesin bir şekilde anlaşılacağından ve ortak tutkularının hoşgörüsüyle yargılanacağından emindi. Artık hiçbir şey bu büyük adamı şaşırtamaz veya ürkütemezdi. Ve Charles Gould, San Francisco'ya şu sözcüklerle bir mektup yazdığını hayal etti:
". . . . Hareketin başındaki adamlar öldü veya kaçtı; eyaletin sivil örgütlenmesi şu an için sona erdi;
Sulaco'daki Blanco partisi affedilemez bir şekilde çöktü, ancak bu ülkenin karakteristik
biçiminde. Ancak Cayta'da dokunulmamış Barrios hala mevcut. Sulaco'nun refahı ve barışıyla ilgili muazzam maddi çıkarları kalıcı bir
güvenlik pozisyonuna
yerleştirmenin tek yolu olarak bir eyalet devrimi planını açıkça ele almak zorundayım. . . ." Bu açıktı. Bu kelimeleri,
duvara ateş harfleriyle yazılmış gibi, soyut bir şekilde
baktığı gibi gördü.

Bayan Gould onun soyutluğunu dehşetle izledi. Bu, evin içini, güneşin üzerinden geçen bir
gök gürültüsü bulutu gibi karartan ve soğutan evcil ve
korkunç bir olguydu. Charles Gould'un soyutluk nöbetleri,
sabit bir fikirle rahatsız edilen bir iradenin enerjik yoğunlaşmasını tasvir ediyordu.
Sabit bir fikirle rahatsız edilen bir adam delidir.
Bu fikir bir adalet fikri olsa bile tehlikelidir; çünkü cenneti
acımasızca sevdiği bir kafanın üzerine indiremez mi? Kocasının profilini izleyen Bayan Gould'un gözleri tekrar yaşlarla doldu. Ve yine talihsiz Antonia'nın
çaresizliğini görüyor gibiydi.

"Nişanlıyken Charley boğulsaydı ne yapardım?" diye haykırdı zihninde, dehşetle. Kalbi buz kesti,
yanakları sanki bir cenaze ateşinin alevleriyle kavrulmuş gibi alev alev yanıyordu
tüm dünyevi sevgilerini tüketiyordu. Gözlerinden yaşlar boşandı.

"Antonia kendini öldürecek!" diye haykırdı.

Bu haykırış odanın sessizliğine garip bir şekilde çok az etkiyle düştü.
Sadece bir parça ekmeği ufalayan, başını bir yana eğen doktor yüzünü kaldırdı ve tüylü kaşlarından çıkan birkaç uzun saç hafifçe kaşlarını çatarak kıpırdandı. Dr. Monygham, Decoud'un herhangi bir kadının sevgisine layık olmayan bir nesne olduğunu oldukça samimi bir şekilde düşündü. Sonra başını tekrar eğdi, dudağını kıvırdı ve kalbi Bayan Gould'a karşı şefkatle doldu.

"O kızı düşünüyor," dedi kendi kendine; "Viola çocuklarını düşünüyor; beni düşünüyor; yaralıları düşünüyor; madencileri düşünüyor; her zaman
fakir ve sefil olan herkesi düşünüyor! Peki ya
Charles, o lanet Avellanos'un onu içine çektiği bu cehennem
karşıtı mücadelede en kötüsünü yaşarsa ne yapacak? Kimse onu düşünmüyor gibi görünüyor."

Charles Gould, duvara bakarak, düşüncelerini gizlice sürdürdü.

"Holroyd'a San Tome madeninin yeni bir Devletin inşasını ele alabilecek kadar büyük olduğunu yazacağım. Onu memnun edecek. Onu
riske alıştıracak."

Peki Barrios gerçekten müsait miydi? Belki de. Fakat ona ulaşılamıyordu. Cayta'ya bir tekne göndermek artık mümkün değildi, çünkü Sotillo limanın
efendisiydi ve emrinde bir vapur vardı. Ve şimdi, eyaletteki
tüm demokratlar ayağa kalkmışken ve her Campo kasabası bir karışıklık içindeyken, en azından on günlük bir yolculukla Cayta'ya bir mesajla
karadan başarılı bir şekilde ulaşacak bir adam nerede bulabilirdi; tutuklanmaktan veya cinayetten kaçınacak ve tutuklanırsa kağıdı sadakatle yiyecek bir cesaret ve kararlılık adamı? Capataz
de Cargadores tam da böyle bir adam olurdu. Ama Cargadores'un Capataz'ı artık yoktu.

Ve Charles Gould, gözlerini duvardan çekerek, nazikçe,
"Şu Hirsch! Ne kadar da sıra dışı bir şey! Çapaya tutunarak kendini kurtardı, değil mi? Hâlâ Sulaco'da olduğundan haberim yoktu. Bir haftadan fazla bir süre önce karadan Esmeralda'ya döndüğünü sanıyordum. Bir keresinde, deri işi ve başka şeyler hakkında benimle konuşmak için buraya gelmişti. Ona hiçbir şey yapılamayacağını açıkça belirttim."

"Hernandez'in etrafta olması nedeniyle geri dönmekten korkuyordu," diye belirtti doktor.

"Ve o olmasaydı, olan bitenden hiçbir şey bilemeyebilirdik," diye hayrete düştü Charles Gould.

Bayan Gould haykırdı--

"Antonia bilmemeli! Ona söylenmemeli. Şimdi değil."

"Kimse haberi yaymaz," diye belirtti doktor. "Kimsenin ilgisini çekmiyor. Ayrıca, buradaki insanlar Hernandez'den sanki şeytanmış gibi korkuyorlar." Charles Gould'a döndü. "Bu garip bile,
çünkü mültecilerle iletişim kurmak isteseniz
bir haberci bulamazsınız. Hernandez buradan yüzlerce mil uzakta dolaşırken
Sulaco halkı onun tutuklularını
diri diri yaktığına dair hikayeleri duyduğunda ürperirdi."

"Evet," diye mırıldandı Charles Gould; "Kaptan Mitchell'in Capataz'ı, Hernandez'i
göz göze gören
kasabadaki tek adamdı. Peder Corbelan onu işe aldı. İletişimi ilk o açtı. Yazık ki--"

Sesi, katedralin büyük çanının gümbürtüsüyle örtüldü.
Üç tek vuruş, birbiri ardına, patlayıcı bir şekilde patladı,
derin ve yumuşak titreşimlerle
öldü. Ve sonra kasabadaki her kilise, manastır veya şapelin kulesindeki tüm
çanlar, hatta yıllarca
kapalı kalmış olanlar bile, bir gürültüyle birlikte çınladı. Bu
şiddetli metalik gürültü selinde, Bayan Gould'un yanağını solduran
bir çekişme ve şiddet imgeleri ima etme gücü vardı.
Masada bekleyen, kendi içine büzülen Basilio,
çatırdayan dişleriyle büfeye tutundu.
Kendini konuşurken duymak imkansızdı.

"Bu pencereleri kapat!" diye bağırdı Charles Gould öfkeyle.
Diğer tüm
hizmetçiler, genel bir katliamın
işareti olarak algıladıkları şeyden dehşete düşerek,
üst kata koşmuşlardı, erkekler ve kadınlar,
alt katın dört tarafındaki belirsiz ve genelde görünmez nüfus.
"Misericordia!" diye bağıran kadınlar,
doğruca odaya
koştular ve duvarlara diz çökerek,
kasılarak haç çıkarmaya başladılar. Adamların dik dik bakan başları bir anda kapıyı kapattı - ahırdan mozolar, bahçıvanlar, cömert evin kırıntılarında yaşayan sıradan yardımcılar - ve Charles Gould ev düzeninin tüm genişliğini, hatta kapıcıyı bile gördü. Bu, uzun beyaz saçları omuzlarına kadar inen yarı felçli yaşlı bir adamdı: Charles Gould'un ailevi dindarlığıyla devralınan bir yadigar. Sulaco eyaletinin şefi olan İngiliz ve ikinci nesil Costaguanero Henry Gould'u hatırlayabiliyordu; yıllar ve yıllar önce barışta ve savaşta kişisel mozo'su olmuştu; hapishanede efendisine eşlik etmesine izin verilmişti; ölümcül sabahta, idam mangasını takip etmişti; ve Fransisken Manastırı'nın duvarı boyunca büyüyen selvi ağaçlarından birinin arkasından göz gezdirirken, gözleri
başından fırlayarak, Don Enrique'nin ellerini havaya kaldırıp
yüzü toz içinde yere düştüğünü görmüştü. Charles Gould, diğer hizmetçilerin arkasındaki o tanığın büyük
ataerkil başını özellikle fark etti. Fakat
evin duvarları arasında varlığından haberdar olmadığı bir veya iki buruşuk yaşlı cadıyı görünce şaşırdı. Bunlar muhtemelen halkından bazılarının
anneleri veya hatta büyükanneleri olmalıydı. Ayrıca, az çok çıplak, ağlayan ve büyüklerinin bacaklarına yapışan birkaç çocuk daha vardı. Daha önce verandasında bir çocuğun
izini hiç görmemişti. Hatta kameraman Leonarda bile korkuyla içeri girdi,
sevgili bir hizmetçinin şımarık, somurtkan yüzüyle Viola kızlarını
elinden tutarak içeri girdi. Çanak çömlekler masanın ve büfenin üzerinde şangırdadı ve
tüm ev sağır edici ses dalgasında sallanıyor gibiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Gece boyunca, Rincon'da geceyi geçirdikten sonra giriş yapan Pedrito Montero'yu karşılamak için kasabadaki tüm
çan kulelerini ele geçirmişti. Ve ilk olarak, kendilerine Sulaco Ulusal Muhafızları adını veren ve Senor Gamacho'nun komuta ettiği, her renkten, ten renginden, tipten ve perişan haldeki silahlı kalabalık, kara kapısından içeri
geliyorlardı. Sokağın ortasından, bir çöp sel gibi, bir yığın hasır şapka, panço, tüfek namlusu akıyordu, aralarında devasa yeşil ve sarı bir bayrak, toz bulutu içinde, davulların çılgınca
vurulmasıyla dalgalanıyordu. Seyirciler evlerin duvarlarına doğru geri çekilip Vivas'larını haykırıyorlardı! Kalabalığın arkasında, Pedro Montero'nun "ordusu" olan süvarilerin mızrakları görülebiliyordu. Senores Fuentes ve Gamacho'nun arasında, Higuerota'nın Paramos'unu bir kar fırtınasında geçme başarısını göstermiş olan llaneros'larının başında ilerledi. Dört kişi yan yana, el konulan Campo atlarına binmiş, eyaletin kuzey kesimindeki hızlı yolculuklarında aceleyle yağmaladıkları
yol kenarı dükkânlarının heterojen stoklarıyla giyinmişlerdi; çünkü Pedro Montero Sulaco'yu işgal etmek için
çok acele etmişti. Çıplak boğazlarına gevşekçe bağlanmış mendiller
göz kamaştırıcı derecede yeniydi ve pamuklu gömleklerinin
tüm sağ kolları, lazo'yu
atmada daha fazla özgürlük için omuzlarına yakın bir yerden kesilmişti. Zayıflamış gri sakallılar, kampanyanın tüm zorluklarıyla işaretlenmiş, şapkalarının tepelerine çiğ et şeritleri sarılmış ve çıplak topuklarına kocaman demir mahmuzlar takılmış zayıf esmer gençlerin yanında at sürüyordu. Dağ geçitlerinde mızraklarını kaybedenler, Campo sığır çobanlarının kullandığı
düvenleri kendilerine sağlamışlardı: tam on fit uzunluğunda incecik palmiye sapları,
demir nalların altında şıngırdayan bir sürü gevşek halka. Bıçaklar ve tabancalarla silahlanmışlardı. Bitkin bir korkusuzluk, tüm bu güneşten kararmış yüzlerin ifadesini karakterize ediyordu; kalabalığa
küstahça, yanık gözleriyle bakıyorlardı ya da yukarı doğru
küstahça kırpıştırarak, pencerelerdeki kadınlar arasında birbirlerine belirli bir başı işaret ediyorlardı. Meydana girip, güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz olan Kral'ın atlı heykelini gördüklerinde, kalabalığın dalgalarının üzerinde devasa ve hareketsiz bir şekilde, sonsuz selamlama hareketiyle, saflarında bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. "Büyük şapkalı o aziz kim?" diye sordular birbirlerine.

Bunlar, Pedro Montero'nun kardeşi generalin muzaffer kariyerine çok yardımcı olduğu ovaların süvarilerinin iyi bir örneğiydi. Kıyı kasabalarında yetişen bu adamın, Cumhuriyet'in ova insanları üzerinde kısa sürede kazandığı etki, ancak o kadar etkili bir ihanet dehasına atfedilebilir ki, bu vahşi adamlara, tam bir vahşet durumundan pek de uzak olmayan, sağduyu ve erdemin mükemmelliği gibi görünmüş olmalı. Tüm ulusların popüler bilgisi, ikiyüzlülüğün ve kurnazlığın, bedensel güçle birlikte, ilkel insanlık tarafından cesaretten bile daha fazla kahramanca erdemler olarak görüldüğünü kanıtlar. Düşmanınızı yenmek hayatın en büyük meselesiydi. Cesaret hafife alınıyordu. Ancak
zekanın kullanımı hayret ve saygı uyandırıyordu. Başarısız olmadıkları sürece stratejiler onurluydu; şüphesiz bir düşmanın kolayca katledilmesi sevinç, gurur ve hayranlıktan başka hiçbir duygu uyandırmıyordu. Belki de ilkel insanların bugünkü torunlarından daha sadakatsiz olması değil, hedeflerine daha doğrudan gitmeleri ve başarıyı tek ahlak standardı olarak kabul etmelerinde daha beceriksiz olmalarıydı.

O zamandan beri değiştik. Zekanın kullanımı pek hayret uyandırmıyor ve daha az saygı uyandırıyor. Ancak iç çatışmalara giren cahil ve barbar ova insanları, düşmanlarını sanki ellerine bağlıymış gibi teslim etmeyi başaran bir lideri isteyerek takip ediyordu. Pedro Montero, rakiplerini güven duygusuna
uyutturma konusunda yetenekliydi. Ve insanlar bilgeliği aşırı yavaş bir şekilde öğrendikçe ve gizli umutlarını okşayan vaatlere inanmaya her zaman hazır olduklarından, Pedro Montero defalarca başarılı oldu. İster bir hizmetçi ister Paris'teki Costaguana Elçiliği'nde alt düzey bir memur olsun, kardeşinin sınır komutanlığının belirsizliğinden çıktığını duyar duymaz ülkesine geri döndü. İnandırıcılık yeteneğiyle başkentteki Ribierist hareketinin şeflerini aldatmayı başarmıştı ve hatta San Tome madeninin zeki ajanı bile onu tam olarak anlayamamıştı. Kardeşi üzerinde hemen muazzam bir etki kazanmıştı. Görünüşleri birbirine çok benziyordu, ikisi de keldi ve kulaklarının üstünde kıvırcık saç tutamları vardı, bu da biraz zenci kanı olduğunu gösteriyordu. Sadece Pedro generalden daha küçüktü, daha narindi, tüm dış zarafet ve seçkinlik belirtilerini taklit etme konusunda maymun benzeri bir yeteneğe ve diller konusunda papağan gibi bir yeteneğe sahipti. Her iki kardeş de, babalarının ülkenin iç kesimlerindeki seyahatleri sırasında hizmetçisi olduğu büyük bir Avrupalı ​​gezginin cömertliği sayesinde temel bir eğitim almıştı. General Montero'nun durumunda ise bu, onun rütbelerden yükselmesini sağladı. Genç olan Pedrito, ıslah edilemez derecede tembel ve dağınık bir şekilde, bir sahil kasabasından diğerine amaçsızca sürüklenmiş, sayım evlerinde takılmış, bir tür uşak gibi yabancılara bağlanarak, kolay ve itibarsız bir yaşam sürmüştü. Okuma yeteneği ona hiçbir şey kazandırmamıştı, sadece kafasını saçma vizyonlarla doldurmuştu. Eylemleri genellikle kendi başlarına o kadar olası olmayan sebepler tarafından belirleniyordu ki, mantıklı bir kişinin nüfuzundan kaçıyordu. Bu nedenle, ilk bakışta Sta. Marta'daki Gould İmtiyazı'nın temsilcisi, ona aklı başında görüşlere sahip olduğunu ve hatta generalin ebediyen hoşnutsuz kibri üzerinde sınırlayıcı bir güce sahip olduğunu söylemişti. Pedrito Montero'nun, uşak ya da aşağılık bir katip olarak, Costaguana Elçiliği'nin diplomatik onurunu koruduğu çeşitli Paris otellerinin çatı katlarında konakladığı, örneğin Imbert de Saint Amand'ın İkinci İmparatorluk üzerine kitapları gibi, Fransız dilindeki daha hafif tarihi eserleri
yiyip bitirdiği aklına asla gelmezdi. Fakat Pedrito, parlak bir sarayın ihtişamından etkilenmişti ve kendisi için, Duc de Morny gibi, her zevkin komutasını siyasi işlerin yürütülmesiyle ilişkilendireceği ve her şekilde
en üst düzeyde güç sahibi olacağı bir varoluş fikrini tasarlamıştı. Bunu kimse tahmin edemezdi. Ve yine de bu, Monterist Devrimi'nin
dolaysız nedenlerinden biriydi. Bu, temel nedenlerin her zamanki gibi aynı olduğunu, insanların siyasi olgunlaşmamışlığında, üst sınıfların tembelliğinde ve alt sınıfların zihinsel karanlığında kök saldığını düşününce daha az
inanılmaz görünecektir.

Pedrito Montero, kardeşinin yükselişinde en çılgın hayallerine
açık bir yol gördü. Monterist
pronunciamiento'yu bu kadar önlenemez kılan şey buydu. Generalin kendisi muhtemelen
satın alınabilir, iltifatlarla yatıştırılabilir,
Avrupa'ya diplomatik bir göreve gönderilebilirdi. Onu baştan sona kışkırtan
kardeşiydi. Güney Amerika'nın en parlak devlet adamı olmak istiyordu.
Yüce güç istemiyordu. Aslında
çalışmasından ve riskinden korkuyordu. Her şeyden önce,
Avrupa deneyiminden ders alan Pedrito Montero, kendisi için ciddi bir servet
kazanmayı amaçlıyordu. Bu amaçla,
kardeşinden, başarılı savaşın
sonrasında, dağları aşma ve Sulaco'yu ele geçirme iznini aldı. Sulaco, gelecekteki refahın ülkesiydi, maddi ilerlemenin seçilmiş ülkesiydi,
Avrupalı ​​kapitalistlerin ilgisini çeken Cumhuriyet'teki tek eyaletti. Pedrito Montero, Duc de Morny'nin örneğini izleyerek, bu refahtan payını almak istiyordu. Kelimenin tam anlamıyla kastettiği buydu. Şimdi kardeşi ülkenin efendisiydi, ister Başkan, ister Diktatör, isterse
İmparator olarak -neden İmparator olarak olmasın?- korumasının bedeli olarak
her girişimde -demiryollarında, madenlerde, şeker tarlalarında, pamuk fabrikalarında, arazi şirketlerinde, her girişimde- bir pay talep etmeyi amaçlıyordu. Erkenden olay yerinde olma isteği, yaklaşık iki yüz llaneros ile
dağlarda yapılan meşhur yolculuğun gerçek nedeniydi,
bu girişimin tehlikeleri ilk başta sabırsızlığına açıkça görünmemişti. Bir dizi zaferden sonra, ona göre bir Montero'nun durumun efendisi gibi görünmesi yeterliydi. Bu yanılsama onu farkına varmaya başladığı bir pervasızlığa sürüklemişti. Llanero'larının başında at sürerken, onlardan çok az
olmasına üzüldü. Halkın coşkusu onu rahatlattı. "Viva Montero! Viva Pedrito!" diye bağırdılar. Onları daha da heveslendirmek ve aldatmaktan aldığı doğal zevkten dolayı dizginleri atının boynuna bıraktı ve muazzam bir aşinalık ve güven duygusuyla ellerini Senores Fuentes ve Gamacho'nun kollarının altına kaydırdı. O pozisyonda, atını dizginlerinden tutan yırtık pırtık bir kasaba mozo'su ile zafer kazanmış bir şekilde Plaza'dan Intendencia'nın kapısına doğru ilerledi. Eski, kasvetli duvarları, havayı yırtan ve katedral çanlarının
çarpıcı çınlamalarını örten alkışlarla sarsılıyor gibiydi.

Generalin kardeşi Pedro Montero, yırtık pırtık Nationals'ın şiddetle geri ittiği, bağıran ve terleyen bir coşkulu kalabalığın içine indi. Birkaç adım atarak, kendisine bakan büyük kalabalığı ve karşısındaki evlerin kurşun izleriyle kaplı duvarlarını, güneşli bir toz pusuyla hafifçe örtülmüş halde inceledi. "_Pourvenir_" kelimesi,
kırık pencerelerle dönüşümlü olarak, uçsuz bucaksız uzayda ona bakıyordu; ve Decoud'a ellerini koyacağından çok emin olduğu için
intikam saatinin geldiğini zevkle düşündü.
Sol elinde, iri ve sıcak Gamacho, tüylü ıslak yüzünü silerek,
aptalca bir neşeyle sırıtarak bir dizi sarı dişini ortaya çıkardı.
Sağ tarafında, ufak ve zayıf Senor Fuentes, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde bakıyordu.
Kalabalık, büyük gerillanın, ünlü Pedrito'nun, hemen bir tür görünür cömertlik
dağıtmaya başlamasını bekliyormuş gibi, kelimenin tam anlamıyla ağızları açık, hevesli bir sessizlik içinde kaybolmuş bir şekilde bakıyordu. Başladığı şey
bir konuşmaydı. Konuşmaya, Plaza'nın ortasındakilere bile ulaşan "Vatandaşlar!" diye bağırarak başladı. Daha sonra vatandaşların büyük bir kısmı sadece hatibin hareketleriyle büyülenmişti,
ayak uçlarında yürümesi, yumrukları sıkılmış şekilde başının üzerine uzatılmış kolları,
kalbinin üzerine düz bir şekilde konmuş bir el, yuvarlanan gözlerin gümüş parıltısı,
süpüren, işaret eden, kucaklayan jestler, samimi bir şekilde Gamacho'nun omzuna konmuş bir el; Senor Fuentes'in, avukat ve politikacı ve halkın gerçek bir dostu olan küçük siyah ceketli şahsına doğru resmi bir şekilde sallanan bir el. Hatibin en yakınındakilerin vivaları aniden
patlayarak kalabalığın sınırlarına düzensizce yayıldı, kuru otların üzerinden geçen alevler gibi ve sokakların açılışında
sönüp gittiler. Aralıklarda, kaynaşan Plaza'nın üzerinde ağır bir sessizlik vardı, hatibin ağzı açılıp kapanıyordu,
ve kopuk ifadeler - "Halkın mutluluğu", "Ülkenin oğulları", "Bütün dünya, el mundo entiero" - sivrisineğin vızıltısı kadar ince, zayıf ve net bir çınlamayla katedralin tıklım tıklım basamaklarına bile ulaşıyordu. Ama hatip göğsüne vurdu; iki destekçisi arasında
sekerek yürüyor gibiydi. Bu, onun nutkunun en büyük çabasıydı.
Sonra iki küçük figür halkın bakışından kayboldu ve tek başına kalan devasa Gamacho, şapkasını başının üzerine
kaldırarak ilerledi. Sonra gururla kendini örttü ve bağırdı, "Ciudadanos!" Campo'nun eski seyyar satıcısı, Ulusal Muhafızların Komutanı Senor Gamacho'yu donuk bir kükreme karşıladı.

Üst katta Pedrito Montero, Intendencia'nın bir harap odasından diğerine hızla yürüyor, durmadan hırlıyordu--

"Ne aptallık! Ne yıkım!"

Onu takip eden Senor Fuentes, sessiz tavrını gevşetip mırıldanıyordu--

"Hepsi Gamacho ve onun Vatandaşlarının işi;" ve sonra başını sol omzuna yaslayarak dudaklarını öyle sıkı bir şekilde birbirine bastırıyordu ki
her köşede küçük bir çukur beliriyordu. Cebinde kasabanın Siyasi Şefi için adaylığı vardı ve görevine başlamak için sabırsızlanıyordu.

Uzun izleyici odasında, yüksek aynaları taşlarla yıldızlanmış,
askılar sökülmüş ve platformun üst ucundaki gölgelik parçalanmış, kalabalığın engin, derin mırıldanmaları ve hemen aşağıda konuşan Gamacho'nun uluyan sesi, loşluk ve ıssızlık içinde boş boş dururken, kepenklerden onlara ulaşıyordu.

"Bu hayvan!" diye gözlemledi Ekselansları Don Pedro Montero sıkılmış dişlerinin arasından. "Onu ve Milliyetçilerini Hernandez'le savaşmak üzere oraya göndermeyi mümkün olduğunca çabuk başarmalıyız."

Yeni Gefe Politico sadece başını yana doğru salladı ve Gamacho ve onun rahatsız edici ayaktakımından kurtulmak için bu yönteme onay verdiğini göstermek için sigarasından bir nefes çekti.

Pedrito Montero, tamamen çıplak zemine ve
odanın etrafından geçen ağır yaldızlı resim çerçevelerine tiksintiyle baktı,
üzerlerinden yırtık ve kesik tuvallerin kalıntıları soluk paçavralar gibi uçuşuyordu.

"Biz barbar değiliz," dedi.

Ekselansları, popüler Pedrito, pusu kurma sanatında yetenekli gerilla, kardeşinin kendi isteği üzerine Sulaco'nun demokratik ilkeler üzerine örgütlenmesiyle görevlendirilmişti.
Bir önceki gece, Rincon'da kendisiyle buluşmak için gelen taraftarlarıyla yaptığı istişare sırasında, niyetini Senor Fuentes'e
açmıştı--
"Evet veya hayırla bir halk oylaması düzenleyeceğiz, sevgili ülkemizin kaderini kahraman kardeşimin, yenilmez generalin
bilgeliğine ve cesaretine emanet edeceğiz. Bir plebisit. Anlıyor musunuz?"

Ve Senor Fuentes, deri gibi yanaklarını şişirerek başını hafifçe sola eğdi ve büzülmüş dudaklarından ince, mavimsi bir duman fışkırmasına izin verdi. Anlamıştı.

Ekselansları yıkımdan bıkmıştı. Intendencia'nın devlet odalarında tek bir sandalye,
masa, kanepe, etajer veya konsol bile bırakılmamıştı. Ekselansları, öfkeyle her yeri seğirmesine rağmen,
uzaklık ve yalnızlık duygusuyla şiddete başvurmaktan alıkonulmuştu. Kahraman kardeşi çok uzaktaydı. Bu arada, öğle uykusunu nasıl geçirecekti? Bir yıllık zorlu kamp hayatının ardından Intendencia'da rahatlık ve lüks bulmayı umuyordu.
Sulaco'ya yapılan cesur saldırının zorlukları ve yoksunluklarıyla sona ermişti. Bu eyalet, Cumhuriyet'in geri kalanından
daha fazla zenginlik ve nüfuza sahipti. Gamacho'yla da yakında hesaplaşacaktı. Ve Senor Gamacho'nun popüler kulaklara hoş gelen konuşması, Plaza'nın
sıcağında ve parıltısında, beyaz-ateşli bir fırına atılmış aşağılık bir
şeytanın kaba ulumaları gibi devam etti. Her an, akan yüzünü çıplak ön koluyla silmek zorundaydı; ceketini fırlatmıştı
ve gömleğinin kollarını dirseklerinin çok üstüne kadar kıvırmıştı; ama
başında beyaz tüylü büyük, eğimli şapkayı tutuyordu.
Samimiyeti, Ulusal Muhafızlar Komutanı olarak rütbesinin bu işaretini besliyordu. Onaylayıcı ve ciddi mırıltılar adetlerini karşılıyordu. Onun
fikri, demiryolları, madencilik
işletmeleri, sömürgeleştirme ve bu tür sığ bahanelerle yoksul insanların topraklarını çalmayı amaçlayan Fransa, İngiltere,
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne derhal savaş ilan edilmesi gerektiğiydi ve bu Gotlar ve felçlilerin yardımıyla aristokratlar onları çalışkan ve sefil kölelere dönüştüreceklerdi. Ve kirli beyaz mantalarının köşelerinde
sıçrayan cüzzamlılar, onaylarını haykırdılar. General Montero, Gamacho
inançla uludu, vatanseverlik görevine eşit tek adamdı.
Onlar da buna razı oldular.

Sabah ilerliyordu; kalabalıkta şimdiden bozulma, akıntılar ve girdaplar vardı. Bazıları Alameda'nın
duvarlarının gölgesini ve ağaçlarının altını arıyordu. Atlılar mahmuzlu bir şekilde
bağırarak geçiyorlardı; Başları dik güneşe karşı hizalanmış sombrero grupları sokaklara doğru sürükleniyordu, burada
pulperiaların açık kapıları gitarların yumuşak şıngırtısıyla yankılanan baştan çıkarıcı bir karanlığı ortaya koyuyordu. Ulusal Muhafızlar siesta düşünüyordu ve şefleri Gamacho'nun
belagati tükenmişti. Daha sonra, öğleden sonranın daha serin saatlerinde, kamu işlerini daha fazla değerlendirmek için tekrar bir araya gelmeye çalıştıklarında, Alameda'da kamp kurmuş Montero'nun süvari birlikleri, onlara müzakere etmeden, hızla, uzun mızrakları
sokakların sonuna kadar uçan sırtlarına doğrultmuş bir şekilde saldırdı. Sulaco'nun Ulusal Muhafızları bu işlemden şaşırmıştı. Ama
öfkelenmediler. Hiçbir Costaguanero askeri bir gücün
eksantrikliklerini sorgulamayı öğrenememişti. Onlar şeylerin doğal düzeninin bir parçasıydı. Bunun, şüphesiz, bir tür idari
tedbir olması gerektiği sonucuna vardılar. Ancak bunun sebebi onların yardımsız
istihbaratlarından kaçmıştı ve şefleri ve hatipleri, Ulusal Muhafız Komutanı Gamacho, ailesinin koynunda sarhoş ve uykuda yatıyordu.
Çıplak ayakları, bir cesedin
gibi iğrenç bir şekilde gölgelerde yukarı doğru çevrilmişti. Güzel konuşan ağzı açık kalmıştı. En küçük kızı,
bir eliyle başını kaşırken, diğer eliyle kavrulmuş ve soyulan yüzünün
üzerinde yeşil bir dal sallıyordu.

ALTINCI BÖLÜM

Batan güneş, gölgeleri batıdan doğuya, kasabanın evleri arasında kaydırmıştı. Onları, tepeciklerdeki haciendalarının beyaz duvarları yeşil mesafelere hükmederken; çimenle kaplı çiftlikleri
dere kıyılarındaki toprak kıvrımlarına çömelmiş, uçsuz bucaksız Campo'nun tüm genişliğine kaydırmıştı;
Ağaç kümelerinin oluşturduğu karanlık
adalar, berrak bir çimen denizi üzerinde ve Cordillera'nın sarp
sıraları, devlerin diyarının çorak kıyısı gibi, alt ormanların dalgalarından
çıkan muazzam ve hareketsiz.
Uzaklardan Higuerota'nın karlı yamacına vuran gün batımı ışınları ona pembe bir gençlik havası verirken, uzaktaki tepelerin tırtıklı kütlesi, ateşli
ışıltıda kalsine olmuş gibi siyah kaldı.
Ormanların dalgalı yüzeyi soluk altın tozuyla tozlanmış gibiydi; ve orada,
Rincon'un ötesinde, iki ormanlık çıkıntıyla kasabadan gizlenmiş, dağın düz duvarı devasa eğrelti otlarıyla taçlandırılmış
San Tome geçidinin kayaları, sıcak kahverengi ve sarı tonlarını, kırmızı paslı çizgileri ve çatlaklarda kök salmış koyu yeşil çalı kümelerini aldı. Ovadan bakıldığında, madenin pul kulübeleri ve evleri karanlık ve küçük, yüksekte, bir uçurumun çıkıntılarına kümelenmiş kuş yuvaları gibi görünüyordu. Zikzak yollar, bir tepegöz blokhüs duvarına çizilmiş belirsiz izlere benziyordu. Devriye görevindeki madenin iki serenosuna, elinde karabina ve dikkatli gözlerle, köprünün yakınındaki derenin kenarındaki ağaçların gölgesinde dolaşırken, üst platodan patikadan aşağı inen Don Pepe, büyük bir böcekten daha büyük görünmüyordu. Don Pepe'nin figürü, kayanın yüzünde bir ileri bir geri gidip gelen amaçsız, böcek benzeri havasıyla istikrarlı bir şekilde aşağı inmeye devam etti ve en sonunda, depoların, demirhanelerin ve atölyelerin çatılarının arkasına battı. Bir süre serenos çifti, elinde büyük beyaz bir zarf tutan bir atlıyı durdurdukları köprünün önünde ileri geri yürüdüler. Sonra, evlerin arasından köy sokağından çıkan Don Pepe, sınır köprüsünden bir taş atımı uzaklıkta, çizmelerine sokulmuş geniş koyu pantolon, beyaz keten ceket, yanında kılıç ve kemerindeki tabancayla yaklaştı. Bu
karmaşık zamanda, deyiş yerindeyse, çizmelerini çıkarmış Senor Gobernador'u kimse bulamazdı.

Serenoslardan birinin hafifçe başını sallamasıyla, kasabadan gelen bir haberci olan adam atından indi ve atını dizginlerinden tutarak köprüyü geçti.

Don Pepe, diğer elinden mektubu aldı, sol tarafına ve kalçalarına sırayla vurarak gözlük kutusunu yokladı. Ağır gümüş kaplamalı şeyi burnunun üstüne yerleştirdikten ve dikkatlice kulaklarının arkasına yerleştirdikten sonra, zarfı açtı ve gözlerinin yaklaşık bir ayak önünde tuttu. Çıkardığı kağıtta yaklaşık üç satır yazı vardı. Uzun süre onlara baktı. Gri bıyığı hafifçe yukarı aşağı hareket etti ve gözlerinin köşelerinde yayılan kırışıklıklar birleşti. Sakin bir şekilde başını salladı. "Bueno," dedi. "Cevap yok." Sonra, sessiz ve nazik tavrıyla, sanki yakın zamanda başına şanslı bir şey gelmiş gibi neşeyle konuşmaya istekli olan adamla ihtiyatlı bir sohbete başladı. Sotillo'nun piyadesinin Gümrük Binası'nın her iki tarafında liman kıyısı boyunca kamp kurduğunu uzaktan görmüştü. Binalara hiçbir zarar vermemişlerdi. Demiryolunun yabancıları avluların içinde kapalı kalmışlardı. Artık fakir insanları vurmak istemiyorlardı. Yabancılara lanetler yağdırdı; sonra Montero'nun girişini ve kasabanın söylentilerini bildirdi. Fakirler şimdi
zengin edileceklerdi. Bu çok iyiydi. Daha fazlasını bilmiyordu ve yatıştırıcı gülümsemelerle
aç ve susuz olduğunu ima etti.
Yaşlı binbaşı ona ilk köyün belediyesine gitmesini söyledi.
Adam atını sürdü ve Don Pepe, küçük bir ahşap çan kulesine doğru yavaşça yürüyerek, bir çitin üzerinden küçük bir bahçeye baktı ve
Peder Roman'ın papaz evinin önündeki iki portakal ağacının arasına asılmış beyaz bir hamakta oturduğunu gördü.

Koyu yapraklarıyla bütün beyaz
çerçeveyi gölgeleyen devasa bir tamarind. Uzun saçlı, iri gözlü, küçük elleri ve ayakları olan genç bir Kızılderili kızı, tahta bir sandalyeyi taşırken, zayıf, huysuz ve tetikte yaşlı bir kadın, sürekli olarak verandadan onu izliyordu.

Don Pepe sandalyeye oturdu ve bir puro yaktı; Rahip avucunun boşluğundan
muazzam miktarda enfiye çekti.
Kızıl-kahverengi yüzünde, yıpranmış, sanki ufalanmış gibi çökmüş, taze ve
samimi gözler, iki siyah elmas gibi parlıyordu.

Don Pepe, yumuşak ve esprili bir sesle, Peder Roman'a
Pedrito Montero'nun, Senor Fuentes'in eliyle, madeni yasal olarak oluşturulmuş vatansever vatandaşlardan oluşan bir komisyona, küçük bir askeri güç eşliğinde, düzgün çalışır durumda hangi şartlarla teslim edeceğini sorduğunu bildirdi. Rahip gözlerini göğe dikti. Ancak, Don Pepe
devam etti, mektubu getiren mozo, Don Carlos Gould'un
hayatta olduğunu ve şimdiye kadar rahatsız edilmediğini söyledi. Peder Roman, Senor Administrador'un güvende olduğunu duyduğunda duyduğu minnettarlığı birkaç kelimeyle dile getirdi.

Küçük çan kulesinde bir çanın gümüş rengi çalmasıyla konuşma saati geçmişti. Vadinin girişini kapatan orman kuşağı, alçak güneşle köyün sokağı arasında bir perde gibi duruyordu.
Kayalık geçidin diğer ucunda, bazalt ve granit duvarlar arasında, ormanla kaplı bir dağ, tüm sıradağları San Tome sakinlerinden saklayarak, en tepesine kadar aydınlatılmış ve yapraklı bir şekilde dik bir şekilde yükseliyordu.
Üç küçük pembe bulut, büyük mavi derinlikte hareketsizce asılı duruyordu.
İnsanlar, dikenli kulübelerin arasındaki sokakta oturuyorlardı. Belediye
casa'sının önünde, gece vardiyasının ustabaşıları, adamlarını yönetmek için
bir araya gelmiş, deri
kafatası çemberi halinde yere çömelmiş ve bronz sırtlarını eğerek, mate kabağını
dolaştırıyorlardı. Kasabadan gelen mozo, atını kapının önündeki tahta bir
direğe bağlamış, kaynatmanın kararmış kabağı elden ele geçerken onlara Sulaco'nun haberini anlatıyordu. Beyaz bir peştamal ve kolları çiçekli bir chintz elbise giymiş, çıplak şişman vücudunun üzerine gösterişli bir
banyo bornozu etkisi yaratacak şekilde açılmış ciddi belediye başkanı, başının arkasında kaba bir kunduz şapkası takmış ve elinde gümüş bir topuzu olan uzun bir asa tutarak yanında duruyordu.
Bu onur nişanları ona, onur, refah ve barışın
pınarı olan maden idaresi tarafından
verilmişti. Bu vadiye ilk göç edenlerden biriydi; oğulları ve damatları, hazineleriyle birlikte üst mesanın gürleyen cevher filizlerini, emekçilere refah, güvenlik ve adalet armağanlarını
ağzına döken dağın içinde çalışıyorlardı. Kasabadan gelen haberleri merak ve kayıtsızlıkla dinliyordu, sanki kendi dünyasından başka bir dünyayla ilgileniyormuş gibi. Ve ona öyle göründükleri doğruydu. Birkaç yıl içinde, bu taciz edilmiş, yarı vahşi Kızılderililerde güçlü bir örgüte ait olma duygusu
gelişmişti. Madenle gurur duyuyor ve ona bağlıydılar. Maden onların güvenini ve inancını
sağlamıştı. Sanki kendi elleriyle yaptıkları bir fetişmiş gibi onu koruyucu ve yenilmez bir erdemle donatmışlardı,
çünkü cahildiler ve diğer açılardan kendi yarattıklarına sonsuz güven duyan insanlığın geri kalanından önemli ölçüde farklı değillerdi. Belediye başkanının aklına madenin korumasında ve gücünde başarısız olabileceği hiç gelmemişti. Siyaset, kasaba ve Campo halkı için yeterince iyiydi. Geniş burun deliklerine sahip, ifadesiz, sarı, yuvarlak yüzü, vahşi bir dolunayı andırıyordu. Mozo'nun heyecanlı buharlarını, tereddüt etmeden, şaşırmadan, herhangi bir aktif duygu olmadan dinliyordu.

Padre Roman, ayakları yere değecek şekilde, elleri hamak kenarını kavrayarak, üzgün bir şekilde dengede oturuyordu. Daha az güvenle, ama sürüsü kadar cahil bir şekilde, binbaşıya şimdi ne olacağını düşündüğünü sordu.

Don Pepe, sandalyede dik bir şekilde, ellerini kılıcının kabzasında huzur içinde birleştirdi, uyluklarının arasında dik bir şekilde durdu ve bilmediğini söyledi. Maden, ele geçirmek için gönderilebilecek herhangi bir güce karşı savunulabilirdi. Öte yandan, vadinin kurak karakterinden dolayı, Campo'dan gelen düzenli tedarikler kesildiğinde, üç köyün nüfusu açlıktan teslim olmaya zorlanabiliyordu. Don Pepe, bu olasılıkları, eski bir kampanyacı olarak bir askerin mantığını anlayabilen Peder Roman'a dinginlikle açıkladı. Basitlik ve doğrudanlıkla konuştular. Peder Roman, sürüsünün dağılması veya köleleştirilmesi fikrinden dolayı üzülüyordu. Kaderleri konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, nüfuz etmesinden değil, uzun süreli siyasi vahşet deneyiminden dolayı, ki bu ona bir devletin yaşamında ölümcül ve kaçınılmaz görünüyordu. Olağan kamu kurumlarının işleyişi, kendisini ona en belirgin şekilde, özel kişileri ele geçiren ve nefret, intikam, aptallık ve açgözlülük yoluyla mantıksal olarak birbirinden akan bir dizi felaket olarak sundu, sanki ilahi bir düzenlemenin parçasıymış gibi. Peder Roman'ın açık görüşlülüğü, bilgisiz bir zeka tarafından destekleniyordu; ancak, katliam, yağma ve şiddet sahneleri arasında şefkatini koruyan kalbi, kurbanlarla olan ilişkisi daha yakınlaştıkça bu felaketlerden daha da nefret ediyordu. Vadideki Kızılderililere karşı babacan bir küçümseme duygusu besliyordu. San Tome madenindeki işçileri beş yıldan fazla bir süredir onur ve kutsallıkla evlendiriyor, vaftiz ediyor, itiraf ediyor, affettiriyor ve gömüyordu; ve bu hizmetlerin kutsallığına inanıyordu, bu da onları manevi anlamda kendisine ait kılıyordu. Rahiplik üstünlüğü için değerliydiler. Bayan Gould'un bu insanların endişelerine olan samimi ilgisi, rahibin gözündeki önemlerini artırıyordu, çünkü gerçekten de kendi önemini artırıyordu. Köylerdeki sayısız Maria ve Brigida ile konuşurken, kendi insanlığının genişlediğini hissediyordu. Padre Roman neredeyse kınanacak derecede fanatizmden acizdi. İngiliz senora açıkça bir sapkındı; ama aynı zamanda ona harikulade ve melek gibi görünüyordu. Duygularının o karışık hali, örneğin, kolunun altında, tamarind'in geniş gölgesinde, dua kitabını gezdirirken aklına geldiğinde, aniden durup güçlü bir homurtu sesiyle büyük miktarda enfiye çekiyor ve başını derin bir şekilde sallıyordu. Ünlü senoranın başına gelecekleri düşününce, giderek dehşete kapıldı. Bunu telaşlı bir mırıltıyla dile getiriyordu. Don Pepe bile
bir anlığına sakinliğini yitirdi. Sertçe öne eğildi.

"Dinle, Padre. Sulaco'daki o hırsız makakların
onurum için fiyat bulmaya çalışıyor olması bile Senor Don Carlos'un
ve Casa Gould'daki herkesin güvende olduğunu kanıtlıyor. Onurum da güvende,
her erkek, kadın ve çocuk bunu bilir. Ancak kasabayı gafil avlayan zenci Liberaller bunu bilmiyor. İyi.
Oturup beklesinler. Beklerken hiçbir zarar veremezler."

Ve sakinliğini yeniden kazandı. Kolayca geri kazandı, çünkü ne olursa olsun
Paez'in eski bir subayının onuru güvendeydi. Charles Gould'a, silahlı bir kuvvet yaklaştığında, madenin tüm tesisini, binalarını ve atölyelerini ağır dinamit yükleriyle bilimsel olarak yok etmek için kendisine zaman kazandıracak kadar
geçidi savunacağına söz vermişti; ana tüneli yıkıntılarla kapat, yolları yık,
su gücü barajını havaya uçur, ünlü Gould İmtiyazını
parçalara ayır, dehşete kapılmış bir dünyadan gökyüzüne uç. Maden
Charles Gould'u, babasına uyguladığı kadar ölümcül bir
kavrayışla yakalamıştı. Fakat bu aşırı karar Don Pepe'ye dünyadaki en
doğal şey gibi gelmişti. Tedbirlerini yargılayarak almıştı.
Her şey dikkatli bir şekilde tamamlanmıştı. Ve Don Pepe ellerini kılıç kabzasında barışçıl bir şekilde birleştirdi ve rahibe başını salladı.
Heyecanla
Baba Roman, yüzüne avuç avuç enfiye fırlatmıştı
ve tütünle bulanmış, gözleri şiş ve kendinden geçmiş bir şekilde hamaktan
çıkıp etrafta dolaşmaya ve haykırışlar çıkarmaya başlamıştı.

Don Pepe, ince uçları çenesinin düzgün kesilmiş çizgisinin çok altında kalan gri ve sarkık bıyığını okşadı ve ününden dolayı bilinçli bir
gururla konuştu.

"Peder, ne olacağını bilmiyorum. Ama
ben burada olduğum sürece Don Carlos'un o makakla, Pedrito Montero'yla konuşabileceğini ve
ciddiye alınacağından emin olarak madenin yok edilmesiyle tehdit edebileceğini biliyorum. Çünkü insanlar beni tanıyor."

Sigarasını dudaklarında biraz gergin bir şekilde çevirmeye başladı ve devam etti--

"Ama bunlar laf--politikacılar için iyi. Ben askerim. Ne olacağını bilmiyorum. Ama ne yapılması gerektiğini biliyorum - mayın
silahlarla, baltalarla, sopalara bağlanmış bıçaklarla kasabaya yürümeli - por Dios.
Yapılması gereken bu. Sadece--"

Katlanmış elleri kabzanın üzerinde seğirdi. Sigara dudaklarının
köşesinde daha hızlı döndü.

"Ve benden başka kim önderlik edebilir? Ne yazık ki - dikkat et - Don Carlos'a mayınların bu hırsızların eline düşmemesi için şeref sözü verdim.
Savaşta - bunu biliyorsun, Padre - savaşların kaderi belirsizdir ve
yenilgi durumunda benim yerime kimi bırakabilirim?
Patlayıcılar hazır. Ama hazırlanan yıkımı gerçekleştirmek için yüksek şerefli,
zeki, sağduyulu, cesur bir adama ihtiyaç var. Kendimi güvendiğim kadar şerefimi de güvenebileceğim birine.
Örneğin, Paez'in bir başka eski subayı. Ya da--ya da--belki Paez'in eski papazlarından biri işe yarardı."

Uzun, zayıf, dik, sert bir şekilde ayağa kalktı, savaşçı bıyığı ve çökük gözlerinin bakışının rahibi büyülediği görünen yüzünün kemikli yapısıyla, elinde ters tuttuğu boş bir tahta enfiye kutusuyla hareketsiz duran rahibin bakışları
maden valisine

dilsizce baktı.

YEDİNCİ BÖLÜM

O sıralarda, Sulaco'daki Intendencia'da Charles Gould, orada bulunması için bir talepte bulunan Pedrito Montero'ya, madenin onu çalan bir Hükümetin çıkarı için asla elinden çıkmasına izin vermeyeceğine dair güvence veriyordu. Gould İmtiyazı geri alınamazdı. Babası bunu istememişti. Oğul asla teslim
etmeyecekti. Asla canlı olarak teslim
etmeyecekti. Ve bir kez öldükten sonra, böyle bir girişimi
yeniden canlandırabilecek güç neredeydi tüm canlılığı ve
zenginliğiyle yıkımın küllerinden ve yıkıntılarından mı? Ülkede böyle bir güç
yoktu. Ve böyle uğursuz bir cesede dokunmaya tenezzül edecek beceri ve sermaye yurtdışında neredeydi? Charles Gould, öfkesini ve
aşağılamasını gizlemek için uzun yıllardır hizmet eden duygusuz tonla konuştu. Acı çekti. Söyleyeceklerinden iğrendi.
Bu, kahramanlıklara çok benziyordu. İçindeki kesinlikle pratik içgüdü,
hakkına dair neredeyse mistik görüşüyle ​​derin bir uyumsuzluk içindeydi.
Gould İmtiyazı, soyut adaletin simgesiydi.
Gökler
çöksün. Fakat San Tome madeni dünya çapında üne kavuştuğundan
tehdidi, tarihsel anekdotların
boşluklarına sarılmış Pedro Montero'nun ilkel zekasına ulaşacak kadar güç ve etkililiğe sahipti. Gould İmtiyazı ülkenin maliyesinde ve dahası birçok memurun özel bütçelerinde de ciddi bir varlıktı. Gelenekseldi. Biliniyordu. Söyleniyordu. Güvenilirdi. Her İçişleri Bakanı San Tome madeninden maaş alıyordu. Bu doğaldı. Ve Pedrito, kardeşinin hükümetinde İçişleri Bakanı ve Konsey Başkanı olmayı amaçlıyordu. Morny Dükü, İkinci Fransız İmparatorluğu sırasında bu yüksek mevkileri kendisi için belirgin bir avantajla işgal etmişti. Ekselansları için bir masa, bir sandalye, bir tahta karyola temin edilmişti. Kendisi, Sulaco'ya girişinin emekleri ve ihtişamı nedeniyle kesinlikle gerekli olan kısa bir siestadan sonra, atamalar yaparak, emirler vererek ve bildiriler imzalayarak idari mekanizmayı ele geçirmişti. Charles Gould ile birlikte izleyici odasında yalnız kalan Ekselansları, iyi bilinen becerisiyle
rahatsızlığını ve şaşkınlığını gizlemeyi başardı. İlk başta müsadereden
yüce bir şekilde bahsetmeye başlamıştı, ancak Senor Administrador'un yüz hatlarındaki tüm uygun duygu ve hareket kabiliyetinin eksikliği,
onun ustaca ifade etme
gücünü olumsuz yönde etkileyerek sona erdi. Charles Gould tekrarlamıştı: "Hükümet, isterse San Tome madeninin yıkımını kesinlikle sağlayabilir; ancak ben olmadan başka hiçbir şey yapamaz." Bu, endişe verici bir bildiriydi ve zihni zaferin ganimetlerine odaklanmış bir politikacının hassasiyetlerini
incitmek için gayet iyi hesaplanmıştı. Ve Charles Gould ayrıca San Tome madeninin yıkılmasının
diğer girişimlerin yıkımına, Avrupa sermayesinin çekilmesine,
büyük olasılıkla, dış kredinin son taksitinin geri çekilmesine neden olacağını söyledi.
Bu taş gibi şeytan adam, bütün bunları (Ekselanslarının
zekasına açık olan) soğukkanlı bir şekilde söyledi ve bu da insanı
ürpertti.

Paris otellerinin çatı katlarında, düzensiz bir yatağa uzanarak,
görevlerini, basit veya başka türlü, ihmal ederek, uzun bir süre tarihi eserler okumak Pedro Montero'nun tavırlarını etkilemişti.
Etrafında eski Intendencia'nın ihtişamını, muhteşem perdeleri, duvarlar boyunca sıralanmış yaldızlı mobilyaları
görmüş olsaydı; asil bir kırmızı halı karesinin üzerinde bir kürsüde durmuş olsaydı, muhtemelen başarı ve yücelik duygusundan çok tehlikeli olurdu. Fakat bu yağmalanmış ve harap olmuş konutta, geniş dairenin ortasında toplanmış üç ortak mobilya parçasıyla, Pedrito'nun hayal gücü bir güvensizlik ve geçicilik hissiyle bastırılmıştı. Bu his ve bugüne kadar bir kez bile "Ekselans" kelimesini
söylememiş olan Charles Gould'un kararlı tavrı, onu kendi gözünde küçültüyordu. Dünyadan aydınlanmış bir adamın tonunu takındı ve Charles Gould'dan zihninden her türlü endişeyi
söndürmesini rica etti. Şimdi, ülkenin efendisinin kardeşiyle, yeniden düzenleme göreviyle
görevini üstlenmiş bir şekilde sohbet ettiğini hatırlattı. Ülkenin efendisinin güvendiği kardeşi, diye tekrarladı. Bu bilge ve vatansever kahramanın düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yıkım fikirleri değildi. "Sana yalvarıyorum, Don Carlos,
anti-demokratik önyargılarına kapılma," diye bağırdı küçümseyici bir coşkuyla.

Pedrito Montero, ilk bakışta kel alnının geniş gelişimi, hiçbir ışıltısı olmayan kırışık kömür karası saç tutamları arasındaki parlak sarı genişlik, ağzının çekici şekli ve beklenmedik şekilde kültürlü sesiyle insanı şaşırtıyordu. Ancak, kancalı burnunun her iki tarafına yeni boyanmış gibi parlayan gözleri, tamamen açıldığında yuvarlak, umutsuz, kuş gibi bir bakışa sahipti. Ancak şimdi, onları hoş bir şekilde daralttı, kare çenesini yukarı kaldırdı ve kapalı dişleriyle hafifçe burnundan konuştu, bir büyük senyör gibi olduğunu düşündüğü bir şekilde. Bu tavırla, aniden demokrasinin en yüksek ifadesinin Sezarcılık olduğunu ilan etti: doğrudan halk oyuna dayalı imparatorluk yönetimi. Sezarcılık muhafazakardı. Güçlüydü. Emir, unvan ve ayrıcalık gerektiren demokrasinin meşru ihtiyaçlarını kabul ediyordu. Bunlar hak eden adamlara yağdırılırdı. Sezarcılık barıştı. İlericiydi. Bir ülkenin refahını sağladı.
Pedrito Montero kendinden geçmişti. İkinci İmparatorluğun Fransa için neler
yaptığına bakın. Don
Carlos'un damgasını taşıyan adamlara
saygı göstermekten hoşlanan bir rejimdi. İkinci İmparatorluk düştü, ama bunun nedeni,
şefinin General Montero'yu
şöhretin ve şan
zirvesine
yükselten o askeri dehadan yoksun olmasıydı. Pedrito,
zirve, şöhret fikrini desteklemek için elini sertçe kaldırdı. "Daha çok konuşacağız.
Birbirimizi
çok iyi anlayacağız, Don Carlos!" diye haykırdı dostluk dolu bir tonla. Cumhuriyetçilik işini yapmıştı.
İmparatorluk demokrasisi geleceğin gücüydü. Pedrito, gerrillero, elini göstererek,
sesini zorla alçalttı. Yurttaşları tarafından El Rey de Sulaco'nun onurlu lakabı ile seçilen bir adam, imparatorluk demokrasisinden büyük bir sanayi kaptanı ve önemli bir danışman olarak tam bir tanıma almaktan başka bir şey yapamazdı; popüler unvanı yakında daha sağlam bir unvanla değiştirilecekti. "Eh, Don Carlos? Hayır! Ne diyorsun?
Conde de Sulaco--Eh?--ya da marquis . . ."

Sustu. Hava Plaza'da serindi, süvari devriyesi sokaklara girmeden
dönüyordu, sokaklar bağrışlarla ve pulperiaların açık kapılarından çıkan gitar tıngırdatmalarıyla yankılanıyordu. Emirler insanların eğlencelerine müdahale etmemekti. Ve çatıların üstünde, katedral kulelerinin dik çizgilerinin yanında, Higuerota'nın karlı eğimi, Intendencia'nın pencerelerinin önündeki koyulaşan mavi gökyüzünün geniş bir alanını kapatıyordu. Bir süre sonra, Pedrito Montero elini ceketinin göğsüne sokarak, başını yavaşça ve vakarla eğdi. Seyirci bitmişti.

Charles Gould dışarı çıkarken, sanki baskıcı bir rüyanın sislerini dağıtmak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi, bu grotesk abartı, geride bedensel tehlike ve entelektüel çürüme hissini bırakıyordu. Eski sarayın
koridorlarında ve merdivenlerinde Montero'nun askerleri
küstahça tembel tembel oturuyor, sigara içiyor ve kimseye yol vermiyorlardı; kılıç ve mahmuzların şakırtısı binanın her yerinde yankılanıyordu.
Üç sessiz sivil grubu, koyu siyahlar içinde, ana galeride bekliyordu,
resmi ve çaresiz, biraz büzülmüş, her biri diğerlerinden ayrı duruyordu, sanki kamusal bir görevi yerine getirirken
her gözün dikkatini çekmeme arzusuyla
yenilmiş gibiydiler. Bunlar, dinleyicilerini
bekleyen heyetlerdi. İl Meclisi'nden gelen, kurumsal ifadesinde daha
huzursuz ve tedirgin olan, Don Juste Lopez'in yumuşak ve beyaz, belirgin göz kapaklarına sahip ve yoğun bir bulutun içindeymiş gibi
geçilmez bir ciddiyetle sarılmış iri yüzüyle
üstü örtülmüştü. Eyalet Meclisi Başkanı, parlamento kurumlarının son kırıntısını (İngiliz modelinde) kurtarmak için cesurca gelirken, gözlerini San Tome madeninin Yöneticisinden, o tek kurtarıcı ilkeye olan az inancının onurlu bir azarlaması olarak kaçırdı.

Bu azarın hüzünlü şiddeti Charles Gould'u etkilemedi, ancak
diğerlerinin kendisine yöneltilen bakışlarına sitemsizce, sanki sadece kendi kaderlerini yüzünden okuyormuş gibi duyarlıydı. Hepsi
Casa Gould'un büyük salasında konuşmuş, bağırmış ve nutuk atmıştı.
Ahlaki yozlaşmanın sıkıntılarında garip bir acizlikle vurulmuş olan bu adamlara karşı duyduğu şefkat duygusu, onu bir işaret yapmaya sevk etmedi.
Onlarla olan kötülük arkadaşlığından çok fazla acı çekti.
Plaza'yı rahatsız edilmeden geçti. Amarilla Kulübü şenlikli serserilerle doluydu. Her pencereden, onların kirli kafaları dışarı doğru uzanıyordu ve içeriden sarhoş bağırışları, ayak sesleri ve arpların tıngırtıları geliyordu. Kırık
şişeler aşağıdaki kaldırıma saçılmıştı. Charles Gould, doktoru hâlâ
evinde buldu.

Dr. Monygham, sokağı izlediği kepenkteki çatlaktan
uzaklaştı.

"Ah! Sonunda geri döndün!" dedi rahatlamış bir tonda. "Bayan Gould'a tamamen güvende olduğunu söylüyordum ama adamın seni
bırakacağından kesinlikle emin değildim."

"Ben de değildim," diye itiraf etti Charles Gould, şapkasını masaya koyarken.

"Harekete geçmen gerekecek."

Charles Gould'un sessizliği, bunun tek yol olduğunu kabul ediyor gibiydi. Charles Gould, niyetlerini ifade etmek için
alışkın olduğu tek yol buydu.

"Umarım Montero'yu ne yapmak istediğin konusunda uyarmamışsındır," dedi doktor endişeyle.

"Madenin varlığının kişisel güvenliğimle bağlantılı olduğunu ona göstermeye çalıştım," diye devam etti Charles Gould, doktordan uzağa bakarak ve gözlerini duvardaki suluboya resme dikerek.

"Sana inandı mı?" diye sordu doktor hevesle.

"Tanrı bilir!" dedi Charles Gould. "Bunu karıma söylemek benim borcumdu.
Yeterince bilgili. Don Pepe'nin orada olduğunu biliyor. Fuentes
ona söylemiş olmalı. Yaşlı binbaşının tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan San Tome madenini havaya uçurabileceğini
biliyorlar. Eğer bu olmasaydı Intendencia'yı özgür bir adam olarak
bırakmazdım sanırım. Sadakat ve nefretten her şeyi havaya uçururdu -- kendilerine Liberaller diyen bu kişilere olan nefretten. Liberaller! Çok iyi bilinen kelimelerin bu ülkede kabus gibi bir anlamı var. Özgürlük, demokrasi, vatanseverlik, hükümet -- hepsinde bir miktar delilik ve cinayet var. Öyle değil mi doktor? . . . Don Pepe'yi tek başıma ben engelleyebilirim. Eğer beni ortadan kaldırmaya çalışırlarsa, onu hiçbir şey engelleyemez."

"Onunla oynamaya çalışacaklar," diye önerdi doktor düşünceli bir şekilde.

"Çok mümkün," dedi Charles Gould çok alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve hala duvardaki San Tome geçidinin taslağına bakıyordu. "Evet, bunu deneyeceklerini düşünüyorum." Charles Gould ilk kez doktora baktı. "Bana zaman kazandırır," diye ekledi.

"Kesinlikle," dedi Dr. Monygham heyecanını bastırarak. "Özellikle de
Don Pepe diplomatik davranırsa. Neden onlara biraz başarı umudu vermesin? Eh? Aksi takdirde bu kadar zaman kazanamazdınız. Ona talimat verilemez miydi--"

Charles Gould, doktora dikkatle bakarak başını salladı, ancak doktor belli bir miktarda ateşle devam etti--
"Evet, madenin teslimi için müzakerelere başlamak. Bu
iyi bir fikir. Planını olgunlaştırırdın. Elbette, ne olduğunu sormuyorum. Bilmek istemiyorum. Bana anlatmaya
çalışırsan seni dinlemeyi reddederim. Sır saklamaya uygun değilim."

"Ne saçmalık!" diye mırıldandı Charles Gould, hoşnutsuzlukla.

Doktorun hayatının o uzak dönemiyle ilgili hassasiyetini onaylamadı. Çok fazla anı Charles Gould'u şok etti. Bu bir tür
hastalıktı. Ve yine başını salladı. Don Pepe'nin hem zevk hem de politika açısından açık dürüstlüğüne müdahale etmeyi reddetti.
Talimatlar sözlü veya yazılı olmalıydı. Her iki durumda da yakalanma riskiyle karşı karşıyaydılar. Bir habercinin
madenlere ulaşabileceği kesin değildi; ayrıca, gönderilecek kimse yoktu. Charles'ın dilinin ucunda sadece merhum Capataz de Cargadores'un bir miktar başarı şansı ve ihtiyatlılık
ile işe alınabileceği vardı. Ama bunu söylemedi. Doktora bunun kötü bir politika olacağını söyledi.
Don Pepe doğrudan satın alınabileceği varsayımında bulundu sonra,
Yöneticinin kişisel güvenliği ve arkadaşlarının güvenliği
tehlikeye girerdi. Çünkü o zaman ılımlılık için hiçbir sebep kalmazdı.
Don Pepe'nin
yozlaşmazlığı temel ve kısıtlayıcı gerçekti.
Doktor başını eğdi ve bir bakıma öyle olduğunu kabul etti.

Kendine, mantığın yeterince sağlam olduğunu inkar edemezdi. Don Pepe'nin yararlılığı lekesiz karakterinden oluşuyordu.
Kendi yararlılığına gelince, bunun aynı zamanda kendi karakteri olduğunu acı bir şekilde düşündü.
Charles Gould'a, Sotillo'nun en azından şimdilik
Montero ile güçlerini birleştirmesini engellemenin araçlarına sahip olduğunu söyledi.

"Burada tüm bu gümüş olsaydı," dedi doktor, "ya da madende olduğu
bilseydi, Sotillo'ya son zamanlardaki Monterizmini
atması için rüşvet verebilirdin. Onu ya vapuruyla
gitmeye ya da hatta sana katılmaya ikna edebilirdin."

"Kesinlikle sonuncusu değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Charles Gould. "Böyle bir adamla sonradan ne yapılabilirdi ki - söyleyin bana doktor? Gümüşler gitti ve buna sevindim. Anında ve güçlü bir ayartma olurdu. O görünür ganimet için yapılan mücadele felaketle sonuçlanacaktı. Onu da savunmak zorunda kalacaktım. Onu ortadan kaldırdığımıza sevindim - kaybolsa bile. Bir tehlike ve lanet olurdu."

"Belki de haklıdır," dedi doktor bir saat sonra, koridorda karşılaştığı Bayan Gould'a aceleyle. "İş bitti ve hazinenin gölgesi de özü kadar işe yarayabilir. Kötü şöhretimin sonuna kadar size hizmet etmeye çalışayım. Şimdi Sotillo ile ihanet oyunumu oynamaya ve onu kasabadan uzak tutmaya gidiyorum."

Her iki elini de dürtüsel bir şekilde uzattı. "Dr. Monygham, korkunç bir
risk alıyorsun," diye fısıldadı, kocasının odasının kapısına kısa bir bakış atmak için gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzünden kaçırarak. İki elini de sıktı ve doktor sanki olduğu yerde çakılıp kalmış gibi durdu, ona
aşağı baktı ve dudaklarını bir gülümsemeye
bükmeye çalıştı.

"Ah, hafızamı savunacağını biliyorum," diye mırıldandı sonunda ve merdivenlerden aşağı, verandadan ve evden dışarı sendeleyerek koştu.
Sokakta, kolunun altında bir alet çantasıyla, akıllıca aksayarak yürüyüşüyle ​​büyük bir hızla ilerliyordu. Deli olduğu biliniyordu. Kimse ona
karışmıyordu. Denize bakan kapının altından, tozlu, kurak ovadan, alçak çalılarla serpiştirilmiş, bir milden fazla ötede, Gümrük Binası'nın çirkin devasalığını ve o zamanlar Sulaco limanını oluşturan iki veya üç binayı gördü. Çok uzakta güneyde palmiye ağaçlarının koruları liman kıyısının eğrisini çevreliyordu. Cordillera'nın uzak zirveleri, doğu gökyüzünün giderek koyulaşan mavisinde belirgin şekilli kimliklerini kaybetmişti. Doktor
hızlıca yürüyordu. Tepe noktasından üzerine koyu bir gölge düşmüş gibiydi. Güneş batmıştı. Bir süre Higuerota'nın karları batının yansıyan ihtişamıyla
parlamaya devam etti. Gümrük Binası'na doğru düz bir rota tutan doktor,
kırık kanatlı uzun bir kuş gibi karanlık çalıların arasında zıplayarak yalnız görünüyordu.

Limanın berrak sularında mor, altın ve kızıl tonları yansıyordu. Bir duvar kadar düz, uzun bir kara parçası,
iç kıyıdan açıkça görülebilen
kalenin çimenli kalıntılarının bir tür yuvarlak yeşil höyük oluşturduğu, devresini kapattı; Ötesinde
Placid Körfezi, o renklerin ihtişamını daha büyük bir ölçekte ve daha kasvetli bir ihtişamla tekrarladı. Körfezin başını dolduran büyük bulut kütlesi, kanla lekelenmiş yüzen bir manto gibi, gri ve siyah kıvrımlı kıvrımları arasında uzun kırmızı lekelere sahipti.
Denizi ve gökyüzünü karıştıran büyük bir pürüzsüzlükle gölgelenmiş ve belirgin bir şekilde kesilmiş üç Isabel, havada asılı, mor-siyah görünüyordu.
Küçük dalgacıklar kumlu plajlara minik kırmızı kıvılcımlar fırlatıyor gibiydi. Ufuktaki cam gibi su bantları, sanki ateş ve su okyanusun engin yatağında birbirine karışmış gibi, ateşli kırmızı bir parıltı yayıyordu.

Sonunda, dünyanın kenarında kucaklaşmış ve hareketsiz bir şekilde yanan bir temas halinde yatan deniz ve gökyüzünün yangını söndü. Sudaki kırmızı kıvılcımlar, Placid Körfezi'nin kasvetli başını örten siyah örtüdeki kan lekeleriyle birlikte kayboldu; aniden bir esinti
çıktı ve kalenin harap toprak işçiliğindeki çalıların büyümesini şiddetle hışırdattıktan sonra söndü. Nostromo on dört saatlik bir uykudan uyandı
ve uzun otların arasındaki ininden tam boy kalktı.
Yeşil bıçakların fısıldayan dalgalanmaları arasında dizlerine kadar
durdu, dünyaya yeni gelmiş bir adamın
kaybolmuş havasıyla. Yakışıklı, güçlü ve esnekti, başını geriye attı, kollarını açtı ve belinin yavaşça bükülmesi ve beyaz dişlerinin yavaşça homurdanarak esnemesiyle kendini gerdi, uyandığı anda muhteşem ve bilinçsiz bir vahşi hayvan kadar doğal ve kötülükten uzaktı. Sonra, düşünceli bir kaş çatmasının altından hiçbir şeye sabitlenmiş, aniden sabitlenen bakışta, adam belirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Nostromo yüzmesinden sonra, sırılsıklam bir şekilde, eski kalenin ana avlusuna
tırmanmıştı; ve orada, yıkık duvar parçaları ve çatı ve barakaların çürüyen kalıntıları arasında, gün boyunca uyumuştu. Dağların gölgesinde, öğle vaktinin beyaz ışığında, limanın ovali ile körfezin geniş yarım dairesi arasındaki o bitkilerle kaplı kara parçasının
sessizliğinde ve yalnızlığında uyumuştu. Sanki ölü gibi yatıyordu. Mavide minik bir siyah nokta gibi görünen bir rey-zamuro, eğilmiş, o kadar büyük bir kuşta
ürkütücü bir uçuş gizliliğiyle ihtiyatlı bir şekilde daireler çiziyordu. İnci beyazı gövdesinin, siyah uçlu kanatlarının gölgesi, o adamın üç metre ötesindeki bir çöp yığınına konduğu kadar sessizce çimenlerin üzerine düştü, bir ceset kadar hareketsiz yatıyordu. Kuş çıplak boynunu uzattı, çeşitli renklerin parlaklığında iğrenç olan kel kafasını uzattı, o yüzüstü yatan vücudun umut verici
durgunluğuna karşı açgözlü bir endişe havasıyla. Sonra başını yumuşak tüylerinin içine iyice gömerek, beklemeye başladı. Nostromo'nun uyandığında gözlerinin ilk gördüğü şey, ölüm ve bozulma belirtilerini bekleyen bu sabırlı gözlemciydi. Adam ayağa kalktığında akbaba büyük, yanlara doğru, çırpınan sıçramalarla sıçradı. Bir süre asık suratlı ve isteksizce oyalandıktan sonra, gagası ve pençeleri uğursuz bir şekilde sarkarak sessizce daireler çizdi. Nostromo, ortadan kaybolduktan uzun süre sonra, gözlerini gökyüzüne kaldırarak, "Ben henüz ölmedim," diye mırıldandı.

Sulaco Cargadores'in Capataz'ı, gümüş külçe hazinesini içeren çakmağı devraldığı ana kadar ihtişam ve
ün içinde yaşamıştı.

Sulaco'da gerçekleştirdiği son eylem, kibriyle tam bir uyum içindeydi ve bu nedenle tamamen gerçekti. Son dolarını, eski kapının kemerinin altında kasvetli bir aramanın
acı ve yorgunluğuyla inleyen yaşlı bir kadına vermişti. Belirsizlik içinde ve tanıklar olmadan gerçekleştirdiği bu eylem, hala ihtişam ve tanıtım özelliklerine sahipti ve itibarına kesinlikle uygundu. Ancak, kalenin kalıntıları arasında, uyanık akbaba dışında, bu yalnızlık içindeki uyanışın böyle bir özelliği yoktu. İlk karışık hissi tam olarak şuydu:
uyumlu değildi. Daha çok, şeylerin
sonuna benziyordu. Bir şekilde gizlenmiş yaşama zorunluluğu, Tanrı bilir ne kadar
uzun süre, bilincine döndüğünde onu saran, daha önce yıllarca süren her şeyi, aniden sona eren
bir iltifat dolu rüya gibi, boş ve aptalca gösteriyordu. Surların ufalanan eğimine tırmandı ve çalıları bir kenara bırakarak limana baktı. Son ışık parıltılarını yansıtan su tabakasında demirlemiş birkaç gemi ve Sotillo'nun
vapurunun iskeleye demirlediğini gördü. Ve Gümrük Binası'nın soluk uzun cephesinin arkasında, önünde bir geçit, kubbeler,
kuleler ve ağaçların üzerinde yükselen miradorlar, hepsi karanlık, sanki çoktan geceye teslim olmuş gibi, ovada sık ağaçlardan oluşan bir koru gibi kasabanın genişliği görünüyordu. Artık herkesin tanıdığı sokaklarda dolaşmasının, büyük küçük, Meksika Domingo'sunun posadasında monte oynamaya giderken her akşam yaptığı gibi, ona açık olmadığı düşüncesi; ya da onur yerinde oturup şarkıları dinleyip dansları seyretmesi, ona var olmayan bir kasaba gibi görünmesine neden oldu. Uzun süre baktı, sonra ayrılmış çalıların geri çekilmesine izin verdi ve kalenin diğer tarafına geçerek büyük körfezin daha
geniş boşluğunu inceledi. Isabel'ler batıdaki daralan uzun kırmızı şeritte, siyah şekillerinin arasında alçakta parıldayan, belirgin bir şekilde duruyordu ve Capataz, Decoud'un hazineyle birlikte orada yalnız olduğunu düşündü. Monteristlerin eline düşüp düşmemesiyle ilgilenen tek kişi oydu, diye düşündü Capataz acı bir şekilde. Ve bu sadece kendi iyiliği için bir endişe olurdu. Geri kalanına gelince,
ne biliyorlardı ne de umursamışlardı. Giorgio Viola'nın bir keresinde söylediğini duyduğu şey
çok doğruydu. Krallar, bakanlar, aristokratlar, genel olarak zenginler,
insanları yoksulluk ve boyunduruk altında tutuyorlardı; onları köpek besledikleri gibi tutuyorlardı,
savaşmaları ve hizmetleri için avlanmaları için.

Gökyüzünün karanlığı ufuk çizgisine kadar inmişti,
tüm körfezi, adacıkları ve yalnızca Antonia'nın sevgilisini
Büyük Isabel'deki hazineyle birlikte sarıyordu. Capataz, sırtını bu görünmez ve var olan şeylere
dönerek oturdu ve yüzünü yumruklarının arasına aldı. Hayatında ilk kez yoksulluğun acısını hissetti. Domingo'nun posadasının alçak, dumanlı odasında, Cargadores kardeşliğinin bir akşam kumar oynadığı, şarkı söylediği ve dans ettiği Monte'de bir dizi kötü şanstan sonra kendini parasız bulmak; bir peyne d'oro kızına veya başka birine (ki umursamadığı) bir kamusal cömertlik patlamasından sonra boş ceplerle kalmak, yoksulluğun aşağılayıcılığından hiçbir şey taşımadı. Şan ve şöhret açısından zengin olmaya devam etti. Ancak artık kasabanın sokaklarında dolaşıp, boş zamanlarının olağan mekanlarında saygıyla karşılanması mümkün olmadığından, bu denizci kendini gerçekten yoksul hissetti. Ağzı kurumuştu. Ağır uyku ve aşırı endişeli düşüncelerle kurumuştu, daha önce hiç olmadığı kadar. Nostromo'nun, övgü açlığıyla derinden ısırdığı yaşam meyvesinin tozunu ve külünü tattığı söylenebilir. Başını yumruklarının arasından çekmeden, önünde tükürmeye çalıştı - "Tfui" - ve tüm zengin insanların bencilliğine
bir küfür mırıldandı.

Sulaco'da her şey kaybolmuş gibi göründüğünden (ve uyandığında hissettiği duygu buydu), ülkeyi tamamen terk etme fikri Nostromo'nun aklına gelmişti. O düşünceyle, başka bir
rüyanın başlangıcı gibi, dik ve gelgitsiz kıyıların, tepelerde koyu çamların ve çok mavi bir denizin yakınında alçakta beyaz evlerin olduğu bir görüntü görmüştü. Büyük bir limanın rıhtımlarını gördü, burada kıyıya doğru uzanan feluccalar, latin yelkenleri
hareketsiz kanatlar gibi açılmış, birbirlerine doğru açılı bir şekilde çıkıntı yapan kare blokların uzun köstebeklerinin arasından sessizce kayarak giriyorlardı, bir tepenin muhteşem koynuna doğru bir nakliye kümesini kucaklıyorlardı. Bu manzaraları biraz evlatlık duygusuyla hatırladı, her ne kadar çocukken bu felukalardan birinde, kasıtlı ve güvenilmez bir tavırla, kısa boyunlu, tıraşlı bir Cenevizli tarafından, (kesinlikle inandığı üzere) onu yetim mirasından
aldatmış olmasına rağmen. Fakat merhametle kararlaştırılmıştır ki, geçmişin kötülükleri geriye dönüp bakıldığında ancak belli belirsiz görünür. Yalnızlık, terk edilmişlik ve başarısızlık hissi altında, bu şeylere geri dönme fikri tahammül edilebilir görünüyordu. Fakat ne? Geri dönmek mi? Çıplak ayaklarla ve kafayla, tüm dünyevi mallar için bir kareli gömlek ve bir çift pamuklu calzonero ile mi?

Ünlü Capataz, dirseklerini dizlerine dayamış ve her iki yanağına bir yumruk geçirmiş halde, gecenin içine doğru iğrenerek tükürürken, kendiyle alay ederek güldü. Evrensel çözülmenin, egemen tutkusuna karşı güçlü bir
kontrolde öznel bir doğayı kuşatan karışık ve samimi izlenimleri, ölümün kendisine yaklaşan bir acılığa sahipti. Basitti. Herhangi bir inancın, batıl inancın veya arzunun avı olmaya bir çocuk kadar hazırdı.

Durumun gerçeklerini, ülkeyle ilgili belirgin bir
deneyime sahip bir adam gibi takdir edebiliyordu. Bunları açıkça görüyordu.
Uzun bir sarhoşluk nöbetinden
sonra sanki ayılmıştı. Sadakati
avantaj sağlanmıştı. Cargadores'in bedenini, halkın geri kalanına karşı
Blanco'ların yanında yer almaya ikna etmişti; Don
Jose ile görüşmeler yapmıştı; Peder Corbelan tarafından Hernandez ile pazarlık yapmak için kullanılmıştı; Don Martin Decoud'nun onu bir tür yakınlığa
kabul ettiği biliniyordu, böylece Porvenir'in ofislerinden
kurtulmuştu. Bütün bunlar onu her zamanki gibi pohpohlamıştı. Onların
politikalarını ne umursamıştı? Hiçbir şey. Ve sonunda
her şey--Nostromo burada ve Nostromo orada--Nostromo nerede? Nostromo
şunu ve bunu yapabilir--bütün gün çalışıp bütün gece at sırtında gezebilir--işte!
kendini
Gamacho'nun, örneğin, almaya karar vereceği her türlü intikam için belirgin bir Ribierist olarak buldu, şimdi Montero partisi,
sonuçta,
kasabayı ele geçirmişti. Avrupalılar pes etmişti; Caballeros pes etmişti. Don Martin gerçekten de bunun sadece geçici olduğunu açıklamıştı--Barrios'u kurtarmaya getireceğini. Şimdi neredeydi o - Don
Martin (ki ironik konuşma tarzı Capataz'ı her zaman belirsiz bir şekilde huzursuz hissettirmişti) Büyük Isabel'de mahsur kalmışken? Herkes pes etmişti.
Don Carlos bile pes etmişti. Hazinenin aceleyle denize açılması bundan başka bir şey ifade etmiyordu.
Capataz de Cargadores, öznelliğin
tiksintisiyle, neredeyse delirecek kadar öfkelenerek,
tüm dünyasını inanç ve cesaretten yoksun bir şekilde izliyordu. İhanete uğramıştı!

Arkasında denizin sınırsız gölgeleri, sessizliği ve hareketsizliğiyle, Higuerota'nın beyaz, sisli parıltısının etrafında toplanmış alçak tepelerin yüce şekilleriyle karşı karşıya, Nostromo yine yüksek sesle güldü,
aniden ayağa fırladı ve hareketsiz kaldı. Gitmeliydi. Ama nereye?

"Hiçbir hata yok. Bizi tutuyorlar ve sanki savaşmak ve avlanmak için doğmuş köpeklermişiz gibi cesaretlendiriyorlar. Vecchio haklı," dedi yavaşça ve alaycı bir şekilde. Yaşlı Giorgio'nun
ağızından piposunu çıkarıp bu sözleri
demiryolu atölyelerinden gelen makinistler ve montajcılarla dolu kafede omzunun üzerinden attığını hatırladı. Bu görüntü onun kararsız
amacını sabitledi. Eğer yapabilirse yaşlı Giorgio'yu bulmaya çalışacaktı. Tanrı
bilir başına neler gelebilirdi! Birkaç adım attı, sonra tekrar durdu
ve başını salladı. Solunda ve sağında, önünde ve arkasında, çalılık çalılar karanlıkta gizemli bir şekilde hışırdıyordu.

"Teresa da haklıydı," diye ekledi hayranlıkla dokunmuş alçak bir tonda. Ona olan öfkesinden ölüp ölmediğini veya hala hayatta olup olmadığını merak etti. Sanki bu düşünceye yanıt olarak, yarı pişmanlık yarı umutla, yumuşak bir çırpınış ve eğik bir uçuşla, korkunç çığlığı:
"Ya-acabo! Ya-acabo!--bitti; bitti"--popüler inanışa göre felaketi ve ölümü ilan eden büyük bir baykuş, yolunun üzerinde büyük, karanlık bir top gibi belirsizce sürüklendi. Gücünü oluşturan tüm gerçekliklerin çöküşünde, batıl inançtan etkilendi ve hafifçe ürperdi. O zaman Signora Teresa ölmüş olmalı. Başka bir şey ifade etmiyordu. Kötü alamet kuşun çığlığı, dönüşünde duyacağı ilk ses, ihanete uğramış bireyselliği için uygun bir karşılamaydı. Ölmekte olan bir kadına bir rahip getirmeyi reddederek gücendirdiği
görünmeyen güçler, ona karşı seslerini yükseltiyorlardı. Kadın ölmüştü. Hayranlık uyandırıcı ve insani bir tutarlılıkla her şeyi kendisine havale etti. O, her zaman iyi öğüt veren bir kadın olmuştu. Ve yaslı yaşlı Giorgio,
tıpkı zekâsının tavsiyesine ihtiyaç duyacağı gibi, kaybıyla sersemlemiş bir şekilde kaldı. Darbe, hayalperest yaşlı adamı bir süreliğine
oldukça aptallaştıracaktı.

Kaptan Mitchell'a gelince, Nostromo, güvenilir astlarının tavrına göre, onu belki de bir ofiste kağıt imzalamak ve emir vermek için eğitimli
bir kişi olarak görüyordu, ama bunun dışında hiçbir işe yaramıyordu ve bir tür aptaldı. Neredeyse her gün, yaşlı denizcinin kendini beğenmiş ve huysuz kibrini küçük parmağında dolaştırma zorunluluğu, Nostromo için alıştıkça can sıkıcı hale gelmişti. İlk başta ona
içsel bir tatmin vermişti. Ama küçük
engelleri aşma zorunluluğu, kendine güvenen bir kişiliğe, hem başarının kesinliği hem de çabanın monotonluğuyla yorucu hale gelir. Üstünün telaşlı hareket etme eğilimine güvenmiyordu. O yaşlı İngiliz'in
hiç yargısı yok, dedi kendi kendine. Olayın gerçek durumunu öğrendikten sonra bunu kendine saklayacağını varsaymak anlamsızdı. Uygulanamaz şeyler yapmaktan bahsedecekti. Nostromo ondan, birinin kendini sürekli bir endişeyle eyerlemekten korkması gibi korkuyordu. Hiçbir takdir yetkisi yoktu. Hazineye ihanet edecekti. Ve Nostromo hazineye ihanet edilmemesi gerektiğine karar vermişti. Bu kelime zekasına inatla yerleşmişti. Hayal gücü, ihanetin açık ve basit kavramını ele geçirmişti. Kişiliğinin hesaba katılmadığı bir konuda, yanlışlıkla varlığından çıkmış olmanın verdiği sersemletici aydınlanma hissini açıklamak için. İhanete uğrayan bir adam, yok edilen bir adamdır. Signora Teresa (Tanrı ruhunu korusun!) haklıydı. O
asla hesaba katılmamıştı. Yok edildi! Beyaz bedeni yatakta eğilmiş bir şekilde oturuyordu, dökülen siyah saçları, geniş kaşlı acı çeken
yüz ona doğru kaldırılmıştı, onun ihbarlarının öfkesi şimdi ona ilhamın ve ölümün dehşetiyle
görkemli görünüyordu. Çünkü o kötü kuşun
başının üzerinden acıklı çığlığını
boşuna
atması değildi. O ölmüştü--Tanrı ruhunu korusun!

Kitlelerin rahip karşıtı özgür düşüncesini paylaşarak, zihni
alışkanlığın yüzeysel gücünden gelen dindar formülü, ama
derin bir samimiyetle kullandı. Halkın zihni şüphecilikten acizdir;
ve bu acizlik onların çaresiz güçlerini dolandırıcıların
hilelerine ve yüksek bir kaderin vizyonlarından ilham alan liderlerin acımasız coşkularına
verir. O ölmüştü. Ama Tanrı onun
ruhunu almaya razı olur muydu? İtiraf veya affı olmadan ölmüştü, çünkü
o ona bir an daha zaman ayırmaya istekli olmamıştı. Rahiplere karşı
rahip olarak duyduğu küçümseme devam etti; ama sonuçta,
onların iddia ettiklerinin doğru olup olmadığını bilmek imkansızdı. Güç, ceza, af,
basit ve güvenilir kavramlardır. Kadınların hayranlığı,
erkeklerin hayranlığı, hayatının hayranlık duyulan tanıtımı gibi bazı basit gerçekliklerden mahrum bırakılan muhteşem Capataz de Cargadores,
kutsal olmayan suçluluğun yükünün omuzlarına indiğini hissetmeye hazırdı.

Başı açık, ince bir gömlek ve don giymiş, ayaklarının tabanlarının altındaki
ince kumun kalıcı sıcaklığını hissediyordu. Dar kıyı şeridi,
uzun bir eğri halinde, limanın bu vahşi tarafının ana hatlarını belirleyerek, çok ileride parlıyordu. Kıyı boyunca, kasvetli palmiye koruları ile sağ elinde ölüm kadar hareketsiz yatan su tabakası arasında takip edilen bir gölge gibi uçtu. Sanki tüm ihtiyatı ve tedbiri unutmuş gibi, sessizlik ve yalnızlıkta baş döndürücü bir telaşla yürüdü. Ama suyun bu tarafında keşfedilme riski olmadığını biliyordu. Tek sakin, palmiyelerden sorumlu, bazen kasabaya satış için bir yük hindistancevizi getiren yalnız, sessiz, ilgisiz bir Kızılderiliydi. Sahilde alt üst duran eski bir kanonun yanında sürekli için için yanan kuru çubuklarla açık bir kulübede, bir kadın olmadan yaşıyordu. Ondan
kolayca kaçınılabilirdi.

O adamın çiftliğindeki köpeklerin havlaması, hızını
engelleyen ilk şeydi. Köpekleri unutmuştu. Keskin bir şekilde döndü ve
avuç içi korusuna, devasa bir salondaki sütunların vahşi doğasına daldı, yoğun karanlığı başının üzerinde hafifçe fısıldayıp hışırdıyor gibiydi.
Orayı geçti, bir vadiye girdi ve ağaçlardan ve çalılardan arınmış
dik bir sırtın
tepesine tırmandı.

Oradan, yıldız ışığında açık ve belirsiz bir şekilde, kasaba ile liman arasındaki ovayı gördü.
Yukarıdaki ormanda bir gece kuşu garip bir
davul sesi çıkardı. Aşağıda, sahildeki palmiyelerin ötesinde, Kızılderilinin köpekleri gürültülü bir şekilde havlamaya devam ediyordu. Onları bu kadar neyin rahatsız ettiğini merak etti ve bulunduğu yerden aşağı baktığında, sanki ovanın birkaç dikdörtgen parçası hareket ediyormuş gibi, aşağıdaki zeminin açıklanamayan hareketlerini fark ederek şaşırdı. O karanlık, değişken yamalar,
sırayla gözü yakalayıp kaçarak, yerlerini her zaman limandan uzağa, ardışık bir düzen ve amaç imasıyla değiştiriyordu. Üzerine bir ışık doğdu. Tepelerin eteğindeki yüksek, engebeli araziye doğru gece yürüyüşünde olan bir piyade koluydu.
Ama o,
şaşkınlık ve spekülasyon için her şey hakkında fazla karanlıktaydı.

Ova gölgeli hareketsizliğine geri dönmüştü. Sırtı indi ve
kendini liman ile kasaba arasındaki açık yalnızlıkta buldu.
Belirsizliğin etkisiyle sonsuza kadar uzanan genişliği,
derin izolasyonunu daha mantıklı hale getirdi. Adımları yavaşladı.
Kimse onu beklemiyordu; kimse onu düşünmüyordu; kimse onun
geri dönmesini beklemiyor veya istemiyordu. "İhanete uğradım! İhanete uğradım!" diye kendi kendine mırıldandı.
Kimse umursamıyordu. Bu sırada boğulmuş olabilirdi. Kimse umursamazdı - belki de çocuklar hariç, diye düşündü kendi kendine. Ama onlar İngiliz signora ile birlikteydi ve onu hiç düşünmüyorlardı.

Casa Viola'ya doğru gitme amacında tereddüt etti. Ne amaçla? Orada ne bekleyebilirdi? Hayatı tüm ayrıntılarıyla, hatta Teresa'nın alaycı sitemlerine kadar, onu hayal kırıklığına uğratmış gibiydi. İsteksizliğinin acı bir şekilde farkındaydı. Kehanet ettiği pişmanlık mıydı, şimdi gördüğü şey son nefesi miydi?

Bu arada, düz yoldan sapmış, bir tür içgüdüyle sağa, iskeleye ve limana, günlük çalışmalarının sahnesine doğru eğilmişti. Gümrük Binası'nın uzun uzunluğu bir anda bir fabrikanın duvarı gibi yükseliyordu. Yaklaşımına kimse meydan okumadı
ve iki ışıklı pencerenin beklenmedik görüntüsüyle temkinli bir şekilde öne doğru geçerken merakı uyandı.

Yukarıda gizemli bir gözlemcinin tuttuğu yalnız bir nöbetin büyüsüne kapıldılar, o iki pencere terk edilmiş binanın tüm genişliğindeki limana loş bir şekilde parlıyordu. Yalnızlık neredeyse hissedilebiliyordu. İnce bir sisin içinde güçlü bir odun dumanı kokusu asılıydı,
yıldızların parıltısına karşı kaldırdığı gözleriyle belli belirsiz algılanabiliyordu. Derin sessizlikte ilerlerken, kuru otlardaki sayısız cicala'nın tiz sesi gergin kulaklarına kesinlikle sağır edici geliyordu. Yavaşça, adım adım, kendini büyük salonda buldu,
kasvetli ve keskin dumanla doluydu.

Merdivenlere yakılan bir ateş, güçsüzce yanarak alçak bir köz yığınına dönüşmüştü. Sert odun tutuşmamıştı; sadece birkaç basamak
altta için için yanıyordu, kıvılcımların sinsi parıltısı kömürleşmiş kenarlarını tanımlıyordu. Tepede açık bir kapıdan gelen bir ışık çizgisi gördü.
Uzun inişe düştü, yavaş bir dumanla sisliydi.
Oda
odaydı. Merdivenleri tırmandı, sonra kendini kontrol etti, çünkü
duvarlardan birine düşen bir adamın gölgesini görmüştü.
Bu,
başı eğik, hareketsiz duran birinin, görüş alanının dışında, biçimsiz, yüksek omuzlu bir gölgesiydi. Capataz, tamamen silahsız olduğunu hatırlayarak, bir kenara çekildi ve karanlık bir köşede dikilerek,
gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde bekledi.

Tamamlanmamış, yüksek çatısının altında tavanı olmayan devasa harap barakanın tamamı, birçok yüksek odanın ve ahır benzeri geçitlerin belirsizliğinde oynayan hafif çapraz hava akımlarında ileri geri sallanan dumanla doluydu. Bir keresinde sallanan panjurlardan biri, sabırsız bir el tarafından itilmiş gibi tek bir keskin çatırtı ile
duvara çarptı. Bir yerden bir kağıt parçası dışarı fırladı, iniş boyunca hışırdadı. Adam, kim olursa olsun, aydınlatılmış kapıyı karartmadı.
Capataz, köşesinden birkaç adım dışarı çıkarak,
orada sessizce neler yapabileceğini görme umuduyla iki kez boynunu uzattı. Ama her seferinde sadece geniş omuzların ve eğik başın çarpık gölgesini gördü. Görünüşe göre hiçbir şey yapmıyordu ve
sanki meditasyon yapıyormuş gibi -ya da belki de
bir gazete okuyormuş gibi- yerinden kıpırdamıyordu. Ve odadan tek bir ses bile çıkmadı.

Capataz bir kez daha geri çekildi. Kim olduğunu merak etti -bir Monterist mi? Ama kendini göstermekten korkuyordu. Kıyıda varlığını
keşfetmek, günler geçmeden, hazineyi tehlikeye atacağına inanıyordu. Kendi bilgisi tüm ruhunu ele geçirdiğinden, Sulaco'daki herhangi birinin doğru tahminde
bulunmaması imkansız görünüyordu. Birkaç hafta veya daha sonra farklı olacaktı. Cumhuriyet sınırlarının ötesindeki bir limandan karadan dönmediğini kim söyleyebilirdi?
Hazinenin varlığı düşüncelerini
tuhaf bir tür kaygıyla karıştırdı, sanki hayatı onunla bağlantılı hale gelmişti. Bu, onu o gizemli, ışıklı
kapının önünde bir an için ürkek yaptı. Şeytan alsın adamı! Onu görmek istemiyordu. Yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu, bilinen veya bilinmeyen. Orada bekleyerek zamanını boşa harcamak aptallıktı.

Capataz içeri girdikten beş dakikadan az bir süre sonra geri çekilmeye başladı. Merdivenlerden aşağı mükemmel bir başarıyla indi,
omzunun üzerinden sahanlıktaki ışığa doğru bir bakış attı ve gizlice koridordan koştu. Ama tam büyük kapıdan
çıktığı anda, aklı üst kattaki adamın dikkatinden kaçmaya odaklanmışken, önden hızla gelen, duymadığı biri ona doğru
koştu. İkisi de bastırılmış bir şaşkınlık ünlemi mırıldandı ve
geri sıçrayıp hareketsiz durdular, her biri diğerinden belirsizdi. Nostromo
sessizdi. Diğer adam önce, şaşkın ve duygusuz bir tonda konuştu.

"Sen kimsin?"

Nostromo, Dr. Monygham'ı çoktan tanımış gibiydi. Artık hiç şüphesi yoktu. Bir saniyeliğine tereddüt etti. Aklına tek kelime etmeden kaçma fikri geldi. Faydası yok!
Tanındığı ismi telaffuz etmekten duyduğu açıklanamaz bir tiksinti onu biraz daha sessiz tuttu.
Sonunda alçak bir sesle söyledi--
"Bir Cargador."

Diğerine doğru yürüdü. Dr. Monygham şok olmuştu.
Kollarını havaya kaldırdı ve hayretini yüksek sesle haykırdı, bu toplantının
harikası karşısında kendini unuttu. Nostromo öfkeyle sesini yumuşatması
için onu uyardı. Gümrük Binası göründüğü kadar ıssız değildi.
Yukarıdaki aydınlık odada birileri vardı.

Başarılmış bir olguda, onun harikuladeliğinden daha geçici bir özellik yoktur. Korkularını ve arzularını etkileyen düşünceler tarafından durmadan
istenen insan zihni, olayların harikulade yanından doğal olarak uzaklaşır. Ve mümkün olan en doğal şekilde, doktorun sadece iki dakika önce körfezde boğulduğuna inandığı bu adama sormasıydı--

"Orada birini gördün mü? Gördün mü?"

"Hayır, görmedim."

"O zaman nereden biliyorsun?"

"Karşılaştığımızda gölgesinden kaçıyordum."

"Gölgesi mi?"

"Evet. Aydınlık odadaki gölgesi," dedi Nostromo küçümseyici bir
tonla. Kollarını kavuşturup devasa binanın dibine yaslandı,
başını eğdi, dudaklarını hafifçe ısırdı ve doktora bakmadı. "Şimdi," diye düşündü kendi kendine, "bana hazine hakkında soru sormaya başlayacak."

Ama doktorun düşünceleri Nostromo'nun ortaya çıkışı kadar harikulade olmayan, ama kendi içinde çok daha az açık olan bir olayla ilgiliydi. Sotillo neden tüm emriyle birlikte bu ani ve gizlice kaçıp gitmişti? Bu hareket neye işaret ediyordu? Ancak, doktorun aklına yukarıdaki adamın, hayal kırıklığına uğramış albayın kendisiyle iletişim kurması için geride bıraktığı subaylardan biri olduğu geldi.

"Sanırım beni bekliyor," dedi.

"Mümkün."

"Görmeliyim. Henüz gitme, Capataz."

"Nereye git?" diye mırıldandı Nostromo.

Doktor onu çoktan terk etmişti. Duvara yaslanmış halde kaldı,
limanın karanlık sularına bakıyordu; cicalaların tiz sesleri
kulaklarını doldurdu. Düşüncelerine gelen yenilmez bir belirsizlik,
iradesini belirleme güçlerini ellerinden aldı.

"Capataz! Capataz!" diye bağırdı doktorun sesi yukarıdan acil bir şekilde.

İhanet ve yıkım duygusu, kasvetli kayıtsızlığının üzerinde
durgun bir zift denizi gibi yüzüyordu. Ama duvarın altından çıktı
ve yukarı baktığında, Dr. Monygham'ın aydınlık bir pencereden dışarı eğildiğini gördü.

"Yukarı çık ve Sotillo'nun ne yaptığını gör. Buradaki adamdan korkmana gerek yok."

Hafif, acı bir kahkaha atarak cevap verdi. Bir adamdan kork! Sulaco Cargadores'in Capataz'ı bir adamdan kork! Herhangi birinin böyle bir şeyi
önermesi onu kızdırıyordu. Silahsızlandırılıp gizlenmek ve tehlikede olmak onu kızdırıyordu
çünkü bu lanet hazine, onu boynuna
bağlayan insanlar için çok önemsizdi. Bunun endişesinden
kurtulamıyordu. Nostromo için doktor tüm bu insanları temsil ediyordu... Ve
hiçbir zaman onu sormamıştı bile. Hayatının en umutsuz girişimi hakkında tek bir soru bile sormamıştı. Bu düşünceleri düşünen Nostromo, dumanın epeyce inceldiği mağaramsı salondan tekrar geçti ve
ayakları artık o kadar sıcak olmayan merdivenlerden yukarı, tepedeki ışık çizgisine doğru çıktı.
Doktor bir an için orada belirdi, heyecanlı ve sabırsızdı.

"Yukarı gel! Yukarı gel!"

Kapıyı geçtiği anda Capataz bir
şaşkınlık şoku yaşadı. Adam kıpırdamamıştı. Gölgesini aynı yerde gördü.
İrkildi, sonra bir gizemi çözmek üzereymiş gibi bir hisle içeri adım attı.

Çok basitti. Bir saniyenin sonsuz küçük bir kesri için, iki alev alev yanan ve sönen mumun ışığına karşı, gözlerini acıtan mavi, keskin, ince bir sisin içinden, adamın, hayal ettiği gibi, sırtı kapıya dönük, duvara devasa ve çarpık bir gölge düşürerek ayakta durduğunu gördü. Bir şimşek çakmasından daha hızlı, kısıtlanmış, devrilen tavrının izlenimi geldi - omuzlar öne doğru çıkık, baş göğsüne doğru çökmüş. Sonra, sırtındaki kolları ayırt etti ve o kadar korkunç bir şekilde kıvrandı ki, birbirine kenetlenmiş iki yumruk, kürek kemiklerinden daha yükseğe zorlanıyordu. Oradan, gözleri bir anda, bağlı bileklerden yukarı doğru ağır bir kirişin üzerinden ve duvardaki bir zımbaya doğru giden deri ipi izledi. Adamın bayılana kadar estrapade verildiğini bilmek için, sert bacaklara, sinirsizce aşağı sarkan ayaklara bakmak
istemedi. İlk dürtüsü, öne atılıp
ipi tek vuruşta kesmek oldu. Bıçağını aradı. Bıçağı yoktu - hatta
bir bıçağı bile. Titreyerek durdu ve doktor, masanın kenarına tünemiş, düşünceli bir şekilde zalim ve acınası manzaraya bakıyor, çenesi elinde, kıpırdamadan şöyle dedi: "İşkence gördü - ve göğsünden vurularak öldürüldü - üşüyor."

Bu bilgi Capataz'ı sakinleştirdi. Soketinde titreyen mumlardan biri söndü. "Bunu kim yaptı?" diye sordu.

"Sotillo, sana söylüyorum. Başka kim? İşkence gördü - elbette. Ama neden vuruldu?"
Doktor, omuzlarını hafifçe silkeleyen Nostromo'ya sabit bir şekilde baktı.
"Ve Mark, aniden, dürtüyle vuruldu. Çok açık. Keşke sırrını bilseydim."

Nostromo yaklaşmıştı ve bakmak için hafifçe eğildi. "Sanırım o yüzü bir
yerde görmüşümdür," diye mırıldandı. "O kim?"

Doktor gözlerini tekrar ona çevirdi. "Kaderini kıskanmaya
başlayabilirim. Sen buna ne diyorsun, Capataz, ha?"

Ama Nostromo bu sözleri duymadı bile. Kalan ışığı yakalayıp,
onu sarkık başın altına itti. Doktor,
kaybolmuş bir bakışla, duyarsız bir şekilde oturdu. Sonra ağır demir şamdan, sanki Nostromo'nun elinden fırlamış gibi,
yerde şangırdadı.

"Merhaba!" diye haykırdı doktor, irkilerek yukarı bakarak.
Capataz'ın masaya sendelediğini ve soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu.
İçerideki ışığın aniden sönmesiyle, pencere çerçevelerini
kapatan ölü karanlık,
gözünün önünde yıldızlarla canlandı.

"Elbette, elbette," diye mırıldandı doktor kendi kendine İngilizce.
"Onu derisinden sıçratacak kadar."

Nostromo'nun kalbi boğazına zorla girmiş gibiydi. Başı dönüyordu.
Hirsch! Adam Hirsch'ti! Masanın kenarına sıkıca tutundu.

"Ama çakmağın içinde saklanıyordu," diye neredeyse bağırdı Sesi alçaldı.
"Çakmağın içinde ve--ve--"

"Ve Sotillo onu içeri getirdi," dedi doktor. "Sizin için
sizin için
benim için olduğunuzdan daha
korkutucu değil. Bilmek istediğim, şefkatli bir ruhun onu
vurmasını nasıl sağladığı."

"Yani Sotillo biliyor--" diye başladı Nostromo, daha sakin bir sesle.

"Her şeyi!" diye sözünü kesti doktor.

Capataz'ın yumruğuyla masaya vurduğu duyuldu. "Her şeyi mi?
Ne diyorsun, orada? Her şeyi mi? Her şeyi bilmek mi? Bu
imkansız! Her şey mi?"

"Elbette. İmkansız derken neyi kastediyorsun? Sana söylüyorum, dün gece Hirsch'in burada, tam bu odada sorduğunu duydum. Senin adını, Decoud'un adını ve gümüşün yüklenmesiyle ilgili her şeyi biliyordu... Çakmak ikiye bölündü. Sotillo'nun önünde korkuyla yalvarıyordu, ama bunu çok iyi hatırlıyordu. Daha ne istiyorsun? Kendisi hakkında en az
şeyi biliyordu. Onu çapalarına tutunurken buldular. Çakmak dibe
inerken yakalamış olmalı."

"Dibe mi indi?" diye tekrarladı Nostromo yavaşça. "Sotillo buna mı inanıyor?
Bueno!"

Doktor, biraz sabırsızca, başka
birinin neye inanabileceğini hayal edemiyordu. Evet, Sotillo çakmağın battığına ve
Cataz de Cargadores'in Martin Decoud ve belki bir veya iki başka siyasi kaçakla birlikte boğulduğuna inanıyordu.

"Size söylemiştim, senor doktor," diye belirtti Nostromo o noktada, "Sotillo her şeyi bilmiyordu."

"Eh? Ne demek istiyorsun?"

"Ölmediğimi bilmiyordu."

"Biz de bilmiyorduk."

"Ve siz umursamadınız - iskeledeki şövalyelerden hiçbiri - sizin gibi etten kemikten bir adamdan
bir kez indiğinizde, iyi bitmeyecek aptalca bir
işe giriştiniz."

"Unutuyorsun, Capataz, iskelede değildim. Ve bu işi iyi düşünmüyordum. Bu yüzden benimle alay etmene gerek yok. Sana ne diyeyim, dostum, ölüleri
düşünmek için pek az zamanımız vardı. Ölüm hepimizin hemen arkasında duruyor. Siz gitmiştiniz."

"Gerçekten de gittim!" diye atıldı Nostromo. "Ve ne uğruna - söyle bana?"

"Ah! bu senin kendi meselen," dedi doktor, kabaca. "Bana sorma."

Akan mırıltıları karanlıkta durakladı. Hafifçe yüzlerini çevirerek
masanın kenarına tünediler, omuzlarının birbirine değdiğini hissettiler ve
gözleri odanın iç kısmının karanlığında neredeyse kaybolmuş, başı ve omuzları çıkıntılı, korkunç bir hareketsizlikle her kelimeyi yakalamaya kararlı görünen dik bir şekle doğru yöneldi.

"Muy bien!" diye mırıldandı Nostromo sonunda. "Öyle olsun. Teresa haklıydı. Bu
benim kendi meselem."

"Teresa öldü," diye belirtti doktor dalgın dalgın, zihni Nostromo'nun hayata
dönüşü olarak adlandırılabilecek şeyin önerdiği yeni bir düşünce
çizgisini takip ederken. "O öldü, zavallı kadın."

"Rahip olmadan mı?" diye sordu Capataz endişeyle.

"Ne soru! Dün gece ona bir rahip kim bulabilirdi?"

"Tanrı ruhunu korusun!" diye bağırdı Nostromo, Dr. Monygham'ı şaşırtmaya vakit bulamayan kasvetli ve umutsuz bir
ateşle, daha sonra önceki konuşmalarına dönerek, uğursuz bir tonda devam etti, "Evet, senor doktor. Dediğiniz gibi, bu benim kendi meselem. Çok umutsuz bir
olay."

"Dünyanın bu kısmında sizin yaptığınız gibi yüzerek kendilerini kurtarabilecek iki adam yoktur," dedi doktor hayranlıkla.

Ve yine o iki adam arasında sessizlik oldu. İkisi de
düşünüyordu ve doğalarının çeşitliliği, karşılaşmalarından doğan düşüncelerinin
birbirlerinden uzaklaşmasına neden oldu. Gould'lara olan sadakatiyle riskli bir eyleme yönelen doktor, o adamı
San Tome madenini kurtarma işinde en çok işe yarayacağı yere geri getiren kaza zincirine minnettarlıkla
şaştı. Doktor
madenine sadıktı. Ellili yaşlarındaki gözlerine, uzun kuyruklu yumuşak bir elbise giymiş,
başı büyük bir sarı saç kütlesiyle çekici bir şekilde ağırlaşmış ve
içsel değerinin narin kıymeti, bir mücevher ve bir çiçekle birlikte, kişiliğinin her tavrında ortaya çıkan küçük bir kadın şeklinde göründü. Tehlikeler
San'ın etrafında yoğunlaştıkça Bu yanılsama benim için güç, kalıcılık ve otorite kazandı. Sonunda onu talep etti! Bu talep, umut ve ödülün olağan yaptırımlarından manevi bir kopuşla yüceltildi, Dr. Monygham'ın düşüncesini, hareketini, bireyselliğini kendisi ve başkaları için son derece tehlikeli hale getirdi, tüm endişeleri, bağlılığının hayranlık uyandıran bir kadınla korkunç bir felaket arasında duran tek şey olduğu
gururlu hissinde yok oldu.

Bu, onu Decoud'un kaderine karşı tamamen kayıtsız kılan, ancak Decoud'un siyasi fikrini takdir etmesi için aklını tamamen açık bırakan bir tür sarhoşluktu. Bu iyi bir fikirdi ve Barrios bunun gerçekleşmesinin tek aracıydı. Ahlaki bir rezaletin utancıyla kuruyup küçülen doktorun ruhu, şefkatinin genişlemesiyle tavizsizleşti. Nostromo'nun dönüşü ilahi bir takdirdi. Onu insanca düşünmüyordu, ölümün çenesinden yeni kaçmış bir yaratık gibi. Onun için Capataz, Cayta'ya ulaşabilecek tek olası haberciydi. Tam da o adam. Doktorun insanlığa karşı duyduğu insan düşmanı güvensizlik (kişisel başarısızlığa dayandığı için daha da acımasızdı) onu sıradan zayıflıkların yeterince üstüne çıkarmıyordu. Yerleşik bir ünün büyüsü altındaydı. Kaptan Mitchell tarafından trompetle duyurulan, tekrarla büyüyen ve genel onayda sabitlenen Nostromo'nun sadakati, Dr. Monygham tarafından hiçbir zaman bir gerçek olarak sorgulanmamıştı. Şimdi kendisinin buna umutsuzca ihtiyaç duyduğu bir durumda sorgulanması pek olası değildi. Dr. Monygham insandı; Capataz'ın bozulmazlığına dair popüler anlayışı kabul etti çünkü hiçbir kelime veya gerçek
sadece bir onaylamayı çürütmemişti. Bıyıkları veya dişleri gibi adamın bir parçası gibi görünüyordu. Onu başka türlü
düşünmek imkansızdı. Soru, böylesine tehlikeli ve umutsuz bir işe girişmeye
razı olup olmayacağıydı. Doktor, adamın
huyunda tuhaf bir şey olduğunu ilk andan itibaren fark edecek kadar dikkatliydi. Gümüşü kaybettiği için şüphesiz üzgündü.

"Onu tam bir güvene almam gerekecek," dedi kendi kendine, başa çıkması gereken doğaya dair keskin bir içgörüyle.

Nostromo'nun tarafında sessizlik siyah bir kararsızlık, öfke ve güvensizlikle doluydu. Ancak, sessizliği ilk bozan o oldu.

"Yüzmek büyük bir mesele değildi," dedi. "Önceki ve sonrakiler--"

Söylemek istediğini tam olarak bitiremedi, sanki düşüncesi sağlam bir engele
çarpmış gibi sözünü yarıda kesti. Doktorun
zihni kendi planlarını Makyavelist bir incelikle takip etti. Mümkün olduğunca sempatik bir şekilde şöyle dedi--

"Bu talihsiz, Capataz. Ama kimse seni suçlamayı düşünmez. Çok
talihsiz. Öncelikle, hazine asla dağdan ayrılmamalıydı. Ama Decoud'du--ancak o öldü. Ondan
bahsetmeye
gerek yok."

"Hayır," diye onayladı Nostromo, doktor durakladığında, "ölü adamlardan
bahsetmeye
gerek yok. Ama ben henüz ölmedim."

"İyisin. Sadece senin kadar cesur bir adam kendini
kurtarabilirdi."

Dr. Monygham bu konuda samimiydi. O, kendi erkekliğinin başarısız olduğu özel olay nedeniyle, genel olarak insanlığa karşı hayal kırıklığına uğradığı için, pek az değer verdiği o adamın korkusuzluğunu çok takdir etti. Tutulma döneminde tek başına birçok fiziksel tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalmış olmasına rağmen, hepsinde ortak olan en tehlikeli unsurun gayet farkındaydı: İnsanın ezici, felç edici küçüklük hissi, ki bu, doğal güçlerle tek başına, arkadaşlarının gözlerinden uzakta mücadele eden bir adamı gerçekten yenen şeydir. Capataz'ın, saatlerce süren gerginlik ve kaygıdan sonra, aniden bir su ve karanlık uçurumuna, yeryüzü ve gökyüzü olmadan, düştüğü ve bununla yalnızca yılmamış bir zihinle değil, aynı zamanda mantıklı bir başarıyla yüzleştiği zihinsel görüntüsünü takdir etmeye fazlasıyla uygundu. Elbette, adam eşsiz bir yüzücüydü, bu biliniyordu, ancak doktor, bu olayın daha da büyük bir ruhsal korkusuzluk olduğunu kanıtladığına karar verdi. Bu ona
hoş geldi; Capataz'ı bu kadar harika bir şekilde
kullanışlı hale getirmeyi
amaçladığı zorlu görevin başarısı için bundan iyiye işaret ediyordu. Ve belli belirsiz bir memnuniyetle, şunu gözlemledi:

"Çok karanlık olmalı!"

"Golfo'nun en kötü karanlığıydı," diye onayladı Capataz, kısaca.
Başına gelen şeylere karşı belli belirsiz bir ilgi belirtisi gibi görünen şey onu yatıştırdı ve yapmacık ve kısa bir kayıtsızlıkla birkaç betimleyici cümle söyledi. O anda iletişim kurabileceğini hissetti. Kabul edilse de reddedilse de, kişiliğini ona geri kazandıracak olan bu ilginin devam etmesini bekliyordu; bu umutsuz olayda kaybedilen tek şeydi. Fakat kendi umutsuz macerasına dalmış olan doktor, fikrinin peşinde korkunçtu. Bir pişmanlık
nidasının kaçmasına izin verdi.

"Neredeyse bağırıp bir ışık göstermeni isterdim."

Bu beklenmedik ifade, Capataz'ı soğukkanlı vahşet karakteriyle şaşırttı. "Keşke kendini bir korkak gösterseydin; keşke acıların için boğazın kesilseydi." demek gibiydi.

Doğal olarak bunu kendisine atfetti, oysa bu sadece gümüşle ilgiliydi, basitçe ve birçok zihinsel çekinceyle dile getiriliyordu. Şaşkınlık
ve öfke onu konuşamaz hale getirdi ve doktor, kanının şiddetle kulaklarında attığı Nostromo tarafından neredeyse
duyulmadan takip etti.

"Çünkü Sotillo'nun gümüşe sahip olmasının
kısa bir dönüş yapıp yurtdışındaki küçük bir limana gideceğine ikna oldum. Ekonomik olarak
israf olurdu ama yine de batırılmasından daha az israf olurdu.
Elinde güvenli bir yerde bulundurmak ve bir kısmını Sotillo'yu satın almak için kullanmaktan daha iyi bir şeydi. Ama Don Carlos'un buna karar verip vermeyeceğinden şüpheliyim. O Costaguana'ya uygun değil ve bu bir gerçek, Capataz."

Capataz, Don Carlos'un adını duyduğunda kulaklarında fırtına gibi esmeye başlayan öfkeyi
tam zamanında bastırmıştı.
Bu olaydan değişmiş bir adam olarak çıkmış gibiydi - yumuşak ve sakin bir sesle düşünceli bir şekilde konuşan bir adam.

"Ve bu hazineyi teslim etseydim Don Carlos memnun olur muydu?"

"Şimdi hepsinin böyle düşünüp düşünmediğini merak etmem," dedi doktor sert bir şekilde. "Bana hiç danışılmadı. Decoud kendi bildiğini yaptı.
Bu zamana kadar gözleri açılmış olmalı, sanırım. Ben şahsen şunu biliyorum ki
eğer o gümüş şu anda mucizevi bir şekilde kıyıya çıkarsa
onu Sotillo'ya veririm. Ve, işler böyle giderse, onaylanırım."

"Mucizevi bir şekilde çıktı," diye tekrarladı Capataz çok alçak sesle; sonra sesini
yükseltti. "Bu, senyor, herhangi bir azizin
gerçekleştirebileceğinden daha büyük bir mucize olurdu."

"Sana inanıyorum, Capataz," dedi doktor kuru bir şekilde.

Sotillo'nun durum üzerindeki tehlikeli etkisine dair görüşünü geliştirmeye devam etti. Ve sanki bir rüyadaymış gibi dinleyen Capataz, kendini
kirişin altında dik duran, dinleme havasıyla birlikte, ihmal edilmiş, unutulmuş, korkunç bir ihmal örneği gibi gördüğü ölü adamın belirsiz, hareketsiz şekli kadar önemsiz hissetti.

"Bana gelmeleri düşüncesiz ve aptalca bir heves miydi?" diye aniden sözünü kesti. "Onların bir şekilde 
değerli olmaları için yeterince şey yapmadım mı, por Dios? Hombres finos'un -beyefendilerin-
bedenini ve ruhunu riske atmaya hazır bir halk adamı
olduğu sürece düşünmelerine gerek yok mu? Ya da belki de köpekler gibi ruhumuz yok?"

"Decoud da vardı, planıyla," diye hatırlattı doktor ona tekrar.

"Evet! Ve o hazineyle bir ilgisi olan San Francisco'daki zengin adam da -ne anlarım? Hayır! Çok fazla şey duydum. Bana öyle geliyor ki
zenginlere her şey serbest."

"Anlıyorum, Capataz," diye başladı doktor.

"Ne Capataz?" diye araya girdi Nostromo, güçlü ama sakin bir sesle. "Capataz
çöktü, yok oldu. Capataz diye bir şey yok. Ah, hayır! Capataz'ı
artık bulamayacaksın."

"Hadi, bu çocukça!" diye itiraz etti doktor; ve diğeri aniden
sakinleşti.

"Gerçekten de küçük bir çocuk gibiydim," diye mırıldandı.

Ve gözleri tekrar öldürülen adamın korkunç hareketsizliğinde asılı duran şekliyle buluştuğunda, ki bu dikkatin şikayetsiz hareketsizliği gibi görünüyordu, nazikçe merak ederek sordu--

"Sotillo bu zavallıya neden estrapade verdi? Biliyor musun? Hiçbir işkence korkusundan daha kötü olamazdı. Öldürmeyi
anlayabiliyorum. Acısı dayanılmazdı. Ama neden ona böyle işkence etsindi? Daha fazlasını söyleyemezdi."

"Hayır; daha fazlasını söyleyemezdi. Herhangi bir aklı başında insan bunu görebilirdi. Ona
her şeyi anlatmıştı. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim, Capataz. Sotillo
kendisine söylenenlere inanmazdı. Her şeye değil."

"Neye inanmazdı? Anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum, çünkü adamı gördüm. Hazinenin
kaybolduğuna inanmayı reddediyor."

"Ne?" diye bağırdı Capataz huzursuz bir tonda.

"Bu seni şaşırttı--ha?"

"Anlamam gereken şey, senor," diye devam etti Nostromo, kasıtlı ve sanki dikkatli bir tonla, "Sotillo'nun hazinenin bir şekilde kurtarıldığını düşünmesi mi?"

"Hayır! Hayır! Bu imkansız," dedi doktor, inançla;
ve Nostromo karanlıkta bir homurtu çıkardı. "Bu imkansız. Çakmak batırıldığında gümüşün artık içinde olmadığını düşünüyor. Kendini, onu denize açma gösterisinin Gamacho ve onun Vatandaşları, Pedrito Montero, Senor Fuentes, yeni Gefe Politico'muz ve kendisini aldatmak için uydurulmuş bir aldatmaca olduğuna inandırmış. Ancak, diyor ki, o kadar da aptal değil."

"Ama o akıldan yoksun. Bu kötülük ülkesinde kendisine albay diyen en büyük aptal o," diye homurdandı Nostromo.

"Birçok aklı başında insandan daha mantıksız değil," dedi doktor.
"Hazinenin bulunabileceğine kendini inandırmış çünkü ona sahip olmak için tutkuyla arzuluyor. Ayrıca, subaylarının ona dönüp, ne savaşacak ne de güvenecek cesareti
olmayan Pedrito'ya gitmesinden de korkuyor. Bunu görüyor musun, Capataz? O muazzam yağmanın ortaya çıkması için biraz umut kaldığı sürece, terk edilmekten korkmasına gerek yok. Bu umudu korumayı kendime görev edindim."

"Öyle mi?" Capataz de Cargadores ihtiyatla tekrarladı. "Bu
harika. Peki ne kadar süre korumayı düşünüyorsun?"

"Elimden geldiğince."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Sana tam olarak söyleyebilirim. "Yaşadığım sürece," diye karşılık verdi doktor inatçı bir sesle. Sonra, birkaç kelimeyle tutuklanma hikayesini ve serbest bırakılma koşullarını anlattı. "Tanıştığımızda o aptal herife geri dönüyordum," diye sonlandırdı.

Nostromo derin bir dikkatle dinlemişti. "O zaman, hızlı bir ölüme karar verdin," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Belki de, benim şanlı Capataz'ım," dedi doktor, sinirli bir şekilde. "Burada çirkin bir ölümle yüzleşebilen tek kişi sen değilsin."

"Hiç şüphesiz," diye mırıldandı Nostromo, duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Burada ikiden fazla aptal olabilir. Kim bilir?"

"Ve bu benim işim," dedi doktor, kısaca.

"Lanet olası gümüşü denize çıkarmak benim işimdi," diye karşılık verdi Nostromo. "Anlıyorum. Bueno! Her birimizin kendi nedenleri var. Ama sen
başlamadan önce konuştuğum son adamdın ve bana
sanki bir aptalmışım gibi konuştun."

Nostromo, doktorun büyük ününe karşı alaycı tavrından büyük bir tiksinti duyuyordu. Decoud'un hafifçe ironik itirafı onu
tedirgin ediyordu; ama Don Martin gibi bir adamın samimiyeti gurur vericiydi,
oysa doktor hiç kimse değildi. Onu parasız bir dışlanmış olarak, Sulaco sokaklarında tek bir arkadaşı veya tanıdığı olmadan dolaşırken hatırlayabiliyordu, ta ki Don Carlos Gould onu madenin hizmetine alana kadar.

"Çok akıllı olabilirsin," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, işkence görmüş ve öldürülmüş Hirsch'in
korkunç bilmecesiyle dolu odanın karanlığına bakarak. "Ama başladığım zamanki kadar aptal değilim. O zamandan beri
bir şey öğrendim, o da senin tehlikeli bir adam olduğun."

Dr. Monygham haykırmaktan fazlasını yapamayacak kadar şaşırmıştı--

"Ne diyorsun?"

"Konuşabilseydi aynı şeyi söylerdi," diye devam etti Nostromo,
yıldızlı pencereye karşı silueti beliren gölgeli başını sallayarak.

"Seni anlamıyorum," dedi Dr. Monygham, belli belirsiz.

"Hayır mı? Belki de, Sotillo'nun deliliğini doğrulamasaydın, o zavallı Hirsch'e estrapade vermek için acele etmezdi."

Doktor bu öneriyle irkildi. Fakat tüm duyarlılıklarını
emeştiren bağlılığı, kalbini pişmanlık ve acımaya karşı çelikleştirmişti. Yine de, tam bir rahatlama için, onu yüksek sesle ve küçümseyerek geri püskürtmenin gerekliliğini hissetti.

"Bah! Sotillo gibi bir adamla bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun. İtiraf ediyorum ki Hirsch'i hiç düşünmedim. Düşünseydim işe yaramazdı.
Herkes, o talihsiz herifin çapayı yakaladığı andan itibaren mahvolduğunu görebilir. Mahvolmuştu, söylüyorum sana! Tıpkı benim
mahvolduğum gibi - büyük ihtimalle."

Dr. Monygham, Nostromo'nun vicdanını sızlatacak kadar makul olan sözlerine cevaben şunları söyledi. O duygusuz bir adam değildi. Ancak
üstlendiği görevin gerekliliği, büyüklüğü, önemi
sadece insani düşüncelerin yanında cüce kalıyordu. Bunu fanatik bir ruhla üstlenmişti. Hoşuna gitmiyordu. Yalan söylemek, aldatmak,
en aşağılık insanlığı bile atlatmak ona iğrenç geliyordu. Eğitim, içgüdü ve gelenek açısından ona iğrenç geliyordu. Bunları bir hain gibi yapmak doğasına aykırıydı ve duygularına korkunç geliyordu. Bu fedakarlığı bir aşağılanma ruhuyla yapmıştı. Kendi kendine acı bir şekilde "Bu pis işe uygun tek kişi benim" demişti. Ve buna inanıyordu. O kurnaz biri değildi. Öylesine sade bir yapısı vardı ki, ölüme gitmek gibi kahramanca bir fikri olmasa da, kendini maruz bıraktığı ölümcül risk, devam ettirici ve rahatlatıcı bir etki yaratıyordu. Hirsch'in kaderi, o ruhsal duruma göre, genel vahşetin bir parçası olarak kendini gösteriyordu. O bölümü pratik olarak düşündü. Bu ne anlama geliyordu? Sotillo'nun sanrısında tehlikeli bir değişimin işareti miydi? Adamın bu şekilde öldürülmesi gerektiği, doktorun anlayamadığı şeydi.

"Evet. Ama neden vuruldu?" diye mırıldandı kendi kendine.

Nostromo çok sessiz kaldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Şüpheler ve umutlar arasında dikkati dağılmış, Pedrito Montero'nun gelişini haber veren
çanların sesiyle dehşete düşmüş Sotillo, sabahı düşünceleriyle savaşarak geçirmişti; zihninin boşluğu ve tutkularının şiddeti nedeniyle eşit olmadığı bir mücadeleydi bu.
Hayal kırıklığı, açgözlülük, öfke ve korku, albayın göğsünde kasabadaki
çanların gürültüsünden daha yüksek bir kargaşaya neden olmuştu. Planladığı hiçbir şey
gerçekleşmemişti. Ne Sulaco ne de madendeki gümüş onun
ellerine düşmemişti. Pozisyonunu güvence altına almak için hiçbir askeri
hareket
yapmamış ve
kaçırmak için muazzam bir ganimet elde etmemişti. Pedrito Montero, ister dost ister düşman olsun, onu korkuyla doldurmuştu.
Çanların sesi onu
çıldırtırdı.

İlk başta hemen saldırıya uğrayabileceğini düşünerek,
taburunu kıyıda silaha hazırlamıştı. Odanın tüm uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü, bazen sağ elinin parmak uçlarını kemirmek için durdu ve yere sabitlenmiş korkunç bir yan bakış attı; sonra, her tarafa
somurtkan, itici bir bakış atarak, vahşi bir mesafeyle yürüyüşüne devam etti. Şapkası, kırbacı, kılıcı ve tabancası
masanın üzerinde duruyordu. Şehir kapısının manzarasını sunan pencereyi dolduran subayları, geçen yıl Anzani'den uzun vadeli krediyle satın aldığı dürbününü kullanma konusunda kendi aralarında tartıştılar. Dürbün elden ele dolaştı ve
sahibi o an için endişeli sorularla kuşatıldı.

"Hiçbir şey yok; görülecek hiçbir şey yok!" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

Hiçbir şey yoktu. Ve Casa Viola yakınlarındaki çalılıklardaki nöbetçiye ana gövdeye geri çekilme emri verildiğinde, şehir ile liman suları arasındaki tozlu ve kurak arazide hiçbir yaşam
kıpırtısı
görünmedi. Ancak öğleden sonra geç saatlerde kapıdan çıkan bir atlının korkusuzca
yaklaştığı görüldü. Bu, Senor Fuentes'ten gelen bir elçiydi. Tek başına olduğu için gelmesine izin verildi.
Büyük kapıda atından inerek sessiz seyircileri neşeli bir küstahlıkla selamladı
ve hemen "muy valliente" albayın yanına götürülmek için yalvardı.

Senor Fuentes, Gefe Politico'daki görevine başladığında, diplomatik yeteneklerini hem limanı hem de madeni ele geçirmek için kullanmıştı. Sotillo ile müzakere etmesi için seçtiği adam, devrimin sahte belge düzenleme suçundan ortak hapishanede çürürken bulduğu bir Noterdi. Kalabalık tarafından serbest bırakılan ve Blanco tiranlığının diğer "kurbanları" ile birlikte, hizmetlerini yeni Hükümete sunmak için acele etmişti. Sotillo'yu Pedrito Montero ile bir konferans için şehre tek başına gelmeye ikna etmeye çalışırken çok fazla gayret ve belagat göstermeye kararlı bir şekilde yola çıktı. Albayın niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Ünlü Pedrito'nun ellerine güvenme fikri bile onu birkaç kez rahatsız etmişti. Bu söz konusu bile olamazdı - bu bir delilikti. Ve kendini açıkça düşmanlığa sokmak da bir delilikti. Bir yerlerde hissettiği, bir yerlerde kokladığı o hazineyi, o gümüş zenginliğini sistematik bir şekilde aramayı imkansız hale getirecekti. Ama nerede? Nerede? Aman Tanrım! Nerede? Ah! neden o doktorun gitmesine izin vermişti! O aptaldı. Ama hayır! Tek doğru yol buydu, diye dalgın dalgın düşündü, haberci aşağıda subaylarla hoş bir şekilde sohbet ederken. O alçak doktorun gerçek çıkarı olumlu bilgilerle geri dönmekti. Ama ya bir şey onu
durdurursa? Örneğin, kasabadan ayrılmanın genel olarak yasaklanması!
Devriyeler olacaktı!

Albay, başını ellerinin arasına alarak,
sanki baş dönmesiyle vurulmuş gibi olduğu yerde döndü. Korkakça bir ilham parıltısı, Avrupalı ​​devlet adamlarının
zorlu bir müzakereyi geciktirmek istediklerinde aşina oldukları
bir çareyi ona önerdi. Çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde hamaka
girdi ve onursuz bir aceleyle. Yakışıklı yüzü, ağır kaygıların gerginliğiyle sararmıştı. Biçimli burnunun sırtı keskinleşmişti;
cüretkar burun delikleri aşağılık ve sıkışmış görünüyordu. Kadifemsi, okşayan
gözlerinin bakışı ölü ve hatta çürümüş gibiydi; çünkü bu
badem biçimli, uyuşuk küreler çok uğursuz bir uykusuzlukla
uygunsuz bir şekilde kan çanağına dönmüştü. Şaşkın Senor Fuentes elçisine
ölümcül, bitkin bir sesle hitap etti. Bu ses, zarif kişiliğini, kıvrılmamış, sarkık, bedensel bitkinliğin ve zihinsel yetersizliğin işareti olan siyah bıyıklarına kadar gömen bir ponço yığınının altından acınası bir şekilde
zayıf bir şekilde geldi. Ateş, ateş - "muy valliente" albayı
ağır bir ateş ele geçirmişti. Hafif bir koliğin geçici spazmlarının ve bastırılmış paniğin
çatırdayan dişlerinin neden olduğu titrek bir ifade vahşiliği, elçiyi
etkileyen bir samimiyete sahipti. Soğuk bir nöbetti. Albay
düşünemediğini, dinleyemediğini, konuşamadığını açıkladı. Albay, insanüstü bir çabayla, uygun bir cevap verecek veya Ekselanslarının emirlerinden herhangi birini yerine getirecek durumda olmadığını
soluk soluğa söyledi. Ama yarın! Yarın! Ah! yarın! Ekselansları Don Pedro'nun
tedirgin olmamasına izin verin. Cesur Esmeralda Alayı
limanı tuttu, tuttu--Ve gözlerini kapatarak, ağrıyan başını
elçinin meraklı bakışları altında yarı deliryumlu bir hasta gibi yuvarladı,
elçi, acı dolu ve kırık aksanları yakalamak için hamakta eğilmek zorundaydı. Bu arada, Albay Sotillo, Ekselanslarının insaniyetinin, doktorun, İngiliz doktorun, kendisine bakmak için yabancı ilaçlarla birlikte
şehirden çıkmasına izin vereceğine güveniyordu. Şimdi hazır bulunan caballero'dan, Casa Gould'un önünden geçerken içeri bakma lütfunu ve muhtemelen orada olan İngiliz doktora, Gümrük Binası'nda ateşten hasta yatan Albay Sotillo'nun hizmetlerine hemen
ihtiyaç duyduğunu bildirmesini endişeyle rica etti.
Hemen. En acil şekilde ihtiyaç duyuluyor.
Aşırı sabırsızlıkla bekleniyor.
Binlerce teşekkür. Gözlerini yorgunca kapattı ve
bir daha açmadı, tamamen hareketsiz, sağır, dilsiz, duyarsız, yenilmiş,
yenilmiş, ezilmiş, hastalık tarafından yok edilmiş bir şekilde yatıyordu. Ama diğeri iniş kapısını kapatır kapatmaz, albay iki ayağını birden savurarak yünlü
örtülerden oluşan bir
çiğneme
attı. Mahmuzları mükemmel bir
panço karmaşasına dolanmış olduğundan neredeyse kafasına
düşecekti ve odanın ortasına kadar dengesini
sağlayamadı. Yarı kapalı panjurların arkasına saklanarak
aşağıda olup bitenleri dinledi.

Elçi çoktan binmişti ve büyük kapıyı işgal eden asık suratlı subaylara dönerek şapkasını resmi bir şekilde çıkardı.

"Caballeros," dedi çok yüksek bir sesle, "albayınıza çok iyi bakmanızı tavsiye etmeme izin verin. Hepinizi, bu açık durumda sabrın askerlik erdemini uygulayan iyi bir adam topluluğunu görmek bana büyük bir onur ve memnuniyet verdi. Burada çok fazla güneş var ve sudan söz edilemezken, şarap ve kadınsı cazibelerle dolu bir kasaba sizi cesur adamlar olduğunuz için kucaklamaya hazır.
Caballeros, sizi selamlamaktan onur duyuyorum. Bu gece Sulaco'da çok dans edilecek. Elveda!"

Ama atını dizginledi ve yaşlı binbaşının dışarı çıktığını görünce başını yana eğdi, çok uzun ve zayıftı, sanki alay renklerinin kılıfı asalarının etrafında yuvarlanıyormuş gibi ayak bileklerine kadar inen dar ve dümdüz bir ceket giymişti.

Zeki yaşlı savaşçı, "dünyanın hainlerle dolu olduğu" genel önermesini dogmatik bir tonda dile getirdikten sonra, Sotillo'ya kasıtlı olarak bir övgü yağdırmaya devam etti. Ona, göğün altındaki her erdemi, rahat bir vurguyla atfetti ve hepsini, Batılıların alt sınıfında (özellikle Esmeralda hakkında)
geçerli olan
saçma bir konuşma dilinde özetledi. "Ve," diye bitirdi, sesini aniden yükselterek, "çok dişli bir adam--'hombre de muchos dientes.' Evet, senor.
Bize gelince,' diye devam etti, anlamlı ve etkileyici, "sizin maiyetiniz, Cumhuriyet'teki en iyi subaylar topluluğunu, yiğitlik ve sağduyu bakımından eşsiz adamları, 'y hombres de muchos dientes.'"

"Ne? Hepsi mi?" diye sordu Senor Fuentes'in itibarsız elçisi, hafif, alaycı bir gülümsemeyle.

"Todos. Si, senor," binbaşı ciddi bir şekilde, inançla onayladı. "Çok
dişli adamlar."

Diğeri atını kasvetli bir ahırın yüksek kapısına benzeyen
kapıya doğru çevirdi. Üzengilerinde doğruldu, bir kolunu uzattı.
Şakacı bir alçaktı, bu aptal Batılılar için
merkezi eyaletlerden gelen bir yerlide doğal olan büyük bir küçümseme duygusunu eğlendiriyordu.
Özellikle Esmeraldalıların çılgınlığı onun eğlenceli küçümsemesini uyandırdı.
Pedro Montero hakkında bir nutuk çekmeye başladı, ciddi bir ifade takındı.
Sanki onu onların dikkatine sunuyormuş gibi elini salladı. Ve her yüzün hazır olduğunu, tüm gözlerin dudaklarına dikildiğini gördüğünde, bir tür mükemmellik kataloğunu haykırmaya başladı: "Cömert, yiğit, cana yakın, derin" (şapkasını coşkuyla çıkardı) "bir devlet adamı, partizanların yenilmez bir şefi" Sesini ürkütücü bir şekilde derin, boş bir notaya düşürdü "ve bir dişçi." Hemen akıllıca bir yürüyüşe koyuldu; bacaklarının katı duruşu, dışa dönük ayakları, dik sırtı, karenin üzerindeki sombrero'nun küstahça eğimi, omuzların hareketsiz duruşu sonsuz, hayranlık uyandıran bir küstahlığı ifade ediyordu. Yukarıda, jaluzilerin arkasında, Sotillo uzun süre hareket etmedi. Adamın küstahlığı onu dehşete düşürdü. Subayları aşağıda ne diyordu? Hiçbir şey söylemiyorlardı. Tam bir sessizlik. Titredi. Kendini
seferin o aşamasında böyle hayal etmemişti.
Kendini
muzaffer, sorgusuz sualsiz, yatıştırılmış, askerlerin idolü, gizli bir memnuniyetle
seçimine açık olan
güç ve servetin hoş alternatiflerini tartarken görmüştü. Ah! Ne kadar farklı!
Dikkatsiz,
huzursuz, sırtüstü, öfkeyle yanıyor veya dehşetle donmuş,
her taraftan üzerine
gezen deniz kadar dipsiz bir korku hissediyordu.
O
doktorun o haylazlığı bilgisini ortaya çıkarmak zorundaydı. Bu açıktı.
Tek başına ona hiçbir faydası olmayacaktı. Bununla hiçbir şey yapamazdı. Lanet! Doktor asla dışarı çıkmayacaktı. Muhtemelen
tutukluydu, Don Carlos'la birlikte sus. Yüksek sesle
çılgınca güldü. Ha! ha! ha! ha! Bilgiyi alacak olan Pedrito Montero'ydu. Ha! ha! ha! ha!--ve gümüş. Ha!

Birdenbire, kahkahanın ortasında, hareketsiz ve sessiz oldu
sanki taşa dönüşmüş gibi. Onun da bir tutsağı vardı. Gerçeği bilmesi gereken bir tutsak. Konuşmaya zorlanması gerekecekti. Ve
Hirsch'i henüz tam olarak unutmamış olan Sotillo,
uçlara gitme fikrine karşı açıklanamayan bir isteksizlik hissetti.

Bir isteksizlik hissetti--her yandan üzerine
sürünen o anlaşılmaz korkunun bir parçasıydı. İsteksizce de olsa, deri tüccarının
büyümüş gözlerini, bükülmelerini, yüksek sesli hıçkırıklarını ve itirazlarını hatırladı. Bu
şefkat veya sadece sinirsel duyarlılık değildi. Gerçek şu ki
Sotillo hikayesine bir an bile inanmasa da -inanamazdı; kimse böyle saçmalıklara inanamazdı- yine de o umutsuz gerçeğin aksanları onu rahatsız edici bir şekilde etkiledi. Kendini hasta hissettirdiler.
Ve ayrıca adamın korkudan delirmiş olabileceğinden şüpheleniyordu.
Bir deli umutsuz bir konudur. Bah! Bir bahane. Sadece bir bahane.
Bununla nasıl başa çıkacağını bilirdi.

Kendini doğru şiddet seviyesine getiriyordu. Güzel gözleri
hafifçe kısıldı; ellerini çırptı; çıplak ayaklı bir görevli
sessizce belirdi, bir onbaşı, uyluğunda asılı süngüsü ve elinde bir sopayla.

Albay emirlerini verdi ve hemen birkaç asker tarafından içeri itilen zavallı Hirsch, geniş bir koltukta korkunç bir şekilde asık suratlı, kafasında şapka, dizleri açık, kolları iki yana açık, ustaca, heybetli, karşı konulamaz, kibirli, yüce, korkunç bir şekilde buldu. Kolları arkasından bağlı olan Hirsch, daha küçük odalardan birine
şiddetle sokulmuştu. Saatlerce görünüşe göre unutulmuş, cansız bir şekilde yerde uzanmış bir şekilde kaldı. Umutsuzluk ve dehşetle dolu o yalnızlıktan, tekmeler ve darbelerle, pasif, titrek bir şekilde vahşice çıkarıldı. Tehditleri ve uyarıları dinledi ve
sonra çenesi göğsüne gömülü, elleri arkasından bağlı, Sotillo'nun önünde hafifçe sallanarak ve asla başını kaldırmadan sorulara her zamanki cevaplarını verdi. Çenesinin altından süngü ucuyla dürtülerek başını dik tutmaya zorlandığında,
gözleri boş, trans benzeri bir bakışa sahipti ve bezelye kadar büyük ter damlalarının
beyaz yüzünün kirinden, morluklarından ve çiziklerinden aşağı doğru aktığı görüldü.
Sonra aniden durdular.

Sotillo sessizce ona baktı. "İnatçılığından vazgeçecek misin,
seni düzenbaz?" diye sordu. Zaten bir ucu Senor Hirsch'in bileklerine bağlı bir ip bir kirişin üzerinden atılmıştı ve üç asker diğer ucunu tutuyor, bekliyordu. Cevap vermedi. Ağır alt dudağı aptalca sarkmıştı. Sotillo bir işaret yaptı. Hirsch ayağa kaldırıldı ve odada umutsuzluk ve acı dolu bir haykırış yükseldi, büyük binaların
geçidini doldurdu, dışarıdaki havayı yırttı, kıyı boyunca kamptaki tüm askerlerin
pencerelere bakmasına neden oldu, salondaki subaylardan bazıları parlayan gözlerle heyecanla gevezelik etmeye başladı; diğerleri dudaklarını büzerek kasvetli bir şekilde yere baktı.

Askerlerin ardından gelen Sotillo odadan ayrılmıştı. İskeledeki nöbetçi silahlarını uzattı. Hirsch yarı kapalı panjurların arkasında tek başına çığlık atmaya devam etti, limanın suyundan yansıyan güneş ışığı duvarda sürekli bir ışık dalgası oluşturuyordu.
Kaşlarını kaldırarak ve ağzını kocaman açarak çığlık attı - inanılmaz
geniş, siyah, kocaman, dişlerle dolu - komikti.

Rüzgârsız öğleden sonrasının hâlâ yanan havasında, acısının dalgalarını O. S. N. Şirketi'nin ofislerine kadar ulaştırdı. Yüzbaşı Mitchell, balkonda olup biteni genel olarak anlamaya çalışırken, onu belli belirsiz ama net bir şekilde duymuştu ve zayıf ve korkunç ses, yanakları solgun bir şekilde içeri çekildikten sonra kulaklarında kaldı. O öğleden sonra balkondan birkaç kez
kovulmuştu.

Sinirli, asabi Sotillo, huzursuzca etrafta dolaşıyor, subaylarıyla istişarelerde bulunuyor, tüm boş binayı kaplayan bu tiz gürültüde
çelişkili emirler veriyordu. Bazen uzun ve korkunç sessizlikler olurdu. Birkaç kez, kılıcı, kırbacı, tabancası ve dürbününün
masada yattığı işkence odasına
girmiş ve zoraki bir sakinlikle, "Şimdi gerçeği mi söyleyeceksin? Hayır mı? Bekleyebilirim." diye sormuştu. Ama daha fazla beklemeyi göze alamazdı. Mesele buydu. Her içeri girip kapıyı çarparak çıktığında, sahanlıktaki nöbetçi silahlarını uzatıyor ve karşılığında kara, zehirli, kararsız bir bakış alıyordu, ki bu bakış aslında hiçbir şey görmüyordu, sadece içerideki ruhun yansımasıydı - kasvetli nefret, kararsızlık, açgözlülük ve öfke dolu bir ruh.

Tekrar içeri girdiğinde güneş batmıştı. Bir asker iki
yanan mum getirdi ve sessizce dışarı çıktı, kapıyı kapattı.

"Konuş, şeytanın Yahudi çocuğu! Gümüş! Gümüş diyorum!
Nerede? Siz yabancı haydutlar onu nereye sakladınız? İtiraf edin ya da--"

Gergin ipin üzerinden hafif bir titreme geçti, gerilmiş uzuvlardan, ancak Esmeralda'lı girişimci iş adamı Senor Hirsch'in bedeni ağır kirişin altında dik ve sessiz bir şekilde, albaya
korkunç bir şekilde bakıyordu. Sierra'nın karlarıyla serinleyen gece havasının akışı,
odanın yakın sıcağında yavaş yavaş lezzetli bir tazelik
yayıyordu.

"Konuş--hırsız--alçak--picaro--ya da--"

Sotillo binicilik kırbacını tutmuş ve kolunu kaldırarak dikilmişti.
Bir kelime, bir küçük kelime için, diz çökeceğini, büzüleceğini,
çok hareketsiz, ağzı çarpık bir şekilde kapalı, pis, darmadağınık kafadan dışarı çıkan o sabit gözbebeklerinin uykulu, bilinçli bakışları önünde
yere sürüneceğini hissetti. Albay öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve vurdu. İp, bir sarkaçın uzun ipi gibi, darbeye karşı yavaşça titredi. Ama kıyıdaki tanınmış deri tüccarı Senor Hirsch'in
bedenine hiçbir sallanma hareketi verilmedi. Bükülmüş kollarının sarsıcı bir çabasıyla birkaç santim sıçradı, olta ucundaki bir balık gibi kendi üzerine kıvrıldı. Senor
Hirsch'in başı gerilmiş boğazına doğru savruldu; çenesi titriyordu.
Bir an için dişlerinin takırdaması, mumların yan yana yanan iki alevin etrafında bir ışık parçası oluşturduğu geniş,
gölgeli odayı kapladı. Ve Sotillo, kaldırılmış elini tutarak, onun konuşmasını beklerken, aniden bir sırıtma ve burkularak öne doğru
gerilen omuzlarla, yüzüne şiddetle tükürdü.

Kaldırılan kırbaç düştü ve albay, sanki ölümcül bir zehir fışkırmış gibi, alçak bir dehşet çığlığıyla geri sıçradı. Sanki bir an
süre kala tabancasını kaptı ve iki el ateş etti. Atışların sesi ve sarsıntısı, onu bir anda kontrol edilemez öfkeden aptalca bir sersemliğe
atmış gibiydi. Çenesi sarkmış ve gözleri taşlaşmış bir şekilde duruyordu. Ne yapmıştı, Sangre de Dios! Ne yapmıştı? Bu kadar çok şeyin gasp edileceği bu dudakları sonsuza dek mühürleyen bu dürtüsel hareketinden alçakça dehşete düşmüştü. Ne söyleyebilirdi? Nasıl açıklayabilirdi? Aklından bir yerlere, herhangi bir yere doğru başıboş kaçma fikirleri geçti; hatta masanın altına saklanma gibi korkakça ve saçma bir düşünce bile korkaklığına geldi. Çok geçti; subayları büyük bir kın takırtısıyla, şaşkınlık ve hayretle bağırarak gürültüyle içeri dalmışlardı. Ama kılıçlarını hemen göğsüne saplamadıkları için, karakterinin küstah tarafı kendini gösterdi. Üniformasının kolunu yüzüne geçirerek kendini toparladı,
Sert bakışları yavaşça oraya buraya döndü,
gürültüyü düştüğü yerde kontrol etti; ve merhum Senor Hirsch'in, tüccarın, sert bedeni, fark edilmeden sallandıktan sonra, yarım bir dönüş yaptı ve
korkulu mırıldanmalar ve huzursuzca sürüklenmeler arasında durdu.

Bir ses yüksek sesle, "Bir daha asla konuşmayacak bir adama bakın," dedi. Ve
bir diğeri, yüzlerin arka sırasından, ürkek ve baskıcı bir şekilde haykırdı--

"Onu neden öldürdünüz, albay?"

"Çünkü her şeyi itiraf etti," diye cevapladı Sotillo, umutsuzluğun verdiği cesaretle. Kendini köşeye sıkışmış hissetti. Bunu,
itibarının gücüne dayanarak, oldukça başarılı bir şekilde
açıkça söyledi. Dinleyicileri,
onun böyle bir eylemde bulunabileceğini düşündüler. Onun
övücü hikayesine inanmaya meyilliydiler. Açgözlülüğün safdilliği kadar hevesli ve kör bir safdillik yoktur, ki bu evrensel boyutuyla insanlığın ahlaki sefaletini ve entelektüel yoksulluğunu ölçer. Ah! Her şeyi itiraf etmişti, bu huysuz Yahudi, bu rüşvetçi. İyi! O zaman artık istenmiyordu. Kıdemli yüzbaşıdan aniden yoğun bir kahkaha duyuldu - iri başlı, küçük yuvarlak gözleri ve asla kıpırdamayan korkunç şişman yanakları olan bir adam. Uzun boylu ve inanılmaz derecede perişan yaşlı binbaşı, bir korkuluk gibi, merhum Senor Hirsch'in etrafında dolandı,
kendi kendine tarifsiz bir memnuniyetle, bu şekilde o alçağın gelecekteki ihanetlerine karşı korunmaya gerek olmadığını mırıldandı.
Diğerleri, ayaklarını bir ayağına koyarak ve birbirlerine kısa sözler fısıldayarak baktılar.

Sotillo kılıcını taktı ve öğleden sonra kararlaştırılan emekliliği hızlandırmak için kısa ve kesin emirler verdi. Sinsi, etkileyici, sombrero'su kaşlarının üstüne kadar çekilmiş, kapıdan önce o kadar düzensiz bir şekilde girdi ki Dr. Monygham'ın olası dönüşünü hesaba katmayı tamamen unuttu. Subaylar onun peşinden dışarı çıkarken, bir veya ikisi aceleyle, Esmeralda'lı tüccar Senor Hirsch'e baktı, iki yanan mumla yalnız başına, sertçe sallanıyordu. Odanın boşluğunda, baş ve omuzların duvardaki iri gölgesi canlı bir hava taşıyordu. Aşağıda, birlikler sessizce içeri girdi ve davul veya trompet olmadan bölükler halinde uzaklaştı. Yaşlı korkuluk binbaşı arka muhafızlara komuta ediyordu; ancak Gümrük Binası'nı ateşleme (ve "hain Yahudi'nin leşini asılı olduğu yerde yakma") emriyle geride bıraktığı grup, merdiveni düzgün bir şekilde yakmada bir şekilde başarısız oldu. Merhum Senor Hirsch'in bedeni, bitmemiş binanın kasvetli yalnızlığında bir süre yalnız başına yaşadı, kapı ve mandalların ani çarpma ve tıkırtılarıyla, yırtık kağıtların hışırtılarıyla ve yüksek çatının altından geçen her rüzgar esintisinde titrek iç çekişlerle garip bir şekilde yankılanıyordu. Merhum Senor Hirsch'in dik ve nefessiz hareketsizliğinin önünde yanan iki mumun ışığı, gecede bir işaret gibi, kara ve suyun üzerine bir ışık yayıyordu. Varlığıyla Nostromo'yu ürkütmeye ve Dr. Monygham'ı korkunç sonunun gizemiyle şaşırtmaya devam etti. "Ama neden vuruldu?" diye sordu doktor yine kendi kendine, duyulabilir bir şekilde. Bu sefer Nostromo'dan kuru bir kahkahayla cevap aldı.

"Çok doğal bir şeyle çok ilgili görünüyorsunuz, senor doktor. Merak ediyorum
neden? Çok geçmeden hepimiz birbiri ardına vurulacağız, Sotillo tarafından olmasa bile Pedrito, Fuentes veya Gamacho tarafından.
Ve hatta Sotillo'nun kafasına koyduğunuz gümüşle ilgili güzel hikayenizle estrapade'yi veya daha kötüsünü bile --quien sabe?-- alabiliriz."

"Zaten kafasındaydı," diye itiraz etti doktor. "Ben sadece--"

"Evet. Ve siz sadece şeytanın kendisi-- olsun diye oraya çivilediniz."

"Tam olarak yapmak istediğim buydu," diye lafa girdi doktor.

"Yapmak istediğiniz buydu. Bueno. Dediğim gibi. Siz
tehlikeli bir adamsınız."

Yükselmeden kavgacı bir hal alan sesleri
aniden kesildi. Merhum Senor Hirsch, yıldızlara karşı dik ve gölgeli bir şekilde, tarafsız bir sessizlik içinde, dikkatle bekliyor gibiydi.

Ancak Dr. Monygham'ın Nostromo ile kavga etmeye niyeti yoktu. Sulaco'nun talihinin bu son derece kritik noktasında, sonunda bu adamın gerçekten vazgeçilmez olduğu, gururlu
keşfi Kaptan Mitchell'in
tutkusundan daha da vazgeçilmez olduğu gerçeğini anladı;
Decoud'un "şanlı dostum, eşsiz
Cargadores Capataz" hakkındaki en iyi kuru alaylarının amaçladığından çok daha öte. Adam
eşsizdi. "Bin kişide bir" değildi. Kesinlikle tekti.
Doktor teslim oldu. O Cenevizli denizcinin dehasında, büyük girişimlerin ve birçok insanın kaderine, Charles Gould'un talihine, hayranlık
duyulan bir kadının kaderine hükmeden bir şey vardı. Bu son düşünce üzerine doktor konuşabilmek için boğazını temizlemek zorunda kaldı.

Tamamen değişmiş bir tonla Capataz'a, başlangıçta kişisel olarak büyük bir risk almadığını söyledi. Herkesin bildiği kadarıyla o
ölmüştü. Bu muazzam bir avantajdı. Tek yapması gereken, eski Garibaldino'nun ölü karısıyla
yalnız olduğu bilinen Casa Viola'da
görünmezlik etmekti. Hizmetçilerin hepsi kaçmıştı. Kimse onu orada veya dünyanın başka bir yerinde aramayı
aklından geçirmezdi.

"Bu çok doğru olurdu," dedi Nostromo acı bir şekilde, "eğer seninle tanışmasaydım."

Doktor bir süre sessiz kaldı. "Seni ele vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir sesle. "Neden? Neden bunu
yapmalıyım?"

"Ne bileyim? Neden olmasın? Belki bir gün kazanmak için. Sotillo'nun bana estrapade vermesi ve belki de başka şeyler denemesi
bir gün sürerdi, kalbime bir kurşun
sıkmadan önce--buradaki zavallıya yaptığı gibi.
Neden olmasın?"

Doktor zorlukla yutkundu. Boğazı bir anda
kurumuştu. Öfkeden değildi. Doktor, yeterince acınası bir şekilde,
herhangi birine--herhangi bir şey için öfkelenme hakkını
kaybettiğine inanıyordu. Basit bir korkuydu. Adam hikayesini
bir şans eseri duymuş muydu? Eğer öyleyse, o yöndeki yararlılığının
sonu gelmişti. Vazgeçilmez adam, onu kirli işlere hazır hale getiren
o silinmez leke yüzünden etkisinden kurtulmuştu. Doktorun üzerine
bir hastalık hissi geldi. Bilmek için her şeyi verirdi, ama
konuyu
açıklamaya cesaret edemedi. Bağlılığının fanatizmi, aşağılanma hissiyle beslendi, yüreğini üzüntü ve alayla sertleştirdi.

"Neden olmasın ki?" diye yankıladı alaycı bir şekilde. "O zaman senin için en güvenli şey
beni oracıkta öldürmek. Kendimi savunurdum. Ama
silahsız dolaştığımı da bilmelisin."

"Por Dios!" dedi Capataz tutkuyla. "Siz iyi insanlar
hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Hepiniz tehlikelisiniz. Hepiniz köpeğiniz olan yoksullara ihanet ediyorsunuz."

"Anlamıyorsunuz," diye başladı doktor yavaşça.

"Hepinizi anlıyorum!" diye bağırdı diğeri şiddetli bir hareketle, doktorun gözlerine merhum Senor Hirsch'in
sürekli hareketsizliği kadar
gölgeli. "Aranızdaki zavallı bir adam kendi başının çaresine bakmak zorundadır. Size hizmet edenleri umursamadığınızı söylüyorum. Bana bakın! Bunca yıldan sonra, aniden, kendimi duvarların dışında havlayan bu köpeklerden biri gibi buldum - bir kulübe veya dişlerim için kuru bir kemik olmadan. _Caramba!_" Ama küçümseyici bir adaletle yumuşadı. "Elbette," diye devam etti sessizce, "Sanırım beni Sotillo'ya, örneğin,
vermek için acele etmezsiniz. Mesele bu değil. Mesele ben hiçbir şeyim!
Birdenbire--" Kolunu aşağı doğru salladı. "Kimseye hiçbir şey," diye tekrarladı.

Doktor rahatça nefes aldı. "Dinle, Capataz," dedi, kolunu neredeyse şefkatle Nostromo'nun omzuna doğru uzatarak. "Sana
çok basit bir şey söyleyeceğim. Güvendesin çünkü sana ihtiyaç duyuluyor.
Seni akla gelebilecek hiçbir sebepten dolayı vermem, çünkü seni istiyorum."

Karanlıkta Nostromo dudağını ısırdı. Bunu yeterince duymuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Onun için bundan daha fazlası yoktu. Ama şimdi kendine bakması gerektiğini düşündü. Ayrıca, arkadaşından öfkeyle ayrılmanın akıllıca olmayacağını da düşündü. Büyük bir şifacı olduğu kabul edilen doktor, Sulaco halkı arasında kötü bir adam olarak ün salmıştı. Bu ün, tamamen garip olan kişisel görünümüne ve doktorun kötü niyetli mizacının görünür, hissedilir ve tartışılmaz kanıtları olan kaba alaycı tavrına dayanıyordu. Ve Nostromo halktandı. Bu yüzden sadece homurdandı.

"Açıkça söylemek gerekirse, tek adam sensin," diye devam etti doktor. "Bu kasabayı ve . . . herkesi, bu adamların yıkıcı açgözlülüğünden kurtarmak senin elinde--"

"Hayır, senyor," dedi Nostromo somurtkan bir şekilde. "Sizin Sotillo'ya, Pedrito'ya veya Gamacho'ya vermeniz için hazineyi geri almak benim elimde değil. Ne bilirim ki?"

"Kimse imkansızı beklemez," diye cevap verdi.

"Bunu kendiniz söylediniz - hiç kimse," diye mırıldandı Nostromo, kasvetli, tehditkar bir tonla.

Ama umut dolu Dr. Monygham, bu muammalı sözleri ve tehditkar tonu görmezden geldi. Onların, belirsizliğe alışmış gözlerine, merhum Senor Hirsch, giderek daha da belirginleşerek, daha da yaklaşmış gibi görünüyordu. Ve doktor, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, planını açığa vururken sesini alçalttı.

Vazgeçilmez adamı tam bir güven duygusuyla ele alıyordu.

İma edilen iltifat ve büyük riskler önerisi Capataz'a tanıdık bir
sesle geldi. Kararsızlık ve hoşnutsuzluk içinde yüzen zihni,
bunu acı bir şekilde tanıdı. Doktorun San Tome madenini yok olmaktan kurtarmak için endişeli olduğunu çok iyi anlamıştı. O olmadan hiçbir şey olmazdı. Bu onun çıkarıydı. Tıpkı Blancos'un ve Avrupalıların Cargadores'lerini kendi taraflarına çekmek için
Senor Decoud'un çıkarı olduğu gibi. Düşüncesi Decoud'da durduruldu. Ona
ne olacaktı?

Nostromo'nun uzun süren sessizliği doktoru huzursuz etti.
Oldukça gereksiz bir şekilde, şimdilik güvende olsa da
sonsuza dek gizlice yaşayamayacağını belirtti. Seçim, tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla
Barrios'a görevi kabul etmek veya Sulaco'yu gizlice, şerefsizce, yoksulluk içinde bırakmak arasındaydı.

"Arkadaşlarından hiçbiri seni şu anda ödüllendiremez ve koruyamazdı,
Capataz. Don Carlos'un kendisi bile."

"Sizin korumanızdan ve ödüllerinizden hiçbirine sahip olmak istemezdim. Keşke cesaretinize ve sağduyunuza güvenebilseydim. Dediğiniz gibi, Barrios'la birlikte zaferle döndüğümde, hepinizi mahvolmuş halde bulabilirim. Şimdi boğazınızda bıçak var."

Korkunç olasılıkları düşünerek sessiz kalma sırası doktora gelmişti.

"Eh, cesaretinize ve sağduyunuza güvenirdik. Ve siz de boğazınızda bir bıçak var."

"Ah! Ve bunun için kime teşekkür etmeliyim? Sizin siyasetiniz ve madenleriniz benim için ne ifade ediyor - gümüşleriniz ve anayasalarınız - Don Carlos'unuz şu, Don Jose'niz şu-"

"Bilmiyorum," diye patladı çileden çıkan doktor. "Tehlikede olan masum insanlar var ve küçük parmakları sizden, benden ve tüm Ribieristlerden daha değerli. Bilmiyorum. Decoud'un sizi tüm bunlara sürüklemesine izin vermeden önce kendinize sormalıydınız. Bir erkek gibi düşünmek sizin görevinizdi; ama o zaman düşünmüyorsanız, şimdi bir erkek gibi davranmayı deneyin. Decoud'un sizin başınıza gelecekleri çok umursadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Benim başıma gelecekleri umursamadığınızdan daha fazla değil," diye mırıldandı diğeri.

"Hayır; sizin başınıza gelecekleri, kendime ne olacağı kadar umursamıyorum."

"Ve tüm bunlar, sizin bu kadar bağlı bir Ribierist olmanızdan mı kaynaklanıyor?" dedi Nostromo, inanmaz bir tonla.

"Tüm bunlar, benim bu kadar bağlı bir Ribierist olmamdan dolayı," diye tekrarladı Dr. Monygham,
kasvetli bir şekilde.

Nostromo yine dalgın dalgın merhum Senor Hirsch'in bedenine bakarken sessiz kaldı, doktorun birden fazla anlamda tehlikeli bir kişi olduğunu düşünüyordu. Ona güvenmek imkansızdı.

"Don Carlos adına mı konuşuyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Evet. Konuşuyorum," dedi doktor yüksek sesle, tereddüt etmeden. "Şimdi öne çıkmalı. "Yapmalı," diye mırıldanarak ekledi, Nostromo bunu
algamadı.

"Ne dedin, senyor?"

Doktor başladı. "Kendine karşı dürüst olman gerektiğini söylüyorum, Capataz.
Şimdi başarısız olmak aptallıktan daha kötü olur."

"Kendime karşı dürüst olmalıyım," diye tekrarladı Nostromo. "Sana önerilerinle
şeytan'a gitmeni
söyleseydim kendime karşı dürüst olmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki de yapardın," dedi doktor, kalbinin
çöküşünü ve sesinin titremesini gizlemek için sert bir tonla. "Tek bildiğim, buradan defolup gitmen gerektiği. Sotillo'nun adamlarından bazıları beni aramak için buraya gelebilir."

Masadan kayarak dikkatle dinledi. Capataz da ayağa kalktı.

"Diyelim ki Cayta'ya gittim, bu arada sen ne yapardın?" diye sordu.

"Ben senin gittiğin yerden doğrudan Sotillo'ya giderdim -- düşündüğüm şekilde."

"Çok iyi bir yol -- eğer o başmühendis izin verirse. Ona, senyor, demir yolunun parasını ödeyen yaşlı zengin İngiliz'e baktığımı ve güneyden bir hırsız çetesi gelip ücretli trenlerinden birini mahvettiğinde, insanlarından bazılarının hayatını kurtardığımı hatırlat.
Her şeyi hayatımı riske atarak, planlarına dahilmiş gibi yaparak
keşfeden bendim. Tıpkı senin Sotillo'ya yaptığın gibi."

"Evet. Evet, elbette. Ama ona daha iyi argümanlar sunabilirim," dedi doktor
aceleyle. "Bana bırak."

"Ah, evet! Doğru. Ben hiçbir şeyim."

"Hiç de değil. Sen her şeysin."

Kapıya doğru birkaç adım attılar. Arkalarında merhum Senor
Hirsch, göz ardı edilen bir adamın hareketsizliğini koruyordu.

"Her şey yoluna girecek. Mühendise ne söyleyeceğimi biliyorum," diye devam etti doktor, alçak bir sesle. "Benim sorunum Sotillo ile olacak."

Ve Dr. Monygham, sanki zorluktan korkmuş gibi kapıda durdu. Hayatını feda etmişti. Bunu uygun bir fırsat olarak değerlendirdi. Ama hayatını çok erken harcamak istemiyordu. Don Carlos'un güvenini sarsma niteliğiyle,
eninde sonunda hazinenin saklandığı yeri belirtmek zorunda kalacaktı. Bu,
aldatmacasının sonu ve aynı zamanda öfkeli albayın elinde kendisinin sonu olacaktı. Onu son ana kadar geciktirmek istiyordu; ve hem makul hem de ulaşılması zor bir
gizlilik yeri icat etmek için beynini zorluyordu.

Sorununu Nostromo'ya anlattı ve sonuca vardı--

"Biliyor musun, Capataz? Sanırım zamanı geldiğinde ve biraz
bilgi verilmesi gerektiğinde, Büyük Isabel'i göstereceğim.
Aklıma gelen en iyi yer orası. Sorun ne?"

Nostromo'nun ağzından kısık bir ünlem kaçmıştı. Doktor şaşkınlıkla bekledi,
ve derin bir sessizlik anından sonra kalın bir sesin kekelediğini duydu,
"Tamamen çılgınlık," ve bir solukla durdu.

"Neden çılgınlık?"

"Ah! Görmüyorsun," diye başladı Nostromo alaycı bir şekilde, devam ederken alaycı bir şekilde. "Yarım saat içinde üç adam o adada hiçbir yerin
rahatsız edilmediğini görecekti. Böyle bir hazinenin, eserin
izlerini bırakmadan gömülebileceğini mi düşünüyorsunuz--eh! Senyor doktor? Neden! Sotillo tarafından boğazınızın kesilmesinden önce yarım gün daha kazanamazsınız.
Isabel! Ne aptallık! Ne zavallı bir icat! Ah! hepiniz
birbirinize benziyorsunuz, zeki adamlar. Tek yapabildiğin,
halkın adamlarını, emin bile olmadığın nesneler için ölümcül riskler almaya ikna etmek. Eğer başarabilirsen, faydasını görürsün. Başarısız olursa, o zaman
önemli değil. O sadece bir köpek. Ah! Madre de Dios, ben--"
Yumruklarını başının üstünde salladı.

Doktor ilk başta bu vahşi, tıslayan şiddet karşısında şaşkına döndü.

"Eh! Bana öyle geliyor ki, halkın adamlarının da aptal olmadığını kendi başına gösteriyorsun," dedi somurtkan bir şekilde. "Hayır, ama gel. Çok
zekisin. Daha iyi bir yerin var mı?"

Nostromo alevlendiği kadar çabuk sakinleşmişti.

"Bunun için yeterince zekiyim," dedi sessizce, neredeyse
kayıtsızlıkla. "Ona, yağmalanması günler sürecek kadar büyük bir saklanma yerinden bahsetmek istiyorsun - gümüş külçelerden oluşan bir hazinenin, yüzeyde bir iz bırakmadan
gömülebileceği bir yer."

"Ve yakınlarda," diye ekledi doktor.

"Aynen öyle, senyor. Ona battığını söyle."

"Bunun gerçek olma özelliği var," dedi doktor,
aşağılayıcı bir şekilde. "İnanmayacak."

"Ona, eline geçirebileceği bir yerde batırıldığını söylersin,
ve sana yeterince çabuk inanır. Ona, daha sonra dalgıçlar tarafından kurtarılmak üzere limanda batırıldığını söylersin. Ona,
Don Carlos Gould'dan, iskelenin sonu ile giriş arasındaki bir yerde, sandıkları sessizce denize indirmem için emir aldığımı öğrendiğini söylersin. Orada derinlik çok fazla değildir. Dalgıçları yoktur,
ama bir gemisi, tekneleri, halatları, zincirleri, denizcileri vardır -- bir nevi. Gümüş için balık
tutsun. Aptallarını ileri geri ve çaprazlama sürüklemeye göndersin, o da oturup gözleri kafasından düşene kadar izlesin."

"Gerçekten, bu takdire şayan bir fikir," diye mırıldandı doktor.

"Evet. Ona bunu söyle ve sana inanıp inanmayacağını gör! Günlerini öfke ve işkence içinde geçirecek ve yine de inanacak. Başka hiçbir şey
düşünmeyecek. Kovulana kadar
vazgeçmeyecek - neden, seni öldürmeyi bile unutabilir. Ne yemek yiyecek ne de uyuyacak.
O-"

"Tam da bu! Tam da bu!" diye tekrarladı doktor heyecanlı bir
fısıltıyla. "Capataz, senin kendi yolunda büyük bir dâhi olduğuna inanmaya başlıyorum."

Nostromo duraklamıştı; sonra değişmiş bir tonda, kasvetli bir şekilde tekrar başladı,
doktorun varlığını unutmuş gibi kendi kendine konuşuyordu.

"Bir hazinede, bir adamın zihnine yerleşen bir şey vardır.
Dua edecek, küfür edecek ve yine de sebat edecek ve duyduğu günü lanetleyecek ve son saatinin farkına varmadan gelmesine izin verecek,
hala onu sadece bir ayakla kaçırdığına inanacak. Her
gözlerini kapattığında onu görecek. Ölene kadar asla unutamayacak -- ve
o zaman bile ----Doktor, Azuera'daki o zavallı gringoları hiç duydun mu, onlar ölemez? Ha! ha! Benim gibi denizciler.
Zihninize bir kez yerleşen bir hazineden kaçış yok."

"Sen şeytan bir adamsın, Capataz. Bu en makul şey."

Nostromo kolunu sıktı.

"Bu onun için denizdeki susuzluktan veya insanlarla dolu bir kasabadaki açlıktan daha kötü olacak. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Hiçbir
icadı olmayan o korkmuş zavallıya verdiğinden daha büyük işkenceler çekecek. Hiçbiri! Hiçbiri! Benim gibi değil. Sotillo'ya çok az acıyla ölümcül bir hikaye anlatabilirdim."

Çılgınca güldü ve kapıda, yıldızlarla dolu pencerelerin iki uzun paralelkenarı arasındaki odanın yarı saydam karanlığında opak, uzun bir leke olan merhum Senor Hirsch'in cesedine doğru döndü.

"Sen korkak adam!" diye bağırdı. "Benim tarafımdan -Nostromo tarafından intikamın alınacak. Çekil önümden, doktor! Kenara çekil - yoksa, itirafı olmadan ölmüş bir kadının acı çeken ruhu tarafından, seni iki elimle boğarım."

Siyah, dumanlı salona doğru aşağı doğru sıçradı. Şaşkınlıktan homurdanarak, Dr. Monygham kendini pervasızca kovalamacaya attı. Kömürleşmiş merdivenlerin dibinde düştü, yüzü öne doğru devrildi, bu güç, sevgi ve bağlılık görevine daha az niyetli bir ruhu bile sersemletebilirdi. Bir anda ayağa kalktı, sarsıldı, sarsıldı, karanlıkta kafasına fırlatılmış
dünya küresinin tuhaf bir izlenimiyle. Ancak Dr. Monygham'ın bedenini durdurmaktan daha fazlasını istiyordu, kendini feda etmenin yüceltmesiyle ele geçirilmişti; makul bir yüceltme, şansın önüne çıkardığı her türlü avantajı kaybetmemeye kararlıydı. Baş aşağı, sendeleyen bir hızla koştu, kolları sakat ayaklarının üzerinde dengesini korumak için bir yel değirmeni gibi hareket ediyordu. Şapkasını kaybetti; açık gabardininin kuyrukları arkasından uçtu.
Vazgeçilmez adamı gözden kaybetmek istemiyordu. Ama Gümrük Binası'ndan uzun bir zaman ve uzun bir mesafe sonra, kolunu arkadan,
kabaca, nefes nefese, yakalamayı başardı.

"Dur! Delirdin mi?"

Nostromo çoktan yavaşça yürüyordu, başı öne düşmüştü, sanki kararsızlığın yorgunluğuyla
durmuş gibiydi.

"Bu sana ne? Ah! Beni bir şey için istediğini unuttum. Her zaman.
Siempre Nostromo."

"Beni boğmaktan ne demek istiyorsun?" diye soludu doktor.

"Ne demek istiyorum? Şeytanların kralının seni bu korkaklar ve gevezeler kasabasından, hayatımın tüm gecelerinden
bu gece benimle buluşman için gönderdiğini kastediyorum."

Yıldızlı gökyüzünün altında, Albergo d'ltalia Una, siyah ve alçak,
ovanın karanlık seviyesini kırarak belirdi. Nostromo tamamen durdu.

"Rahipler onun bir ayartıcı olduğunu söylüyorlar, değil mi?" diye ekledi, sıktığı dişlerinin arasından.

"Aman Tanrım, saçmalıyorsun. Şeytanın bununla hiçbir ilgisi yok.
Şehrin de, istediğin isimle anabileceğin bir şey yok. Ama Don Carlos
Gould ne bir korkak ne de boşboğaz. Bunu kabul edecek misin?" Bekledi. "Ee?"

"Don Carlos'u görebilir miyim?"

"Aman Tanrım! Hayır! Neden? Ne için?" diye haykırdı doktor heyecanla.
"Sana bunun delilik olduğunu söylüyorum. Hiçbir şey için şehre girmene
izin vermeyeceğim."

"Gitmemeliyim."

"Gitmemelisin!" diye tısladı doktor, sertçe, bir tür aptalca kapris için
işlevini kaybetme korkusuyla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Gitmemelisin diyorum. Ben daha çok----"

Kelimeler söylemekten aciz bir şekilde durdu, bitkin, güçsüz hissediyordu, Nostromo'nun koluna tutunuyordu, koşusundan sonra kesinlikle destek almak için.

"İhanete uğradım!" diye mırıldandı Capataz kendi kendine; ve son kelimeyi
duyan doktor sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Tam da sana olacak olan bu. İhanete uğrayacaksın."

Adamın o kadar iyi tanındığını ve
tanınmaktan kaçamayacağını düşündü mide bulandırıcı bir korkuyla. Senor Administrador'un evi şüphesiz casuslarla
doluydu. Ve hatta evin hizmetçilerine bile
güvenilmezdi. "Düşün, Capataz," dedi etkileyici bir şekilde. . . .
"Neye gülüyorsun?"

"Şehirdeki varlığımı onaylamayan birinin, örneğin -anlıyorsun ya, senor doktor- beni Pedrito'ya teslim etmesi durumunda, onunla bile
arkadaş edinmemin imkansız olmayacağını düşünmek beni güldürüyor. Doğru. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sen sonsuz kaynaklara sahip bir adamsın, Capataz," dedi Dr. Monygham,
kasvetli bir şekilde. "Bunu biliyorum. Ama kasaba senin hakkında çok konuşuluyor; ve
demiryolu çalışanlarıyla birlikte saklanmayan o birkaç Cargadores
tüm gün Plaza'da 'Viva Montero' diye bağırıyor."

"Zavallı Cargadores'lerim!" diye mırıldandı Nostromo. "İhanete uğradım! İhanete uğradım!"

"İskelede zavallı Cargadores'lerinizin arasında bir sopayla rahatça dolandığınızı anlıyorum," dedi doktor, çabalarından
kurtulduğunu gösteren sert bir tonla. "Yanlış anlaşılmasın. Pedrito, Senor Ribiera'nın kurtarılmasına ve Decoud'u vurma zevkini
kaybettiğine öfkeli. Kasabada hazinenin kaçırıldığına dair söylentiler var. Bunu kaçırmış olmak Pedrito'yu da memnun etmiyor; ama sana şunu söyleyeyim ki, fidye için elinde tüm o gümüş olsa bile seni kurtaramaz."

Hızla dönüp doktoru omuzlarından yakalayan Nostromo
yüzünü yüzüne yaklaştırdı.

"Maladetta! Hazineden bahsederken beni takip ediyorsun.
Yıkımıma yemin ettin.
Ben onunla dışarı çıkmadan önce bana bakan son kişi sendin. Ve makinist Sidoni senin nazarın olduğunu söylüyor."

"Bilmesi gerekirdi. Geçen yıl kırık bacağını onun için saklamıştım," dedi doktor
stoacı bir şekilde.
Halk arasında kalın ipleri koparmak ve
nalları bükmekle ünlü olan bu ellerin ağırlığını omuzlarında hissetti. "Ve sana kendini kurtarmanın en iyi yolunu sunuyorum -- beni bırak -- ve büyük itibarını geri kazanman için.
Bu zavallı gümüş hakkında
Catataz de Cargadores'u Amerika'nın bir ucundan diğer ucuna kadar
ünlendirdiğinle övünüyordun. Ama sana daha iyi bir fırsat getiriyorum--bırak beni, beyefendi!"

Nostromo onu aniden bıraktı ve doktor vazgeçilmez adamın tekrar kaçacağından korktu. Ama kaçmadı. Yavaşça yürümeye devam etti. Doktor, Casa Viola'dan bir taş atımı uzaklıkta, Nostromo tekrar durana kadar yanında topallayarak yürüdü.

Misafirperver olmayan karanlıkta sessiz olan Casa Viola, doğasını
değiştirmiş gibiydi; evi, umutsuz ve düşmanca bir gizem havasıyla onu itiyor gibiydi. Doktor dedi ki--

"Orada güvende olacaksın. İçeri gir, Capataz."

"Nasıl girebilirim?" Nostromo alçak, içe dönük bir tonda kendi kendine sordu.
"Söylediklerini geri alamaz ve ben de yaptığımı geri alamam."

"Sana her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum. Viola orada tek başına. Kasabadan
çıkarken içeri baktım. Campo'da adınızı duyurana kadar o evde tamamen güvende olacaksınız. Şimdi başmühendisle birlikte ayrılışınızı ayarlayacağım ve size şafaktan çok önce
haber getireceğim."

Dr. Monygham, Nostromo'nun sessizliğinin anlamını
anlamaktan korkarak veya umursamayarak, hafifçe omzuna vurdu ve
akıllı, aksak yürüyüşüne başlayarak, demir yolu yönünde üçüncü veya dördüncü sıçramada tamamen kayboldu. İnsanların atlarını bağlamak için
olduğu iki tahta direk arasında sıkışmış olan Nostromo, sanki o da
sağlam bir şekilde yere dikilmiş gibi
hareket etmedi. Yarım saatin
sonunda başını, demir yolu istasyonlarındaki köpeklerin derin havlamalarına doğru kaldırdı; bu havlamalar aniden patlak vermişti, gürültülü ve uyuşuktu, sanki ovadan geliyormuş gibi. O nazarlı aksak doktor
oraya oldukça hızlı gelmişti.

Nostromo adım adım Albergo d'Italia Una'ya yaklaştı, Daha önce hiç
bu kadar ışıksız, bu kadar sessiz görmemişti. Soluk duvarda simsiyah duran kapı, yirmi dört saat önce bıraktığı gibi açık duruyordu,
dünyadan saklayacak hiçbir şeyi olmadığında. Kapının önünde,
kararsız, bir kaçak gibi, ihanete uğramış bir adam gibi duruyordu. Yoksulluk, sefalet,
açlık! Bu sözleri nereden duymuştu? Ölmekte olan bir kadının öfkesi,
onun bu çılgınlığı için o kaderi kehanet etmişti. Çok
çabuk gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu. Ve cüzamlılar gülerdi--demişti. Evet,
Capataz de Cargadores'un, sadece birkaç yıl önce Plaza'daki bir tezgahtan bakır bir paraya pişmiş yemek
aldığını hatırladıkları
çılgın doktorun insafına kaldığını bilselerdi gülerlerdi--kendilerinden biri gibi.

O anda, Kaptan Mitchell'i arama fikri aklından geçti. İskeleye doğru baktı ve O.S.N. Şirketi'nin binasında küçük bir ışık parıltısı gördü. Aydınlık pencereler fikri çekici değildi. İki aydınlık pencere onu boş Gümrük Binası'na çekmişti, sadece o doktorun pençesine düşmek için. Hayır! O gece bir daha aydınlık pencerelere yaklaşmayacaktı. Yüzbaşı Mitchell oradaydı. Ve ona ne söylenebilirdi? O doktor sanki bir çocukmuş gibi her şeyi ondan söküp alacaktı.

Eşikte kısık bir sesle "Giorgio!" diye seslendi. Kimse cevap vermedi. İçeri girdi. "Ola! viejo! Orada mısın? . . ." Geçilmez karanlıkta başı, mutfağın belirsizliğinin Placid Körfezi kadar uçsuz bucaksız olduğu ve zeminin batan bir çakmak gibi öne doğru eğildiği yanılsaması ile yüzüyordu. "Ola! viejo!" diye tekrarladı, sendeleyerek, durduğu yerde sallanarak. Kendini sabitlemek için uzattığı eli
masaya düştü. Bir adım öne doğru hareket etti, elini kaydırdı ve
parmaklarının altında bir kutu kibrit hissetti. Sessiz bir iç çekiş duyduğunu sandı.
Bir an nefesini tutarak dinledi; sonra, titreyen elleriyle
bir ışık yakmaya çalıştı.

Küçük tahta parçası, göz kırpan gözlerinin üzerinde yükselen
parmaklarının ucunda oldukça kör edici bir şekilde alev aldı. Yoğun bir bakış, yaşlı Giorgio'nun aslan gibi beyaz kafasına siyah şöminenin önünde düştü - onu hareketsiz bir şekilde bir sandalyede öne eğilmiş, büyük gölge kütleleriyle çevrili, sarkmış, bacakları çapraz, yanağı elinde, ağzının köşesinde boş bir pipoyla gösterdi. Yüzünü çevirmeye çalışması saatler sürmüş gibiydi; tam o anda kibrit söndü ve o, sanki ıssız evin duvarları ve çatısı hayalet gibi bir sessizlikle beyaz kafasının üzerine çökmüş gibi, gölgeler tarafından boğulmuş bir şekilde ortadan kayboldu. Nostromo onun kıpırdandığını ve duygusuzca şu sözleri söylediğini duydu -

"Bir vizyon olabilirdi."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Bu bir vizyon değil, ihtiyar."

Karanlıkta güçlü bir göğüs sesi sordu -

"Sen misin Giovann' Battista?"

"Si, viejo. Sakin ol. Çok yüksek sesle değil."

Sotillo tarafından serbest bırakıldıktan sonra, iyi huylu başmühendis tarafından kapıda tutulan Giorgio Viola, karısının ölümünün hemen ardından
çıkmak zorunda kaldığı evine yeniden girmişti.
Her şey sessizdi. Üst kattaki lamba yanıyordu. Neredeyse karısına adıyla seslenecekti; ve ondan gelen hiçbir sesin bir daha asla onun sesinin cevabını uyandırmayacağı düşüncesi, göğsünü delen keskin bir bıçağın verdiği acıyla
sıkılmış yüksek bir inlemeyle
sandalyeye sertçe düşmesine neden oldu.

Gecenin geri kalanında hiç ses çıkarmadı. Karanlık griye döndü ve
renksiz, berrak, camsı şafak vaktinde engebeli dağ sıraları düz ve opak bir şekilde, sanki kağıttan kesilmiş gibi duruyordu.

Denizci, ezilen insanlığın şampiyonu, kralların düşmanı ve Bayan Gould'un lütfuyla Sulaco limanının otelcisi Giorgio Viola'nın coşkulu ve sert ruhu, geçmişinin parçalanmış kalıntıları arasında ıssızlığın açık uçurumuna inmişti. Zeytin toplama mevsiminde iki sefer arasındaki kur yapmalarını, tek bir kısa haftayı hatırladı. O zamanın ciddi tutkusuna, derin, tutkulu yas duygusundan başka hiçbir şey yaklaşamazdı. O kadının susturulmuş sesine olan bağımlılığının tüm kapsamını keşfetti. Özlediği şey onun sesiydi. Dalgın, meşgul, içsel tefekkürde kaybolmuş, o son yıllarda karısına nadiren baktı. Kızlarını düşünmek bir teselli değil, bir endişe konusuydu. Özleyeceği şey onun sesiydi. Ve diğer çocuğu hatırladı - denizde ölen küçük oğlan. Ah! bir adam yaslanılacak bir şey olurdu. Ve ne yazık ki! Gian' Battista bile - kendisi ve karısı Linda'dan - yeryüzündeki son uykusuna dalmadan önce ona çok endişeyle bahsetmişti, çocuklarını kurtarmak için yüksek sesle seslendiği adam, tam ölmeden önce - o bile ölmüştü!

Ve yaşlı adam, öne eğilmiş, başı elinde, gün boyunca hareketsiz ve yalnız bir şekilde oturdu. Kasabadaki
çanların kükremesini hiç duymadı. Çanlar durduğunda,
mutfağın köşesindeki toprak filtre, hızlı müzikal damlamasını sürdürdü, aşağıdaki büyük gözenekli kavanoza damladı.

Gün batımına doğru kalktı ve yavaş hareketlerle dar
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Hacmi onu doldurdu; ve omuzlarının sürtünmesi,
bir duvarın sıvasının arkasında koşan bir fare gibi küçük bir ses çıkardı.
O orada kalırken ev bir mezar kadar sessizdi. Sonra,
aynı hafif sürtünme sesiyle aşağı indi. Koltuğuna geri dönmek için
sandalyelere ve masalara tutunmak zorundaydı. Piposunu şöminenin yüksek
şöminesinden aldı -ama tütüne
ulaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı- ağzının köşesine boş olarak soktu ve
aynı dik dik bakarak
tekrar oturdu. Pedrito'nun Sulaco'ya girişinin güneşi,
Senor Hirsch'in hayatının son güneşi,
Decoud'un Büyük Isabel'deki yalnızlığının ilk güneşi, batıya doğru giderken Albergo d'ltalia Una'nın üzerinden geçti. Filtrenin şıngırtılı damlaması durmuştu, yukarıdaki lamba
kendi kendine sönmüştü ve gece Giorgio Viola ve ölü karısını
kayıp sessizliğiyle kuşatmıştı, ta ki ölülerden dönen
Capataz de Cargadores onları
bir kibritin cızırtısı ve aleviyle uçurana kadar.

"Si, viejo. Benim. Bekle."

Nostromo, kapıyı barikatladıktan ve panjurları dikkatlice kapattıktan sonra,
bir rafta mum aradı ve yaktı.

Yaşlı Viola ayağa kalkmıştı. Karanlıkta gözleriyle Nostromo'nun çıkardığı sesleri
takip etti. Işık onu desteksiz ayakta dururken gösteriyordu, sanki sadık, cesur, bozulmaz,
oğlunun olabileceği her şey olan o adamın varlığı bile onun
çürüyen gücüne destek olmaya yeterliymiş gibi.

Elini uzatıp kenarı kömürleşmiş olan dikenli pipoyu kavradı ve gür kaşlarını ışığa doğru
ağır ağır çattı.

"Geri döndün," dedi titrek bir vakarla. "Ah! Çok iyi! Ben----"

Kesip gitti. Nostromo, kollarını göğsünde kavuşturmuş şekilde masaya yaslanmış, ona hafifçe başını salladı.

"Boğulduğumu mu sandın! Hayır! Zenginlerin, aristokratların, sadece konuşup halka ihanet edebilen bu iyi adamların en iyi köpeği
henüz ölmedi."

Kıpırdamadan duran Garibaldino, iyi bilinen sesin sesini
içiyor gibiydi. Başını bir kez hafifçe hareket ettirdi, sanki onaylar gibi; ama Nostromo yaşlı adamın kelimelerden hiçbir şey anlamadığını açıkça gördü. Anlayacak kimse yoktu; Decoud'un kaderinin, kendi kaderinin, gümüşün sırrının sırrına
sahib olabileceği kimse yoktu. O doktor halkın düşmanıydı, bir ayartıcıydı. . . .

Yaşlı Giorgio'nun ağır gövdesi, ev hayatının mahremiyetlerini sanki yetişkin bir oğulmuş gibi
paylaşan o adamı görünce duygularını yenme çabasıyla baştan ayağa titriyordu.

"Senin geri döneceğine inanıyordu," dedi ciddiyetle.

Nostromo başını kaldırdı.

"O bilge bir kadındı. Nasıl geri dönmemezlik edebilirdim ki----?"

Düşüncesini zihninde tamamladı: "Bana yoksulluk, sefalet ve açlığın
sonunu kehanet ettiğinden beri." Teresa'nın öfkesinin bu sözleri,
söylendikleri koşullardan dolayı, Tanrı ile barışmaktan
alıkonulmuş bir ruhun çığlığı gibi, macera ve eylem adamları arasında en büyük dehanın bile nadiren kurtulabildiği kişisel servetin belirsiz batıl inancını harekete geçirdi. Nostromo'nun zihnine güçlü bir lanetin gücüyle hükmettiler. Ve onun sözleri ona
ne büyük bir lanet yüklemişti! O kadar genç yaşta yetim kalmıştı ki, anne dediği başka hiçbir kadını hatırlayamıyordu. Bundan sonra başarısız olmayacağı hiçbir girişim olmayacaktı.
Büyü çoktan işe yarıyordu. Ölüm bile artık onu atlatacaktı. . . . Şiddetle
dedi--
"Gel, viejo! Bana yiyecek bir şeyler getir. Açım! Sangre de Dios!
Karnımdaki boşluk beni sersemletiyor."

Çenesi tekrar katlanmış kollarının üzerindeki çıplak göğsüne düşmüş,
çıplak ayak, kasvetli bir kaşın altından yaşlı Viola'nın dolaplar arasında yiyecek arama hareketlerini izlerken, sanki gerçekten bir
lanetin altına düşmüş gibiydi--mahvolmuş ve uğursuz bir Capataz.

Yaşlı Viola karanlık bir köşeden çıktı ve tek kelime etmeden,
çukur avuçlarından masaya birkaç kuru ekmek kabuğu ve yarım
çiğ soğan boşalttı.

Capataz bu dilencinin yemeğini mideye indirmeye başlarken,
taş gözlü bir oburlukla yanında yatan parça parça içkiyi mideye indirirken, Garibaldino
gitti ve başka bir köşeye çömelerek
hasır kaplı bir damacanadan kırmızı şarapla bir toprak kupayı doldurdu.
Kafede müşterilere servis yaparken yaptığı gibi tanıdık bir hareketle,
ellerini serbest bırakmak için piposunu dişlerinin arasına soktu.

Capataz açgözlülükle içti. Hafif bir kızarıklık, yanaklarının bronzluğunu
daha da derinleştirdi. Onun önünde, Viola beyaz ve iri başını
merdivene doğru çevirerek boş piposunu ağzından çıkardı ve
yavaşça telaffuz etti--

"Burada ateş edildikten sonra, sanki kurşun ezilmiş kalbine
çarpmış gibi onu kesinlikle
öldürdü, çocukları kurtarman için sana seslendi. Sana, Gian' Battista."

Capataz başını kaldırdı.

"Bunu yaptı mı, Padrone? Çocukları kurtarmak için! Onlar İngiliz senora, zengin hayırseverleriyle birlikteler. Hey! Halkın ihtiyarı. Senin hayırseverin. . . . "

"Yaşlıyım," diye mırıldandı Giorgio Viola. "Bir İngiliz kadın, hapishanede yaralı yatan Garibaldi'ye yatak vermek için izin aldı. Yaşamış
en büyük adam. Halktan bir adam, bir denizci. Başkasının başımın üstünde bir çatı tutmasına izin verebilirim. Evet... Yaşlıyım. Ona izin verebilirim. Hayat bazen çok uzun sürüyor."

"Ve kendisi de günler geçmeden başının üstünde bir çatı bulamayabilir, eğer ben... Ne diyorsun? Başının üstünde bir çatı mı tutmalıyım? Onunla birlikte tüm Blanco'ları kurtarmaya mı çalışmalıyım?"

"Yapacaksın," dedi yaşlı Viola güçlü bir sesle. "Bunu oğlumun yapacağı gibi yapacaksın..."

"Oğlun, viejo! .. .. Oğlun gibi bir adam hiç olmadı. Ha, denemeliyim. . . . Peki ya beni cezbetmek için lanetin sadece bir parçasıysa? . . . Ve böylece beni kurtarmaya çağırdı -- ve sonra ----?"

"Daha fazla konuşmadı." Garibaldi'nin kahraman takipçisi, üst kattaki yatağa uzanmış örtülü bedenin üzerine düşen sonsuz durgunluk ve sessizliği düşünerek yüzünü çevirdi ve elini
çatlak alnına doğru kaldırdı. "Ellerini tutamadan ölmüştü," diye kekeledi, acıklı bir şekilde.

Capataz'ın kocaman gözlerinin önünde, karanlık merdivenin kapısına bakan, Büyük Isabel'in şekli, sıkıntıda olan garip bir gemi gibi, muazzam bir servet ve bir adamın yalnız hayatıyla yüklü olarak
yüzüyordu. Onun için hiçbir şey yapmak imkansızdı. Sadece dilini tutabiliyordu, çünkü güvenebileceği kimse yoktu. Hazine kaybolacaktı,
muhtemelen--Decoud olmazsa... Ve düşüncesi aniden sona erdi.
Decoud'un ne yapacağını en ufak bir şekilde hayal edemediğini fark etti.

Yaşlı Viola kıpırdamamıştı. Ve hareketsiz Capataz uzun, yumuşak kirpiklerini düşürdü, bu da sert, siyah bıyıklı yüzünün üst kısmına bir parça kadınsı saflık kattı. Sessizlik uzun
süredir devam ediyordu.

"Tanrı ruhunu korusun!" diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde.

ONUNCU BÖLÜM

Ertesi gün sabahleyin sessizdi, kuzeye, Los Hatos yönüne doğru gelen hafif bir ateş sesi hariç.
Yüzbaşı Mitchell
bunu balkonundan endişeyle dinlemişti. "O zamanlar limandaki tek konsolosluk temsilcisi olarak hassas pozisyonumda, her şey, efendim, her şey endişe için haklı bir sebepti" ifadesi, "tarihi olayların" az çok basmakalıp ilişkisinde yerini aldı. Bu ilişki, sonraki birkaç yıl boyunca Sulaco'yu ziyaret eden seçkin yabancıların hizmetindeydi. Bayrağın, "bu korsan kötü adam Sotillo'nun kanunsuzluğu ile Ekselansları Don Pedro Montero'nun daha düzenli olarak yerleşmiş ancak daha az vahşi tiranlığı arasındaki bu olayların tam ortasında" konumunda korunması çok zor olan onur ve tarafsızlığından bahsedilmesi, sıradakiydi. Kaptan Mitchell, sadece tehlikeler hakkında fazla ayrıntıya girecek bir adam değildi. Ancak, bunun unutulmaz bir gün olduğunu ısrarla belirtti. O gün, alacakaranlığa doğru,
"o zavallı adamımı--Nostromo'yu" görmüştü.
Keşfettiğim ve diyebilirim ki, efendim yaptığım denizci.
Cayta'ya giden meşhur yolculuğun adamı, efendim. Tarihi bir olay, efendim!"

O. S. N. Şirketi tarafından eski ve sadık bir hizmetkar olarak görülen
Kaptan Mitchell, son derece uzun süren hizmetin başında, rahat ve onurlu bir şekilde yararlılık süresini tamamlamasına izin verildi. Kuruluşun, memur kalabalığı, kasabadaki bir ofis, limandaki eski ofis, yolcu, kargo, mavna vb. departmanlara bölünmesi, Batı Cumhuriyeti'nin başkenti olan yeniden canlandırılmış Sulaco'daki son yıllarında daha fazla boş zaman geçirmesini sağladı. Yerliler tarafından iyi doğası ve tavırlarındaki resmiyet nedeniyle sevilen, kendini beğenmiş ve sade, yıllarca "ülkemizin dostu" olarak bilinen bu adam, kasabada önemli bir kişilik olarak görülüyordu. Pazar yerinde bir tur atmak için erkenden kalkarken, Higuerota'nın devasa gölgesi hala yığınla muhteşem renkle dolu meyve ve çiçek tezgahlarının üzerinde yatıyordu, güncel olaylara kolayca dikkat ediyordu, evlerde karşılanıyordu, Alameda'daki hanımlar tarafından selamlanıyordu, tüm kulüplere
girişi ve Casa Gould'da bir yeri vardı, ayrıcalıklı yaşlı bekar, şehirli adam hayatını büyük bir rahatlık ve ciddiyetle sürdürüyordu. Ancak posta gemisi günlerinde, erken saatlerde Liman Ofisi'ne iniyordu, beyaz ve mavi giyinmiş şık bir mürettebatın yönettiği kendi arabasıyla, liman başları arasında başını gösterir göstermez hemen fırlayıp gemiye binmeye hazırdı.

Liman Ofisi'ne kendi teknesiyle getirdiği ayrıcalıklı bir yolcuyu götürecek ve birkaç belgeyi imzalarken bir an oturmasını isteyecekti. Ve Yüzbaşı Mitchell,
masası başına oturup, misafirperverce konuşmaya devam ederdi--

"Her şeyi bir günde göreceksen fazla zamanın yok. Bir an
sonra yola çıkacağız. Öğle yemeğimizi Amarilla Kulübü'nde yiyeceğiz--ama ben de Anglo-Amerikan'a mensubum--maden mühendisleri ve iş adamları,
bilmiyor musun--ve ayrıca Mirliflores'e, yeni bir kulübe--İngiliz,
Fransız, İtalyan, her türden--çoğunlukla canlı genç adamlar, yaşlı bir sakine iltifat etmek
istiyorlardı, efendim. Ama öğle yemeğimizi Amarilla'da yiyeceğiz. İlginizi çeker sanırım. Ülkenin gerçek bir parçası.
İlk ailelerin adamları. Batı Cumhuriyeti'nin Başkanı bile oraya mensup, efendim. Avluda kırık burnu olan iyi yaşlı piskopos. Dikkat çekici bir
heykel parçası, sanırım. Cavaliere Parrochetti--biliyorsunuz
Parrochetti, ünlü İtalyan heykeltıraş--burada iki yıldır çalışıyordu--eski piskoposumuz hakkında çok iyi şeyler düşünüyordu. . . . İşte! Şimdi sizin hizmetinizdeyim."

Deneyimiyle gurur duyan, insanların, olayların ve binaların tarihsel önemine dair hislerle dolu, kısa, kalın kolunu hafifçe sallayarak, hiçbir şeyin ayrıcalıklı esirinin "dikkatinden kaçmasına" izin vermeden sarsıntılı
zamanlarda kibirli bir şekilde konuşuyordu.

"Gördüğünüz gibi, çok fazla inşaat yapılıyor. Ayrılıktan önce,
toz bulutlarıyla kaplı, yanmış otlarla kaplı bir ovaydı, iskelemize giden bir öküz arabası yolu vardı. Başka bir şey yok. Bu Liman Kapısı. Pitoresk,
değil mi? Eskiden kasaba orada bitiyordu. Şimdi Calle
de la Constitucion'a giriyoruz. Eski İspanyol evlerine bakın. Büyük bir onur. Ha? Sanırım, tıpkı Valiler zamanındaki gibi, kaldırım hariç. Şimdi tahta bloklar. Orada Sulaco Ulusal Bankası, kapının her iki yanında nöbetçi kulübeleri. Bu tarafta Casa Avellanos, tüm zemin kat pencereleri kapalı. Orada harika bir kadın yaşıyor--Bayan Avellanos--güzel Antonia. Bir karakter, efendim! Tarihi bir kadın!
Karşıda--Casa Gould. Asil bir geçit. Evet, orijinal Gould İmtiyazı'nın Gould'ları, tüm dünya şu an biliyor. Consolidated San Tome madenlerindeki bin dolarlık hisselerden on yedi tanesine sahibim. Hayatım boyunca biriktirdiğim tüm
zavallı birikimler, efendim ve emekli olduğumda evdeki günlerimin sonuna kadar beni rahat ettirmeye yetecek. Zemin kattan girdim, görüyorsunuz. Don Carlos, çok iyi bir arkadaşım. On yedi
hisse--bir tane bırakmak için oldukça küçük bir servet. Bir yeğenim var--bir papazla evlendim--çok değerli bir adam, Sussex'teki küçük bir cemaatin görevlisi;
çocukların sonu yok. Ben hiç evlenmedim. Bir denizci kendini inkar etmelidir. Tam o kapının altında, efendim, birkaç genç mühendis arkadaşıyla, bize çok fazla nezaket ve misafirperverlik gösterilen o evi savunmaya hazır bir şekilde dururken, Pedrito'nun atlılarının Liman Kapısı'nı yeni ele geçirmiş olan Barrios'un birliklerine ilk ve son saldırısını gördüm. O zavallı Decoud'un getirdiği yeni tüfeklere dayanamıyorlardı. Bu ölümcül bir yangındı. Bir anda sokak bir sürü ölü adam ve atla tıkandı. Bir daha asla gelmediler."

Ve Kaptan Mitchell bütün gün az çok istekli kurbanına şöyle konuşurdu: "Plaza. Ben buna muhteşem diyorum. Trafalgar Meydanı'nın iki katı büyüklüğünde."

Tam merkezden, kavurucu güneş ışığında, binaları işaret etti: "Şimdiki Başkanlık Sarayı olan Intendencia, Parlamento'nun Alt Odası'nın bulunduğu Cabildo. Plaza'nın o tarafındaki yeni evleri fark ettiniz mi? Compania Anzani, büyük bir genel mağaza, evdeki kooperatif şeyleri gibi. Yaşlı Anzani, Ulusal Muhafızlar tarafından kasasının önünde öldürüldü. Hatta, Ulusalcılar'ı komuta eden, kana susamış ve vahşi bir
kaba olan Vekil Gamacho, Barrios'un emrettiği bir askeri mahkeme kararıyla, halka açık bir şekilde boğazlanarak idam edildi. Anzani'nin yeğenleri, işi bir şirkete dönüştürdüler. Meydanın o tarafının tamamı yanmıştı; önceden sütunluydu. Işığında, çarpışmaların sonuncusunu, uçan llaneros'ları, silahlarını
aşağı atan Ulusalcılar'ı ve Sierra'dan gelen, hepsi Kızılderili olan San Tome madencilerini gördüğüm korkunç bir yangın, boru ve zillerin sesiyle, yeşil bayraklar uçuşarak, beyaz pançolar ve yeşil şapkalar giymiş vahşi bir insan topluluğu, yaya, katır sırtında, eşek sırtında. Böyle bir manzara, efendim, bir daha asla görülmeyecek. Madenciler, efendim, Don Pepe siyah atıyla önde, eşleri de arkada eşeklerle, bağırarak, teşvik ederek, efendim ve tef çalarak kasabaya doğru yürümüşlerdi. Bu kadınlardan birinin, omzunda, taştan bir kuş kadar sakin, yeşil bir papağan oturduğunu hatırlıyorum. Senor Administrador'larını yeni kurtarmışlardı; Barrios, hemen saldırı emri
vermesine rağmen, gece de olsa, çok geç olurdu. Pedrito Montero, Don Carlos'u vurulmak üzere dışarı çıkarmıştı - yıllar önce amcası gibi - ve sonra, Barrios'un daha sonra söylediği gibi, 'Sulaco
uğrunda savaşmaya değmezdi.' İmtiyaz olmadan Sulaco hiçbir şeydi; ve dağın her yerine tonlarca dinamit dağıtılmıştı
patlayıcılar yerleştirilmişti ve yaşlı bir rahip, Peder
Roman, ilk başarısızlık haberinde San Tome madenini yok etmek için
bekliyordu. Don Carlos onu geride bırakmamaya karar vermişti ve bunu yapacak doğru adamlara da sahipti." 

Böylece Yüzbaşı Mitchell, Plaza'nın ortasında, başının üstünde yeşil astarlı beyaz bir şemsiye tutarak konuşurdu; ama katedralin içinde, loş ışıkta, serin atmosferde hafif bir tütsü kokusu
yüzerken ve orada burada, siyah veya tamamen beyaz, başı örtülü diz çökmüş bir kadın figürü varken, alçak sesi ciddi ve etkileyici hale gelirdi. 

"Burada," derdi, karanlık koridorun duvarındaki bir nişi işaret ederek, "Don Jose Avellanos'un büstünü görüyorsunuz, 'Vatansever ve Devlet Adamı', yazıtta yazdığı gibi, 'İngiltere ve İspanya Mahkemeleri Bakanı, vb., vb., Yeni Çağ'ın şafağında, Los Hatos ormanlarında Hak ve Adalet için verdiği ömür boyu mücadeleden bitkin düşmüş.' Güzel bir benzerlik. Parrochetti'nin eski fotoğraflardan ve Bayan Gould'un kalem çiziminden oluşan çalışması. Eski okulun o seçkin İspanyol-Amerikalısı'nı iyi tanıyordum, gerçek bir Hidalgo, onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Duvardaki, antik tarzdaki mermer madalyon, ellerini dizlerinin üzerinde gevşekçe kenetlemiş şekilde oturan peçeli bir kadını temsil ediyor, o talihsiz genç beyefendiyi anıyor, o ölümcül gecede Nostromo ile birlikte yelken açan, efendim. Bakın, 'Martin Decoud'un anısına, nişanlısı Antonia Avellanos.' Açık sözlü, sade, asil. İşte o hanımefendi, efendim, olduğu gibi. Olağanüstü bir kadın. Umutsuzluğa kapılacağını
düşünen
ler yanılmışlar, efendim.
Birçok çevrede peçesini takmadığı için suçlandı. Ondan beklenen buydu. Fakat
Dona Antonia rahibelerin yaptığı türden biri değil.
Amcası Piskopos Corbelan, Corbelan şehir evinde onunla birlikte yaşıyor.
Hükümet'i eski Kilise toprakları ve manastırları konusunda sürekli endişelendiren sert bir rahip. Sanırım Roma'da ona çok değer veriyorlar. Hadi şimdi
Meydan'ın hemen karşısındaki Amarilla Kulübü'ne gidip biraz öğle yemeği yiyelim."

Katedralin hemen dışında, asil merdivenlerin en tepesinde, sesi kibirli bir şekilde yükseldi, kolu tekrar o geniş hareketini buldu.

"Porvenir, orada, birinci katta, o Fransız
cam vitrinlerinin üstünde; en büyük günlük gazetemiz. Muhafazakâr, ya da daha doğrusu, Parlamentocu demeliyim. Burada, Devletin gerçek Şefi Don Juste Lopez'in başı olduğu Parlamento partisi var; bence çok
zeki bir adam. Birinci sınıf bir zeka, efendim. Muhalefetteki Demokrat
parti, üzgünüm ama, çoğunlukla bu sosyalist İtalyanlara dayanıyor, efendim, gizli toplulukları, camorraları ve benzerleriyle. Demiryolu arazilerine yerleşmiş çok sayıda İtalyan var,
işten çıkarılmış işçiler, tamirciler, vb., tüm ana hat boyunca.
Campo'da İtalyanların yaşadığı köyler var. Ve yerliler de bu yollara çekiliyor... Amerikan barı mı? Evet. Ve orada bir tane daha görebilirsiniz. New Yorklular çoğunlukla oraya gidiyor----İşte Amarilla'dayız. Merdivenlerin dibinde sağda piskoposu gözlemleyin
içeri girerken."

Ve öğle yemeği başlar ve galerideki küçük bir masada cömert ve rahat yemeğini bitirirdi, Kaptan Mitchell başını sallar, eğilir,
siyah giysili farklı yetkililerle, ceketli tüccarlarla, üniformalı subaylarla, orta yaşlı
Campo'dan gelen caballerolarla bir an konuşmak için ayağa kalkardı--solgun, ufak tefek, gergin adamlar ve şişman, sakin, esmer adamlar ve üstün konumdaki Avrupalılar veya Kuzey Amerikalılar,
yüzleri koyu tenlilerin çoğunluğu arasında çok beyaz görünüyordu
ve siyah, parlayan gözler.

Kaptan Mitchell sandalyede geriye yaslanır, etrafına memnuniyet dolu bakışlar
yapardı ve masanın üzerinde kalın purolarla dolu bir kasayı şefkatle tutardı.

"Kahvenizle birlikte bir ot deneyin. Yerel tütün. Amarilla'da aldığınız siyah kahveyi, efendim, dünyanın hiçbir yerinde bulamazsınız. Fasulyeyi, dağ eteklerindeki ünlü bir kafeteryadan alıyoruz. Bu kafeteryanın sahibi, Gamacho'nun Ulusalcılarına karşı verilen ve bu pencerelerden süvariler tarafından yürütülen mücadeleyi anmak için her yıl üç çuval kahve gönderiyor. O sırada şehirdeydi ve bu mücadeleye, efendim, acı sona kadar katıldı. Üç katırla geliyor -- alışılmışın dışında, trenle; korkmayın! -- doğrudan avluya, mülkünün Belediye Başkanı'nın sorumluluğunda olan atlı hizmetkarlar eşliğinde geliyor. O, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş bir şekilde yukarı kata çıkıyor ve 'Üç Mayıs'ta ölenler adına' sözleriyle komitemize resmi olarak teslim ediyor. Biz buna Tres de Mayo kahvesi diyoruz. Tadına bak."

Kaptan Mitchell, sanki bir kilisede vaaz dinlemeye hazırlanıyormuş gibi bir ifadeyle, minik bardağı dudaklarına götürürdü. Ve nektar, puro dumanının
bulutunda, dinlendirici bir sessizlikte dibine kadar yudumlanırdı.

"Şu siyah giysili adama bak, dışarı çıkıyor," diye başlardı, aceleyle öne doğru eğilerek. "Bu, ünlü Savaş Bakanı Hernandez. Times'ın, Batı Cumhuriyeti'ni 'Dünyanın Hazine Evi' olarak adlandıran çarpıcı mektup dizisini yazan özel muhabiri, ona ve örgütlediği birliğe -ünlü Campo Karabinaları'na- bir makale verdi."

Kaptan Mitchell'in konuğu, merakla bakarak, uzun kuyruklu siyah bir palto giymiş, uzun, sakin bir yüzde, aşağı bakan göz kapakları, yatay olarak çatılmış bir kaş, tepesi ince, her tarafı dikkatlice taranmış ve uçları kıvrılmış gri saçları boynuna ve omuzlarına kadar düşen birinin ciddi bir şekilde yürüdüğünü görürdü. İşte Avrupa'nın ilgiyle duyduğu ünlü
haydut buydu. Geniş, düz bir siperliği olan yüksek tepeli bir
sombrero taktı; sağ bileğine tahta boncuklardan bir tespih dolanmıştı. Ve Yüzbaşı Mitchell devam edecekti--

"Pedrito'nun gazabından kaçan Sulaco mültecilerinin koruyucusu. Barrios'la birlikte süvari generali olarak, Senor Fuentes'in Monteristlerin son kalıntılarıyla birlikte öldürüldüğü
Tonoro baskınında kendini gösterdi. Piskopos Corbelan'ın dostu ve mütevazı hizmetkarıdır.
Her gün üç ayin dinler. Eve, öğle uykusuna giderken bir veya iki dua etmek için
katedrale adım atacağına bahse girerim."

Sessizce purosundan birkaç nefes çekti; sonra, en önemli
biçimiyle, şöyle dedi:

"İspanyol ırkı, efendim, hayatın her
seviyesinde dikkate değer karakterlerle doludur. . . . Şimdi, sessiz bir sohbet için
serin olan bilardo odasına gitmeyi öneriyorum. Saat beşten önce orada asla kimse olmaz.
Size Ayrılıkçı devrimin sizi
şaşırtacak bölümlerini anlatabilirim. Büyük sıcaklar sona erdiğinde, Alameda'da bir tur atacağız."

Program, bir Doğa yasası gibi, aralıksız devam etti.
Alameda'daki tur, yavaş adımlar ve görkemli sözlerle alındı.

"Burada Sulaco'nun bütün büyük dünyası var, efendim." Kaptan Mitchell, resmiyetten uzak bir şekilde sağa ve sola eğildi; sonra canlanarak, "Dona Emilia,
Bayan Gould'un arabası. Bakın. Her zaman beyaz katırlar. Güneşin
üzerine parladığı en nazik, en zarif kadın. Harika bir pozisyon, efendim. Harika bir
pozisyon. Sulaco'daki First Lady--Başkanın eşinden çok önce. Ve buna
layık." Şapkasını çıkardı; sonra, dikkatli bir ton değişikliğiyle,
yanındaki siyah giysili, yüksek beyaz yakalı ve yara izli, asık suratlı adamın, Consolidated San Tome madenlerinin baş tıbbi görevlisi olan Dr. Monygham, Devlet Hastaneleri Müfettişi olduğunu ihmalkârca ekledi. "Evin bir
yakın dostu. Sonsuza dek orada. Hiç şaşmamalı. Gould'lar onu
yaptı. Çok zeki bir adam ve tüm bunlar, ama ben ondan hiç hoşlanmadım. Kimse hoşlanmaz. Onu
kareli bir gömlek ve yerel sandaletlerle, kolunun altında bir karpuzla sokaklarda topallayarak dolaşırken hatırlıyorum--gün boyunca yiyebileceği tek şey. Şimdi büyük bir peruk, efendim ve her zamanki gibi iğrenç. Ancak... O zamanlar rolünü oldukça iyi oynadığına şüphe yok. Hepimizi daha özel bir adamın başarısız olabileceği Sotillo'nun ölümcül kabusundan kurtardı----"

Kolu yukarı kalktı.

"Şu kaide üzerinde duran atlı heykel
kaldırıldı. Bu bir anakronizmdi," diye yorumladı Yüzbaşı Mitchell, belirsiz bir şekilde. "Bunun yerine, Ayrılık anısına mermer bir şaft, dört köşesinde barış melekleri,
ve tepesinde yaldızlı, eşit bir terazi tutan bronz Adalet ile değiştirilmesinden söz ediliyor.
Cavaliere Parrochetti'den, Belediye Salonu'nda cam altında çerçevelenmiş olarak görebileceğiniz bir tasarım yapması istendi.
Adlar, tabanın her tarafına
kazınacak. Eh! Nostromo ismiyle başlamaktan daha iyisini yapamazlardı. O, Ayrılık için herkes kadar çok şey yaptı ve," diye ekledi Yüzbaşı Mitchell, "bu konuda diğer birçok kişiden daha az şey elde etti." Bir ağacın altındaki taş bir koltuğa çöktü ve yanındaki yere
davetkar bir şekilde vurdu. "Sulaco'dan gelen mektupları Barrios'a götürdü ve General'in Cayta'yı bir süreliğine terk edip
deniz yoluyla bize yardıma dönmesine karar verdi. Nakliye araçları hala limandaydı
Neyse ki. Efendim, Capataz de Cargadores'umun hayatta olduğunu bile bilmiyordum. Hiçbir fikrim yoktu. Onu tesadüfen,
gümrük binasında, zavallı Sotillo tarafından bir iki saat önce tahliye edilen
Dr. Monygham buldu. Bana hiçbir şey söylenmedi; hiçbir ipucu verilmedi, hiçbir şey--sanki güvenilmeye
değer değilmişim gibi. Monygham her şeyi ayarladı. Demiryolu istasyonuna gitti ve başmühendise kabul ettirdi, o da Gould'lar kadar başka her şey için bir motorun Nostromo ile birlikte
yüz seksen mil yol kat etmesine izin verdi. Onu gemiden indirmenin tek yolu buydu. Demiryolu istasyonundaki İnşaat Kampı'nda bir at, silah ve biraz giysi edindi ve o harikulade yolculuğa tek başına başladı - altı günde dört yüz mil, çalkantılı bir ülkeden geçerek Cayta'nın dışındaki Monterist hatlarından geçme başarısıyla sona erdi. O yolculuğun tarihi, efendim, çok heyecan verici bir kitap olurdu. Hepimizin hayatını cebinde taşıyordu. Bağlılık, cesaret, sadakat, zeka yeterli değildi. Elbette, o tamamen korkusuz ve yozlaşmazdı. Ama nasıl başarılı olunacağını bilen bir adam aranıyordu. O adam oydu, efendim. 5 Mayıs'ta, Şirketimin Liman Ofisi'nde neredeyse bir tutukluyken, aniden çeyrek mil uzaklıktaki demiryolu sahasında bir motorun düdüğünü duydum. Kulaklarıma inanamadım. Balkona bir sıçrayış yaptım
ve büyük bir buhar başlığı altında bir lokomotifin bahçe kapılarından
çılgınca çığlık atarak, beyaz bir bulutla sarılmış bir şekilde çıktığını gördüm ve sonra, tam
yaşlı Viola'nın hanının hizasında, neredeyse durma noktasına geldi.
Efendim, bir adamın -kim olduğunu söyleyemedim- Albergo d'ltalia Una'dan fırladığını,
kabine bindiğini ve sonra, efendim, o lokomotifin evden
kesinlikle sıçradığını ve göz açıp kapayıncaya kadar kaybolduğunu gördüm. Bir mumu
üflerken, efendim! Ayak plakasında birinci sınıf bir sürücü vardı, efendim,
size söyleyebilirim. Ulusal Muhafızlar tarafından Rincon'da ve başka bir yerde ağır ateşe tutuldular. Neyse ki hat kesilmemişti. Dört saat içinde İnşaat Kampına ulaştılar. Nostromo
başladı. . . . Gerisini siz biliyorsunuz. Etrafınıza bakmanız yeterli. Bu Alameda'da arabalarıyla seyahat eden, hatta bugün bile hayatta olan insanlar var, çünkü yıllar önce sadece görünüşüne dayanarak rıhtımımıza kaçak bir İtalyan denizciyi ustabaşı olarak tuttum. Ve bu bir gerçek. Bunu atlatamazsınız, efendim. Mayıs'ın on yedisinde, Casa Viola'daki adamın motora bindiğini ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiğimden sadece on iki gün sonra, Barrios'un nakliye gemileri bu limana giriyordu ve The Times yazarının kitabında Sulaco'ya dediği gibi 'Dünyanın Hazine Evi' medeniyet için sağlam bir şekilde korunuyordu - büyük bir gelecek için, efendim. Hernandez batıda ve San Tome madencileri kara kapısına baskı yaparken, Pedrito karaya çıkmaya karşı koyamadı. Bir haftadır Sotillo'ya ona katılması için mesaj gönderiyordu. Sotillo bunu yapsaydı, katliamlar ve yasaklamalar olurdu ve bu da mevki sahibi hiçbir erkek veya kadını
sağ bırakmazdı. Ama işte Dr. Monygham
işte burada devreye giriyor. Sotillo, her şeye kör ve sağır, limanın dibinde battığına inandığı gümüşü çekmek için
gemisinin güvertesinde sıkışmış bir şekilde bekliyordu. Son üç gündür aklını kaçırdığını, hiçbir şey elde edemediği için hayal kırıklığıyla çılgına döndüğünü, güvertede uçtuğunu ve
çekme yapan teknelere küfürler yağdırdığını, onları içeri buyur ettiğini ve sonra aniden ayağını yere vurarak, 'Ve yine de orada! Görüyorum! Hissediyorum!' diye bağırdığını söylüyorlar.

"Dr. Monygham'ı (gemide bulunduruyordu) kıç vincinin ucuna asmaya hazırlanıyordu ki, Barrios'un ilk nakliye gemisi, bizim gemilerimizden biri, tam içeri girdi ve hemen yanı başında, bir selamlama kadar ön hazırlık olmadan küçük bir silah ateşi açtı. Bu dünyadaki en büyük sürprizdi, efendim. İlk başta çok şaşırdılar ve aşağı
fırlayamadılar. Adamlar dokuz iğne gibi sağa sola düşüyorlardı. Monygham'ın, boynunda iple kıç ambarında dururken, bir elek gibi delik deşik edilmekten kurtulması bir mucizeydi. Bana o zamandan beri kendini kaybettiğini söyledi ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya devam etti: 'Beyaz bir bayrak çek! Beyaz bir bayrak çek!' Aniden, Esmeralda alayından yaşlı bir binbaşı, yanında durup kılıcını bir çığlıkla çekti: 'Geber, yalancı hain!' ve koşarak
Sotillo'nun vücudundan geçti, kendisi düşmeden hemen önce
başından vuruldu."

Kaptan Mitchell bir süre durdu. "Aman Tanrım, efendim! Size saatlerce hikaye anlatabilirim. Ama artık Rincon'a doğru yola çıkmamızın zamanı geldi. Sulaco'dan geçip de San Tome madeninin ışıklarını, karanlık Campo'nun üstündeki aydınlatılmış bir saray gibi
alevler saçan
bir dağ görmemeniz sizin için uygun olmaz. Moda bir yolculuk... Ama size küçük bir anekdot anlatayım, efendim; sadece size göstermek için. İki hafta
veya daha sonra, Generalissimo ilan edilen Barrios, Pedrito'nun peşinden güneye gittiğinde, başında Don Juste Lopez olan Geçici Cunta yeni Anayasayı ilan ettiğinde ve bizim Don Carlos
Gould sandıklarını toplayıp San Francisco'ya ve Washington'a (Amerika Birleşik Devletleri, efendim, Batı Cumhuriyeti'ni tanıyan ilk büyük güçtü) bir göreve gidiyordu - iki hafta sonra, diyorum, başlarımızın omuzlarımızda güvende olduğunu hissetmeye başladığımızda, eğer
ben Kendimi böyle ifade edebilirim, önemli bir adam, bizim hatlardaki büyük bir nakliyeci,
iş için beni görmeye geldi ve dedi ki, ilk şey: 'Diyorum ki,
Kaptan Mitchell, o adam' (Nostromo'yu kastediyor) 'hala
sizin Cargadores'inizin Capataz'ı mı değil mi?' 'Sorun ne?' dedim. 'Çünkü, eğer öyleyse, o zaman aldırmam; gemilerinizle epeyce kargo gönderip alıyorum; ama onu birkaç gündür rıhtımda aylak aylak dolaşırken gördüm,
ve az önce beni istediğiniz kadar sakin bir şekilde durdurdu, bir puro istedi. Şimdi, biliyorsunuz, purolarım oldukça özeldir ve onları o kadar kolay elde edemem.' 'Umarım bir noktayı abarttınız,' dedim,
çok nazikçe. 'Evet, öyle. Ama bu çok can sıkıcı bir durum. Adam
sürekli sigara için yalvarıyor.' Efendim, gözlerimi çevirdim ve sonra sordum, 'Siz Cabildo'daki tutuklulardan biri değil miydiniz?' 'Çok iyi biliyorsunuz, hem de zincire vurulmuş haldeydim,' dedi. 'Ve on beş bin dolar para cezasıyla mı?' Kızardı, efendim, çünkü onu tutuklamaya geldiklerinde korkudan bayıldı ve sonra Fuentes'in önünde, onu saçından tutup oraya sürükleyen polislerin bile onun ürpermesine gülümsemesine neden olacak şekilde davrandı. 'Evet,' dedi, biraz utangaç bir şekilde. 'Neden?' 'Ah, hiçbir şey. Hayatını kurtarsan bile, bir miktar daha kaybedeceksin,' dedim, 'Ama senin için ne yapabilirim?' Hiçbir zaman bunun anlamını göremedi. O göremedi. Ve dünya böyle dönüyor, efendim." 

Biraz dik bir şekilde ayağa kalktı ve Rincon'a doğru yolculuk, acımasız rehberin, gözleri San Tome'un karanlık gecede asılı kalmış gibi görünen ışıklarına dikilmiş halde söylediği tek bir felsefi sözle
başlayacaktı.

"Bu, hem iyi hem de kötü için büyük bir güç, efendim. Büyük bir güç."

Ve Mirliflores'in yemeği yenecekti, pişirme açısından mükemmeldi ve gezginin zihninde Sulaco'da maaşları görünüşte takdirlerine göre çok yüksek olan birçok hoş, yetenekli genç adam olduğu ve aralarında, çoğunlukla Anglosakson olan, deyiş yerindeyse, nazik ev sahibinden "ayaklanma" sanatında yetenekli birkaç kişi olduğu izlenimini bırakacaktı.

İki tekerlekli bir makineyle limana doğru hızlı, şıngırdayan bir sürüşle (Kaptan Mitchell'in buna curricle adını verdiği) filonun ve sürekli Napolili bir sürücü tarafından dövülen sıska bir katırın arkasında, bisiklet, vapur yüzünden bu kadar geç saatlere kadar açık kalan O. S. N. Şirketi'nin aydınlatılmış ofisleri önünde neredeyse kapanacaktı. Neredeyse - ama tam olarak değil.

"Saat on. Geminiz saat on iki buçuktan önce ayrılmaya hazır olmayacak,
eğer o zamana kadar. Bir brendi-soda ve bir puro daha için içeri gelin."

Ve müfettişin özel odasında, Ceres, Juno veya Pallas'ın ayrıcalıklı yolcusu, aniden gelen bir görüntü, ses, isim, gerçek ve eksik kavranan karmaşık bilgi bolluğuyla sersemlemiş ve sanki zihinsel olarak yok olmuş bir şekilde, yorgun bir çocuk gibi bir peri masalını dinlerdi; Tanıdık ve şaşırtıcı bir ses, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi, "tam bu limanda" Costaguana-Sulaco Savaşı'na son veren uluslararası bir deniz gösterisi olduğunu söylerdi. Birleşik Devletler kruvazörü Powhattan'ın, beyaz, ortasında yeşil defne çelengi ve sarı bir amarilla çiçeğiyle çevrili Batı bayrağını selamlayan ilk kişi olduğunu nasıl duydunuz? General Montero'nun, kendisini Kostaguana İmparatoru ilan etmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, genç bir topçu subayı, o zamanki metresinin kardeşi tarafından (açık ve ciddi bir emir ve haç dağıtımı sırasında) nasıl vurularak öldürüldüğünü duydunuz.

"İğrenç Pedrito, efendim, ülkeden kaçtı," dedi ses.
Ve şöyle devam etti: "Geçenlerde gemilerimizden birinin kaptanı bana,
mor terlikler ve altın püsküllü kadife bir şapka giymiş, güney limanlarından birinde düzensiz bir ev tutan Gerilla Pedrito'yu tanıdığını söyledi."

"İğrenç Pedrito! O kimdi?" uyanıklık ve uykunun sınırlarında, kararlı bir şekilde açık gözlerle ve dudaklarında hafif ama sevimli bir kıvrımla, o unutulmaz günün on sekizinci veya yirminci purosunu dışarı çıkararak süzülen seçkin geçiş kuşunu merak ederdi.

"Bu odada bana, hayalet gibi göründü, efendim" - Kaptan Mitchell, Nostromo'sundan gerçek bir sıcaklık ve hüzünlü bir gururla bahsediyordu. "Beyefendi, bunun üzerimde ne
etki yarattığını tahmin edebilirsiniz. Elbette Barrios ile deniz yoluyla gelmişti. Ve onu dinlemeye hazır hale geldikten sonra bana söylediği ilk şey, körfezde yüzen çakmağın teknesini aldığıydı!
Bu durumdan oldukça etkilenmiş görünüyordu. Ve gümüşün batmasının üzerinden on altı gün geçtiğini hatırladığınızda, yeterince dikkat çekici bir durumdu. Hemen başka bir adam olduğunu görebildim.
Duvara baktı, beyefendi, sanki orada bir örümcek veya başka bir şey koşuyormuş gibi. Gümüşün kaybı aklını kurcalıyordu.
Bana sorduğu ilk şey, Dona Antonia'nın Decoud'un ölümünü duyup duymadığıydı.
Sesi titriyordu. Ona Dona Antonia'nın aslında henüz şehre dönmediğini söylemek zorundaydım. Zavallı kız! Ve tam ona binlerce soru sormaya hazırlanırken, aniden, 'Affedersiniz, senor,' dedi ve ofisten tamamen çıktı. Onu
üç gün boyunca tekrar görmedim. Çok meşguldüm, biliyorsunuz. Görünüşe göre
kasabanın içinde ve dışında dolaşıyormuş ve iki gece
demiryolu çalışanlarının barakalarında uyumak için gelmiş. Olan bitene kesinlikle
kayıtsız görünüyordu. İskelede ona sordum, 'Ne zaman tekrar işe koyulacaksın, Nostromo? Şu anda
Cargadores için bolca iş olacak.'

"'Senor,' dedi, bana yavaş ve meraklı bir şekilde bakarak, 'henüz çalışmak için çok yorgun olduğumu duymak sizi şaşırtır mı? Ve şimdi
ne iş yapabilirim? Çakmağımı kaybettikten sonra
Cargadores'lerimin yüzüne nasıl bakabilirim?'

"Ondan artık gümüş hakkında düşünmemesini rica ettim ve gülümsedi.
Yüreğime dokunan bir gülümseme, efendim. 'Bu bir hata değildi,' dedim ona. 'Bu bir
kaderdi. Çaresiz bir şeydi.' 'Si, si!" dedi ve arkasını döndü. Üstesinden gelmesi için onu biraz yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Efendim, üstesinden gelmesi gerçekten yıllarını aldı. Don Carlos ile yaptığı görüşmede
ben de oradaydım. Gould'un oldukça soğuk bir
adam olduğunu söylemeliyim. Hırsızlar ve
serserilerle uğraşırken duygularını sıkı tutmak zorundaydı, kendisi ve karısı için o kadar uzun yıllar boyunca sürekli
mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, bu artık ikinci bir doğa haline gelmişti. Uzun
birbirlerine baktılar. Don Carlos, onun için ne yapabileceğini sordu, o sessiz, çekingen tavrıyla.

"'Adım Sulaco'nun bir ucundan diğer ucuna kadar biliniyor,' dedi, diğer ucu kadar sessiz. 'Benim için daha ne yapabilirsin?' O olayda konuşulan tek şey buydu. Ancak daha sonra, satılık çok güzel bir kıyı
şunyası vardı ve Bayan Gould ve ben onu satın alıp ona
sunmak için kafalarımızı bir araya getirdik. Yapıldı, ancak o tüm bedeli
sonraki üç yıl içinde geri ödedi. İşler bu kıyı boyunca
çok iyi gidiyordu, efendim. Dahası, o adam her zaman her şeyde başarılı oluyordu
ancak gümüşü kurtarmak dışında. Zavallı Dona Antonia, Los Hatos ormanlarındaki korkunç deneyimlerinden yeni çıkmışken, onunla da bir görüşme yapmıştı. Decoud hakkında bir şeyler duymak istiyordu: Ne dediklerini, ne yaptıklarını, o ölümcül gecede en son ne düşündüklerini. Bayan Gould, bana onun tavırlarının sessizlik ve sempati için mükemmel olduğunu söyledi. Bayan Avellanos, ancak Decoud'un planının muhteşem bir
başarı olacağını söylediğini söylediğinde gözyaşlarına boğuldu. . . . Ve hiç şüphe yok ki, efendim, öyle. Başarılı." 

Çevrim sonunda kapanmak üzereydi. Ve ayrıcalıklı yolcu, ranzasının hoş beklentileriyle titrerken, kendine "Decoud'un planı ne olabilir?" diye sormayı unuttu. Kaptan Mitchell, "Bu kadar erken ayrılmamız gerektiği için üzgünüm. Sizin akıllı ilginiz, bu günü benim için keyifli bir gün haline getirdi. Şimdi sizi gemide göreceğim." diyordu. 'Dünyanın Hazine Evi'ni gördünüz. Çok güzel bir isim
o." Ve dümencinin kapıda, geminin
hazır olduğunu duyuran sesi, döngüyü kapattı.

Nostromo, gerçekten de, Decoud ile birlikte Büyük Isabel'de bıraktığı çakmağın teknesini körfezin çok uzağında boş yüzerken bulmuştu. O sırada, Barrios'un ilk nakliye gemisinin köprüsündeydi ve Sulaco'dan bir saat uzaklıktaydı. Her zaman cesaret gösterisinden hoşlanan ve cesareti iyi değerlendiren Barrios, Capataz'ı çok beğenmişti. Sahil boyunca yolculuk sırasında General, Nostromo'yu yanında tuttu ve ona sık sık, yüksek ilgisinin işareti olan o ani ve gürültülü tavırla hitap etti.

Nostromo'nun gözleri, pruvada geniş, küçük, yakalanması zor koyu lekeyi ilk fark eden oldu; bu leke, Üç Isabel'in formlarıyla birlikte, düz, parıldayan körfezin boşluğu.
Bazen hiçbir gerçeğin önemsiz olarak ihmal edilmemesi gerekir;
karadan bu kadar uzaktaki küçük bir teknenin, bulmaya değer bir anlamı olabilirdi. Barrios'un onayını almasıyla nakliye gemisi rotasından çıktı ve küçük midye kabuğunda kimsenin olmadığını tespit edecek kadar yakın geçti. Kürekleri içinde sürüklenen sıradan bir küçük tekneydi sadece. Fakat Decoud'un zihninde günlerdir ısrarla
var olan Nostromo, uzun zaman önce çakmağın
sokağının heyecanla tanımıştı.

O şeyi almak için durmak söz konusu olamazdı.
Her dakika, bütün bir kasabanın hayatları ve gelecekleri açısından önemliydi.
General'in gemide olduğu öndeki geminin başı, rotasına düştü. Arkasında, bir okyanus yarışının bitişi gibi, yaklaşık bir mil boyunca gelişigüzel dağılmış nakliye filosu, batı göğünde simsiyah ve dumanlı bir şekilde ilerledi.

"Generalim," Nostromo'nun sesi bir grup subayın arkasından yüksek ama kısık bir şekilde duyuldu, "O küçük tekneyi kurtarmak istiyorum. Por Dios, onu
tanıyorum. O benim Bölüğüme ait."

"Ve, por Dios," diye kıkırdadı Barrios, gürültülü, iyi huylu bir sesle, "sen
bana aitsin. Tekrar bir at
görüntüsüne girdiğimiz anda seni süvari yüzbaşısı yapacağım."

"Ben binmekten çok daha iyi yüzebilirim, Generalim," diye bağırdı Nostromo,
gözlerinde sabit bir bakışla korkuluktan geçerek. "Bırak beni----"

"Bırak seni? Ne kadar da kendini beğenmiş bir adam," diye şakalaştı General,
neşeyle, ona bakmadan bile. "Bırak onu! Ha! ha! ha! Sulaco'yu onsuz alamayacağımızı kabul etmemi istiyor! Ha! ha! ha! Ona doğru
yüzmek ister misin, oğlum?"

Geminin bir ucundan diğer ucuna kadar gelen muazzam bir haykırış onun kahkahasını durdurdu. Nostromo denize atlamıştı; ve siyah başı gemiden
çoktan uzağa doğru fırlamıştı. General dehşet içinde "Cielo!
Ben günahkarım!" diye mırıldandı, şimşek çarpmış bir tonda. Tek bir endişeli bakış, Nostromo'nun mükemmel bir rahatlıkla yüzdüğünü göstermeye yetti; ve
sonra korkunç bir şekilde gürledi, "Hayır! Hayır! Bu küstah adamı almak için durmayacağız. Bırakın boğulsun - o deli Capataz."

Nostromo'yu denize atlamak için ana kuvvetten başka hiçbir şey engelleyemezdi. Gizemli bir şekilde onu karşılamaya çıkan o boş tekne, sanki görünmez bir hayalet tarafından kürek çekiliyormuş gibi, bir işaretin, bir uyarının büyüsünü uyguluyordu, şaşırtıcı ve muammalı bir şekilde bir hazinenin ve bir adamın kaderinin
sürekli düşüncesine cevap veriyor gibiydi. O yarım mil suda ölüm olsaydı
atlardı. Bir gölet kadar pürüzsüzdü ve nedense Placid Körfezi'nde köpekbalıkları bilinmiyordu, ancak Punta Mala'nın diğer tarafında kıyı şeridi onlarla
doluydu.

Capataz kıç tarafını kavradı ve kuvvetle esti. Yüzerken garip, hafif bir his
üzerine çökmüştü. Botlarını ve ceketini suda çıkarmıştı. Bir süre tutundu, nefesini geri kazandı. Uzakta, nakliye gemileri, şimdi daha çok bir arada, dostça bir mücadele, denizcilik sporu, bir yarış havasıyla Sulaco'ya doğru ilerliyorlardı; ve bacalarının birleşik dumanı, başının üzerinden ince, kükürtlü bir sis
gibi geçiyordu. Bu gemileri denizde harekete geçiren, insanların angaryacıları olan
Blancos'ların hayatlarını ve servetlerini kurtarmak için acele eden onun cesareti, cesareti, eylemiydi; San Tome madenini kurtarmak için; çocukları kurtarmak için.

Güçlü ve becerikli bir çabayla kıç tarafına tırmandı.
Tam tekne! Hiç şüphe yok; hiç şüphe yok.
3 numaralı çakmağın sandalıydı--Martin Decoud'un Great Isabel'de bıraktığı sandal, böylece kıyıdan kendisi için hiçbir şey yapılamazsa
kendisine yardım edecek bir şeyler bulabilecekti. Ve burada, boş ve açıklanamaz bir şekilde onu karşılamaya gelmişti. Decoud'a ne olmuştu? Capataz bir dakika
muayene yaptı. Bir çizik, bir iz, bir işaret aradı.
Tek bulduğu, güvertenin yanındaki küpeştede kahverengi bir lekeydi.
Yüzünü üzerine eğdi ve parmağıyla sertçe ovuşturdu.
Sonra kıç çarşaflarına oturdu, pasif bir şekilde, dizleri birbirine yakın
ve bacakları eğik.

Baştan ayağa akan, saçları ve bıyıkları dimdik sarkan
ve damlayan ve donuk bakışları dip tahtalarına sabitlenmiş, Sulaco Cargadores'in Capataz'ı, küçük bir teknede gün batımı saatini boş geçirmek için
dipten çıkan boğulmuş bir cesede benziyordu.
Macera dolu yolculuğunun heyecanı, zamanda geri dönmenin heyecanı,
başarının heyecanı, başarının heyecanı, tüm bu heyecan büyük hazinenin ve onun varlığını bilen tek diğer adamın
ilişkili fikirleri etrafında toplanmıştı, ondan ayrılmıştı. Son ana kadar
Büyük Isabel'i zaman kaybetmeden ve fark edilmeden nasıl ziyaret edebileceğini düşünerek kafasını yormuştu. Çünkü
gizlilik fikri hazineyle o kadar yakından bağlantılı hale gelmişti ki
Barrios'a bile Decoud'un varlığından ve adadaki gümüşten bahsetmekten kaçınmıştı. Ancak, General'e götürdüğü mektuplarda, Sulaco'daki durumla ilgili olarak çakmağın kaybından kısaca söz ediliyordu. Bu koşullar altında,
uzaktan savaşı koklayan tek gözlü kaplan avcısı, haberciye sorular sormak için zamanını boşa harcamamıştı. Aslında, Nostromo ile konuşan Barrios, hem Don Martin Decoud'un hem de San Tome külçelerinin birlikte kaybolduğunu varsaymıştı ve doğrudan soru sorulmayan Nostromo, tanımlanamaz bir kızgınlık ve güvensizlik
etkisi altında sessiz kalmıştı. Don Martin her şeyi kendi dudaklarıyla anlatsın--kendi kendine
zihnen söylediği buydu.

Ve şimdi, Büyük Isabel'i elde etme araçlarının mümkün olan en erken anda yoluna atılmasıyla, heyecanı
kaybolmuştu, tıpkı
ruh, bedeni hareketsiz bir dünyada bırakıp uçup gittiğinde olduğu gibi.
Nostromo uçurumu bilmiyor gibiydi. Uzun bir süre
göz kapakları bile bakışlarının camsı boşluğunda bir kez bile kıpırdamadı. Sonra yavaşça, bir uzuv bile kıpırdamadan, bir kas seğirmesi
ya da bir kirpik titremesi olmadan, bir ifade, canlı bir ifade belirdi
hareketsiz yüz hatlarına, derin düşünce boş bakışlara sızdı--sanki
dışlanmış bir ruh, sessiz, düşünceli bir ruh, o sahipsiz bedeni
yolunda bularak gizlice ele geçirmek için gelmişti.

Capataz kaşlarını çattı: ve denizin, adaların ve kıyıların, gökyüzündeki bulut biçimlerinin ve suyun üzerindeki ışık izlerinin muazzam durgunluğunda, o kaşın örgüsü güçlü bir hareketin vurgusuna sahipti.
Uzun bir süre başka hiçbir şey kıpırdamadı; sonra Capataz başını salladı ve tekrar
kendini tüm görünür şeylerin evrensel dinginliğine teslim etti.
Birden kürekleri kavradı ve tek bir hareketle botu döndürdü, Büyük Isabel'e doğru. Ama çekmeye başlamadan önce
bir kez daha küpeştedeki kahverengi lekenin üzerine eğildi.

"O şeyi biliyorum," diye mırıldandı kendi kendine, başını akıllıca bir şekilde sallayarak. "Bu kan."

Vuruşu uzun, kuvvetli ve kararlıydı. Ara sıra omzunun üzerinden Büyük Isabel'e baktı, alçak uçurumunu endişeli bakışlarına
geçilmez bir yüz gibi sundu. Sonunda sap kıyıya değdi. Tekneyi küçük sahile doğru sürüklemektense fırlattı.
Bir anda, sırtını gün batımına dönerek, uzun adımlarla
derenin içine daldı, her adımda derenin suyunun fışkırmasını ve yukarı doğru
uçmasını sağladı, sanki sığ, berrak, mırıldanan ruhunu ayaklarıyla
tekmeliyormuş gibi. Gün ışığının her anını kurtarmak istiyordu.

Bir toprak, ot ve ezilmiş çalı kütlesi eğik ağacın altındaki oyuğa çok doğal bir şekilde yukarıdan düşmüştü. Decoud, küreği biraz akıllıca kullanarak, gümüşün gizlenmesiyle ilgili talimatlara göre ilgilenmişti. Ama Nostromo'nun onaylayan yarım gülümsemesi, sanki tamamen dikkatsizlik veya ani bir panik içindeymiş gibi
tam görüş alanında fırlatılan küreğin
görünüşüyle ​​dudaklarında alaycı bir kıvrılmaya dönüştü ve her şeyi ele verdi. Ah! Hepsi de aptallıklarında aynıydı, bu
insanlar için yasalar, hükümetler ve kısır görevler icat eden
hombres finos'lar.

Capataz küreği aldı ve avucunda sapını hissederek
at derisinden yapılmış hazine sandıklarına bir göz atma isteği
aniden geldi. Birkaç vuruşta birkaçının kenarlarını ve köşelerini açığa çıkardı; sonra, daha fazla toprak temizleyerek, bunlardan birinin
bıçakla kesildiğini fark etti.

Bu keşfi boğuk bir sesle haykırdı ve mantıksız bir endişeyle bir omzunun üzerinden, sonra diğerinin üzerinden dizlerinin üzerine çöktü. Sert deri kapanmıştı ve elini uzun yarıktan içeri sokmadan önce tereddüt etti ve içindeki külçeleri hissetti. Oradaydılar. Bir, iki, üç. Evet, dört gitti. Alınıp götürüldüler. Dört külçe. Ama kim? Çürümüş mü? Başka hiç kimse. Ve neden? Hangi amaç için? Hangi lanet olası hayal için? Açıklamasına izin verin. Bir teknede taşınan dört külçe ve--kan!

Açık körfezin karşısında, berrak, bulutsuz, değişmemiş güneş,
ölümlü gözlerden uzakta, sonsuz bir sessizlik ve huzur ihtişamıyla tamamlanan, ciddi ve kaygısız bir kendini yakma gizemiyle sulara daldı. Dört külçe eksik!--ve kan!

Capataz yavaşça ayağa kalktı.

"Sadece elini kesmiş olabilir," diye mırıldandı. "Ama sonra----"

Yumuşak toprağa oturdu, sanki hazineye zincirlenmiş gibi, direnmeden,
çarpık bacakları ellerinde umutsuz bir itaat havasıyla, nöbet tutan bir köle gibi. Sadece bir kez başını
dikkatlice kaldırdı: Sıcak tüfek ateşinin takırtısı kulaklarına ulaşmıştı,
yukarıdan bir davulun üzerine kuru bezelye akışı gibi. Bir süre
dinledikten sonra, yarı yüksek sesle şöyle dedi--

"Açıklamak için asla geri dönmeyecek."

Ve başını tekrar eğdi.

"İmkansız!" diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde.

Ateş sesleri kesildi. Sulaco'daki büyük bir yangının
tezgahı kıyının üzerinde kırmızı bir şekilde parladı, körfezin başındaki bulutların üzerinde oynadı, Üç Isabel'in
şekillerine kırmızı ve uğursuz bir yansımayla dokunuyormuş gibi göründü. Başını kaldırmasına rağmen bunu hiç görmedi.

"Ama o zaman, bilemem," dedi belirgin bir şekilde ve saatlerce sessiz ve dik dik baktı.

Bilemezdi. Kimse bilemezdi. Tahmin edilebileceği gibi, Don Martin Decoud'un sonu Nostromo dışında hiç kimse için
bir spekülasyon konusu olmadı. Gerçeklerin gerçeği bilinseydi, her zaman şu soru kalırdı. Neden? Oysa çakmağın batmasıyla ilgili ölümünün versiyonunda hiçbir sebep belirsizliği yoktu. Ayrılığın genç
elçisi, fikri için çabalarken her zaman yas tutulan bir
kazayla ölmüştü. Ama gerçek şu ki o yalnızlıktan öldü, bu dünyada çok az kişinin bildiği ve sadece en basitlerimizin karşı koyabildiği düşman. Bulvarların parlak Costaguanero'su yalnızlıktan ve kendine ve başkalarına olan inanç eksikliğinden ölmüştü.

Körfezdeki deniz kuşları, insan anlayışının ötesinde bazı iyi ve geçerli sebeplerden dolayı Isabel'lerden uzak dururlar. Azuera'nın kayalık başı onların meskenidir, taşlı seviyeleri ve uçurumları vahşi ve gürültülü gürültüleriyle yankılanır, sanki efsanevi hazine için sonsuza dek kavga ediyorlarmış gibi.

Büyük Isabel'deki ilk gününün sonunda Decoud, bir ağacın gölgesinde, kaba otlardan oluşan ininde dönerken kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün gün tek bir kuş bile görmedim."

Ve bütün gün boyunca tek bir ses bile duymamıştı, sadece şimdi kendi mırıldanan sesini. Mutlak bir sessizlik günü olmuştu -- hayatında bildiği ilk gün. Ve gözünü bile kırpmamıştı. Tüm bu uyanık geceler ve kavga, planlama, konuşma günleri boyunca; körfezde tehlikeli ve zorlu fiziksel emeklerle dolu o son gece boyunca, bir anlığına gözlerini kapatabilmişti. Ve yine de gün doğumundan gün batımına kadar
yerde sırtüstü veya yüzüstü yatmıştı.

Gerildi ve yavaş adımlarla geceyi gümüşün yanında geçirmek için
çukura indi. Nostromo geri dönerse --her an yapabilirdi-- ilk bakacağı yer orasıydı;
ve gece, elbette, iletişim kurmaya çalışmak için en uygun zamandı. Adada yalnız kaldığından beri henüz hiçbir şey yemediğini derin bir kayıtsızlıkla hatırladı.

Geceyi gözleri açık geçirdi ve gün doğduğunda aynı kayıtsızlıkla bir şeyler yedi. Ailenin şımarık sevgilisi, Antonia'nın sevgilisi ve Sulaco gazetecisi olan parlak "Son Decoud", tek başına kendisiyle boğuşmaya uygun değildi. Varoluşun sadece dışsal durumundan kaynaklanan yalnızlık, ironi ve şüphecilik yapmacıklıklarının yeri olmayan bir ruh haline çok hızlı bir şekilde dönüşür. Zihni ele geçirir ve düşünceyi mutlak inançsızlığın sürgününe sürükler. Bir insan yüzünün görülmesini üç gün bekledikten sonra, Decoud kendi bireyselliğiyle ilgili bir şüphe
duyduğunu fark etti. Bu, bulut ve su dünyasına, doğal güçlere ve doğa biçimlerine karışmıştı. Sadece kendi faaliyetimizde, çaresiz bir parçasını oluşturduğumuz şeylerin bütününe karşı bağımsız bir varoluşun sürdürülebilir yanılsamasını buluruz. Decoud, geçmişteki ve gelecekteki eyleminin gerçekliğine olan tüm inancını kaybetti. Beşinci gün, üzerine elle tutulur bir şekilde büyük bir melankoli çöktü. Sulaco'daki bu insanlara teslim olmamaya karar verdi, kendisini kuşatan, gerçek dışı ve korkunç, geveze ve müstehcen hayaletler gibi. Kendisinin onların arasında güçsüzce mücadele ettiğini ve Antonia'nın, devasa ve sevimli, alegorik bir heykel gibi, onun zayıflığına alaycı gözlerle baktığını gördü. Görüş alanında hiçbir canlı varlık, uzaktaki bir yelken lekesi bile görünmüyordu; ve sanki bu yalnızlıktan kaçmak istercesine, kendini melankoliye kaptırdı. Yanlış yönlendirilmiş bir hayatın belirsiz bilinci, hatırası ağzında acı bir tat bırakan dürtülere teslim oldu
erkekliğinin ilk ahlaki duygusuydu. Ama aynı zamanda
hiç pişmanlık duymuyordu. Ne için pişmanlık duymalıydı? Zekadan başka bir erdem tanımamıştı ve tutkuları göreve dönüştürmüştü.
Hem zekası hem de tutkusu, inançsız bir şekilde beklemenin bu büyük, kesintisiz yalnızlığında kolayca yutulmuştu. Uykusuzluk, iradesini tüm enerjisinden mahrum bırakmıştı, çünkü yedi günde yedi saat uyumamıştı. Üzüntüsü, şüpheci bir zihnin üzüntüsüydü. Evreni, anlaşılmaz imgelerin ardı ardına gelmesi olarak görüyordu. Nostromo
ölmüştü. Her şey utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu. Artık Antonia'yı düşünmeye
cesaret edemiyordu. O hayatta kalmamıştı. Ama eğer hayatta kalırsa onunla yüzleşemezdi. Ve tüm çabalar anlamsız görünüyordu.

Onuncu gün, bir kere bile uyumadan geçirdiği bir gecenin ardından (Antonia'nın kendisi kadar elle tutulamayan bir varlığı asla sevemeyeceği aklına gelmişti), yalnızlık büyük bir boşluk gibi, uçurumun sessizliği ise iki eliyle asılı durduğu gergin, ince bir ip gibi, korkmadan, şaşırmadan, hiçbir duygu hissetmeden. Ancak akşama doğru, serinliğin verdiği rahatlamayla, bu ipin kopmasını dilemeye başladı. Bir tabancanın çıkardığı ses gibi koptuğunu hayal etti - keskin, tam bir çatlama. Ve bu onun sonu olacaktı. O, bu olasılığı zevkle düşündü, çünkü uykusuz gecelerden korkuyordu,
bu sessizliğin, iki eliyle asılı durduğu bir ipin şekline bürünmüş olarak, her zaman aynı ama tamamen anlaşılmaz olan, Nostromo, Antonia, Barrios ve bildiriler hakkında anlamsız ifadelerle titreştiği, ironik ve anlamsız bir uğultuya karıştığı gecelerden.
Gündüzleri, sessizliğe, kopma noktasına kadar gerilmiş hareketsiz bir ip gibi bakabiliyordu, hayatı, boş hayatı bir ağırlık gibi ona asılıydı.

"Acaba düşmeden önce kırıldığını duyabilir miyim?" diye sordu kendi kendine.

Güneş, ufkun iki saat üzerindeydi, zayıf, kirli, beyaz yüzlü bir şekilde kalktı ve kırmızı çerçeveli gözleriyle ona baktı. Uzuvları, sanki kurşunla doluymuş gibi, yavaşça ona itaat ediyordu, ama titremiyordu; ve bu fiziksel durumun etkisi, hareketlerine tereddütsüz, kasıtlı bir onur veriyordu. Bir tür ayini gerçekleştiriyormuş gibi davrandı.
Çukurluğa indi; çünkü tüm o gümüşün büyüsü,
potansiyel gücüyle, kendi dışında tek başına hayatta kalmıştı. Orada yatan
revolverli kemeri aldı ve beline doladı. Sessizlik ipi adada asla kopamazdı.
Onun düşmesine ve denize batmasına izin vermeliydi, diye düşündü. Ve battı!
Hazineyi örten gevşek toprağa bakıyordu. Denizde!
Görünüşü uyurgezer gibiydi. Kendini yavaşça dizlerinin üzerine indirdi ve
çalışkan bir sabırla parmaklarıyla karıştırmaya devam etti, ta ki kutulardan birini
açana kadar. Hiç duraksamadan, sanki daha önce birçok kez yaptığı bir işi yapıyormuş gibi, kutuyu açtı ve dört külçe aldı, bunları
ceplerine koydu. Açıkta kalan kutuyu tekrar örttü ve adım adım çukurdan
çıktı. Çalılar arkasından bir hışırtıyla kapandı.

Yalnızlığının üçüncü gününde, bir yerlere kürek çekme fikriyle botu suyun yanına sürüklemişti, ama kısmen Nostromo'nun geri döneceğine dair
kalıcı umudun fısıltısından, kısmen de tüm çabaların tamamen yararsız olduğuna dair inançtan vazgeçmişti. Şimdi sadece yüzdürülmek için hafif bir itiş istiyordu. İlk günden sonra her gün biraz yemişti ve hala biraz kas gücü kalmıştı. Kürekleri yavaşça alarak, arkasında duran Büyük Isabel'in uçurumundan uzaklaştı, sanki hayatın sıcaklığıyla
sanki sıcak, baştan ayağa umut ve neşenin ışıltısıyla
yıkanmıştı. Doğrudan batan güneşe doğru çekti.
Körfez karardığında, kürek çekmeyi bıraktı ve kürekleri suya attı. Düşerken çıkardıkları o boş takırtı, hayatında duyduğu en yüksek sesti. Bir vahiy gibiydi. Onu uzaklardan anımsamış gibiydi. Aslında, "Belki bu gece uyuyabilirim," düşüncesi aklından geçti. Ama buna
inanmadı. Hiçbir şeye inanmıyordu; ve
çit tahtasında oturmaya devam etti.

Dağların ardındaki şafak, gözlerini kırpmayan gözlerine bir parıltı koydu.
Açık bir şafaktan sonra, güneş sıradağların zirvelerinin üzerinde muhteşem bir şekilde belirdi.
Büyük körfez, teknenin etrafında bir parıltıya dönüştü; ve
amansız yalnızlığın bu ihtişamında, sessizlik tekrar önünde belirdi, koyu, ince bir ip gibi gergin bir şekilde gerildi.

Gözleri ona bakarken, acele etmeden,
çit tahtasından küpeşteye doğru koltuğunu kaydırdı. Sabit bir şekilde ona bakarken, eli belini yoklayarak deri kılıfın kapağını açtı, tabancayı çekti, kurdu, göğsüne doğrultarak öne doğru getirdi, tetiği çekti ve kasılma kuvvetiyle hala dumanı tüten silahı havaya fırlattı. Gözleri ona bakarken, öne doğru düştü ve göğsü küpeştede asılı kaldı ve sağ elinin parmakları
önlük altına takıldı. Onlar baktı----

"Tamamlandı," diye kekeledi, aniden kan akarak. Son
düşüncesi şuydu: "Acaba o Capataz nasıl öldü." Parmakların sertliği gevşedi ve Antonia Avellanos'un sevgilisi, sessizliğin ipinin, vücudunun düşmesinden etkilenmeden kalan
Placid Körfezi'nin yalnızlığında koptuğunu duymadan
denize yuvarlandı. Entelektüel cüretkarlığa verilen ceza olan hayal kırıklığına uğramış yorgunluğun kurbanı olan parlak Don Martin Decoud, San Tome gümüşünün çubuklarıyla tartılarak, iz bırakmadan kayboldu, şeylerin muazzam kayıtsızlığında yutuldu. Uykusuz, çömelmiş
figürü San Tome gümüşünün yanından gitmişti; ve bir süre için dünyadaki her gizli hazinenin yakınında dolaşan iyi ve kötü ruhlar, bunun tüm insanlık tarafından unutulduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Sonra, birkaç gün sonra, batan güneşten uzaklaşan başka bir form belirdi ve gece boyunca dar, siyah bir çukurda hareketsiz ve uyanık bir şekilde oturdu, neredeyse aynı pozda, gün batımı zamanında küçük bir teknede sonsuza dek sessizce uzaklaşan diğer uykusuz adamın oturduğu aynı yerde. Ve yasak bir hazinenin etrafında dolaşan iyi ve kötü ruhlar, San Tome gümüşünün artık sadık ve ömür boyu sürecek bir köleyle sağlandığını çok iyi anlamıştı. Büyüsü bozulmuş kibrin kurbanı olan muhteşem Capataz de Cargadores, hayatının en umutsuz olayında yoldaşı olan Decoud'un bildiği en az işkence kadar
uzun bir gece uykusuzluğunda avlanan bir dışlanmışın yorgun pozunda oturuyordu.
Ve Decoud'nun nasıl öldüğünü merak etti. Ama kendisinin oynadığı rolü biliyordu. Önce bir kadın, sonra bir erkek, bu lanetli hazine uğruna son çaresizliklerinde ikisini de terk ettiler. Bunun bedeli
kaybedilmiş bir ruh ve kaybolmuş bir hayat tarafından ödendi. Hayranlığın boş durgunluğunun yerini muazzam bir gurur aldı. Dünyada böyle bir bedeli ödeyecek tek kişi
Gian' Battista Fidanza, Capataz de Cargadores, bozulmaz ve sadık Nostromo'ydu.

Artık hiçbir şeyin onu pazarlığından
etmesine izin verilmemesi gerektiğine karar vermişti. Hiçbir şey. Decoud ölmüştü. Ama nasıl? Öldüğünden
hiç şüphesi yoktu. Ama dört külçe? . . . Ne için? Daha fazlasını mı almak istiyordu--başka bir zaman?

Hazine gizli gücünü ortaya koyuyordu. Bedelini ödeyen adamın
berrak zihnini rahatsız ediyordu. Decoud'un
öldüğünden emindi. Ada o fısıltıyla dolu gibiydi. Öldü! Gitti! Ve kendini
çalıların hışırtısını ve dere yatağındaki ayak seslerinin şıpırtısını dinlerken yakaladı. Öldü! Konuşan, Dona Antonia'nın novio'su!

"Ha!" diye mırıldandı, başı dizlerinin üzerinde, özgürleşmiş Sulaco'nun ve küller kadar gri körfezin üzerinde
dağılan soluk bulutlu
şafağın altında. "Ona uçacak. Ona uçacak!"

Ve dört külçe! Bunları intikam almak için mi aldı, pişmanlık ve başarısızlık kehanetinde bulunan ve yine de
çocukları kurtarma görevini ona yükleyen öfkeli kadın gibi bir büyü yapmak için mi? Eh, çocukları
kurtarmıştı. Yoksulluk ve açlık büyüsünü yenmişti.
Bunu tek başına yapmıştı--ya da belki de şeytanın yardımıyla. Kimin umurundaydı? Bunu yapmıştı, ihanete uğramış olmasına rağmen ve aynı darbeyle San Tome madenini kurtarmıştı, ki bu maden ona nefret dolu ve muazzam görünüyordu, engin zenginliğiyle onu yiğitliğin, emeğin, yoksulların sadakatinin, savaşın ve barışın, kasabanın, denizin ve Campo'nun emeklerinin üstünde tutuyordu.

Güneş, Cordillera'nın zirvelerinin ardındaki gökyüzünü aydınlatıyordu. Capataz, bir süre, gümüşün saklandığı yeri gizleyen gevşek toprak, taşlar ve parçalanmış çalıların düşüşüne baktı.

"Çok yavaş zengin olmalıyım," diye düşündü yüksek sesle.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Sulaco, Nostromo'nun ihtiyatını geride bırakarak, iyi ve kötünün endişeli ruhlarının
üzerinde dolaştığı, insanların emekçi elleriyle koparılıp atılan
dünyanın gizli hazineleri üzerinde hızla zenginleşti. Bu, ikinci bir gençlik gibiydi, yeni bir hayat gibiydi, vaatlerle, huzursuzlukla, emekle doluydu, zenginliğini heyecanlı bir dünyanın dört bir köşesine cömertçe
dağıtıyordu. Maddi değişimler, maddi çıkarların treninde sürükleniyordu.
Ve daha incelikli, dışarıdan belli olmayan diğer değişimler, işçilerin zihinlerini ve kalplerini etkiliyordu. Kaptan Mitchell, San Tome madenine yatırdığı
birikimleriyle yaşamak için evine dönmüştü; ve Dr. Monygham,
başı çelik grisi ve yüzündeki ifade değişmemiş bir şekilde,
yüreğinin sırrında yasadışı bir servet deposu gibi tükettiği, bitmez tükenmez bağlılık hazinesiyle yaşayarak yaşlanmıştı.

Devlet Hastaneleri Müfettişi (bakımı Gould İmtiyazına ait bir ücrettir), Belediyenin Resmi Sağlık Danışmanı, San Tome Consolidated Mines'ın Baş Tıbbi Görevlisi (altın, gümüş, bakır, kurşun, kobalt içeren toprakları Cordillera'nın etekleri boyunca millerce uzanır), Gould'ların Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı uzun ikinci ziyaret sırasında kendini yoksulluk içinde, perişan ve aç hissetmişti. Evin yakını, kendini kanıtlamış bir dost, bağları ve bir kuruluşu olmayan (mesleki olanlar hariç) bekar bir adam olarak, Gould evindeki yerini alması istenmişti. On bir aylık yokluklarında, her bakışta tüm sadakatini verdiği kadını hatırlatan tanıdık odalar dayanılmaz hale gelmişti. Posta gemisi Hermes'in (O. S. N. Co.'nun muhteşem filosuna en son eklenen) varış günü yaklaşırken, doktor daha
canlı bir şekilde topallamaya başladı, saf gerginlikten dolayı daha alaycı bir şekilde basit ve nazik olana

parladı.

Mütevazı sandığını hızla, öfkeyle, coşkuyla topladı ve
Casa Gould'un kapısındaki yaşlı hamalın yanından geçerken keyifle, sarhoşlukla gördü; sonra, saat yaklaşırken, beyaz katırların arkasındaki büyük lando'da tek başına
oturarak, biraz yana doğru, içe çekilmiş yüzü kendini kontrol etme çabasıyla kesinlikle zehirli bir şekilde ve
sol elinde bir çift yeni eldiven tutarak limana doğru sürdü.

Hermes'in güvertesinde Gould'ları gördüğünde yüreği öyle genişledi ki, selamları sıradan bir mırıltıya dönüştü. Şehre
geri dönerken, üçü de sessizdi. Ve verandada doktor, daha
doğal bir şekilde, şöyle dedi:

"Şimdi sizi baş başa bırakıyorum. Yarın uğrarsam olur mu?"

"Öğle yemeğine gelin, sevgili Dr. Monygham ve erken gelin," dedi Bayan. Gould, seyahat
elbisesiyle ve peçesiyle, merdivenlerin dibinde ona bakmak için döndü; uçuşun tepesinde, mavi
cübbeli ve kolunda Çocuk olan Madonna, onu acıyan bir şefkatle karşılıyor gibiydi.

"Beni evde bulmayı bekleme," diye uyardı Charles Gould. "Erkenden madene
gideceğim."

Öğle yemeğinden sonra, Dona Emilia ve senor doktor yavaşça avlunun iç kapısından içeri girdiler.
Yüksek duvarlarla çevrili Casa Gould'un geniş bahçeleri ve komşu çatıların kırmızı kiremitli eğimleri,
önlerinde açık duruyordu, ağaçların altında gölge yığınları ve çimenlerin üzerinde düz
güneş yüzeyleri vardı. Üç sıra eski portakal ağacı
bütünü çevreliyordu. Çıplak ayaklı, esmer bahçıvanlar, kar beyazı gömlekler ve geniş calzoneralar içinde, bahçeyi noktalıyor, çiçek tarhlarının üzerine çömeliyor, ağaçların arasından geçiyor, ince Hindistan kauçuğu borularını yolların çakılları üzerinde sürüklüyor; ve ince su jetleri birbirlerini zarif eğrilerle kesiyor, çalıların üzerinde hafif bir pıtırtı sesi ve çimenlerin üzerinde sağanak elmaslar gibi bir etkiyle güneş ışığında parıldıyor.

Dora Emilia, şeffaf bir elbisenin eteğini tutarak, uzun siyah bir palto ve tertemiz bir gömlek önünde ciddi siyah bir fiyonk takmış halde, Dr. Monygham'ın yanından yürüyordu. Gölgeli bir ağaç kümesinin altında, dağınık küçük masaların ve hasır koltukların durduğu yerde, Bayan Gould alçak ve geniş bir koltuğa oturdu.

"Henüz gitme," dedi Dr. Monygham'a, kendini oradan ayıramayan. Çenesi yakasının uçlarına sokulmuş,
gözleriyle onu gizlice yutuyordu, şans eseri yuvarlak ve
bulanık mermerler gibi serttiler ve duygularını açığa vuramıyorlardı.
O kadının yüzündeki zaman izlerine duyduğu acıma duygusu,
"Asla Yorulmayan Senora"nın (Don Pepe'nin yıllar önce hayranlıkla ona seslendiği gibi) gözlerine ve şakaklarına yerleşmiş olan
zayıflık ve bitkinlik havası onu neredeyse gözyaşlarına boğdu. "Henüz gitme.
Bugün tamamen benim," diye ısrar etti Bayan Gould nazikçe. "Henüz resmi olarak geri dönmedik. Kimse gelmeyecek. Casa Gould'un pencereleri ancak yarın bir resepsiyon için aydınlatılacak."

Doktor bir sandalyeye çöktü.

"Tertulia mı veriyorsun?" dedi ilgisiz bir tavırla.

"Gelmek isteyen tüm nazik dostlara basit bir selam."

"Ve sadece yarın mı?"

"Evet. Charles madende geçirdiği bir günün ardından yorgun düşmüş olurdu ve ben de----Bu
sevdiğim eve
döndüğümüzde bir akşam onu ​​kendime ayırmak iyi olurdu. Hayatım boyunca gördüğüm her şeyi gördü."

"Ah, evet!" diye hırladı doktor aniden. "Kadınlar zamanı
düğün şöleninden sayarlar. Biraz önce yaşamadın mı?"

"Evet; ama hatırlanacak ne var ki? Hiçbir kaygı yoktu."

Bayan Gould iç çekti. Ve iki arkadaş, uzun bir ayrılıktan sonra, hayatlarının
en çalkantılı dönemine geri dönerken, Sulaco Devrimi'nden bahsetmeye başladılar. Bayan Gould'a, buna katılan insanların
bu devrimin anısını ve dersini unutmuş gibi görünmeleri garip geldi.

"Ve yine de," diye düşündü doktor, "bunda rolümüzü oynayan bizler ödülümüzü aldık. Don Pepe, emekli olsa da, hala bir ata binebiliyor. Barrios, Bolson de Tonoro'nun ötesindeki vakfının bir yerinde neşeli bir toplulukta kendini içkiye veriyor. Ve kahraman Peder Roman - yaşlı papazın San Tome madenini sistematik olarak havaya uçurduğunu, her patlamada dindar bir haykırış
çıkardığını ve patlamalar arasında avuç avuç enfiye çektiğini hayal ediyorum - kahraman Peder Roman, Holroyd'un misyonerlerinin cemaatine verebileceği zarardan korkmadığını, kendisi hayatta olduğu sürece söylüyor."

Bayan Gould, San Tome madenine bu kadar yakın olan yıkıma yapılan gönderme karşısında biraz ürperdi.

"Ah, ya sen, sevgili dostum?"

"Ben uygun olduğum işi yaptım."

"Sen en acımasız tehlikelerle karşı karşıyaydın. Ölümden daha fazlası."

"Hayır, Bayan Gould! Sadece ölüm - asılarak. Ve ben
hak ettiğimin ötesinde ödüllendirildim."

Bayan Gould'un bakışlarının kendisine odaklandığını fark edince gözlerini indirdi. "Kariyerimi yaptım--gördüğünüz gibi," dedi Devlet Hastaneleri Genel Müfettişi, süper ince siyah ceketinin yakalarını hafifçe kavrayarak.
Doktorun, Peder Beron'la ilgili rüyalarından neredeyse tamamen
kaybolmasıyla içsel olarak belirginleşen özsaygısı,
önceki dikkatsizliğin aksine, kişisel görünüme dair ölçüsüz bir kült gibi görünen şeyde belirgin bir şekilde belirdi. Biçim ve renk açısından katı sınırlar içinde ve sürekli tazelikte gerçekleştirilen bu giyim değişikliği, Dr. Monygham'a aynı anda hem profesyonel hem de şenlikli bir hava verdi; yürüyüşü ve yüzünün değişmeyen asabi karakteri ise bundan
şaşırtıcı bir uyumsuzluk gücü kazandı.

"Evet," diye devam etti. "Hepimiz ödüllerimizi aldık--başmühendis,
Kaptan Mitchell----"

"Onu gördük," diye sözünü kesti Bayan Gould, büyüleyici sesiyle. "Zavallı
sevgili adam, Londra'daki otelimize uğramak için kırsaldan geldi. Kendini büyük bir vakarla
davranıyordu, ama sanırım Sulaco'dan pişmanlık duyuyor. 'Tarihi olaylar' hakkında zayıfça gevezelik etti, ta ki
ağlayabileceğimi hissedene kadar."

"Hımm," diye homurdandı doktor; "sanırım yaşlanıyor. Nostromo bile
yaşlanıyor--değişmemiş olmasına rağmen. Ve o adamdan bahsetmişken,
size bir şey söylemek istiyordum----"

Bir süredir ev, mırıldanmalarla, heyecanla doluydu. Birdenbire,
bahçe kemerinin yanında gül ağaçlarıyla meşgul olan iki bahçıvan, başları öne eğik bir şekilde Antonia
Avellanos'un yanında yürürken belirdi.

Roma'ya yaptığı kısa bir ziyaretten sonra kırmızı şapka takan, Propaganda tarafından davet edildiği yer olan, vahşi Kızılderililerin misyoneri, komplocu, hırsız Hernandez'in dostu ve hamisi olan Peder Corbelan, büyük, yavaş adımlarla, zayıf ve öne doğru eğilerek, güçlü ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde ilerledi. Sulaco'nun ilk Kardinal Başpiskoposu, fanatik ve asık suratlı havasını; haydutların papazı görünümünü korumuştu. Beklenmedik şekilde mora yükselmesinin, Holroyd Misyonerlik Fonu tarafından düzenlenen Sulaco'nun Protestan işgaline karşı bir karşı hamle olduğuna inanılıyordu. Yüzünün güzelliği biraz bulanıklaşmış, vücudu biraz daha dolgun olan Antonia, hafif yürüyüşü ve yüksek dinginliğiyle, Bayan Gould'a uzaktan gülümseyerek ilerledi. Amcasını, törensiz bir şekilde, öğle uykusundan hemen önce sevgili Emilia'yı görmeye getirmişti. Herkes tekrar oturduğunda, Bayan Gould'a herhangi bir yakınlıkla yaklaşan herkesi içtenlikle sevmeyen Dr. Monygham, derin bir meditasyona dalmış gibi yaparak bir kenara çekildi. Antonia'nın daha yüksek sesli bir
cümlesi başını kaldırmasına neden oldu.

"Birkaç yıl önce vatandaşımız olan, şimdi vatandaşımız olan kişileri, baskı altında inleyerek nasıl terk edebiliriz?" diyordu Bayan Avellanos. "Kardeşlerimizin maruz kaldığı acımasız haksızlıklara karşı nasıl kör ve sağır kalabiliriz? Bir çare var."

"Kostaguana'nın geri kalanını Sulaco'nun düzenine ve refahına katın," diye çıkıştı doktor. "Başka çare yok."

"İkna oldum, senor doktor," dedi Antonia, yenilmez kararlılığın samimi sakinliğiyle, "bunun zavallı Martin'in ilk niyetinden kaynaklandığına."

"Evet, ama maddi çıkarlar, sadece bir merhamet ve adalet fikri için onların gelişimini tehlikeye atmanıza izin vermeyecek," diye mırıldandı doktor
huysuzca. "Ve belki de bu daha iyi."

Kardinal-Başpiskopos zayıf, kemikli vücudunu dikleştirdi.

"Onlar için çalıştık; onları, bu maddi çıkarları yabancıların
yarattık," dedi Corbelanların sonuncusu derin, kınayıcı bir tonda.

"Ve onlar olmadan siz hiçbir şeysiniz," diye bağırdı doktor uzaktan.
"Size izin vermeyecekler."

"O zaman, halkın, özlemlerinden
alıkonulup, ayağa kalkıp servetin ve iktidarın payını talep etmesinden sakınsınlar," diye ilan etti Sulaco'nun popüler Kardinal-Başpiskoposu, anlamlı ve tehditkar bir şekilde. Bir sessizlik oldu, bu esnada Hazretleri kaşlarını çatarak yere baktı ve Antonia, sandalyesinde zarif ve dimdik bir şekilde, inançlarının gücüyle sakince nefes aldı. Sonra konuşma sosyal bir hal aldı ve Gould'ların Avrupa ziyaretine değindi. Kardinal-Başpiskopos, Roma'dayken, sürekli olarak
başında nevraljiden muzdaripti. İklimdi--kötü hava.

Amca ve yeğen gittiklerinde, hizmetçiler tekrar dizlerinin üzerine
çöktüler ve Henry Gould'u tanıyan yaşlı kapıcı, artık neredeyse tamamen kör ve güçsüz bir halde, Hazretleri'nin uzattığı
elini öpmek için gizlice yaklaştığında, Dr. Monygham arkalarından bakarak tek bir kelime söyledi--

"Düzeltilemez!"

Bayan Gould, yukarı doğru bakarak, yorgun bir şekilde kucağına bıraktı beyaz elleri, birçok yüzüğün altın ve taşlarıyla parlıyordu.

"Komplo. Evet!" dedi doktor. "Avellanos'un sonuncusu ve Corbelan'ın sonuncusu, her devrimden sonra buraya akın eden
Sta. Marta'dan gelen mültecilerle komplo kuruyor. Plaza'nın köşesindeki Cafe Lambroso onlarla dolu; gevezeliklerini bir papağan evinin
gürültüsü gibi sokağın karşısından duyabilirsiniz. Costaguana'nın
işgali için komplo kuruyorlar. Ve güç için,
gerekli güç için nereye gittiklerini biliyor musunuz? Göçmenler ve yerliler arasındaki gizli topluluklara, Nostromo'nun -Kaptan Fidanza demeliyim- büyük adam olduğu yere.
Ona bu konumu veren nedir? Kim söyleyebilir? Deha mı? Dehası var. Halkla
her zamankinden daha büyük. Sanki gizli bir
gücü var; etkisini
sürdürmek için gizemli bir yolu var.
Başpiskoposla konferanslar düzenliyor, tıpkı sizin ve benim hatırladığımız o eski günlerdeki gibi.
Barrios işe yaramaz. Ama askeri bir lider olarak
dindar Hernandez'e sahipler. Ve ülkeyi halk için
zenginlik çığlığıyla ayağa kaldırabilirler."

"Hiçbir zaman barış olmayacak mı? Hiç dinlenme olmayacak mı?" diye fısıldadı Bayan Gould. "Biz sanıyordum ki----"

"Hayır!" diye sözünü kesti doktor. "Maddi çıkarların gelişiminde
ne barış ne de dinlenme vardır. Onların kendi yasaları ve
adaletleri vardır. Ama bu yasalar çıkarcılığa dayanır ve insanlık dışıdır; doğruluktan, yalnızca ahlaki bir ilkede bulunabilen süreklilikten ve güçten
yoktur. Bayan Gould, Gould İmtiyazı'nın temsil ettiği her şeyin, birkaç yıl önceki barbarlık, zulüm ve kötü yönetim kadar
ağır basacağı zaman yaklaşıyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, Dr. Monygham?" diye haykırdı, sanki ruhunun en hassas
yeri incinmiş gibi.

"Doğru olanı söyleyebilirim," diye ısrar etti doktor inatla. "Bu
ağır basacak ve kızgınlık, kan dökülmesi ve intikam uyandıracak, çünkü
adamlar farklılaştı. Sizce şimdi maden, Senor Administrador'larını kurtarmak için
kasabaya doğru yürüyecek mi? Sizce öyle mi?"

Birbirine geçmiş ellerinin arkasını gözlerine bastırdı ve
umutsuzca mırıldandı--

"O zaman bunun için mi çalıştık?"

Doktor başını eğdi. Onun sessiz düşüncelerini takip edebiliyordu. Acaba hayatı, insan vücudunun solumak için havaya ihtiyacı olduğu gibi, şefkatinin de ihtiyaç duyduğu günlük şefkatin tüm samimi mutluluklarından
bu yüzden mi mahrum bırakılmıştı? Ve Charles Gould'un körlüğüne öfkelenen doktor,
konuşmayı değiştirmek için acele etti.

"Sizinle Nostromo hakkında konuşmak istiyordum. Ah! O adamın bir sürekliliği ve gücü var. Hiçbir şey ona son veremez. Ama boş verin. Açıklanamayan bir şeyler oluyor - ya da belki de açıklaması çok
kolay. Biliyorsunuz, Linda neredeyse Büyük Isabel fenerinin fener bekçisi. Garibaldino artık çok yaşlı. Onun görevi
lambaları temizlemek ve evde yemek pişirmek; ama artık merdivenlerden çıkamıyor. Kara gözlü Linda bütün gün uyuyor ve ışığı
bütün gece izliyor. Ama bütün gün değil. Öğleden sonra beşe doğru uyanıyor,
Nostromo'muz, yelkenlisiyle limanda olduğu her seferinde, küçük bir tekne çekerek kur yapmaya geliyor."

"Daha evlenmediler mi?" diye sordu Bayan Gould. "Annesi,
anladığım kadarıyla, Linda henüz çocukken bunu istiyordu. Ayrılık Savaşı sırasında kızlarım bir yıl kadar yanımdayken, o
olağanüstü Linda, Gian' Battista'nın karısı olacağını
açıkça ilan ederdi."

"Henüz evli değiller," dedi doktor, kısaca. "Onlara biraz
baktım."

"Teşekkür ederim, sevgili Dr. Monygham," dedi Bayan Gould; ve büyük ağaçların
gölgesinde, küçük, düzgün dişleri nazik bir kötülükle genç bir gülümsemeyle parladı. "İnsanlar senin ne kadar iyi olduğunu bilmiyor. Sen, uzun zaman önce senin iyi kalbine
inandığım için, sanki beni rahatsız etmek içinmiş gibi, onlara bunu bildirmiyorsun."

Doktor, sanki ısırmak istiyormuş gibi, üst dudağını yukarı kaldırarak, sandalyesinde sertçe eğildi. Aşkın sonradan geldiği bir adamın tam dalgınlığıyla, en görkemli yanılsama olarak değil, aydınlatıcı ve paha biçilmez bir talihsizlik gibi, o kadının (yaklaşık bir yıldır mahrum kaldığı) görüntüsü, hayranlık, cüppesinin eteğini öpme fikirlerini akla getiriyordu. Ve bu aşırı duygu, doğal olarak artan bir konuşma kasvetine dönüşüyordu.

"Fazla minnettarlıkla boğulmaktan korkuyorum. Ancak, bu insanlar
ilgimi çekiyor. Yaşlı Giorgio'ya bakmak için birkaç kez Büyük Isabel ışığına çıktım."

Bayan Gould'a bunun sebebinin, orada, onun yokluğunda, yaşlı Giorgio'nun "İngiliz senyora--hayırsever"e olan katı hayranlığında, kara gözlü Linda'nın "Dona Emilia--o melek"e olan geveze, coşkulu, tutkulu sevgisinde, uyumlu bir duygu atmosferinin rahatlamasını bulması olduğunu söylemedi; beyaz boğazlı, sarışın
Giselle'in hayranlıkla yukarı doğru bakan gözlerinde, sonra ona doğru kayan
yanlamasına, yarı kemerli, yarı samimi bir bakışla, doktorun
zihnen kendi kendine, "Eğer olduğum gibi, yaşlı ve çirkin olmasaydım, o şımarık herifin bana göz kırptığını düşünürdüm. Ve belki de öyledir. Cesaret edip
herkese göz kırptığını söyleyebilirim." diye haykırmasına neden oldu. Dr. Monygham, Viola ailesinin ilahi takdiri olan Bayan Gould'a bundan hiç bahsetmedi, ancak
"büyük Nostromo'muz" dediği şeye geri döndü.

"Size söylemek istediğim şu: Bizim büyük Nostromo, yaşlı adam ve çocuklarla birkaç yıl boyunca pek ilgilenmedi. Ayrıca, on iki aydan on ayını kıyı yolculuklarında geçirdiği doğru. Bir keresinde Kaptan Mitchell'e söylediği gibi, servetini kazanıyordu. Olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. Beklenen bir şeydi. Kaynaklarla dolu, kendine güvenen, her türlü riski almaya hazır bir adam. Bir gün Mitchell'in ofisinde olduğumu hatırlıyorum. Her zaman taşıdığı o sakin, ciddi havayla içeri girdiğinde. Kaliforniya Körfezi'nde ticaret yapıyordu, dedi, her zamanki gibi, duvarın hemen önünden bize bakarak ve döndüğünde Büyük Isabel'in uçurumunda bir deniz fenerinin inşa edildiğini görünce çok sevindi. Çok sevindim, diye tekrarladı. Mitchell, posta hizmetinin kolaylığı için, bunu inşa edenin O. S. N. Şirketi olduğunu açıkladı. kendi tavsiyesi üzerine. Kaptan Fidanza bunun
mükemmel bir tavsiye olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Bıyıklarını kıvırdığını ve
odanın kornişine baktığını hatırlıyorum, sonra yaşlı
Giorgio'nun o ışığın bekçisi yapılması gerektiğini önerdi."

"Bunu duydum. O zamanlar bana danışıldı," dedi Bayan Gould. "Bu kızların
o adada, sanki bir hapishanedeymiş gibi kapalı kalmasının iyi olup olmayacağından şüphelendim."

"Bu teklif yaşlı Garibaldino'nun mizah anlayışına uyuyordu. Linda'ya gelince,
Nostromo'nun önerisi olduğu sürece her yer onun için yeterince güzel ve keyifliydi. Gian' Battista'sının oradaki hoşnutluğunu bekleyebilirdi, başka her yerde olduğu gibi. Benim fikrime göre o her zaman o bozulmaz Capataz'a aşıktı. Üstelik hem baba hem de kız kardeş Giselle'i belirli bir Ramirez'in ilgisinden uzaklaştırmak için can atıyorlardı."

"Ah!" dedi Bayan Gould, ilgiyle. "Ramirez? Bu ne biçim bir adam?"

"Sadece kasabanın bir mozo'su. Babası bir Cargador'du. Uzun boylu bir çocukken, Nostromo onu alıp bir adam yapana kadar
rıhtımda paçavralar içinde koşturdu. Biraz daha büyüdüğünde, onu bir mavnaya koydu ve çok geçmeden ona
3 numaralı teknenin sorumluluğunu verdi - gümüşü götüren tekne, Bayan Gould. Nostromo bu işi yapmak için o mavnayı seçti çünkü o,
Şirketin filosunun en iyi yelken açan ve en güçlü teknesiydi.
Genç Ramirez, o meşhur gecede Gümrük Binası'ndan hazineyi
çıkarmakla görevlendirilen beş Cargador'dan biriydi.
Kendisinin sorumlu olduğu tekne battığında, Nostromo, Şirket'in hizmetinden ayrılırken,
onu halefi olarak Kaptan Mitchell'e önerdi. Onu işin rutininde mükemmel bir şekilde eğitmişti ve böylece Bay Ramirez, açlıktan ölmek üzere olan bir serseriden, bir adam ve Sulaco Cargador'larının Capataz'ı oldu."

"Nostromo'ya teşekkürler," dedi Bayan Gould, sıcak bir onayla.

"Nostromo'ya teşekkürler," diye tekrarladı Dr. Monygham. "Aman Tanrım, adamın gücü
düşündüğümde beni korkutuyor. Zavallı yaşlı Mitchell'in, kendisine dert
kurtaracak
eğitilmiş birini atamaktan fazlasıyla memnun olması şaşırtıcı değil. Harika olan şey,
Sulaco Cargadores'in Ramirez'i şefleri olarak kabul etmesi, sadece Nostromo'nun hoşuna gittiği için. Elbette, o ikinci bir Nostromo değil,
kendisinin olacağını hayal ettiği gibi; ama yine de, pozisyon yeterince
harikaydı. Onu, bildiğiniz gibi, kasabanın tanınmış güzelliği olan Giselle Viola'ya
yakınlaştırmaya cesaretlendirdi. Ancak, yaşlı Garibaldino ona karşı
şiddetli bir nefret
duyuyordu. Nedenini bilmiyorum. Belki de Gian' Battista'sı gibi mükemmelliğin bir örneği olmadığı için, 'halkın' cesaretinin, sadakatinin, onurunun
tecessümü olmadığı için. Signor Viola, Sulaco yerlileri hakkında pek fazla şey düşünmüyor. İkisi de, yaşlı Spartalı ve kırmızı ağızlı, kömür karası gözlü beyaz yüzlü Linda, güzel olanın ardından oldukça sert bir şekilde bakıyorlardı. Ramirez uyarılmıştı. Bana Peder
Viola'nın bir keresinde onu silahıyla tehdit ettiği söylendi."

"Peki ya Giselle'in kendisi?" diye sordu Bayan Gould.

"Biraz çapkın sanırım," dedi doktor. "Bence
pek umursamıyordu. Elbette erkeklerin ilgisini seviyor.
Ramirez tek kişi değildi, söyleyeyim Bayan Gould. En azından demir yolu personelinde silahla uyarılıp
kovulan bir mühendis vardı. Yaşlı Viola onuruyla ilgili hiçbir şakaya izin vermez. Karısı öldüğünden beri
huzursuz ve şüpheci oldu. En küçük kızını kasabadan
uzaklaştırmaktan çok memnundu. Ama bakın neler oldu Bayan Gould.
Dürüst, aşık sevgili Ramirez'e adaya girmesi yasaklandı. Çok iyi.
Yasağa saygı duyuyor ama doğal olarak gözlerini sık sık
Büyük Isabel'e doğru çeviriyor. Sanki gece geç saatlerde ışığa bakma alışkanlığı varmış gibi görünüyor. Ve bu duygusal nöbetler sırasında
Nostromo'nun, yani Kaptan Fidanza'nın, Violas'a yaptığı ziyaretlerden çok geç
döndüğünü keşfediyor. Bazen gece yarısına kadar."

Doktor durakladı ve Bayan Gould'a anlamlı anlamlı baktı.

"Evet. Ama anlamıyorum," diye başladı, şaşkın görünüyordu.

"Şimdi garip kısma geliyor," diye devam etti Dr. Monygham. "Adanın kralı olan
Viola, karanlık çöktükten sonra hiçbir ziyaretçiye izin vermez. Kaptan
Fidanza bile, Linda ışığı yakmak için yukarı çıktığında gün batımından sonra ayrılmak zorunda kalır. Ve Nostromo itaatkar bir şekilde
gider. Peki
sonra ne olur? Altı buçuk ile gece yarısı arasında körfezde ne yapar? O geç saatte limana
sessizce girerken birden fazla kez görülmüştür. Ramirez kıskançlıktan yiyip bitirir. Yaşlı Viola'ya
yaklaşmaya cesaret edemezdi; ancak Pazar sabahı Linda'ya
ayin dinlemek ve annesinin mezarını ziyaret etmek için anakaraya geldiğinde bu konuda
söyleyecek cesareti topladı. İskelede bir sahne vardı, ki buna
gerçekten tanık oldum. Sabahın erken saatleriydi. Onu bilerek
beklemiş olmalı. Orada bulunmam tamamen şans eseriydi, limandaki Alman savaş gemisinin doktoru tarafından acil bir konsültasyona çağrılmıştım. Ramirez'e öfke, küçümseme ve ateş saçtı, Ramirez aklını kaçırmış gibiydi. Garip bir görüntüydü, Bayan Gould: uzun iskele, kızıl kuşaklı çılgın Cargador ve siyahlar içindeki kız, sonunda; dağların gölgesindeki limanın erken pazar sabahı sessizliği; demirli gemiler arasında hareket eden bir veya iki kanodan başka bir şey yoktu ve Alman savaş gemisinin beni almaya gelen kayığı. Linda bir ayak kadar yanımdan geçti. Vahşi gözlerini fark ettim. Ona seslendim. Beni hiç duymadı. Beni hiç görmedi. Ama yüzüne baktım. Öfkesi ve perişanlığıyla korkunçtu."

Bayan Gould doğruldu, gözlerini kocaman açtı.

"Ne demek istiyorsunuz, Dr. Monygham? Küçük kız kardeşten şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Quien sabe! Kim bilebilir?" dedi doktor, omuzlarını silkerek, doğuştan Costaguanero gibi. "Ramirez iskelede yanıma geldi. Sendeledi - delirmiş gibi görünüyordu. Başını ellerinin arasına aldı. Biriyle konuşması gerekiyordu - sadece konuşması gerekiyordu. Elbette tüm deliliğine rağmen beni tanıdı. Buradaki insanlar beni iyi tanıyor. Aralarında çok uzun süre yaşadım, kem gözlü doktordan başka bir şey olmak için, etin tüm hastalıklarını
tedavi edebilen ve bir bakışla kötü şans getirebilen doktordan başka bir şey değilim. Yanıma geldi. Sakin olmaya çalıştı. Beni sadece Nostromo'ya karşı uyarmak istediğini ima etmeye çalıştı. Görünüşe göre Kaptan Fidanza gizli bir toplantıda benden tüm yoksulların - halkın - en büyük hor gören kişisi olarak bahsetmişti. Çok mümkün. Bana bitmeyen
hoşnutsuzluğuyla saygı gösteriyor. Ve büyük Fidanza'dan gelen bir söz, sırtıma bir aptalın bıçağını saplamak için yeterli olabilir. Başkanlığını yaptığım Sağlık Komisyonu halk tarafından beğenilmiyor. 'Ondan sakının, senyor doktor. 'Onu yok edin, senyor doktor,' diye tısladı Ramirez tam yüzüme. Ve sonra
çığlık attı. 'O adam,' diye geveledi, 'bu iki kıza da büyü yaptı.' Kendi kendine gelince, çok fazla şey söylemişti. Şimdi kaçmalı, kaçmalı ve bir yerlere saklanmalı. Giselle hakkında şefkatle sızlandı ve sonra ona tekrarlanamayacak isimler taktı. Eğer onu herhangi bir şekilde sevebileceğini
düşünürse, onu adadan
alıp götürürdü. Ormana. Ama işe yaramadı. . . . Kollarını başının üstünde sallayarak uzaklaştı. Sonra, bir kasa yığınının arkasında oturan, iskeleden balık tutan yaşlı bir zenciyi fark ettim. O
sözlerini
sarmaladı ve hemen sıvıştı. Ama bir şey
duymuş ve konuşmuş olmalı, çünkü Garibaldino'nun eski
demiryolu arkadaşlarından bazıları, sanırım, onu Ramirez'e karşı uyarmıştı.
Her neyse, baba uyarıldı. Ama Ramirez
kasabadan kayboldu."

"Bu kızlara karşı bir görevim olduğunu hissediyorum," dedi Bayan Gould, huzursuzca.
"Nostromo şimdi Sulaco'da mı?"

"Geçen pazardan beri orada."

"Onunla konuşulmalı - hemen."

"Kim onunla konuşmaya cesaret edebilir? Aşk delisi Ramirez bile
Kaptan Fidanza'nın gölgesinden kaçıyor."

"Konuşabilirim. "Yapacağım," diye ilan etti Bayan Gould. "Nostromo gibi bir adam için bir kelime yeterli olacaktır."

Doktor ekşi ekşi gülümsedi.

"Bu durumu sona erdirmeli, bu da----o çocuğa inanamıyorum," diye devam etti Bayan Gould.

"Çok çekici," diye mırıldandı doktor, kasvetli bir şekilde.

"Görecektir, eminim. Sulaco'nun first lady'si büyük bir kararlılıkla, "Bütün bunlara hemen Linda ile evlenerek son vermeli," dedi.

Bahçe kapısından, şişman ve zarif, yaşlı, tüysüz bir yüze, gözlerinin köşelerinde kırışıklıklara ve simsiyah, sert saçlarına sahip Basilio çıktı. Süslü bir çalı kümesinin arkasına dikkatlice eğilerek, omzunda taşıdığı küçük bir çocuğu, kendi çocuğunu ve Leonarda'nın son çocuğunu, ihtiyatla yere koydu. Surat asan, şımarık Camerista ve Casa Gould'un baş mozo'su, birkaç yıldır evliydi. Bir süre topuklarının üzerinde çömeldi, yavrularına sevgiyle baktı, yavruları da ona sarsılmaz bir ciddiyetle baktı; sonra, ciddi ve saygılı bir şekilde, patikadan aşağı yürüdü.

"Ne oldu, Basilio?" diye sordu Bayan Gould.

"Maden ofisinden bir telefon geldi. Usta
bu gece dağda uyumaya devam edecek."

Dr. Monygham ayağa kalktı ve bakışlarını başka tarafa çevirdi.
Bir süre Casa Gould'un güzel bahçelerindeki en büyük ağaçların gölgesinde derin bir sessizlik hüküm sürdü.

"Pekala, Basilio," dedi Bayan Gould. Patikadan yürümesini, çiçek açan çalının arkasına çekilmesini ve
çocuğu omzunda oturarak geri dönmesini izledi. Bahçe ile veranda arasındaki geçitten ölçülü adımlarla, hafif yüküne dikkat ederek geçti.

Doktor, sırtı Bayan Gould'a dönük, güneş ışığında bir çiçek yatağını seyrediyordu. İnsanlar onun alaycı ve asık suratlı olduğuna inanıyorlardı. Doğasının gerçeği, tutku kapasitesinde ve mizacının hassasiyetinde yatıyordu. Eksikliği, dünyadaki insanların cilalı duygusuzluğuydu, bu duygusuzluktan kendine ve başkalarına karşı kolay bir hoşgörü
kaynaklanıyordu; hoşgörü, gerçek sempati ve insan şefkatinden
çok uzaklardaydı. Bu duygusuzluk eksikliği, onun alaycı zihniyetinin ve keskin konuşmalarının sebebiydi.

Dr. Monygham, derin bir sessizlik içinde ve parlak çiçek yatağına vahşice bakarak, Charles Gould'un kafasına zihinsel lanetler yağdırdı. Arkasında Bayan Gould'un hareketsizliği, oturmuş figürünün zarafetine, sonsuza dek yakalanıp yorumlanan bir tavrın sanat cazibesini ekliyordu.
Aniden dönen doktor, veda etti.

Bayan Gould, bir daire şeklinde dikilmiş büyük ağaçların gölgesinde arkasına yaslandı. Gözleri kapalı ve beyaz elleri koltuğunun kollarında boşta yatarken arkasına yaslandı. Kalın yaprak kütlesinin altındaki yarı ışık, yüzünün genç güzelliğini ortaya çıkardı; elbisesinin berrak, açık kumaşları ve beyaz dantelleri ışıl ışıl görünüyordu. Küçük ve zarif, sanki iç içe geçmiş dalların derin gölgesinde kendi ışığını
yayıyormuş gibi, iyi bir periye benziyordu, uzun bir iyilik kariyerinden yorgun, emeklerinin yararsızlığı, büyüsünün güçsüzlüğüyle ilgili solgun şüphelerle etkilenmişti.

Eğer biri ona, Casa'nın bahçesinde, kocası madende ve ev boş bir mesken gibi sokağa kapalıyken ne düşündüğünü sorsaydı, açık sözlülüğü bu sorudan kaçmak zorunda kalırdı. Hayatın büyük ve dolu olması için, geçmişin ve geleceğin kaygısını şimdiki zamanın her geçen anında içermesi gerektiği aklına gelmişti. Günlük işimiz ölülerin şanı ve sonradan gelenlerin iyiliği için yapılmalıydı. Bunu düşündü ve gözlerini açmadan, hiç kıpırdamadan iç çekti. Bayan Gould'un yüzü bir saniyeliğine sertleşti ve kaskatı kesildi, sanki başının üzerinden geçen büyük bir yalnızlık dalgasını, gözünü kırpmadan, kabul etmek ister gibi. Ve aklına hiç kimsenin ona ne düşündüğünü merakla sormayacağı da geldi. Hiç kimse. Hiç kimse, belki de az önce giden adam hariç. Hayır; güvenin ideal mükemmelliğiyle, umursamaz bir samimiyetle cevap verilebilecek hiç kimse. "Düzeltilemez" kelimesi --Dr. Monygham'ın son zamanlarda telaffuz ettiği bir kelime-- onun durgun ve hüzünlü hareketsizliğine süzüldü. Büyük gümüş madenine olan bağlılığında
düzeltilemezdi Senor Administrador!
Maddi çıkarlara olan sert, kararlı hizmetinde düzeltilemezdi
ki bu çıkarlara inancını bağlamıştı düzen ve adaletin zaferine.
Zavallı çocuk! Şakaklarındaki gri saçları net bir şekilde görebiliyordu.
Kusursuzdu--kusursuzdu. Daha ne bekleyebilirdi ki?
Muazzam ve kalıcı bir başarıydı; ve aşk sadece kısa bir unutkanlık anıydı, kısa bir sarhoşluktu, insan onun zevkini
bir hüzün duygusuyla, sanki yaşanmış derin bir kedermiş gibi hatırlardı. Başarılı eylemin gerekliliklerinde, fikrin ahlaki yozlaşmasını da beraberinde getiren bir şey vardı. Campo'nun, tüm ülkenin üzerinde asılı duran San Tome
dağlarını gördü, korkulan, nefret edilen,
zengin; herhangi bir tirandan daha ruhsuz, en kötü Hükümetten daha acımasız ve otokratik; büyüklüğünün genişlemesinde sayısız hayatı ezmeye hazır. Bunu görmedi. Bunu göremezdi. Bu
onun
hatası değildi. O mükemmeldi, mükemmeldi; ama onu asla kendine
sahip olmayacaktı. Asla; bu eski İspanyol evinde, çok sevdiği
bir saat bile kendine ait olmayacaktı! Düzeltilemez, Corbelanların sonuncusu, Avellanoların sonuncusu, demişti doktor; ama San Tome madeninin Costaguana Goulds'un sonuncusunun hayatını ele geçirdiğini, tükettiğini, yaktığını açıkça gördü; Oğlunun enerjik ruhunu, babanın acınası zayıflığını
yendiği gibi
yeniyordu. Gould'ların sonuncusu için korkunç bir
başarı. Sonuncusu! Uzun, uzun bir
zamandır belki de----Umarım hayır! Daha fazlası olmayacaktı. Sulaco'nun first lady'sinin üzerine muazzam bir
ıssızlık, kendi devam eden hayatının korkusu çöktü.
Kehanetvari bir vizyonla kendini
tek başına, hayatın, aşkın, çalışmanın genç ideallerinin
aşağılanmasından
kurtulurken gördü -- hepsi
Dünyanın Hazine Evi'nde. Acı dolu bir rüyanın derin, kör, acı
verici ifadesi, kapalı gözleriyle yüzüne yerleşti.
Acımasız bir kabusun pençesinde pasif yatan talihsiz bir uyuyanın belirsiz sesiyle, amaçsızca şu kelimeleri geveledi:

"Maddi çıkar."

ONİKİNCİ BÖLÜM

Nostromo çok yavaş bir şekilde zengin oluyordu. Bu onun ihtiyatlılığının bir sonucuydu. Dengesini kaybettiğinde bile kendine hakim olabilirdi.
Ve tam bir öz-bilgiyle bir hazinenin kölesi olmak nadir ve zihinsel olarak rahatsız edici bir olaydır. Ancak bunun büyük bir kısmı da onu elde edilebilir bir biçime dönüştürmenin zorluğundandı. Onu adadan parça parça, azar azar uzaklaştırma eylemi bile zorluklarla, yakın bir tespitin tehlikeleriyle çevriliydi. Servetinin görünürdeki kaynağı olan kıyı boyunca yaptığı yolculuklar arasında Büyük Isabel'i gizlice ziyaret etmek zorundaydı.
Kendi yelkenlisinin mürettebatı, sanki korkulan kaptanlarına casusluk ediyormuş gibi korkuluyordu. Limanda çok uzun süre kalmaya cesaret edemiyordu. Coaster'ı boşaltıldığında, bir günlük gecikmeyle bile şüphe uyandırmaktan korktuğu için aceleyle başka bir yolculuğa çıktı.
Bazen bir haftalık veya daha uzun süreli kalış süresince hazineye yalnızca bir kez
ziyaret edebiliyordu. Ve hepsi bu kadardı. Birkaç külçe. Korkularından olduğu kadar ihtiyatlılığından da acı çekti. Gizlice bir şeyler yapmak onu aşağıladı. Ve en çok
düşüncesinin hazineye
odaklanmasından acı çekti.

Bir ihlal, bir suç, bir insanın varlığına girdiğinde, onu kötü huylu bir
ur gibi
yiyip bitirir, bir ateş gibi tüketir. Nostromo huzurunu kaybetmişti;
tüm niteliklerinin gerçekliği yok olmuştu. Bunu kendisi de hissediyordu
ve sık sık San Tome'un gümüşüne lanet ediyordu. Cesaret, ihtişam,
eğlencesi, işi, her şey eskisi gibiydi, sadece her şey bir
sahtekarlıktı. Ama hazine gerçekti. Ona daha inatçı,
zihinsel bir tutuşla tutunuyordu. Ama külçelerin hissinden nefret ediyordu. Bazen, bunlardan birkaçını kamarasına koyduktan sonra - Büyük Isabel'e yaptığı gizli bir gece seferinin meyvesi - parmaklarına sabit bir şekilde bakardı, sanki cildinde leke bırakmadıklarına şaşırmış gibi. Gümüş külçeleri uzak limanlarda elden çıkarmanın bir yolunu bulmuştu. Uzaklara gitme zorunluluğu kıyı yolculuklarını uzattı ve Viola evine yaptığı ziyaretlerin nadir ve seyrek olmasına neden oldu. Karısını oradan almaya mahkumdu. Bunu bir keresinde Giorgio'ya söylemişti. Ancak Garibaldino, için için yanan siyah bir funda kökü piposunu kavrayarak görkemli bir el hareketiyle konuyu bir kenara bırakmıştı. Bolca
zaman vardı; kızlarını herhangi birine zorla kabul ettirecek adam değildi.

Zaman geçtikçe, Nostromo ikisinin küçüğünü tercih ettiğini keşfetti. Aralarında, ne kadar dışsal mizaç farklılıkları olursa olsun, tam bir güven ve anlayış için var olması gereken bazı derin doğa benzerlikleri vardı.
Karısı onun sırrını bilmek zorundaydı, yoksa hayat imkansız olurdu. Açık sözlü bakışları ve beyaz boğazıyla, esnek, sessiz, sessiz tembelliğinin altında heyecana düşkün Giselle'den etkilenmişti; oysa yoğun, tutkuyla solgun yüzüyle, enerjik, tüm ateş ve sözlerle, kasvet ve küçümsemeyle dokunmuş, eski bloktan bir parça, katı cumhuriyetçinin gerçek kızı, ama Teresa'nın sesiyle Linda, onda köklü bir güvensizlik duygusu uyandırıyordu. Dahası, zavallı kız Gian' Battista'ya olan aşkını gizleyemiyordu. Bunun
şiddetli, titiz, şüpheli, uzlaşmaz olacağını görebiliyordu -tıpkı ruhu gibi.
Giselle, güzel ama sıcak güzelliğiyle, itaatkarlık vaadinde bulunan doğasının yüzeysel dinginliğiyle, kız gibi gizemliliğinin cazibesiyle, onun tutkusunu
harekete geçiriyor ve geleceğe dair korkularını yatıştırıyordu.

Sulaco'dan uzak kaldığı süreler uzundu. En uzun
duraklamalarından
döndüğünde, Büyük Isabel'in uçurumunun altında taş bloklarla dolu çakmaklar; yukarıda vinçler ve iskeleler; hareket eden işçi
figürleri ve uçurumun kenarındaki temellerinden çoktan yükselen küçük bir deniz feneri gördü.

Bu beklenmedik, hayal bile edilemeyen, şaşırtıcı görüntü karşısında, kendini
geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş hissetti. Şimdi onu tespit edilmekten ne kurtarabilirdi? Hiçbir şey!
Bu şansın dönüşü karşısında hayrete düşmüş bir korkuyla sarsıldı, bu şans hayatının tek gizli noktasına
uzaklara uzanan bir ışık yakacaktı; o hayat
ki özü, değeri, gerçekliği, insanların hayran
gözlerinden yansımasından ibaretti. Hepsi ama ortak anlayışın ötesinde olan o şey hariç; onunla lanetlerin kötü niyetini duyan ve ona etki eden güç arasında duran şey. Karanlıktı. Her insan
böyle bir karanlığa sahip değildi. Ve oraya bir ışık koyacaklardı. Bir ışık!
Utanç, yoksulluk, hor görme üzerine parladığını gördü. Birisi emindi. . . . Belki de birisi çoktan koymuştu. . . .

Benzersiz Nostromo, Capataz, saygı duyulan ve korkulan Kaptan Fidanza, gizli toplulukların tartışmasız patronu, yaşlı Giorgio gibi bir cumhuriyetçi ve kalbinde bir devrimci (ama başka bir şekilde), kendi yelkenlisinin güvertesinden denize atlamak üzereydi.
Neredeyse deliliğe varan o adam, kasıtlı olarak intihara 
baktı. Ama asla aklını kaybetmedi. Bu bir kaçış olmadığı düşüncesi onu kontrol etti. Kendisini ölü olarak hayal etti ve rezalet, utanç devam ediyordu. Ya da daha doğrusu, doğrusunu söylemek gerekirse, kendini ölü olarak hayal edemiyordu. Kendi varoluşunun, değişimlerinde sonsuz bir süreye sahip bir şeyin hissi tarafından o kadar güçlü bir şekilde ele geçirilmişti ki, kesinlik kavramını kavrayamıyordu. Dünya sonsuza dek devam ediyor. Ve o cesurdu. Bu yozlaşmış bir cesaretti, ama onun amaçları için diğer tür kadar iyiydi. Büyük Isabel'in uçurumuna yakın bir şekilde yelken açtı, güverteden, rahatsız edilmemiş çalılıklarla
dolaşmış uçurumun ağzına nüfuz eden bir bakış attı. İşçilerle selamlaşacak kadar yakın yelken açtı, gözlerini güçlü bir vincin jib başının
üzerine sarkan uçurumun dik kenarına
gölgeledi. Hiçbirinin gümüşün saklı olduğu vadiye yaklaşmak için bile bir fırsatı olmadığını fark etti; içeri girmekten bahsetmiyorum bile. Limanda adada kimsenin uyumadığını öğrendi. İşçi
çeteleri her akşam limana geri dönüyor, liman römorkörünün çektiği boş
madenlerde koro şarkıları söylüyorlardı. O an için korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Peki ya sonra? diye sordu kendi kendine. Daha sonra, alçak ışık kulesinden yaklaşık yüz elli metre ve karanlık, gölgeli, ormanlık vadiden yaklaşık dört yüz metre uzakta inşa edilen kulübede yaşamaya gelen bir bekçi, güvenliğinin, etkisinin, ihtişamının, gelecek üzerindeki gücünün, talihsizliğe meydan okumasının, zengin ve fakirden gelebilecek her türlü ihanetin sırrını barındırıyordu - o zaman ne olacaktı? Hazineyi asla üzerinden atamadı. Diğer insanlardan daha büyük olan cüretkarlığı, o gümüş damarını hayatına kaynaklamıştı. Ve korkulu ve ateşli bir boyun eğme hissi, köleliğinin hissi -o kadar
telafi edilemez ve derin ki, sık sık, düşüncelerinde, kendisini, Azuera'da yasadışı servetlerini fethetmek için bağlı oldukları efsanevi Gringolar'a benzetiyordu-
bağımsız Kaptan Fidanza'nın üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu, kıyıya giden bir yelkenlinin sahibi ve kaptanıydı,
onun şık görünümü (ve ticarette muhteşem şansı) geniş bir kıtanın batı kıyısında çok iyi biliniyordu.

Sert bıyıklı ve ciddi, yürüyüşünde biraz daha az esnek, güçlü uzuvlarının canlılığı ve simetrisi, Londra'nın gecekondu mahallelerinde Yahudiler tarafından yapılmış ve Compania Anzani'nin giyim bölümünde satılan kahverengi bir tüvit takımın bayağılığında kaybolmuştu, Kaptan Fidanza, her zamanki gibi, o yolculukta Sulaco sokaklarında işine bakarken görüldü. Ve her zamanki gibi, kargosundan büyük bir
kâr elde ettiğinin duyulmasına izin verdi. Bu bir tuzlu balık kargosuydu ve Oruç yaklaşıyordu. Şehirle liman arasında gidip gelen tramvaylarda
görüldü; ölçülü,
sabit sesiyle bir iki kafede insanlarla sohbet etti. Kaptan Fidanza görüldü. Cayta'ya yapılan meşhur yolculuktan
hiçbir şey
öğrenmeyecek nesil henüz doğmamıştı.

Nostromo, yanlış bir şekilde Capataz de Cargadores olarak adlandırılan, kendisi için,
haklı ismi altında, başka bir kamusal yaşam kurmuştu, ancak Batı Cumhuriyeti'nin ilerici başkenti Sulaco'nun artan büyüklüğü ve çeşitli nüfusuyla
daha az pitoresk, daha zor olan yeni koşullar tarafından değiştirilmişti.

Pitoresk olmayan ama her zaman biraz gizemli olan Kaptan Fidanza, Sulaco tren istasyonunun
yüksek cam ve demir çatısı altında yeterince
tanınıyordu. Yerel bir trene bindi ve Rincon'da indi,
burada yaralarından ölen Cargador'un dul eşini ziyaret etti
(Yeni Çağ'ın şafağında, Don Jose Avellanos gibi)
Casa Gould'un avlusunda. Kadın ayağa kalkıp, dinlemediği mükemmel bir
sözcük selini dökerken, kulübede oturup bir bardak soğuk
limonata içmeyi kabul etti. Her zamanki gibi, ona biraz para bıraktı. Büyüyen ve iyi eğitimli yetim çocuklar,
ona amca diyerek, ondan onay istediler. O da bunu verdi; ve
kapıda, San Tome dağının düz yüzüne hafifçe kaşlarını çatarak bakmak için bir an durdu. Bronzlaşmış kaşlarının bu hafif daralması,
her zamanki katı ifadesine belirgin bir ciddiyet tonu katıyordu,
katıldığı Locada gözlemlendi--ama ziyafetten önce
gitti. Bunu, yoksul, hasta, biraz kambur küçük bir fotoğrafçının başkanlığında onuruna toplanan İtalyanlar ve Batılılar gibi iyi yoldaşların toplantısında takmıştı. Beyaz yüzlü ve iki yarımkürenin baskıcı kapitalistlerine karşı kana susamış bir nefretle kıpkırmızı boyanmış yüce gönüllü bir ruha sahipti. Kahraman Giorgio
Viola, eski devrimci, açılış konuşmasından hiçbir şey anlamazdı; ve her zamanki gibi bazı yoksul yoldaşlara cömertçe davranan Yüzbaşı Fidanza hiç konuşmadı. Kaşlarını çatarak, zihni uzakta bir şekilde dinlemiş ve yaklaşılamaz, sessiz, dertlerle dolu bir adam gibi uzaklaşmıştı. Sabahın erken saatlerinde, taş ustalarının, bodur ışık kulesine bir sıra daha ekleyecek kadar kare taş bloklarıyla yüklü mavnalarla Büyük Isabel'e gitmelerini izlerken kaşları daha da çatıldı. Bu
işin oranıydı. Günde bir ders.

Ve Kaptan Fidanza meditasyon yaptı. Adada yabancıların varlığı
onu hazineden tamamen mahrum bırakacaktı. Daha önce yeterince zor ve
tehlikeliydi. Korkmuştu ve öfkeliydi. Bir efendinin
kararlılığı ve korkmuş bir kölenin
kurnazlığıyla düşündü. Sonra
karaya çıktı.

Kaynak ve yaratıcılık sahibi bir adamdı; ve her zamanki gibi,
kritik bir anda bulduğu çare durumu
kökten değiştirecek kadar etkiliydi. Tehlikenin kendisinden güvenliği geliştirme yeteneğine sahipti,
bu eşsiz Nostromo, bu "binde bir adam." Giorgio
Büyük Isabel'e yerleştiğinde, saklanmaya gerek kalmayacaktı.
Gün ışığında, kızlarını -kızlarından birini- görmek ve yaşlı Garibaldino ile geç saatlere kadar sohbet etmek için açıkça gidebilecekti. Sonra
karanlıkta... Geceler boyu... Şimdi daha hızlı zengin olmaya cesaret edecekti. Bu hazineyi, tiranlığı zihnini, eylemlerini, hatta uykusunu bile ağırlaştıran, tartışmasız bir şekilde ele geçirmek, kucaklamak, özümsemek, boyun eğdirmek için can atıyordu. Arkadaşı Kaptan Mitchell'i görmeye gitti ve iş, Dr. Monygham'ın Bayan Gould'a anlattığı gibi
yapıldı. Proje Garibaldino'ya
aktarıldığında, çok eski bir gülümsemenin belirsiz yansıması, belirsiz hayaleti, kralların ve bakanların yaşlı düşmanının beyaz ve kocaman bıyıklarının altından gizlice geçti. Kızları, onun endişeli ilgisinin nesnesiydi. Özellikle küçük olan Linda, annesinin sesiyle,
annesinin yerini daha çok almıştı. Derin, titrek "Eh, Padre?"
söylemi, kelimenin değişmesi dışında, zavallı Signora Teresa'nın tutkulu, itiraz eden "Eh, Giorgio?"söylemesinin yankısı gibiydi. Kızları için kasabanın uygun bir yer olmadığı konusunda sabit bir fikri vardı.
Aşık ama saf Ramirez, kör, aşağılık esclavos halkının günahlarını yeniden işlemek gibi derin bir nefretinin nesnesiydi.

Bir sonraki yolculuğundan döndüğünde, Kaptan Fidanza, Viola'ları deniz feneri bekçisinin kulübesine yerleşmiş halde buldu. Giorgio'nun tuhaflıkları hakkındaki bilgisi onu aldatmamıştı. Garibaldino, kızları dışında herhangi bir yoldaş fikrini
eğlendirmeyi reddetmişti.
Ve Kaptan Mitchell, zavallı Nostromo'sunu, yalnızca gerçek sevginin verebileceği o ilham mutluluğuyla memnun etmek için resmen Linda Viola'yı Isabel'in Deniz Feneri'nin alt bekçisi olarak atamıştı.

"Deniz feneri özel mülktür," diye açıklardı. "Şirketime ait. İstediğim kişiyi aday gösterme yetkisine sahibim ve bu kişi Viola olacak.
Bu, Nostromo'nun -ağırlığı kadar altına değer bir adam, unutmayın- benden istediği tek şey."

Şhunası, Yunan tapınağı havası veren, düz çatılı, sütunlu Yeni Gümrük Binası'nın karşısına demirlediği anda, Kaptan
Fidanza küçük teknesini limandan çekip, Büyük Isabel'e doğru yola çıktı, açıkça, gün batımının ışığında, tüm insanların gözleri önünde, kaderin üstesinden gelmiş gibi bir hisle. Düzenli bir
pozisyon oluşturmalıydı. Şimdi ondan kızını isteyecekti.
Çekerken Giselle'i düşündü. Linda onu seviyordu belki ama yaşlı adam, karısının sesine sahip olan yaşlı adamı yanında tutmaktan memnun olacaktı.

Decoud ile birlikte karaya çıktığı ve daha sonra hazineye ilk ziyaretinde tek başına olduğu dar kıyı şeridini çekmedi. Diğer uçtaki
plaja yöneldi ve kama şeklindeki adanın düzgün ve yumuşak eğiminden yukarı yürüdü. Uzaktan gördüğü Giorgio Viola, kulübenin ön duvarının altındaki bir bankta otururken, yüksek sesle selamına karşılık olarak kolunu hafifçe kaldırdı. Yukarı yürüdü. Kızlardan hiçbiri görünmedi.

"Burası iyi," dedi yaşlı adam, ciddi ve uzak tavrıyla.

Nostromo başını salladı; sonra, kısa bir sessizlikten sonra--

"Benim yelkenlimin iki saat önce geçtiğini gördün mü? Neden burada olduğumu biliyor musun, tabiri caizse, daha önce çapam Sulaco limanının
toprağına epeyce saplanmıştı?"

"Bir oğul gibi hoş geldin," diye ilan etti yaşlı adam, sessizce, denize bakarak.

"Ah! Oğlun. Biliyorum. Ben senin oğlunun olacağı şeyim. İyi,
viejo. Çok güzel bir karşılama. Dinle, sana
----"

Korkusuz ve dürüst Nostromo'nun üzerine aniden bir korku çöktü.
Aklından bu ismi geçirmeye cesaret edemedi. Hafif duraklama, cümlenin değişen sonuna sadece belirgin bir ağırlık ve ciddiyet kattı.

"Karım için!" . . . Kalbi hızla atıyordu. "Zamanı geldi----"

Garibaldino onu uzattığı kolla tutukladı. "Bu
yargılaman için sana bırakıldı."

Yavaşça ayağa kalktı. Teresa'nın ölümünden beri kesilmemiş, kalın, kar beyazı sakalı güçlü göğsünü kapladı. Başını kapıya çevirdi
ve güçlü sesiyle seslendi--

"Linda."

Cevabı içeriden keskin ve belirsiz geldi; ve dehşete düşen Nostromo da
ayağa kalktı, ama sessiz kaldı, kapıya baktı. Korkuyordu.
Sevdiği kızın reddedilmesinden korkmuyordu--hayır Sadece reddetmek
onu ve arzuladığı kadını arasına alabilirdi--ama hazinenin parlayan hayaleti önünde yükseldi, reddedilemeyecek bir sessizlikte sadakatini talep etti. Korkuyordu, çünkü ne ölü ne de diri, Azuera'daki Gringolar gibi, bedeni ve ruhuyla cüretinin yasadışılığına aitti. Adaya girmesinin yasaklanmasından korkuyordu. Korkuyordu ve hiçbir şey söylemedi.

İki adamın yan yana durup onu beklediğini gören Linda,
kapıda durdu. Hiçbir şey yüzünün tutkulu ölü beyazlığını değiştiremezdi; ama siyah gözleri, alçak güneşin tüm ışığını, ağır göz kapaklarının yavaşça inmesiyle bir anda örtülen, siyah derinliklerin içindeki alevli bir kıvılcımda yakalayıp yoğunlaştırıyor gibiydi.

"İşte kocan, efendin ve hayırseverin." Yaşlı Viola'nın sesi,
tüm uçurumu dolduran bir güçle yankılandı.

Gözleri neredeyse kapalı bir şekilde, uyurgezer gibi, ileriye doğru adım attı.

Nostromo insanüstü bir çaba gösterdi. "Zamanı geldi, Linda, ikimiz
nişanlandık," dedi, kararlı bir şekilde, sakin, umursamaz, tavizsiz tonuyla.

Elini uzattığı avucuna koydu, başını eğdi, bronz parıltılarla kararmıştı, babasının eli bir anlığına üzerinde durdu.

"Ve böylece ölülerin ruhu tatmin oldu."

Bu, bir süre ölü karısından bahsetmeye devam eden Giorgio Viola'dan geldi; ikisi yan yana otururken birbirlerine hiç bakmadılar. Sonra yaşlı adam sustu; ve Linda hareketsiz bir şekilde konuşmaya başladı.

"Dünyada yaşadığımı hissettiğimden beri, sadece senin için yaşadım,
Gian' Battista. Ve bunu biliyordun! Bunu biliyordun... Battistino."

İsmi tam olarak annesinin tonlamasıyla telaffuz etti. Mezarın
gibi bir kasvet Nostromo'nun kalbini kapladı.

"Evet. Biliyordum," dedi.

Kahraman Garibaldino aynı bankta oturmuş, ağarmış başını eğmiş,
yaşlı ruhu hatıralarıyla yalnız başına, şefkatli ve şiddetli, korkunç
ve kasvetli bir şekilde yaşıyordu - insanlarla dolu dünyada yalnızdı.

Ve en sevdiği kızı Linda, "Hatırladığım kadarıyla
ben seninim. Dünya gözlerim için boş olsun diye seni düşünmem yeterliydi. Sen oradayken, başka kimseyi göremiyordum. Ben senindim.
Hiçbir şey değişmedi. Dünya sana ait ve sen benim içinde yaşamama izin verdin." diyordu. . . Alçak, titrek sesini daha da alçak bir tona düşürdü
ve söyleyecek başka şeyler buldu - yanındaki adam için işkence ediciydi.
Mırıldanması ateşli ve geveze bir şekilde devam etti. Kız kardeşini görmemiş gibiydi,
ellerinde işlemekte olduğu bir sunak örtüsüyle dışarı çıktı ve
sessiz, taze, güzel, hızlı bir bakış ve hafif bir gülümsemeyle önlerinden geçip Nostromo'nun diğer tarafına biraz daha uzağa oturdu.

Akşam durgundu. Güneş neredeyse mor bir okyanusun kıyısına kadar batmıştı; ve körfezin başını dolduran bulutların arka planında soluk beyaz deniz feneri, gökyüzünün ateşiyle
yakılan canlı bir köz gibi kırmızı ve parlayan feneri taşıyordu. Tembel ve çekingen Giselle,
genç bir panterinki gibi, gergin esnemelerini gizlemek için ara sıra sunak örtüsünü kaldırıyordu.

Birden Linda kız kardeşine doğru koştu ve başını kavrayarak yüzünü öpücüklerle kapladı. Nostromo'nun beyni sarsıldı. Kadın onu, sanki
şiddetli okşamalarla sersemlemiş gibi, elleri kucağında,
bıraktığında hazinenin kölesi sanki o kadını vurabilecekmiş gibi hissetti. Yaşlı Giorgio
aslan gibi başını kaldırdı.

"Nereye gidiyorsun, Linda?"

"Işığa, padre mio."

"Si, si--görevine."

O da kalktı, en büyük kızına baktı; sonra,
şenlikli tonu asırların gecesinde kaybolmuş bir ruh halinin yankısı gibi görünen bir tonla--

"Bir şeyler pişirmeye gidiyorum. Aha! Oğlum! Yaşlı adam bir şişe şarabın
nerede bulunacağını da biliyor."

Giselle'e döndü, sert bir şefkate doğru bir değişimle.

"Ve sen, küçüğüm, rahiplerin ve kölelerin Tanrısına değil,
yetimlerin, ezilenlerin, yoksulların, küçük çocukların Tanrısına dua et,
sana böyle bir koca versin."

Eli bir an için Nostromo'nun omzuna ağırca yaslandı; sonra içeri girdi. San Tome gümüşünün umutsuz kölesi bu sözlerle kıskançlığın
zehirli dişlerinin kalbini derinden ısırdığını hissetti.
Deneyimin yeniliği, gücü, fiziksel yakınlığı karşısında dehşete düşmüştü. Bir koca! Onun için bir koca! Ve yine de Giselle'in bir zamanlar bir
kocasının olması doğaldı. Bunu daha önce hiç
fark etmemişti. Güzelliğinin bir başkasına ait olabileceğini
keşfettiğinde, Giorgio'nun bu eski kızlarından birini de öldürebileceğini hissetti.

"Ramirez'i sevdiğini söylüyorlar." diye mırıldandı.

Ona bakmadan başını salladı. Altın saçlarının zenginliğinde bakır parıltılar ileri geri dalgalanıyordu. Pürüzsüz alnı, gün batımının ihtişamı içinde paha biçilmez bir incinin yumuşak, saf parlaklığına sahipti, yıldızlı uzayların karanlığını, denizin morunu ve gökyüzünün kızılını muhteşem bir durgunlukta harmanlıyordu.

"Hayır," dedi yavaşça. "Onu hiç sevmedim. Sanırım hiç... O beni seviyor--belki."

Yavaş sesinin baştan çıkarıcılığı havadan kayboldu ve yukarı kaldırdığı gözleri
hiçbir şeye sabitlendi, sanki kayıtsız ve düşüncesizce.

"Ramirez sana seni sevdiğini mi söyledi?" diye sordu Nostromo, kendini tutarak.

"Ah! Bir keresinde--bir akşam..."

"Zavallı... Ha!"

Sanki bir at sineği sokmuş gibi ayağa fırlamış ve öfkeyle
sessizce önünde dikilmişti.

"Misericordia Divina! Sen de, Gian' Battista! Zavallı herifim ben!"
"Linda'ya söyledim ve o azarladı--azarladı. Bu dünyada kör, dilsiz ve sağır mı yaşayacağım? Ve babama söyledi, o da silahını indirip temizledi. Zavallı Ramirez! Sonra sen
geldin ve o sana söyledi."

Ona baktı. Gözlerini genç, titreşen, narin ve canlı şeylerin yenilmez cazibesine sahip beyaz boğazının çukuruna dikti. Tanıdığı çocuk bu muydu? Mümkün müydü?
Son yıllarda onun hakkında gerçekten çok az şey--hiçbir şey--gördüğünü fark etti. Hiçbir şey. Dünyaya bilinmeyen bir şey gibi
gelmişti. Farkında olmadan ona rastlamıştı. Bir tehlikeydi.
Korkunç bir
tehlikeydi. Bu hayatın tehlikeleri onu daha önce hiç yarı yolda bırakmamış olan vahşi kararlılığın içgüdüsel ruh hali, tutkusunun şiddetine istikrarlı bir
şekilde güç katıyordu. O, ona akan suyun şarkısını, gümüş bir çanın şıngırtısını hatırlatan bir sesle devam etti--

"Ve siz üçünüz beni gökyüzüne ve suya
esarete getirdiniz. Başka hiçbir şeye. Gökyüzüne ve suya. Ah, Sanctissima Madre.
Saçlarım bu sıkıcı adada griye dönecek. Senden nefret edebilirim, Gian'
Battista!"

Yüksek sesle güldü. Sesi onu bir okşama gibi sardı. Kaderine
yakındı, bilinçsizce, bir çiçek gibi, akşamın serinliğinde kokusunu
yaydı, kişiliğinin tarifsiz baştan çıkarıcılığı. Linda'ya hiç kimsenin hayran olmaması onun hatası mıydı? Küçükken bile, anneleriyle ayine gittiklerinde, insanların korkusuz olan Linda'ya hiç dikkat etmediklerini ve bunun yerine, çekingen olan onu ilgileriyle korkutmayı
seçtiklerini hatırladı. Altın gibi olan saçlarıydı, diye düşündü. O patladı--

"Altın gibi saçların, menekşe gibi gözlerin ve gül gibi dudakların; yuvarlak kolların, beyaz boğazın." . . .

Duruşunun tembelliği içinde sarsılmaz bir şekilde, saçlarının köklerine kadar
derin bir şekilde kızardı. Kendini beğenmiş değildi. Bir çiçekten daha fazla
kendini bilmez değildi. Ama memnundu. Ve belki
bir çiçek bile kendisinin
övülmesini sever. Aşağı baktı ve
hırsla ekledi--

"Küçük ayakların!"

Kulübenin kaba taş duvarına yaslanmış,
pembe kızarmanın sıcaklığında tembelce güneşleniyor gibiydi. Sadece alçaltılmış gözleri
küçük ayaklarına bakıyordu.

"Ve sonunda Linda'mızla evleneceksin. O korkunç. Ah!
şimdi onu sevdiğini söylediğinden beri daha iyi anlayacak. O
bu kadar
azgın olmayacak."

"Chica!" dedi Nostromo, "Ona hiçbir şey söylemedim."

"O zaman acele et. Yarın gel. Gel ve ona söyle, böylece
onun azarlamasından biraz olsun kurtulabilirim ve--belki--kim bilir . . . "

"Ramirez'ini dinlemene izin ver, ha? Bu mu? Sen . . . "

"Tanrı'nın merhameti! Ne kadar da vahşisin, Giovanni," dedi, etkilenmeden. "Ramirez kimdir . . . Ramirez . . . O kimdir?" diye tekrarladı, hayalperestçe,
bulutlu körfezin alacakaranlığında ve karanlığında, batıda, mağara kadar kasvetli bir dünyanın girişine konmuş, kızgın bir demir çubuk gibi alçak, kırmızı bir çizgiyle, muhteşem Capataz de Cargadores'un aşk ve servet fetihlerini
sakladığı yer.

"Dinle, Giselle," dedi ölçülü bir tonla; "Kız kardeşine
hiçbir sevgi sözcüğü
söylemeyeceğim. Nedenini bilmek ister misin?"

"Ah! Belki de anlayamadım, Giovanni. Babam senin
diğer erkeklere benzemediğini söylüyor; hiç kimse seni doğru düzgün anlamamış; zenginler
henüz şaşıracak... Ah! Cennetteki azizler! Yorgunum."

Yüzünün alt kısmını gizlemek için nakışını kaldırdı, sonra
kucağına düşürdü. Fener kara tarafında gölgeliydi, ancak
deniz fenerinin karanlık sütunundan uzağa doğru eğildiğinde, Linda'nın
yaktığı uzun ışık huzmesinin, mor ve kırmızı bir ufukta sönmekte olan parıltıya
vurmak için dışarı çıktığını görebiliyorlardı.

Giselle Viola, başını evin duvarına yaslamış,
gözleri yarı kapalı ve beyaz çoraplar ve siyah terlikler içindeki küçük ayakları, birbirinin üzerinden geçerek, sakin ve ölümcül bir şekilde, yaklaşan alacakaranlığa kendini teslim etmiş gibiydi. Bedeninin cazibesi, tembelliğinin umut vadeden gizemi, Placid Körfezi'nin gecesine, gölgelerde yayılan taze ve sarhoş edici bir koku gibi, havayı emerek çıktı. Bozulmaz Nostromo, göğsünün çalkantılı inip kalkışında çevresel baştan çıkarıcılığını soludu. Limandan ayrılmadan önce, adalara uzun bir yolculukta daha fazla kolaylık sağlamak için, Kaptan Fidanza'nın mağaza kıyafetlerini çıkardı. Şirketin rıhtımında göründüğü gibi, kırmızı kuşak ve kareli gömlekle onun önünde duruyordu - Costaguana'da şansını denemek için kıyıya çıkan bir Akdeniz denizcisi. Mor ve kırmızı alacakaranlık onu da sardı - yakın, yumuşak, derin, o noktadan en fazla elli metre uzakta, Don Martin Decoud'un mutlak şüpheciliğinin kendini yok eden tutkusu hakkında akşam akşam toplanmıştı, yalnızlıkta alev alev yanıyordu. "Duymalısın," diye başladı sonunda, mükemmel bir özdenetimle. "Bu akşam nişanlandığım kız kardeşine hiçbir aşk sözcüğü söylemeyeceğim, çünkü seni seviyorum. Sensin!" . . . 

Alacakaranlık, onun sevgi ve öpücükler için şekillendirilmiş dudaklarına içgüdüsel olarak gelen, dehşetin çizilmiş, bitkin çizgilerinde
sertçe donan o yumuşak ve şehvetli gülümsemeyi görmesine izin verdi. Kendini daha fazla
tutamadı. Kız onun yaklaşmasından çekinirken, kolları ona doğru uzandı,
terk edilmiş ve uyuşuk teslimiyetinin onurunda görkemli. Kızın
başını iki eliyle tuttu ve mor alacakaranlıkta parlayan yukarı dönük yüzüne hızla öpücükler yağdırdı. Ustaca ve şefkatle, sahip olduğu şeyin
doluluğuna yavaşça giriyordu. Ve onun
ağladığını fark etti. Sonra eşsiz Capataz, umursamaz aşkların adamı,
bir çocuğun kederine karşı bir kadın gibi nazik ve şefkatli oldu. Ona şefkatle
fısıldıyordu. Yanına oturdu ve güzel başını göğsüne koydu. Ona yıldızım ve küçük çiçeğim diyordu.

Karanlık çökmüştü. Işık bekçisinin kulübesinin oturma odasından,
Ölümsüz Binler'den Giorgio'nun aslan gibi ve
kahraman başını bir kömür ateşinin üzerine eğdiği yerden cızırtı sesi ve
sanatsal bir fritturanın aroması geliyordu.

Bir felaket gibi gerçekleşen o şeyin belirsiz karmaşasında,
biraz akıl parıltısı hayatta kalan onun kadınsı kafasıydı. Onların kucaklaşmış
durgunluğunda dünyadan kaybolmuştu. Ama dedi, kulağına fısıldayarak--

"Merhametli Tanrım! Ne olacak benim halim--burada--şimdi--bu gökyüzü ve
bu nefret ettiğim su arasında? Linda, Linda--onu görüyorum!" . . . Kollarından
çıkmaya çalıştı, o ismi duyunca aniden rahatladı. Ama siyah şekillerine yaklaşan kimse yoktu, beyaz duvarın
arka planında birbirine dolanmış ve mücadele ediyorlardı. "Linda! Zavallı Linda! Titriyorum! Zavallı kızkardeşim Linda'nın önünde korkudan öleceğim, bugün sevgilim Giovanni ile nişanlandı! Giovanni, delirmiş olmalısın! Seni anlayamıyorum! Sen
diğer erkeklere benzemiyorsun! Seni asla--sadece Tanrı'ya teslim etmeyeceğim! Ama neden bu kör, çılgın, zalim, korkutucu şeyi yaptın?"

Rahatlamış bir şekilde başını eğdi, ellerini bıraktı. Sunak örtüsü, sanki büyük bir
rüzgâr tarafından savrulmuş gibi, onlardan çok uzakta, siyah zeminde beyaz parlıyordu.

"Sana olan umudumu kaybetme korkusundan," dedi Nostromo.

"Ruhumu aldığını biliyordun! Her şeyi biliyorsun! Senin için yaratılmıştı! Ama seninle benim aramda ne durabilirdi? Ne? Söyle bana!" diye tekrarladı, sabırsızlıktan uzak, mükemmel bir güvenle.

"Ölü annen," dedi, çok alçak sesle.

"Ah! . . . Zavallı anne! O her zaman . . . O şimdi cennette bir aziz
ve seni ona bırakamam. Hayır, Giovanni. Sadece Tanrı'ya.
Çıldırdın--ama bitti. Ah! Ne yaptın? Giovanni, sevgilim, hayatım, efendim, beni bu bulutların
mezarında bırakma. Beni şimdi bırakamazsın. Beni hemen--şu anda--küçük teknede götürmelisin. Giovanni, beni bu gece, Linda'nın
gözlerinden korktuğum için, ona tekrar bakmak zorunda kalmadan götür."

Linda ona sokuldu. San Tome gümüşünün kölesi, uzuvlarındaki zincirlerin ağırlığını, dudaklarındaki soğuk bir elin baskısını
hissetti. Büyüye karşı mücadele etti.

"Yapamam," dedi. "Henüz değil. İkimiz ile dünyanın özgürlüğü arasında duran bir şey var."

Kadın, baştan çıkarmanın ince ve saf bir içgüdüsüyle vücudunu onun yanına daha da yaklaştırdı.

"Sen çılgınsın, Giovanni--sevgilim!" diye fısıldadı, çekici bir şekilde. "Ne olabilir? Beni götür--ellerinin arasında--Dona Emilia'ya--buradan uzağa. Çok ağır değilim."

Sanki onun onu iki avucunun arasında hemen kaldırmasını bekliyordu. Tüm imkansızlık kavramını kaybetmişti. Bu harika gecede her şey olabilirdi. Adam hareket etmediği için, neredeyse yüksek sesle

ağlayacaktı--"Sana Linda'dan korktuğumu söylüyorum!" Ve adam hala hareket etmiyordu. Kadın sessizleşti ve kurnazlaştı. "Ne olabilir?" diye sordu, tatlılıkla.

Onu sıcak, nefes alan, canlı, kolunun çukurunda titrerken hissetti. Gücünün coşkulu bilincinde ve zihninin muzaffer
heyecanında, özgürlüğü için harekete geçti.

"Bir hazine," dedi. Her şey sessizdi. Kadın anlamadı. "Bir
hazine. Alnına altın bir taç almak için bir gümüş hazine."

"Bir hazine mi?" diye tekrarladı, sanki bir rüyanın derinliklerinden geliyormuş gibi zayıf bir sesle. "Ne diyorsun?"

Kadın yavaşça kendini kurtardı. Adam ayağa kalktı ve ona baktı, yüzünün, saçlarının, dudaklarının, yanaklarındaki gamzelerin farkındaydı -
körfez gecesinde sanki öğlen aydınlığındaymış gibi onun kişiliğinin büyüsünü görüyordu. Onun kayıtsız ve baştan çıkarıcı sesi, hayranlık ve kontrol edilemez merakın heyecanıyla titriyordu.

"Bir gümüş hazine!" diye kekeledi. Sonra daha hızlı bastırdı:
"Ne? Nereden? Bunu nasıl elde ettin, Giovanni?"

Esaret büyüsüyle boğuştu. Sanki kahramanca bir
darbe vurmuş gibi patladı--

"Bir hırsız gibi!"

Placid Körfezi'nin en yoğun karanlığı kafasına çökmüş gibiydi.
Artık onu göremiyordu. Uzun, belirsiz, derin bir
sessizliğe kaybolmuştu, ardından sesi bir süre sonra ona belli belirsiz bir
parıltıyla geri geldi, bu da yüzüydü.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Bu sözler ona alışılmadık bir özgürlük hissi verdi; hazinenin lanetli büyüsünden daha güçlü bir büyü yaptılar; o ölü şeye olan yorgun
boyun eğişini gücüne dair coşkulu bir inanç haline getirdiler.
Onu, Dona Emilia'nınki kadar büyük bir ihtişamla besleyeceğini söyledi. Zenginler halktan çalınan servetle yaşarlardı, ama o zenginlerden hiçbir şey almamıştı--onların aptallıkları ve ihanetleri yüzünden çoktan kaybetmedikleri hiçbir şey. Çünkü ihanete uğramıştı--dedi--aldatılmış,
baştan çıkarılmıştı. Kadın ona inandı. . . . Hazineyi intikam amacıyla saklamıştı; ama şimdi umurunda değildi. Sadece kadına umurundaydı. Onun güzelliğini zeytin ağaçlarıyla taçlandırılmış bir tepedeki saraya koyacaktı--mavi bir denizin üzerindeki beyaz bir saray. Onu orada bir
tabuttaki mücevher gibi tutacaktı. Ona toprak alacaktı--asmalarla ve mısırla bereketli kendi toprağı--küçük ayaklarını basabileceği. Onları öptü. . . . Bunların bedelini zaten bir kadının ruhu ve bir erkeğin hayatıyla ödemişti. . . .
Cargadores cömertliğinin en büyük sarhoşluğunu tattı. Ustalaştığı hazineyi, körfezin aşılmaz karanlığında, insanların dediği gibi Tanrı bilgisine ve şeytanın zekasına meydan okuyan karanlıkta, muhteşem bir şekilde ayaklarının dibine fırlattı. Ama önce onun zengin olmasına izin vermeliydi, diye uyardı onu.

Kadın sanki transtaymış gibi dinliyordu. Parmakları saçlarında gezindi.
Dizlerinden sendeleyerek, güçsüz, boş, sanki ruhunu
atmış gibi kalktı.

"O zaman acele et," dedi kadın. "Acele et, Giovanni, sevgilim, efendim, çünkü seni Tanrı'dan başka kimseye vermem. Ve Linda'dan korkuyorum."

Kadının titrediğini tahmin etti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti. Onun aşkının cesaretine güvendi. Kadın, her zaman sevilmek için cesur olmaya söz verdi - mavi bir denizin üzerindeki bir tepede, beyaz bir sarayda. Sonra
ürkek, çekingen bir hevesle mırıldandı--

"Nerede? Nerede? Bana söyle, Giovanni."

Ağzını açtı ve sessiz kaldı--şaşkın.

"O değil! O değil!" diye soluk soluğa söyledi, birçok insanın tekrar dudaklarına
atılmadan
güçle düşmesinden önce onu dilsiz tutan
gizliliğin büyüsüne dehşete düşmüştü. Ona bile. Ona bile. Çok
tehlikeliydi. "Sana sormanı yasaklıyorum," diye bağırdı ona, sesindeki öfkeyi ihtiyatla
öldürerek.

Özgürlüğünü geri kazanmamıştı. Yasadışı hazinenin hayaleti
ortaya çıktı, gümüş bir figür gibi yanında dikildi, acımasız ve
gizli, solgun dudaklarında bir parmakla. Ruhu, kendisinin, burun deliklerinde toprak, nemli yaprak kokusuyla, az sonra vadi boyunca sürünerek içeri girdiğini gördüğünde öldü - içeri sürünerek, göğsünü uyuşturan bir amaçla kararlı bir şekilde ve tekrar gümüşle
yüklenmiş bir şekilde, kulakları her sese karşı uyanık bir şekilde dışarı sürünerek. Tam bu gece yapılmalıydı - korkak bir kölenin işi!

Alçalıp, etek ucunu dudaklarına bastırdı, mırıldanan bir emirle - "Ona kalmayacağımı söyle," ve aniden, sessizce, karanlık gecede tek bir ayak sesi bile duymadan, ondan gitti.

Kıpırdamadan oturdu, başı tembelce duvara yaslanmıştı ve beyaz çoraplı ve siyah terlikli küçük ayakları birbirinin üzerinden geçiyordu. Dışarı çıkan yaşlı Giorgio, zekaya, belirsiz bir şekilde korktuğu kadar şaşırmış gibi görünmüyordu. Çünkü artık
anlaşılmaz bir korkuyla doluydu--her şeyden ve herkesten, ama Giovanni ve hazinesinden
korkuyordu. Ama bu inanılmazdı.

Kahraman Garibaldino, Nostromo'nun ani gidişini akıllıca bir hoşgörüyle kabul etti. Kendi duygularını hatırladı ve olayın gerçek durumuna dair erkeksi bir
intihar sergiledi.

"Va bene. Bırak gitsin. Ha! ha! Kadın ne kadar güzel olursa olsun, biraz
rahatsız ediyor. Özgürlük, özgürlük. Birden fazla tür var! Büyük sözü
söyledi ve oğlu Gian' Battista evcil değil." Hareketsiz ve korkmuş Giselle'e talimat veriyormuş gibi görünüyordu. . . . "Bir erkek evcil olmamalı," diye ekledi, dogmatik bir şekilde kapıdan dışarı. Onun hareketsizliği ve sessizliği onu rahatsız ediyor gibiydi. "Kız kardeşinin kaderine olan kıskançlığa boyun eğme," diye uyardı onu, çok ciddi bir şekilde, derin sesiyle.

Sonra küçük kızını çağırmak için tekrar kapıya gelmek zorunda kaldı. Geç olmuştu. Kız başını bile kıpırdatmadan önce adını üç kez haykırdı. Tek başına bırakıldığında, şaşkınlığın çaresiz
avı olmuştu. Linda ile paylaştığı yatak odasına
derin uykuda olan biri gibi
girdi. Bu görünüm o kadar belirgindi ki yaşlı
Giorgio bile, gözlerini İncil'den kaldırarak, Linda kapıyı arkasından kapatırken başını salladı.

Hiçbir şeye bakmadan odanın karşısına geçti ve hemen
açık pencerenin yanına oturdu. Mutluluğunun coşkusuyla kuleden aşağı
sürünen Linda, onu sırtında yanan bir mumla, iç çeken rüzgar esintileriyle dolu kara geceye ve uzaktaki sağanakların sesine bakarken buldu - Tanrı'nın gözü ve şeytanın hileleri için fazla yoğun, gerçek bir körfez gecesi. Kapının açılmasıyla
başını çevirmedi.

O hareketsizlikte Linda'yı cennetinin derinliklerine
ulaştıran bir şey vardı. Abla öfkeyle tahmin etti: Çocuk o zavallı Ramirez'i
düşünüyordu. Linda konuşmak istiyordu. Keyfi
sesiyle, "Giselle!" dedi. ve en ufak bir
hareketle karşılık verilmedi.

Bir sarayda yaşayacak ve kendi topraklarında yürüyecek olan kız, dehşet içinde ölmeye hazırdı. Dünyada hiçbir şey için başını kız kardeşine doğru çevirmezdi. Kalbi çılgınca
atıyordu. Bastırılmış bir aceleyle şöyle dedi:

"Benimle konuşma. Dua ediyorum."

Hayal kırıklığına uğramış Linda sessizce dışarı çıktı; Giselle ise inanmayarak,
kaybolmuş, sersemlemiş, sabırlı bir şekilde, sanki inanılmaz olanın onaylanmasını bekler gibi oturdu. Bulutların umutsuz karanlığı da bir rüyanın parçası gibiydi.

Bekledi.

Boşuna beklemedi. İçinde ruhu ölmüş olan adam,
gümüşle ağırlıklanmış bir şekilde vadiden dışarı sürünerek,
aydınlık pencerenin parıltısını görmüştü ve plajdan geri dönmekten kendini alamadı.

Kıyıdaki yüce dağları silen o aşılmaz arka planda, sanki olağanüstü bir
mucize gücüyle, San Tome gümüşünün kölesini gördü. Sanki bundan sonra dünya sonsuza dek hiçbir sürprize
sahip olamayacakmış gibi onun dönüşünü kabul etti.

Zorlanmış ve kaskatı bir şekilde ayağa kalktı ve yaklaşan adamın yüzüne içeriden gelen ışık düşmeden çok önce konuşmaya başladı.

"Beni kaçırmak için geri döndün. İyi! Kollarını aç,
Giovanni, sevgilim. Geliyorum."

Tedbirli adımları durdu ve gözleri çılgınca parlayarak sert bir
seziyle konuştu:

"Henüz değil. Yavaş yavaş zengin olmalıyım." . . . Tehditkar bir ton geldi sesine. "Sevgilin olarak bir hırsız olduğunu unutma."

"Evet! Evet!" diye fısıldadı aceleyle. "Yaklaş! Dinle! Beni bırakma, Giovanni! Asla, asla! . . . Sabırlı olacağım! . . ."

Vücudu alçak pencerenin üzerinden yasadışı hazinenin kölesine doğru teselli edici bir şekilde sarktı. Odadaki ışık söndü ve gümüşle
ağırlaştırılmış muhteşem Capataz, körfezin karanlığında boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi beyaz boynuna sarıldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Dr. Monygham'ın sözleriyle, Bayan Gould'un "bir tertulia" vermeye gideceği gün, Kaptan Fidanza, Sulaco limanında yatan teknesinin yanından aşağı indi, sakin, tavizsiz, sandalına
oturup küreklerini alırken dikkatli bir şekilde. Her zamankinden daha geç kalmıştı. Büyük Isabel'in sahiline
inmeden önce öğleden sonra epey ilerlemişti ve sabit bir hızla adanın yamacına tırmandı.

Uzaktan Giselle'i kızın odasının penceresinin altında, evin ucuna doğru eğik bir sandalyede otururken gördü.
İşini
ellerinde tutuyordu ve gözlerine kadar tutuyordu.
O kız gibi figürün dinginliği, göğsünde taşıdığı sürekli mücadele ve çekişme hissini daha da kötüleştiriyordu. Öfkelendi.
Ona, zincirlerinin -gümüş zincirlerinin- takırtısını uzaktan duyması gerektiğini düşündü. Ve o gün kıyıdayken, ona çok sert
bakan nazarlı gözlerle doktorla karşılaşmıştı.

Gözlerinin yukarı kalkması onu yatıştırdı. Çiçek gibi tazelikleriyle doğrudan kalbine doğru gülümsüyorlardı. Sonra kaşlarını çattı. Dikkatli olması için bir uyarıydı. Biraz uzakta durdu ve yüksek, kayıtsız bir
tonla şöyle dedi:

"İyi günler, Giselle. Linda kalktı mı?"

"Evet. Babamla birlikte büyük odada."

Sonra yaklaştı ve Linda'nın bir sebepten dolayı oraya geri dönmesinden korkarak pencereden yatak odasına baktı,
sadece dudaklarını oynatarak şöyle dedi:

"Beni mi seviyorsun?"

"Hayatımdan daha çok." Kadın, onun düşünceli bakışları altında işlemelerine devam etti ve
işine bakarak konuşmaya devam etti, "Yoksa
yaşayamazdım. Yaşayamazdım, Giovanni. Çünkü bu hayat ölüm gibidir. Ah,
Giovanni, beni götürmezsen mahvolurum."

Umursamazca gülümsedi. "Karanlık olduğunda pencereye geleceğim," dedi.

"Hayır, yapma, Giovanni. Bu gece değil. Linda ve babam bugün uzun zamandır
birlikte konuşuyorlar."

"Ne oldu?"

"Ramirez, sanırım duydum. Bilmiyorum. Korkuyorum. Her zaman
korkuyorum. Günde bin kez ölmek gibi. Senin sevgin benim için
senin hazinen gibi. Orada, ama ondan asla doyamıyorum."

Ona çok hareketsiz baktı. O güzeldi. İçindeki arzu
büyümüştü. Artık iki efendisi vardı. Ama o, sürekli
duygulara sahip olmaktan acizdi. Söylediklerinde samimiydi, ama geceleri
sakin bir şekilde uyuyordu. Onu gördüğünde her zaman alevleniyordu. Sonra sadece artan bir
suskunluk ondaki değişimi işaret ediyordu. Kendine ihanet etmekten
korkuyordu. Acıdan, bedensel zarardan, keskin sözlerden,
öfkeyle yüzleşmekten ve şiddete tanık olmaktan korkuyordu. Çünkü ruhu hafif ve yumuşaktı, dürtülerinde pagan bir samimiyet vardı. O mırıldandı--

"Palazzo'dan vazgeç, Giovanni ve tepelerdeki üzüm bağından, ki onlar için
aç kalıyoruz aşkımız."

Linda'nın evin köşesinde sessizce durduğunu görünce sustu.

Nostromo nişanlısına selam vererek döndü ve
çökük gözlerine, çökük yanaklarına, yüzündeki hastalık ve ızdırap havasına
şaşkınlık duydu.

"Hasta mıydın?" diye sordu, bu soruya biraz endişe katmaya çalışarak.

Kadının siyah gözleri ona parladı. "Daha mı zayıfım?" diye sordu.

"Evet--belki--biraz."

"Ve daha mı yaşlı?"

"Her gün önemli--hepimiz için."

"Korkarım ki, yüzük parmağıma takılmadan önce saçlarım ağaracak," dedi,
yavaşça, bakışlarını ona dikmiş bir şekilde.

Kıvrılmış kollarını aşağı doğru sıyırarak onun ne diyeceğini bekledi.

"Bundan korkma," dedi dalgın dalgın.

Sanki son bir şeymiş gibi başını çevirdi ve Nostromo babasıyla konuşurken
ev işleriyle meşgul oldu. Yaşlı Garibaldino ile sohbet etmek kolay değildi. Yaş, yeteneklerini
bozulmamış bırakmıştı, sadece
içinin derinliklerinde bir yerde geri çekilmiş gibiydiler. Cevapları ağır ağır geliyordu, görkemli bir ciddiyet etkisi vardı.
Ama o gün daha canlıydı, daha hızlıydı; yaşlı aslanda daha fazla hayat varmış gibi görünüyordu.
Şerefinin bütünlüğü konusunda huzursuzdu.
Sidoni'nin Ramirez'in küçük kızına yönelik planları konusunda yaptığı uyarıya inanıyordu. Ve ona güvenmiyordu. Kızı uçarıydı. "Son Gian' Battista"ya
endişelerinden hiç bahsetmedi. Bu, bunak bir kibir dokunuşuydu.
Evinin şerefini tek başına korumakla eşit olduğunu göstermek istiyordu.

Nostromo erken ayrıldı. Linda, plaja doğru yürürken, gözden kaybolur kaybolmaz eşiğin üzerinden atladı ve bitkin bir gülümsemeyle babasının yanına oturdu.

O Pazar gününden beri, aşık ve çaresiz Ramirez onu iskelede beklediğinden beri, hiçbir şüphesi yoktu. O adamın kıskanç sayıklamaları bir vahiy değildi. Sadece kalbine çakılmış bir çivi gibi, gerçek dışılık ve aldatma hissini, söz verdiği kocasıyla ilişkisinde bulduğu mutluluk ve güvenlik yerine, kesin bir şekilde
sabitlemişti. Ramirez'e öfke ve küçümseme
yağdırarak ölmüştü; ama o Pazar günü, neredeyse sefalet ve utançtan
ölüyordu, Teresa'nın mezarının oyulmuş ve harflerle yazılmış taşında yatıyordu, makinistler ve demir yolu atölyelerinin montajcıları tarafından İtalyan Birliği'nin kahramanına saygılarının bir göstergesi olarak imzalanmıştı. Yaşlı Viola karısını denize gömme isteğini yerine getirememişti; ve Linda taşa ağladı.

Bu yersiz öfke onu dehşete düşürdü. Eğer kalbini kırmak isteseydi - iyi ve güzel. Gian' Battista'ya her şey serbestti. Ama
neden parçaları çiğnesin; neden ruhunu aşağılamaya çalışsın? Aha! Bunu
kıramazdı. Gözyaşlarını sildi. Ve Giselle! Giselle!
Küçük, yürümeye başladığından beri, her zaman eteğine tutunup
koruyan o küçük kız. Ne ikiyüzlülük! Ama buna engel olamazdı
muhtemelen. İşin içinde bir erkek olduğunda zavallı tüy kafalı
sefil kendine engel olamazdı.

Linda da Viola'nın metanetinden payını almıştı. Hiçbir şey söylememeye karar verdi. Ama kadın gibi, metanetine tutku kattı. Giselle'in korku dolu bir ihtiyatla harekete geçen kısa cevapları, küçümsemeye benzeyen
kısa tavırlarıyla onu kendinden geçirdi. Bir gün kendini tembel kız kardeşinin yattığı
sandalyeye attı ve dişlerinin izini Sulaco'nun en beyaz boynunun dibine bıraktı. Giselle haykırdı.
Ama Viola'nın kahramanlığından payına düşeni aldı.
Dehşetten bayılmaya hazır bir şekilde, sadece tembel bir sesle, "Madre de Dios! Beni
diri diri mi yiyeceksin, Linda?" dedi. Ve bu patlama, durum üzerinde hiçbir iz bırakmadan geçti. "Hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir şey bilemez," diye düşündü Giselle. "Belki de doğru değildir. Doğru olamaz," diye kendini ikna etmeye çalıştı Linda.

Ama dikkati dağılmış Ramirez'le görüşmesinden sonra Yüzbaşı Fidanza'yı ilk kez gördüğünde, talihsizliğinin kesinliği geri geldi. Kapıdan teknesine doğru gidişini izlerken, kendine stoacı bir şekilde, "Bu gece buluşacaklar mı?" diye sordu. Bir saniyeliğine bile kuleden ayrılmamaya karar verdi. O kaybolduğunda dışarı çıktı ve babasının yanına oturdu.

Saygıdeğer Garibaldino, kendi sözleriyle, "henüz genç bir adam" hissediyordu.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, Ramirez hakkında son zamanlarda epeyce konuşulmuştu; ve oğlunun olacağı gibi olmadığı açıkça belli olan o adama duyduğu küçümseme ve nefret onu huzursuz etmişti. Artık çok az uyuyordu; ama birkaç gecedir okumak yerine -ya da sadece oturmak yerine, burnunda Bayan Gould'un gümüş gözlükleri, açık İncil'in önünde, eski silahıyla adanın her yerinde aktif olarak dolaşıyordu, onurunu gözetiyordu.

Linda, ince kahverengi elini onun dizine koyarak, heyecanını yatıştırmaya çalıştı. Ramirez Sulaco'da değildi. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. O gitmişti. Ne yapacağına dair konuşmasının hiçbir anlamı yoktu.

"Hayır," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Ama oğlu Gian' Battista bana -tamamen kendi kendine- korkak esclavo'nun körfezin kuzey tarafında, Zapiga'nın serserileriyle içki içip kumar oynadığını söyledi. O alçak zenci kasabasının en kötü serserilerinden bazılarını, küçük kıza yaptığı
girişimde kendisine yardım etmeleri için
bulabilir. . . . Ama ben o kadar yaşlı değilim. Hayır!"

Herhangi bir girişimde bulunulma olasılığına karşı hararetle karşı çıktı;
ve sonunda yaşlı adam sessizleşti, beyaz bıyığını çiğnedi. Kadınların hoşgörülmesi gereken inatçı fikirleri vardı -zavallı karısı da öyleydi ve Linda annesine benziyordu. Bir erkeğin tartışması yakışık almazdı. "Olabilir. Olabilir," diye mırıldandı.

Zihni hiç de rahat değildi. Nostromo'yu seviyordu.
Gözlerini uzakta oturan Giselle'e çevirdi, biraz anne şefkatiyle ve yenilgisinden öfkelenen bir rakibin kıskanç acısıyla.
Sonra ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Dinle--sen," dedi sertçe.

Bakışların yenilmez açık sözlülüğü, tüm menekşe ve çiğle birlikte,
onun öfkesini ve hayranlığını uyandırdı. Güzel gözleri vardı--Chica--bu iğrenç beyaz ten ve siyah aldatmaca. İntikam çığlıklarıyla onları söküp atmak mı yoksa
acıma ve sevgi öpücükleriyle gizemli ve utanmaz masumiyetlerini örtbas etmek mi istediğini bilmiyordu. Ve
birdenbire boşaldılar, Giselle'in kalbindeki diğer tüm duygularla birlikte yeterince derine gömülmemiş küçük bir korku dışında, boş boş ona baktılar.

Linda, "Ramirez kasabada seni adadan
alacağını övünerek söylüyor." dedi.

"Ne aptallık!" diye cevapladı diğeri ve uzun süreli kısıtlamadan doğan bir sapkınlıkla ekledi: "O adam değil," titrek bir küstahlıkla şakacı bir tonda.

"Hayır mı?" dedi Linda, sıktığı dişlerinin arasından. "Değil mi? Öyleyse,
dikkat et; çünkü baban geceleri dolu bir silahla
dolaşıyor."

"Bu onun için iyi değil. Ona bunu yapmamasını söylemelisin, Linda. Beni
dinlemeyecek."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim --bir daha asla-- kimseye," diye haykırdı Linda, tutkuyla.

Giselle, bunun böyle devam edemeyeceğini düşündü. Giovanni onu hemen götürmeli
--bir dahaki gelişinde. Bu dehşetlere sonsuza dek gümüş için katlanmayacaktı. Kız kardeşiyle konuşmak onu hasta ediyordu. Ama babasının uyanıklığından
rahatsız olmuyordu. O gece Nostromo'dan
pencereye gelmemesini rica etmişti. Bu seferlik uzak durmaya söz vermişti. Ve onun adaya gelmesinin başka bir nedeni olduğunu bilmiyordu, tahmin edemiyordu veya hayal edemiyordu.

Linda doğruca kuleye gitmişti. Yakma zamanı gelmişti.
Küçük kapıyı açtı ve spiral merdivenden ağır ağır yukarı çıktı,
muhteşem Capataz de Cargadores'a olan aşkını giderek artan bir utanç zinciri yükü gibi taşıdı. Hayır; onu
atamazdı. Hayır; Cennet bu ikisini yok etsin. Ve fenerin etrafında dolaşarak,
alacakaranlık ve ayın parıltısıyla dolu, dikkatli hareketlerle
lambayı yaktı. Sonra kolları vücudu boyunca aşağı indi.

"Ve annemiz de bize bakarken," diye mırıldandı. "Benim kız kardeşim--Chica!"

Pirinç bağlantı parçaları ve prizma halkalarıyla tüm kırılma aygıtı, elmaslardan oluşan kubbe şeklindeki bir tapınak gibi parıldıyor ve ışıldıyordu,
bir lamba değil, denize hükmeden kutsal bir alev içeriyordu. Ve
siyah giysili, solgun yüzlü bekçi Linda, tahta bir
sandalyede, kıskançlığıyla baş başa, yeryüzünün utanç ve tutkularının çok üstünde, alçakta eğilmişti. Sanki biri onu koyu saçlarından bronz parıltılarla
vahşice çekiyormuş gibi garip, sürükleyen bir acı, ellerini şakaklarına kaldırmasına neden oldu. Bir araya geleceklerdi. Bir araya geleceklerdi. Ve nerede olduğunu da biliyordu. Pencerede. İşkencenin teri yanaklarına damla damla düşerken,
uzaktaki ay ışığı, sanki devasa bir gümüş çubukla
Placid Körfezi'nin girişini kapatıyordu - bulutların ve
sörfün gerdiği kıyı şeridindeki durgunluğun kasvetli mağarası.

Linda Viola, dudağında bir parmakla aniden ayağa kalktı. Ne onu ne de kız kardeşini seviyordu. Bütün bunlar onu korkutacak ve aynı zamanda ona biraz umut verecek kadar anlamsız görünüyordu. Neden onu
kaçırmadı? Onu
ne engelledi? Anlaşılmazdı. Neyi bekliyorlardı? Bu ikisi
hangi amaçla yalan söylüyor ve aldatıyordu? Aşklarının amaçları için değil. Böyle bir şey yoktu. Onu kendisi için geri kazanma umudu,
o gece kuleden ayrılmama yeminini bozmasına neden oldu. Hemen
bilge olan ve anlayacak olan babasıyla konuşmalıydı. Sarmal merdivenlerden
aşağı koştu. Alttaki kapıyı açtığı anda
Büyük Isabel'e atılan ilk el silah sesini duydu. Bir şok hissetti, sanki kurşun göğsüne isabet etmiş gibi. Duraksamadan koşmaya devam etti. Kulübe karanlıktı. Kapıda bağırdı, "Giselle! Giselle!" sonra köşeyi dönüp kız kardeşinin adını haykırdı,
açık pencereden, cevap alamadan; ama aceleyle, dikkati dağılmış bir şekilde evin etrafından dolaşırken, Giselle kapıdan çıktı ve sessizce koşarak yanından geçti, saçları açık ve gözleri dümdüz ileriye bakıyordu. Sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi çimenlerin üzerinde kaydı ve
kayboldu.

Linda yavaşça yürüdü, kolları önünde uzanmıştı. Her şey
hala adadaydı; nereye gittiğini bilmiyordu. Martin Decoud'un son günlerini geçirdiği ağaç, hayatı anlamsız imgelerin ardı ardına gelmesi gibi seyrederek, çimenlerin üzerine büyük bir siyah gölge lekesi düşürdü. Birdenbire babasını gördü, ay ışığında tek başına sessizce duruyordu.

Garibaldino--iri, dik, bembeyaz saçları ve sakalıyla--bir tüfeğe yaslanmış halde hareketsizliğinde anıtsal bir dinginliğe sahipti. Elini hafifçe koluna koydu. Hiç kıpırdamadı.

"Ne yaptın?" diye sordu, sıradan sesiyle.

"Ramirez'i vurdum--şerefsiz!" diye cevapladı, gözleri gölgenin en karanlık olduğu
yere yönelmişti. "Bir hırsız gibi geldi ve bir hırsız gibi
düştü. Çocuğun korunması gerekiyordu."

Bir santim bile kıpırdamayı, tek bir adım atmayı teklif etmedi. Orada, evinin onurunu koruyan yaşlı bir adamın heykeli gibi, sert ve kıpırtısız bir şekilde duruyordu. Linda titreyen elini kolundan çekti,
taştan bir kol gibi
sert ve kararlıydı ve tek kelime etmeden gölgenin
karanlığına girdi. Yerde biçimsiz şekillerin kıpırdadığını gördü ve aniden durdu. Çaresizlik ve gözyaşlarının mırıltısı onun gergin
duymasında daha da yükseldi.

"Bu gece gelmemeni rica ettim. Ah, Giovanni'm! Ve sen
söz verdin. Ah! Neden--neden geldin, Giovanni?"

Bu kız kardeşinin sesiydi. Yürek parçalayan bir hıçkırıkla kırıldı. Ve
San Tome hazinesinin efendisi ve kölesi, yaşlı Giorgio tarafından
daha fazla gümüş almak için açıklıktan gizlice geçerken hazırlıksız yakalanan becerikli Capataz de Cargadores'in sesi,
dikkatsiz ve soğuk bir şekilde cevap verdi, ama yerden
çok zayıf geliyordu.

"Sanki seni bir kez daha görmeden geceyi geçiremezdim--yıldızım, küçük çiçeğim."

* * * * *

Muhteşem tertulia yeni bitmişti, son misafirler gitmişti ve
Senor Administrador odasına gitmişti, o sırada akşam beklenen ancak gelmeyen Dr. Monygham, ıssız Calle de la Constitucion'un elektrik lambalarının altında tahta kaldırımda sürerek geldi ve
Casa'nın büyük giriş kapısının hala açık olduğunu gördü.

Topallayarak içeri girdi, merdivenleri çıktı ve şişman ve zarif Basilio'yu
salanın ışıklarını söndürmek üzereyken buldu. Zengin
majordomo bu son işgal karşısında ağzı açık kaldı.

"Işıkları söndürmeyin," diye emretti doktor. "Senorayı görmek istiyorum."

"Senora, Senor Adminstrador'un cancillaria'sında," dedi Basilio,
yağlı bir sesle. "Senor Administrador bir saat içinde dağa doğru yola çıkıyor. İşçilerle ilgili korkulacak bir sorun var gibi görünüyor. Akıl ve terbiyeden yoksun, utanmaz bir halk. Ve aylak, senor. Aylak."

"Sen utanmazca tembel ve aptalsın," dedi doktor,
onu genel olarak sevilen bir öfke yeteneğiyle.
"Işıkları söndürme."

Basilio onurlu bir şekilde çekildi. Parlak ışıklı salonda bekleyen Dr. Monygham, evin diğer ucunda bir kapının kapandığını duydu. Mahmuzların şıngırtısı kesildi. Senor Administrador dağa doğru yola çıktı. Uzun kuyruğunu ölçülü bir şekilde sallayarak, mücevherlerle ve ipek parıltısıyla parıldayan, narin başı, gümüş iplikleri kaybolmuş bir yığın açık saçın ağırlığı altındaymış gibi eğildi, Kaptan Mitchell'in onu tarif ettiği gibi, "Sulaco'nun first lady'si", aydınlatılmış koridorda ilerledi, büyük zenginlik hayallerinin ötesinde zengin, düşünülen, sevilen, saygı duyulan, onurlandırılan ve belki de bu dünyada herhangi bir insanın
olduğu kadar yalnızdı.

Doktorun "Bayan Gould! Bir dakika!" demesi, aydınlatılmış ve boş salanın kapısında onu irkilterek durdurdu. Ruh halinin ve koşulların benzerliğinden, doktorun mobilya grupları arasında tek başına durması, duygusal hafızasına Martin Decoud ile beklenmedik karşılaşmasını hatırlattı; sessizlikte, yıllar önce sefil bir şekilde ölmüş olan o adamın sesinin, "Antonia yelpazesini burada bıraktı," sözlerini söylediğini duydu. Ama konuşan doktorun sesiydi, heyecanından biraz değişmişti. Parlayan gözlerini fark etti.

"Bayan Gould, aranıyorsunuz. Neler olduğunu biliyor musunuz? Dün size Nostromo hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musunuz? Zapiga'dan gelen, içinde dört zenci bulunan, güverteli bir tekne olan lancha, Büyük Isabel'in yakınından geçerken, uçurumdan bir kadının sesiyle -aslında Linda'nın sesi- selamlanmış. Kadın, onlara (ay ışığı gecesi) sahile gidip yaralı bir adamı şehre götürmelerini emrediyormuş.
Elbette, tüm bunları kendisinden duyduğum patron hemen bunu yapmış.
Bana Büyük Isabel'in alçak tarafına vardıklarında, Linda Viola'nın onları beklediğini söylemiş. Onu takip etmişler: onları kulübeden çok da uzak olmayan bir ağacın altına götürmüş. Orada Nostromo'yu yerde yatarken bulmuşlar.
Başı küçük kızın kucağında, baba Viola ise silahına yaslanmış bir şekilde biraz uzakta duruyormuş. Linda'nın yönlendirmesiyle bir masa çıkarmışlar. sedye için kulübenin, bacakları kırıldıktan sonra. Buradalar, Bayan Gould. Nostromo ve--ve Giselle'den bahsediyorum. Zenciler onu limanın yakınındaki ilk yardım hastanesine getirdiler.
Görevliye beni çağırttı. Ama görmek istediği ben değildim--sizdiniz, Bayan Gould! Sizdiniz."

"Ben mi?" diye fısıldadı Bayan Gould, biraz küçülerek.

"Evet, siz!" diye patladı doktor. "Benden--düşmanı olduğunu düşündüğünden--sizi hemen ona götürmemi rica etti. Sadece size
söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyor."

"İmkansız!" diye mırıldandı Bayan Gould.

"Bana, 'Ona başının üstünde bir çatı olması için bir şeyler yaptığımı hatırlat' dedi... Bayan Gould," diye devam etti doktor, büyük bir heyecanla. "Gümüşleri hatırlıyor musun? Çakmaktaki gümüş--kayboldu mu?"

Bayan Gould hatırladı. Ama o gümüşten sadece bahsetmekten nefret ettiğini söylemedi. Açık sözlülüğün kişileşmiş hali, abartılı bir
dehşetle, hayatında ilk ve son kez kocasından o gümüşle ilgili gerçeği sakladığını hatırladı. O zamanlar korkuları yüzünden
yozlaşmıştı ve kendini asla affetmemişti.
Dahası, kocası Decoud'un getirdiği haberle
bilgilendirilmiş olsaydı asla aşağı inmeyecek olan o gümüş, dolaylı olarak Dr. Monygham'ın ölümüne neredeyse neden olmuştu. Ve bu şeyler ona çok korkunç görünüyordu.

"Ama kayboldu mu?" diye haykırdı doktor. "O zamandan beri Nostromo'muzla ilgili bir gizem olduğunu hep hissettim. Sanırım o istiyor
şimdi, ölüm noktasında----"

"Ölüm noktasında mı?" diye tekrarladı Bayan Gould.

"Evet. Evet. . . . Belki de sana o gümüşle ilgili bir şey söylemek istiyor----"

"Ah, hayır! Hayır!" diye haykırdı Bayan Gould, alçak bir sesle. "Kaybolup
bitmedi mi? Dünyadaki herkesi sefil etmeye yetecek kadar hazine onsuz olmaz mı?"

Doktor, itaatkar, hayal kırıklığına uğramış bir sessizlik içinde hareketsiz kaldı.
Sonunda çok alçak bir sesle konuşmaya cesaret etti--

"Ve o Viola kızı var, Giselle. Ne yapacağız? Görünüşe göre
babam ve kız kardeşim----"

Bayan Gould, bu kızlar için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü hissettiğini itiraf etti.

"Burada bir volante var," dedi doktor. "Eğer buna
girmenize
izin
vermezse----"

Bayan Gould tekrar ortaya çıkana kadar sabırsızlıkla bekledi,
elbisesinin üzerine derin başlıklı gri bir pelerin giydi.

Böylece, pelerinli ve manastırvari bir şekilde akşam kostümünün üzerine
başlık takmış, bu kadın, dayanıklılık ve şefkatle dolu bir şekilde, muhteşem Capataz de Cargadores'un sırt üstü hareketsizce uzandığı
yatağın yanında duruyordu. Çarşafların ve yastıkların beyazlığı, bronzlaşmış yüzüne, bir dümende, bir dizginde ve bir tetikte çok iyi olan koyu, gergin ellere, açıkta yatan ve beyaz bir örtünün üzerinde hareketsiz duran
ellere kasvetli ve enerjik bir rahatlama sağlıyordu.

"O masum," diyordu Capataz derin ve sakin bir sesle, sanki daha yüksek bir kelimenin ruhunun hâlâ bedeni üzerinde tuttuğu incecik tutuşu kıracağından korkuyormuş gibi. "O masum. Sadece ben varım. Ama
önemli değil. Bu şeyler için hayatta olan hiçbir erkeğe veya kadına hesap vermem."

Durakladı. Bayan Gould'un yüzü, başlığın gölgesinde bembeyazdı,
yenilmez ve kasvetli bir üzüntüyle üzerine eğilmişti. Ve Giselle Viola'nın, yatağın ucunda diz çökmüş, altın saçları bakır ışıltılarıyla gevşek ve Capataz'ın ayaklarına dağılmış halde, odanın sessizliğini pek rahatsız etmiyordu.

"Ha! Yaşlı Giorgio--şerefinin koruyucusu! Vecchio'nun
bana doğru bu kadar hafif adımlarla, bu kadar kararlı bir şekilde
geldiğini hayal et. Ben kendim
daha iyisini yapamazdım. Ama bir barut yükünün bedeli kurtarılabilirdi. Şeref
güvendeydi. . . . Senora, dünyanın sonuna kadar takip ederdi
Hırsız Nostromo. . . . Sözü söyledim. Büyü
bozuldu!"

Kızdan gelen alçak bir inleme gözlerini aşağı indirmesine neden oldu.

"Onu göremiyorum. . . . Önemli değil," diye devam etti, sesinde eski muhteşem
umutsuzluğun gölgesiyle. "Bir öpücük yeter,
daha fazlasına zaman yoksa. Havadar bir ruh, senora! Parlak ve sıcak,
güneş ışığı gibi--yakında bulutlanacak ve yakında dinginleşecek. Orada,
aralarında ezecekler. Senora, ona şefkatinin gözünü dik,
bir uçtan diğerine seninle konuşan adamın cesareti ve cüretkarlığı kadar ünlü. Zamanla kendini teselli edecektir. Ve hatta
Ramirez bile kötü bir adam değil. Kızgın değilim. Hayır!
Sulaco Cargadores'in Capataz'ını yenen Ramirez değil." Duraksadı, bir çaba gösterdi ve daha yüksek sesle, biraz çılgınca, ilan etti--

"İhanete uğrayarak ölüyorum---- tarafından ihanete uğradım"

Ama kimin veya neyin ihanetine uğrayarak öldüğünü söylemedi.

"Bana ihanet etmezdi," diye tekrar başladı, gözlerini kocaman açarak. "O sadıktı. Çok uzağa gidiyorduk -- çok yakında. Kendimi
onun için o lanet hazineden koparabilirdim. O çocuk için
kutularca kutularca bırakırdım -- dolu. Ve Decoud dört tane aldı. Dört külçe. Neden? Picardia! Bana ihanet mi edecek? Hazineyi dört külçe eksikken nasıl geri verebilirdim? Onları çaldığımı söylerlerdi. Doktor bunu söylerdi. Ah! Beni hala tutuyor!"

Bayan Gould eğildi, büyülenmişti -- endişeden buz gibiydi.

"O gece Don Martin'e ne oldu, Nostromo?"

"Kim bilir? Ne olacağımı merak ediyordum. Şimdi biliyorum. Ölüm
ansızın gelip beni bulacaktı. O gitti! Bana ihanet etti. Ve siz
benim onu ​​öldürdüğümü düşünüyorsunuz! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, siz iyi insanlar. Gümüş
beni öldürdü. Beni tuttu. Hala tutuyor. Kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Ama siz onu ellerime verip,
'Hayatına sakla.' diyen Don Carlos'un karısısınız. Ve döndüğümde ve hepiniz
kaybolduğunu düşündüğünüzde, ne duydum? 'Önemli bir şey değildi. Bırak gitsin. Kalk,
Nostromo, sadıklar ve bizi kurtarmak için, canın pahasına!'"

"Nostromo!" diye fısıldadı Bayan Gould, çok eğilerek. "Ben de
kalbimin derinliklerinden o gümüş fikrinden nefret ettim."

"Harika!--sizden birinin, fakirlerin elinden nasıl alacağını çok iyi bildiği
zenginlikten nefret etmesi. Dünya, fakirlerin
üzerindedir, yaşlı Giorgio'nun dediği gibi. Sen fakirlere karşı her zaman iyi oldun. Ama
zenginlikte lanetli bir şey var. Senora, sana hazinenin
nerede olduğunu söyleyeyim mi? Sadece sana. . . . Parlayan! Bozulmayan!"

Ses tonunda, gözlerinde acı dolu, istemsiz bir isteksizlik kaldı,
sempatik sezgi dehasına sahip kadına açıkça belli oluyordu. Kadın,
ölmekte olan adamın sefil boyun eğişinden bakışlarını kaçırdı, dehşete kapıldı,
gümüşten daha fazla duymak istemiyordu.

"Hayır, Capataz," dedi. "Artık kimse özlemiyor. Kaybolsun
sonsuza dek."

Bu sözleri duyduktan sonra, Nostromo gözlerini kapattı, hiçbir kelime söylemedi,
hiç hareket etmedi. Hasta odasının kapısının dışında, Dr. Monygham,
son derece heyecanlı, gözleri hevesle parlayarak,
iki kadına doğru geldi.

"Şimdi, Bayan Gould," dedi, sabırsızlığı içinde neredeyse acımasızca, "söyleyin bana,
haklı mıydım? Bir gizem var. Haberiniz var, değil mi? Sana söyledi----"

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Gould, kararlı bir şekilde.

Nostromo'ya olan huysuz düşmanlığının ışığı Dr.
Monygham'ın gözlerinden söndü. Boyun eğerek geri çekildi. Bayan Gould'a inanmıyordu. Ama onun sözü kanundu. Onun inkarını, Nostromo'nun dehasının kendi dehasına karşı zaferini onaylayan açıklanamaz bir kader gibi kabul etti. Gizli bir bağlılıkla sevdiği o kadından önce bile, muhteşem Capataz de Cargadores tarafından yenilmişti, kendi hayatını kesintisiz sadakat, doğruluk ve cesaret varsayımıyla yaşayan adam!

"Lütfen hemen arabam için birini gönderin," dedi Bayan Gould başlığının altından. Sonra Giselle Viola'ya dönerek, "Yaklaş bana, çocuğum;
yaklaş. Burada bekleyeceğiz."

Giselle Viola, kalbi kırık ve çocuksu, yüzü düşen saçlarıyla örtülü, yanına doğru süründü. Bayan Gould elini yaşlı Viola'nın değersiz kızının, tertemiz cumhuriyetçinin, lekesiz kahramanın kolundan geçirdi. Yavaşça, kademeli olarak, solmuş bir çiçek düşerken,
bir hırsızı dünyanın sonuna kadar takip edecek olan kızın başı, San Tome madeninin Senor Administrador'unun karısı olan Sulaco'nun ilk hanımı Dona Emilia'nın omzuna yaslandı. Ve Bayan Gould, onun bastırılmış hıçkırıklarını hissederek, gergin ve heyecanlı bir şekilde, hayatındaki ilk ve tek acı anını yaşadı. Dr. Monygham'a layıktı.

"Kendini teselli et, çocuğum. Çok geçmeden seni hazinesi olarak unutacaktı."

"Senora, beni seviyordu. "Beni seviyordu," diye fısıldadı Giselle umutsuzca. "Daha önce hiç kimsenin sevilmediği kadar beni seviyordu."

"Ben de sevildim," dedi Bayan Gould sert bir tonda.

Giselle ona kasılarak sarıldı. "Ah, senora, ama sen hayatının sonuna kadar
sevilerek yaşayacaksın," diye hıçkırdı.

Bayan Gould, araba gelene kadar kesintisiz bir sessizlik sürdürdü. Yarı baygın kıza
yardım etti. Doktor, landau'nun kapısını kapattıktan sonra, ona doğru eğildi.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye fısıldadı.

"Hayır, Bayan Gould. Üstelik, ona dokunmamıza izin vermiyor. Önemi yok. Sadece bir kez baktım... Yararsız."

Ama o gece yaşlı Viola'yı ve diğer kızı görmeye söz verdi.
Polis teknesinin onu adaya götürmesini sağlayabilirdi.
Sokakta kaldı, beyaz katırların arkasında yavaşça yuvarlanan landau'ya baktı.

Bir kaza söylentisi -Kaptan Fidanza'nın başına gelen bir kaza-
lamba sıraları ve yükselen vinçlerin karanlık şekilleriyle yeni rıhtımlar boyunca yayılmıştı. Bir grup gece avcısı -en yoksulların en yoksulları- ilk yardım hastanesinin kapısının etrafında dolanıyor,
boş sokağın ay ışığında fısıldıyordu.

Yaralı adamın yanında solgun fotoğrafçıdan başka kimse yoktu, küçük, zayıf, kana susamış, kapitalistlerden nefret eden, yatağın başının yanındaki yüksek bir tabureye
tünemiş, dizlerini yukarı kaldırmış ve çenesini ellerinin arasına almıştı.
Gece geç saatlere kadar iskelede çalışan bir yoldaş tarafından
getirilmişti, bir lancha'ya ait bir zenci, Kaptan Fidanza'nın
ölümcül şekilde yaralı olarak karaya çıkarıldığını söyledi.

"Bir kararın var mı, yoldaş?" diye sordu endişeyle. "Çalışmamız için para istediğimizi unutmayın. Zenginlerle kendi silahlarıyla savaşmalıyız."

Nostromo cevap vermedi. Diğeri ısrar etmedi,
şok kafalı, vahşice tüylü, kambur bir maymun gibi taburede büzülmüş bir şekilde kaldı.

Sonra, uzun bir sessizlikten sonra--

"Yoldaş Fidanza," diye başladı ciddiyetle, "o doktordan gelen tüm yardımı reddettiniz. Gerçekten halkın tehlikeli bir düşmanı mı?"

Loş ışıklı odada Nostromo başını yavaşça yastığın üzerine çevirdi ve
gözlerini açtı, yatağının yanında tüneyen garip figüre gizemli ve derin bir
sorgu bakışı yöneltti. Sonra başı geriye yuvarlandı,
göz kapakları düştü ve Capataz de Cargadores, en korkunç acılara tanıklık eden kısa titremelerle bölünen bir saatlik hareketsizlikten sonra tek bir kelime veya inleme olmadan öldü.

Dr. Monygham, polis kadırgasıyla adalara giderken, körfezdeki ayın parıltısını ve Büyük Isabel'in bulutların gölgesinden uzağa bir ışık huzmesi gönderen yüksek siyah şeklini gördü.

"Sakin ol," dedi, orada ne bulacağını merak ederek. Linda ve babasını hayal etmeye çalıştı ve kendi içinde garip bir isteksizlik keşfetti. "Sakin ol," diye tekrarladı.

* * * * * *

Namus hırsızına ateş ettiği andan itibaren, Giorgio Viola yerinden kıpırdamamıştı. Eski tüfeği yere sabitlenmiş, eli namlunun yakınındaki namluyu kavramış bir şekilde duruyordu. Nostromo'yu sonsuza dek ondan alan lancha kıyıdan ayrıldıktan sonra, Linda gelip onun önünde durdu. Onun varlığının farkında değil gibiydi, ancak zorla sakinliğini
kaybedince, "Kimi öldürdüğünü biliyor musun?" diye bağırdığında. cevapladı--

"Serseri Ramirez."

Beyaz ve babasına çılgınca bakan Linda, yüzüne güldü.
Bir süre sonra, derin tonlu ve uzak bir yankıyla hafifçe ona katıldı.
Sonra durdu ve yaşlı adam ürkmüş gibi konuştu--

"Oğlu Gian' Battista'nın sesiyle bağırdı."

Silah açık elinden düştü, ancak kol bir an için hala destekleniyormuş gibi
uzatıldı. Linda onu sertçe kavradı.

"Anlamak için çok yaşlısın. Eve gir."

Onun onu yönlendirmesine izin verdi. Eşiğe geldiğinde ağır bir şekilde sendeledi, neredeyse
kızıyla birlikte yere düşüyordu. Heyecanı, son birkaç gündür gösterdiği hareketlilik, sönmekte olan bir lambanın parıltısı gibiydi.
Sandalyesinin arkasına
yakaladı.

"Oğlu Gian' Battista'nın sesiyle," diye tekrarladı sert bir tonda. "Onu duydum--Ramirez--sefil----"

Linda onu sandalyeye oturttu ve eğilerek kulağına tısladı--

"Gian' Battista'yı öldürdün."

Yaşlı adam gür bıyığının altından gülümsedi. Kadınların garip hayalleri vardı.

"Çocuk nerede?" diye sordu, havanın
içine işleyen soğukluğuna ve gecenin yarısını açık İncil'le oturup
yaşadığı lambanın alışılmadık loşluğuna şaşırarak.

Linda bir an tereddüt etti, sonra gözlerini kaçırdı.

"Uyuyor," dedi. "Yarın ondan bahsedeceğiz."

Ona bakmaya dayanamıyordu. Adam onu ​​dehşetle ve neredeyse dayanılmaz bir
acıma duygusuyla doldurdu. Adamın üzerindeki değişimi fark etmişti. Ne yaptığını asla anlayamayacaktı; ve hatta
tüm olay onun için bile anlaşılmaz kaldı. Zorlukla söyledi--

"Bana kitabı ver."

Linda, yıpranmış deri kapağıyla kapalı kitabı masaya koydu,
Palermo'da bir İngiliz'in ona verdiği İncil.

"Çocuğun korunması gerekiyordu," dedi, garip, kederli bir sesle.

Linda sandalyesinin arkasında ellerini ovuşturarak sessizce ağladı. Birden
kapıya doğru yöneldi. Onun hareket ettiğini duydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Işığa," diye cevapladı, ona kötü kötü bakmak için dönerek.

"Işığa! Si-görev."

Çok dik, beyaz saçlı, aslan gibi, dalgın sessizliğinde kahramanca,
Dona Emilia'nın ona verdiği gözlükleri kırmızı gömleğinin cebinden çıkardı.
Taktı. Uzun bir hareketsizlik döneminden sonra kitabı açtı ve yukarıdan gözlüklerin ardından çift sütunlu küçük yazılara baktı. Yüz hatlarına sert, haşin bir ifade yerleşti, sanki kasvetli bir düşünceye veya
hoş olmayan bir hisse yanıt olarak, hafif bir kaş çatma. Ama gözlerini kitaptan hiç ayırmadı,
öne doğru, yavaşça, kademeli olarak sallanırken, kar beyazı başı
açık sayfalara değene kadar. Beyaz badanalı duvarda tahta bir saat metodik bir şekilde tik tak ediyordu ve yavaş yavaş soğuyan Garibaldino tek başına yatıyordu,
pürüzlü, çürümemiş, hain bir rüzgar esintisiyle
sökülmüş yaşlı bir meşe gibi.
Büyük Isabel'in ışığı, San Tome madeninin
kayıp hazinesinin üzerinde hiç sönmeden yanıyordu. Yıldızsız bir gecenin mavimsi parlaklığına
fener, uzak ufka doğru sarı bir ışın gönderdi. Parlayan camların üzerindeki siyah bir nokta gibi, dış galeride çömelen Linda,
başını rayın üzerine koydu. Batı tahtasında sarkan ay,
ona ışıl ışıl baktı.

Aşağıda, uçurumun dibinde, geçen bir tekneden gelen küreklerin düzenli şıpırtısı
durdu ve Dr. Monygham kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı.

"Linda!" diye bağırdı, başını geriye atarak. "Linda!"

Linda ayağa kalktı. Sesi tanımıştı.

"Öldü mü?" diye bağırdı, eğilerek.

"Evet, zavallı kızım. Kendime geliyorum," diye cevapladı doktor aşağıdan.
"Plaja çekin," dedi kürekçilere.

Linda'nın siyah figürü, fenerin ışığında,
kollarını başının üzerine kaldırmış, sanki kendini
atacakmış gibi dikleşti.

"Seni seven bendim," diye fısıldadı, ay ışığında mermer kadar sert ve beyaz bir yüzle. "Ben! Sadece ben! O seni unutacak,
güzel yüzü için sefilce öldürülecek. Anlayamıyorum. Anlayamıyorum.
Ama seni asla unutmayacağım. Asla!"

Sessiz ve hareketsiz durdu, tüm sadakatini, acısını, şaşkınlığını ve umutsuzluğunu tek bir büyük haykırışta bir araya getirmek için gücünü topladı.

"Asla! Gian' Battista!"

Polis kadırgasında dönen Dr. Monygham, ismin başının üzerinden geçtiğini duydu. Nostromo'nun zaferlerinden bir diğeriydi, en büyüğü, en kıskanılacak olanı, en uğursuz olanı. Punta Mala'dan Azuera'ya ve ufuk çizgisine kadar yüksek sesle yankılanan o ölümsüz tutkunun gerçek haykırışında, büyük beyaz bir bulutun katı gümüş bir kütle gibi parladığı
üzerinde asılı duran, görkemli Capataz de
Cargadores'un dehası, hazine ve aşk fetihlerini barındıran karanlık uçuruma hükmediyordu.

Joseph Conrad'ın Project Gutenberg'in Nostromo: A Tale of the Seaboard adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOSTROMO: A TALE OF THE SEABOARD ***

***** This file should be named 2021.txt or 2021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/2021/

Produced by Judy Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
