*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peace on Earth, Good-will to Dogs (Dünya'da Barış, Köpeklere İyi Niyet)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: December 29, 2006 [EBook #20213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peace on Earth, Good-will to Dogs, by
Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peace on Earth, Good-will to Dogs

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: December 29, 2006 [EBook #20213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE ON EARTH, GOOD-WILL TO DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yeryüzündeki Barış,

Köpeklere İyi Niyet

Yazar

Eleanor Hallowell Abbott

"Yaşlı Baba"nın Yazarı

New York

E. P. Dutton & Company

681 Fifth Avenue

TEKLİF HAKKI, 1920,

E. P. DUTTON & COMPANY TARAFINDAN

_İlk baskı Ekim 1920_

_İkinci baskı Ekim 1920_

_Üçüncü baskı Ekim 1920_

* * * * *

İÇERİK

Bölüm I

Bölüm II

* * * * *

YER YÜZÜNDEKİ BARIŞ KÖPEKLERE İYİ NİYET

BÖLÜM I

Noel hikayelerini sevmiyorsanız, bunu okumayın bir!

Ve eğer köpeklerden hoşlanmıyorsanız size ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum!

Çünkü sizi açıkça uyarıyorum ki, ben kesinlikle köpek yanlısıyım ve
kesinlikle Noel yanlısıyım ve bu küçük hikayeye
daktilomun hayali ormanından alabildiğim
her türlü köknar balsamı kokusunu ve
her bir sim parıltısını, oyuncak mum lekesini,
hediye kağıdının hışırtısını getirmek istiyorum, ki bunlar benim özel beyin ve mürekkep markamla
tek bir klavyede
ortaya çıkabilir! Ve çok büyük köpekler
her sayfada koşuşturacak! Ve cıva sıfırın yakınında sürekli titreyecek! Ve her bir ayak toprak kabuklu kahverengi ve çıplak olacak
ta ki siz umudunuzu
kaybettiğiniz son ana kadar hiç beyaz kar olmayacak! Ve hikayenin tüm kalbi çok,--oh
_çok_ genç!

Uygunluk ve genel tarihsel gerçeklik amaçları için
hikayede elbette ebeveynler var. Ve bir veya iki tane daha yaşlı kişi. Ama hepsi hikayede benim becerebildiğim kadar erken gidiyorlar. Gitmek zorundalar!

Yine de bu genel koşullar kombinasyonunda bir tür uğursuz cüret tehdidi bulmanızı önlemek için, hikayeyi hemen gelenekselleştireyim
en geleneksel Noel hikayesi saatlerinde, Noel Arifesinin Alacakaranlığında açayım.

Daha ne söylenecek?--Noel Arifesi, hatırlıyor musun? Alacakaranlık? Korkunç soğuk
hava? Ve çok genç biri?

Şimdi hikayenin kendisine gelelim!

Köyde beş hafta süren küstah, kışlık spekülasyon ve dedikodudan sonra
elbette Rattle-Pane Evi'nin gizemli tatil kirasını çözen ilk kişi olmak büyük bir memnuniyetti.

Heyecandan nefes nefese kalan Flame Nourice, köy postanesinden haberi telefonla aradı. Kırmızı tekerlekli go-kartlarla dolu bir kutu kaidesinden, genç ve hevesli bir dirseği denge sağlamak için yanaklarını gıdıklayan
yeşil mendil çelenkleriyle dolu neşeli cam rafa çarptı ve annesine mesajı hızla iletti.

"Ah Anne-Komik!" diye zafer kazandı Flame. "Rattle-Pane Evi'nde Noel'i kimin kutladığını
öğrendim!--Siyah bir kulağı olan kızıl tüylü bir setter köpeği! Ve şu anda ön kapıda oturuyor! Mobilya kamyonunun
açılmasını denetliyor! Ve ona Lopsy adını verdim!"

"Neden, Flame; ne kadar da saçma!" diye soluk soluğa kaldı annesi.
Flame'in annesinin buz gibi ayaklı tavuk çiftliğinden telefona cevap vermek için
tamamen koştuğunu düşününce, onun ne tür bir
maddeden
yapıldığını açıkça gösteriyordu ki başka hiçbir şey
söylemiyordu.

Ve Flame'in kendisi yarım saat içinde tekrar telefon edip
saçmalığını kabul etmesi, _kendisinin_
neden yapıldığını açıkça gösteriyor! Bu sefer bir sandık dolusu kutsal çelenkten
telefon etti.

"Ah, Anne-Komik," diye özür diledi Flame, "tamamen haklıymışsın. Dünyada
tek bir köpek bile Rattle-Pane Evi gibi
büyük ve ürkütücü bir yeri yönetemez. Yanında iki köpek daha var! Limon ve beyazla döşenmiş, kanepe şeklinde, uzun, dar bir köpek, sanırım 'Rus Kurt Tazısı' gibi korkunç
bir şey! Ama ona
Güzel-Sevimli adını verdim! Ve işte mürekkep lekeleriyle
mükemmel bir şekilde mahvolmuş, en şık görünümlü kağıt beyazı koç köpeği! Bence Blunder-Blot ona
iyi bir isim olur! Ve--"

"Oh--Fl--ame!" diye soludu annesi. "Köpekler--ev--almaz!" Bu sefer koşarak tavuk kümesinden değil,
sadece çatı katındaki Kocasının Vaaz-Yazma-Odasından gelmişti.

"Ama öyle değiller mi?" diye övündü Flame. "Neyse, bunu aldılar! Yani, fırtına gibi aldılar! Ön kapının
tüm yeşil boyasını kazıdılar! Berberis Çitinde bir mağara kadar büyük bir delik açtı!
Güneş saatini bir bölmeden itti!--Bu gece kar yağarsa
mahzen bir Buzul olacak! Ve--"

"Köpekler--ev-almazlar," diye ısrar etti Alev'in annesi. Kocasının çalışma odasına döndüğünde hala ısrar ediyordu.

Kocası, görünüşe göre, onun yokluğunu fark etmemişti. Hala bir sonraki
Pazar vaazının hazırlıklarına bağlı ciltler ve yorumlar üzerinde
inceleyen güzel yüzü, Aralık alacakaranlığında yarı asık yarı coşkuyla parlıyordu, dirseğinin hemen dibinde ise fark edilmeden bir
gaz lambası tavana doğru keskin yolunu bulaştırıyordu.
Karanlık saç
için karanlık saç, düşsel göz için düşsel göz, dumanlı lamba için dumanlı lamba, belki de Alev'in kendisinin kısa saçlı bir kopyası olabilirdi.

"Ah, Alev sadece evin anne tarafı gibi 'yerleştirilmiş' olsaydı!"
diye akıl yürüttü Alev'in Annesi. "Ya da sadece Babası gibi düşsel! Babası sadece düşsel olduğu için bazen rüyalarından uzaklaşabiliyordu! Ama hem 'kararlı' hem de 'hayalperest' olmak? Kesinlikle 'hayalperest' olmaya 'kararlı' olmak? Bu Alev'di!" Alev'in Annesi, yenilenmiş bir inatla
Gerçek olarak Gerçek'e geri döndü. "Köpekler ev almaz!" diye onayladı
açık bir vurguyla.

"Eh? Ne?" diye atıldı kocası. "Köpekler mi? Köpekler mi? Kim köpekler hakkında bir şey söyledi?" Kaşlarının arasında gergin bir büzüşmeyle
tekrar işine eğildi. "Beni böldün," diye sitem etti ona. "Vaazım
Cehennem Ateşi hakkında.--Koklamıştım bile.--Çok tatsızdı." Sabırsız bir hareketle
notlarını kaptı ve ikiye yırttı.
"Sanırım bunun yerine Cennet Bahçesi hakkında yazacağım!" diye toparlandı.
"İris zamanında Cennet Bahçesi! Her yerde Florentina Alba!
Beyazlık! Tatlım!--Şimdi bakayım,--orris kökü sanırım
Florentina Alba'dan çıkarılmış--."

"U--m--m--m," diye burnunu çekti Flame'in Annesi. Tamamen pratik bir dürtüyle
mutfağa doğru yürüdü. "Mevsim Noel zamanı," diye açıkça önerdi. "Şimdi, donut ve erikli puding gibi kokan bir
vaaz yapmanın bir yolunu bulabilirsen--"

"Donutlar mı?" diye sordu Kocası ve onun peşinden koştu.
Yüzündeki
uzak, uzaktaki Tanrı'nın Görkemi ifadesini tamamlayan
donutların görkemi aniden çok sıcak bir şekilde parladı.

En azından Flame'e Mevsimler hatırlatılmasına gerek kalmadı.

"Ah _anne_!" diye hemen aradı Flame'i, "Yarım saat öncesine göre Noel çok daha yakın! Her şeyin
aynı şekilde devam edeceğinden emin misin? Dün gelen tüm o büyük paketler? Özellikle o kambur olan? Bakman gerektiğini düşünmüyor musun? Ya da dürtmen? Sadece en ufak, en ufak bir dürtmen ya da dürtmen? Bir şey bozulursa yazık olur! Bir--hindi--ya da bir--ya da bir kürk manto--ya da herhangi bir şey."

"Ben--donut yapıyorum," diye itiraf etti annesi, olabilecek en hafif
sertlikle.

"O--h," diye kabul etti Flame. "Ve babam onları mı izliyor? O zaman acele edeceğim!
M--Anne?" diye küçümsedi heyecanlı genç ses. "Her zaman çok
korkunç haklısın! Lopsy, Beautiful-Lovely ve Blunder-Blot, Rattle-Pane Evi'nde tek başlarına Noel _yapmıyorlar_! Yanlarında bir adam var! Babaya söyleme, erkekler konusunda çok gergin!"

"Bir--erkek mi?" diye kekeledi Annesi. "Ah, umarım genç bir adam değildir! Nereden
geldi?"

"Ah, bence hiç gelmedi," diye itiraf etti Flame. Bu sefer şaşkına dönen
Flame'di. "Bana daha çok
her zaman orada olan birine benziyor! Köpeklerin
tavan arasında bulduğu bir şeye benziyor! Oldukça buruşuk! Ve kırmızı bir yelek!--A--Bir uşak
belki?--A--Bir tür ikinci el uşak mı? Ah Anne!--Keşke bir uşak
olsaydı!"

"Flame--?" diye aniden sözünü kesti Annesi. "Bütün bu telefonları
nereden yapıyorsun? Sana sadece on sekiz sent verdim ve o da tahıl almak içindi."

"Tahıl mı?" diye düşündü Flame. "Ah, sorun değil," diye parladı aniden. "Telefon için nakit ödedim ve tahılı ücretlendirdim."

Hafifçe gırtlaktan gelen bir yutkunmayla Flame'nin Annesi ahizeyi yerine koydu. "Köpeklerin uşakları yoktur," diye ısrar etti sarsılmaz bir şekilde.

Kesinlikle haklıydı. Görünen o ki yoktu.

Bir hatayı kabul etmekte Flame'den daha hızlı kimse yoktu. Saat beşten önce Flame tahıl faturasına bir telefon numarası eklemişti.

"Ah--Anne," diye sordu Flame. "Üzerimdeki küçük kırmızı kazak ve Tam?--Sence onları aramam uygun olur mu?
Elbette resmi bir arama değil--sadece kapıda bir--komşu selamı?
Noel arifesi ve her şey!--Ve zaten evin önünden geçmek zorunda olduğum sürece?--Rattle-Pane Evi'nde bir hanım var!
A--A--Baba'nın Leydi Bakire dediği şey!--Hanımefendi--"

"Ah, gerçek bir hanım değil sanırım," diye itiraz etti Annesi. "Bütün o
köpeklerle değil. Hiçbir gerçek hanımın bu kadar çok köpeği olacağını sanmıyorum.--Bu--Bu
hijyen değil."

"Hijyen değil mi?" diye haykırdı Flame. "Anne, bunlar hayatında
gördüğün en
kesinlikle--mükemmel hijyenik köpekler!" Genç
hevesli sesinde aniden
anlaşılmaz bir onur ifadesi belirdi. "Şey--gerçekten, Anne," dedi, "Erkekler veya tığ işiyle ilgili her ne olursa olsun--Babamın veya senin tavsiyeni almaya tamamen hazırım.
Ama sonuçta, ben on sekiz yaşındayım," genç ses sertleşti. "Ve konu
köpekler olduğunda--kendi kararımı kullanmalıyım!"

"Ve hanımın adı ne?" diye sordu Annesi biraz
zayıf bir şekilde.

"Adı 'Bayan Flora'!" diye neşelendi Flame. "Uşak az önce onu
karşılamak için İstasyona gitti! Oldukça çılgınca telefon ettiğini duydum! Sanırım trenini kaçırmış olmalı ya da bir şey! Herkesi çok gerginleştirmiş gibi görünüyordu! Belki de _o_ gergindir! Belki de
gergin bir hastadır! Bir yerlerde kayıp bir Sevgilisi vardır! Ve her türden
preslenmiş
çiçek!--Her neyse, birileri aramalı! Hemen ara, yani, daha fazla gerginleşmeden!--Birçok insanın bir yer hakkındaki ilk izlenimleri--duyduğuma göre--bir hindistan cevizi rendesi ya da sıcak su şişesi gibi
tamamen aptalca küçük bir şeyin eksikliğinden
bozulmuştur! Ve ah, Anne, Rattle-Pane Evi'nde kimse yaşamayalı çok uzun zaman oldu! Yıllar ve yıllar ve yıllar! Köpekler değil,
en azından! Limon ve beyaz kurt tazısı değil! Seterler değil! Benekli
köpekler değil!--Ah Anne, kapıda sadece tek bir dakika mı? Sadece 'Rahip ve Bayan Flamande Nourice ve Bayan Nourice, tebriklerini sunarlar!' diyecek kadar uzun -- Ve herhangi bir şekilde
bir kemik iliği eksiğiniz var mı? Ya da mutfak masasının altına sermek için
bir yorgan daha ödünç almak ister misiniz?... Blunder-Blot çok
kalın görünmüyor. Veya--Ah Anne, _lütf-ü-t-a-n!_"

Flame "Lütfen"i böyle söylediğinde, kelime,
kurtların kovaladığı bir kızaktan geriye fırlatılan ve takipçiyi ana konudan geçici olarak bile
uzaklaştıran efsanevi paçavra yığınından veya geyik budundan daha fazla veya daha az değildi. Flame'in Annesi, o yalvarışın özellikle
lezzetli tatlılığını düşünmek için duraklarken,--parlayan gözü,
nabız gibi atan boğazı, Flame'in tüm yalvarışlarına
her zaman eşlik eden
absürt bir şekilde kırışmış burun deliğini hayal ederken, Flame'in kendisi kaçıyordu!

Her şeyiyle ele alındığında, kaçmak Flame'in yaptığı en iyi şeylerden biriydi.... Aynı zamanda en yakışanıydı!
Sobayla ısıtılan bir dükkandan buzlu geceye aniden atlayarak kıpkırmızı kesilen genç yanakları, parlak tepkilerini
oldukça alev alev yaktı. Frost ve hız
nefesini hızlandırdı. Parıldayan gözleri parıldayarak
aya meydan okudu. Hala gecikmiş bir uyarının onu ele geçirebileceğinden korkarak
karanlıkta bir geyik gibi hızla ilerledi.

Sıkıcı kokulu bir geceydi. Güzel, ama çok sıkıcı kokulu.
Küçümseyerek burun delikleri hayal kırıklıklarını kırıştırdı.

"Noel Zamanı maceraları Noel gibi kokmalı!" diye
azarladı. "Belki de bir gün Başkan olursam," diye savundu, "Gümrük Tarifesi veya buna benzer şeylerle pek iyi başa çıkamam! Ama Noel, Noel gibi
kokacak! Sadece donmuş çamur değil! Ve kafur topları!... Her sokak köşesinde büyük fıçı dolusu Köknar Balsamı özü olacak! Ve
dev atomizerler! Ve her yoldan geçene püskürtülecek! Ve mağazalara!
Ve kiliselere! Ve--Ve Noel'i sevmeyen herkes
_daldırılacak_!"

Ayaklarının altında pürüzsüz köy yolu aniden bir kır yolunun
sert ve aksayan çukurlarına dönüştü. Dalgalanan bir karanlıkla
değişmez bir karanlığa karşı büyük, geniş çam ağaçları garip bir şekilde
ufka doğru hışırdıyordu. Topal yol karanlık bir şekilde bir çayıra doğru kıvrılırken
kıştan etkilenmiş söğütlerin hışırtısı arasında gevşek bir
pencere camının takırtısı kulağa oldukça belirgin bir şekilde çarptı. Korkunç,
terk edilmiş bir sesti. Ve yılların içgüdüsel alışkanlığıyla Flame'in küçük
eli kalbini kavradı. Sonra aniden yüksek sesle güldü.

"Ah, artık beni korkutamazsın, kasvetli yaşlı Rattle-Pane Evi!"
diye güldü. "Artık terk edilmiş değilsin! İnsanlar senin içinde Noel'i kutluyor!
İster beğen ister beğenme Noel'i yaşıyorsun!"

Çok çekingen bir şekilde dudaklarını büzerek ıslık çaldı. Neredeyse anında
önümüzdeki karanlıktan bir köpeğin havlaması duyuldu, derin, yankılı, belli belirsiz
şüpheli. Küçük bir sevinç kıkırdamasıyla Berberis çalılığının arasından sürünerek geçti ve karanlığın içinden fırlayıp onu geriye doğru devirmeden önce sadece bir anlığına tam yüksekliğine ulaştı.

"Dur, Güzel-Sevimli!" diye soludu. "Dur, Lopsy! Kendine gel,
Blunder-Blot! _Aptallar_! Bu sabah çitin üzerinden seninle konuşan
bayan olduğumu bilmiyor musun? Sana tahıl kutusu veren
bayan olduğumu bilmiyor musun?--Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım," diye mücadele etti. "Elbette üç köpek olduğunu biliyordum--ama dünyada kim üçünün bu kadar çok olabileceğini tahmin edebilirdi ki?"

Mümkün olduğunca çabuk ayağa kalktı ve iki tüylü şeklin her iki yanında zıpladığı ve soğuk bir burnun topuklarını sorgularcasına kokladığı eve doğru koştu. Kalbi
çok hafifti,--nabızları heyecanla atıyordu,--ara sıra avucunun içine doğru kıvrılan tüylü bir kafa,
sessiz bir arkadaşlık hissiyle bütün kasvetli geceyi ısıtıyordu. Ama topuklarının arkası kesinlikle
çok tuhaf hissettiriyordu. Rattle-Pane Evi'nin sıcak sarı ışıkları bile
tedirginliğini tamamen gidermiyordu.

"Belki de çağrımı bu kadar--çok gayriresmî yapmayı planlamasam iyi olur," diye karar verdi aniden. "Bu kadar çok köpeğin olduğu bir evde değil!
Uşak olan bir evde değil... en azından!"

Çevresinde kalabalıklaşan, iten, havlayan ve yaltaklanan,
son gelişini duyuran köpeklerdi. Bir kar yığını gibi, kocaman
kurt tazısı beyaz tüylülüğünü girişe doğru savurdu.
Kör bir
çarpma sesi gibi, aceleci koç köpeği şık ağırlığını
kapıya doğru savurdu. Kırmızı setter'ın bir ışık çatlağını emen alevli burnu parladı ve ejderha benzeri bir vahşilikle homurdandı. Kapının kolu çalınmadan veya çalınmadan gıcırdadı ve döndü, üç coşkulu şekil sarı bir parıltının içinden geçerek koridora doğru
fırladı ve Flame kendini kırmızı yelekli buruşuk yaşlı adamın göz kırpan, şaşkın gözlerine bakarken buldu.

"G--İyi akşamlar,--Uşak!" diye toparlandı.

"İyi akşamlar, Bayan!" diye kekeledi Uşak.

"Ben--Ben sizi ziyarete geldim," diye itiraf etti Flame.

"Ben--sizi ziyarete mi geldim?" diye kekeledi Uşak.

"Evet," diye kabul etti Flame. "Yanımda kazınmış bir kart yok." Yaşlı Uşağın devam eden sarsılmazlığı karşısında tüm
entrikalar aniden oldukça işe yaramaz göründü. "Hiçbir zaman
oyulmuş bir kartım olmadı," diye itiraf etti oldukça ani bir şekilde. "Ama eğer istersen Bayan
Flora'ya söyleyebilirsin--" ... Hiçbir şey Uşağın
huzursuzluğunu bozmaz mıydı?... Belki de kendisi birazcık
huzursuz olduğunu kanıtlayabilirdi! "Ah! Uşaklar insanlara bir şeyler 'söylemezler', değil mi?... Her zaman bir şeyler 'duyururlar', değil mi?... Pekala, Bayan Flora'ya nazikçe duyurun ki --- ... "Bu sadece bir Hristiyan çağrısı!... B--Tren ve her şeyde bu kadar gergin ve kaybolmuş olmak...
Bayan Flora'nın komşular olduğunu bilmekten memnun olabileceğini düşündük... Çok yakınlarda yaşıyoruz ve her şey... Ve rüzgar gibi
koşabiliyoruz! Ah, tabii ki Anne değil!... O biraz tıknaz! Ve Baba
iyi başlıyor ama genelde başka bir şey düşünüyor! Ama
ben...? Lütfen Bayan Flora'ya," elle tutulur bir
netlikle tekrarladı, "Bakanın Kızı kapıda!"

Sabit yaşlı, sabit buruşuk, sabit bir şekilde sarsılmaz, Uşak
tek bir sarsıntılı adım geri çekildi ve onu salona doğru eğdi.

"Şimdi," diye heyecanlandı Flame, "macera gerçekten başlıyor."

Kesinlikle hüzünlü ve romantik görünen bir salondu ve garip bir şekilde döşenmişti, Flame'in düşündüğü gibi, "hareketli zamanlar" için bile. Şişkin paketleme kutuları ve fıçıların oluşturduğu bir labirentin arasından şöminenin iki yanında duran solgun gül renkli bir sandalyeye doğru ilerledi. Sandalyenin zaten yarı yarıya eski kitap yığınları ve dört tozlu bahçe malasıyla dolu olması, genel kasvet havasını daha da yoğunlaştırmaya yarıyordu. Her şeye
baş eden, şömine rafının üzerinde soluk bir şekilde iki korkunç uzun süre önce ölmüş ot buketi parlıyordu. Ve duvarlardaki eski, yırtık peyzaj kağıdından İç Savaş kahramanları soluk ve solgun çerçevelerin arasından pişmanlıkla bakıyorlardı.

"Aman Tanrım... aman Tanrım," diye titredi Alev. "Noel'e
hiç gitmiyorlar... belli ki! Hiçbir yerde bir dal kutsal ağaç yok! Bir tel parçası bile yok! Bir zil sesi yok!... Ah, çok sayıda sevgilisini kaybetmiş olmalı,"
heyecanla Alev. "Ne olursa olsun ona çiçek getirebilirim! İlk Kağıt Beyaz Nergis'im! Benim--."

Butler ayağını sürterek dönüşünü belli etti.

"Bayan Flora!" diye duyurdu.

Flame nefesini tutarak ayağa fırladı ve hayatında
gördüğü en büyük, en çirkin, en benekli, en buruşuk Bull Dog'u selamlamak için döndü.

"_Bayan Flora!_" diye tekrarladı yaşlı Butler kısa ve öz.

"Bayan Flora?" diye soluk soluğa sordu Flame. "Neden... Neden, Bayan Flora'nın bir
Leydi olduğunu sanıyordum! Neden--"

"Bayan Flora gerçekten çok görkemli bir hanımefendi, Bayan!" diye onayladı Butler
hiçbir ifade belirtisi göstermeden. "Çok ünlü ... çok
seçkin ... çok ..." Parmaklarıyla sayısal olarak
ayrımları saymaya başladı. "Bu yıl beş ödül! Ve son üç!
Puan için
bir sakıncası var mı?" diye övündü. "Genişlik! Derinlik!... Hiç
alauntes'i duymadın mı?" diye sordu. "York'un ikinci Dükü tarafından 1406 yılında icat edilen boğa güreşi köpekleri mi?"

"Aman Tanrım!" diye heyecanlandı Flame. "Bayan Flora _o_ kadar yaşlı mı?"

"Bayan Flora," dedi yaşlı Uşak biraz vakarla, "genç -aslında iki yaşında bile değil- o kadar genç ki bana daha yeni sütten kesilmiş gibi görünüyor."

Büyük gözleri özellikle rahatsız edici bir incelemeye
bakan Bayan Flora aniden öne fırladı ve ziyaretçiyi inceledi.

Sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle salonda bir sandalye devrildi
ve kurt tazısı, setter ve arabacı köpeği
öfkeyle ve candan bir saldırıyla geri fırladılar. Dört köpek de kuyruklarını sallayarak, homurdanarak ve sevinç çığlıkları atarak Flame'in kucağında buluştu.

"Beni seviyor gibi görünüyorlar, değil mi?" diye zafer kazandı Flame. Ara sıra
kulakların çırpınması, omuzların itilmesi, pençelerin sallanması arasında,
parlak küçük yüzü o zaferin mutlak samimiyetini kanıtlıyordu.
"Annem bana hiç köpek vermedi," diye itiraf etti. "Annem
onların olmadığını düşünüyor--Ah, tabii ki, dört köpeğin bir--çok olduğunun farkındayım," diplomatik bir şekilde aceleyle, yaşlı Butler'ın ağız köşelerinde ani bir sarkma olduğunu kabul etti.

Yaşlı Butler, somurtkan ateşe doğru yavaşça eğilerek yaptığı dürtmeden,
belirgin bir acıklı dikkatle baktı.

"Bütün köpekler çok fazla," diye onayladı.

"Noel zamanı geldiğinde keşke ölseydim."

"Keşke ölseydin... Noel zamanında?" diye haykırdı Flame. Akut bir şok
itirazındaydı.

"Beslenme yüzünden," diye iç çekti yaşlı Butler. "Onlarla Azizler Günü'nde veya 4 Temmuz'da veya hatta Pazar günleri yemek yemeyi umursamıyorum.
Ama Noel zamanı geldiğinde sanki daha fazla
İnsanla yemek yemeyi özlüyorum... Yirmi milden daha az bir mesafede bir yeğenim var. Mahzeninde elma şarabı var. Ve erikli pudingler. Kadını gine tavukları yetiştiriyor. Ve kıymalı turtalar var. Ve lezzetli soslar.--Ama ben köpek ekmeğini ve sütü karıştırıyorum--köpek ekmeğini ve sütü--hiçbir şey göremeyene kadar--hiçbir şey düşünmeyene kadar. Ve mahzeninde elma şarabı olan o!... Sanki Bay Delcote hiçbir şeyi kanıtlamak için gelmiş gibi değil," diye savundu. "O değil! Noel zamanı değil! O seyahat ediyor.... Talihsizlikler yaşadı," diye karanlık bir şekilde itiraf etti. "O, bazı insanların sağlıkları için seyahat ettiği gibi, onlar için seyahat ediyor. Özellikle Noel zamanında talihsizlikleri için seyahat ediyor! O..."

"_Bay Delcote_?" diye canlandı Flame. "Bay Delcote?" (Şimdi sonunda gizemli kira sözleşmesi ifşa edilmek üzere miydi?)

"Söylediği her şey," diye ısrar etti yaşlı Butler. "Sadece 'Şimdi
Barret,' diyor, o benim, 'Şimdi Barret, Noel olduğu için köpeklerin ihmal edilmemesini sağlamak için sizin şerefinize güveniyorum. Masum köpeklerin Noel'den
sadece herkes acı çekiyor diye acı çekmesi için hiçbir sebep yok, Barret,' diyor. Hiçbir şey yapmadılar.... Şimdi
yapmaz Barret,' diyor, 'onlara şafak vakti alışık olmadıkları
zamanda akşam yemeğini ve bir kova su verip, sen gün boyunca bir fıçı elma şarabıyla dışarı çıkarken onları susturman. Köpeklerin ne olduğunu biliyorsun, Barret,' diyor. 'Ve ne olmadıklarını. Düzenli olarak beslenmeleri gerekiyor,' diyor, 've disiplinli. Yoksa ölümler oluyor. --Bazıları
doğal. Bazıları doğal değil. Bazıları da üzerlerine düşen mobilyalardan dolayı
sadece gösterişli tartışmalar. Yani bu Noel Zamanı herhangi bir ölüm olursa, Barret,' diyor, 'ya da herhangi bir aşırı kilo alımı veya kaybı olursa, Barret,' diyor, 'sizin izinsiz
yok olduğunuz sonucuna varacağım.' ... Benim için pek de sağlıklı bir Noel gibi görünmüyor," diye iç çekti yaşlı Butler. "Her iki şekilde de değil. Sağlıklı
denecek bir şey değil."

"Ama bu Bay Delcote?" diye şaşkına döndü Flame. "Ne kadar da korkunç bir adam olmalı ki, böylesine cennet gibi köpeklere Noel yemeği için sadece köpek ekmeği ve süt veriyor!... Genç mi? Yaşlı mı? Zayıf mı? Şişman mı? Rattle-Pane Evi gibi tuhaf, hırpalanmış eski bir yere nasıl geldi? Ama bir kez geldiğinde neden
kalmadı? Ve--Ve--Ve--?"

"Evet efendim," diye iç çekti yaşlı Butler.

Merakla ilerleyen Flame, sarsıntılı bir şekilde öne doğru ilerledi ve
yine sarsıntılı bir şekilde yatıştı.

"Ah, keşke bu bir Parish Çağrısı olsaydı," diye küçümsedi, "soruları yüksek sesle sorabilirdim. 'Nasıl? Nerede? Neden? Ne zaman?' ... Ama sadece
sosyal bir çağrı olduğu için--sanırım--sanırım...?" İstekli gözleri, yaşlı Butler'ın anlaşılmaz yüzünü çekici bir şekilde
aradı.

"Evet efendim," diye tekrarladı yaşlı Butler donuk bir şekilde. Alnına aniden silip süpürdüğü titrek parmaklarının arasından iki gerçek gözyaşı
parladı.

Flame, kendine özgü aceleci tavırla ayağa fırladı.

"Ah, kahretsin Bay Delcote!" diye haykırdı. "Köpeklerini besleyeceğim, Noel Günü! Kendi yemeğimden sonra veya öncesinde bir dakika bile sürmez! Rüzgar gibi
koşacağım! Kimsenin bilmesine gerek yok!"

Böylece Flame on beş dakika sonra kendi evine vardığında ve anne ve babasını çılgınca bavulları toplarken, ders programlarını araştırırken ve genel olarak tavan arasında bodruma gidip gelirken bulduğunda, karşılıklı bir sır alışverişi yaşanmadı.

"Bu senin amcan Wally!" diye soludu annesi. "Bir şok daha!" diye itiraf etti Babası.

"O kadar da kötü değil," diye açıkladı Annesi. "Ama tabii ki
gitmemiz gerekecek! Sabahın ilk saatlerinde! Noel Günü de! Ve sizi yalnız bırakacağım! Çok yazık! Ama ben
her şeyi herkes için planladım! Elbette, Baba'nın Laik Okuyucusu Noel ayinini yapacak! Sadece çocuklar için Noel Ağacı
sürprizini atlamak zorundayız!... İyi ki süsleri bile açmadık! Ya da kimseye anlatmadık." Aynı valize hem kalın bir paltoyu hem de ince bir paltoyu hem kalın bir elbiseyi hem ince bir elbiseyi hem kalın çizmeleri hem de ince çizmeleri sığdırmak için telaşlı bir çabayla
yine çok belirgin bir şekilde soluk soluğa kalmaya başladı. "Evet! Her ayrıntı planlandı!" diye
nefes nefese bir gururla iddia etti. "Sen ve Baban ikiniz de o kadar uçarısınız ki, sizin için her şeyi planlamasaydım ne yapardınız bilmiyorum!"

Verimlilikten çok görgü kurallarına uyarak Flame ve Babası yaptıkları her faydalı şeyi
bir anda bırakıp sallanan sandalyelere
oturdular ve planı dinlediler.

"Elbette Flame burada tek başına kalamaz. Flame'in Annesi döndü
ve kocasına _alçak sesle_ itiraf etti. Genç erkekler arayabilir.
Lay Reader'ın araması neredeyse kesin... Elbette o çok tatlı bir ruh, ama korkarım ki aşk dolu bir gözü var."

"Tüm Lay Reader'ların aşk dolu gözleri vardır," diye düşündü kocası. "Her şeyiyle
çok büyük bir kazanç."

"Umursamaz olma!" diye uyardı Flame'in Annesi. "Flame'in ilk evlenme teklifinin bir Lay Reader'dan olmamasını tercih etmemin nedenleri var."

"Neden?" diye neşelendi Flame.

"S--sh--," diye uyardı babasını.

"Çok iyi sebepler," diye tekrarladı annesi. Ellerinin altında
biriktirdiği yığından dökülmüş diş pudrası
havaya hoş bir şekilde
sıçrıyordu.

"Evet?" diye dürttü kocasının yumuşak ve sabırsız sesi.

"Alevler teyzesi Minna'ya gidecek," diye duyurdu baskın anne sesi. "Bizimle istasyona kadar arabayla giderse, trenini beklemek için sadece iki saati olacak ve bu da bir otobüs ücretinden tasarruf sağlayacak! Teyze Minna vejetaryen ve tatlılara da inanmıyor, bu yüzden Flame'in genel mutfak eğitimine eklediği
oldukça eşsiz ve karlı bir deneyim olacak! Harika bir ev!... Biraz karanlık
elbette! Ama eğer gün biraz aydınlık olursa,--elbette Teyze Minna'nın perdeleri açmaya
isteyeceği kadar aydınlık olmaz,
ama--Ah ve Flame," diye hala nefes nefese uyardı, "Bence oldukça uzun eteklerinden birini giymeye dikkat etsen iyi olur! Ve oh
her içeri girdiğinde ayaklarını sildiğinden emin ol! Ve gevezelik etme!
Ne yaparsan yap, gevezelik etme! Teyze Minna, bilirsin, sadece biraz tuhaf! Ama çok değerli bir kadın! Çok metodik! Çok...."

Flame'in iç görüşüne oldukça aniden hiçbir şey sormayan, hiçbir şeye cevap vermeyen, hiçbir şeyi
karşılamayan, hiçbir şeyden
kaçınan yaşlı Uşağın solgun, anlaşılmaz yüzü belirdi.

"... Evet efendim," dedi Flame.

Ama o gece geç saatlerde Babasının çalışma odasına gizlice giren ve yanağı onunkine yakın olacak şekilde
sandalyesinin koluna tüneyen çok açık bir şekilde teselli bulamayan küçük bir kızdı.

"Baba-Komik," diye fısıldadı Flame, "Çok tuhaf küçük bir ağrım var."

"Ağrı mı?" diye irkildi Babası. "Aman Tanrım! Nerede? Hemen git ve
Anneni bul!"

"Anne mi?" diye kaşlarını çattı Flame. "Ah, öyle bir ağrı değil.--Benim Noel'imde. Noel'imde çok üzücü küçük bir ağrım var."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye iç çekti Babası. Utançtan neredeyse
aniden vurulmuş iki kişi gibi, bir anlığına oturdular ve
birbirleri hariç
her düşünülebilir nesneye boş boş baktılar. Sonra aniden birbirlerine dönüp gülümsediler.

"Baba," dedi Flame. "Elbette çok yaşlı bir adam değilsin... Ama
yine de oldukça yaşlısın, değil mi? Yani bir sürü
Noel gördün, öyle mi?"

"Evet," diye kabul etti Babası.

Batmanyasının büyük, beceriksizce kıvrılan yakasından Flame'in küçük yüzü aniden çok pembe ve ciddi bir şekilde belirdi.

"Ama Baba," diye ısrar etti Flame. "Hayatın boyunca hiç
Noel'i tam istediğin gibi geçirdin mi? Dürüst olalım,
şimdi, hiç_ geçirdin mi?"

"Neden--Neden, hayır," diye itiraf etti Babası bir saniyelik tereddütten sonra. "Neden
hayır, hiç geçirdiğimi sanmıyorum." Açıkçası kaşlarının arasında
çok karanlık bir
çatış belirdi. "Şimdi, mesela yarını ele alalım," diye
şikayet etti. "Buzda balık tutmaya gitmeyi planlamıştım... Sabah ayininden sonra, tabii ki, Noel yemeğimizi yedikten sonra, ve hediyelerimizden bıktıktan sonra, buzda balık tutmaya gitmek için dünyadaki her niyetim vardı... Ve şimdi Amcan Wally gitmek ve bir şok geçirmek zorunda! Bunun gerekli olduğuna inanmıyorum. Ekstra önlemler almalıydı. En azından hassas akrabaların tatil zamanında ekstra önlemler almaları gerekir... Ah, tabii ki Amcan Wally'nin kütüphanesinde kitaplar var," diye neşelendi, "çok ilginç eski kitaplar, bir İncil rahibinin kendi kütüphanesinde bulundurması için pek de uygun olmazdı... Ama yine de çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye tekrar soldu.

"Sana katılıyorum... kesinlikle, Peder-Komik!" dedi Flame. "Ama... Peder," diye ısrar etti, "Dünyada tanıdığın tüm insanlar arasında, milyonlarca mı?"

"Hayır, buna binler deyin" diye düzeltti babası.

"Eh, binlerce," diye kabul etti Flame. "Yaşlılar, gençler, şişmanlar, zayıflar, çirkinler, neşeli insanlar?... Hayatında hiç Noel'i istediği gibi geçiren _birini_ tanıdın mı?"

"Neden... hayır, hiç geçirdiğimi bilmiyorum," diye düşündü babası.
Dirseklerini sandalyesinin kollarına dayamış, ince parmakları burun köprüsünün üzerinde güzel bir Gotik kemere
çatallanmış, kendini anında yansımaya bıraktı. "Neden... hayır, ... hiç
yaptığımı bilmiyorum," giderek artan bir inançla tekrarladı.... "Gününüzü bir 'çınlama' günü olarak
yaşayacak kadar genç olduğunuzda, genellikle onu kutsal bir gün olarak
kutlamayı tercih eden
bir belalı insan olur.... Ve gerçekten kutsal bir gün olduğunu
takdir ettiğiniz bir yaşa geldiğinizde, büyük ihtimalle
bir ev dolusu gürültücü genç vardır ve bunlar da 'çınlama' günü fikrine
tekrar dönmekte ısrar ederler."

"U--m--m," diye cesaretlendirdi Flame.

--"Küçükken, elbette," diye düşündü babası, "günü büyüklerinin istediği şekilde geçirmek zorundasın!... Sen bir
Noel Ağacı istiyorsun ama onlar çorapları tercih ediyor! Sen paten kaymayı özlüyorsun ama onlar
mısır patlatmak için havanın daha iyi olduğunu düşünüyorlar! Sen bir bisiklet istiyorsun ama onlar çoktan flanellerde çok iyi bir pazarlık bulmuşlar! Sen
şehvetli başörtülü Makas Öğütücünün çocuğuna yemek
için yalvarıyorsun ama onlar
Bakanın dişsiz
kaynanasını davet ediyorlar!... Ve flört etmeye yetecek kadar
büyüdüğünde," diye iç çekti, "sevgilinin duyguları onunla gün
geçirmediğin
için öfkeleniyor ve kendi ailen de onlarla gün
geçirmediğin
için tamamen öfkeleniyor!... Ve evlendikten
sonra?" Son derece umutsuz bir hareketle tekrar minderlerine gömüldü. "Ha-yır, sanırım, tüm dünyada hiç kimse
Noel'i tam istediği gibi geçirmemiştir!"

"Eh," diye zafer kazandı Flame, "Noel'i tam istediğim gibi geçirme şansım oldu!... Belki de bir ömür boyu sürecek tek şans,
öyle görünüyor!... Hiçbir kalp ağrısı, incinmişlik,
hiç kimse için hayal kırıklığı yok! Kimse dışarıda bırakılmadı! Kimse içeri alınmadı! Neden
Baba-Komik," diye haykırdı. "Bu, hayatım boyunca beni diğerlerinden ayırabilecek bir deneyim! Çok yaşlı ve buruşuk olduğumda bile insanlar beni sokakta gösterip '_Bir zamanlar_ Noel'i tam istediği gibi geçiren biri var' derlerdi!" Neredeyse
inanılmaz bir şekilde cansızlaşan hevesli küçük figür, battaniyeye sarılı
bezlerinin içinde soldu. "Ve şimdi..." diye küçümsedi Flame, "Anne
gitti ve bana
Teyze Minna'yı diledi!" Birdenbire
coşku canlanarak iki küçük el büyük kelepçelerinden dışarı çıktı ve
Babasını kulaklarından kavradı. "Ah Baba-Komik!" diye yalvardı Flame. "Eğer
bir 'kutsal gün' için bunu isteyemeyecek kadar yaşlıysan ve
bir kutsal gün için buna ihtiyaç duyacak kadar yaşlı değilsen... böylece dünyada istediğin tek şey
bir _kutsal_ gün olmasıydı! Tamamen parlak bir şey! Kırmızı ve yeşil! Ve
cici! ve çıngıraklar!... Teyze Minna'nın sana
dilek tutmasını nasıl isterdin?... Teyze Minna'nın hoş bir insan olduğunu bilmiyor musun," diye tartıştı, tartışmasız bir mantıkla. "Birine 'Mutlu Bir Teyze Minna' dileyemezsin, tıpkı onlara 'Mutlu İyi Cumalar' dileyemeyeceğin gibi!" Kulaklarındaki kavramadan küçük eller boynunun arkasındaki bir noktaya doğru süründü ve onu aniden
gürültülü bir kucaklamayla sardılar. "Ah, Baba-Komik!" Alev yalvardı,
"Bir zamanlar Laik Okuyucu'ydun! _Çok_ şehvetli gözlerin olmalı!
Lütfen_ Anne'yi ikna edemez misin..."

Eteklerini çırparak Alev'in Annesi, kendisi, aniden
kapıda belirdi. Tavrı çok heyecanlıydı.

"Dünyanın neresindeydiniz?" diye bağırdı. "Siz
sağır mısınız? Telefonu duymadınız mı? Beni aradığımı bile
duyamadınız mı? Amcanız Wally daha kötü! Yani daha iyi ama o daha
kötü olduğunu düşünüyor! Ve hemen gelmemizi istiyorlar! Yeni bir
vasiyetle ilgili bir şey! Avukat aradı! Hemen gelmemizi tavsiye ediyor!
Bizim için bir araba gönderdiler! Her an gelebilir!... Ama
Flame konusunda ne yapacağız?" diye bağırdı
dikkatsizce. "Amca Wally'nin evde genç

olması konusunda ne hissettiğini biliyorsun! Ve o, yarına kadar
Minna Teyze'ye gidemez! Ve...."

"Ama görüyorsun ki Minna Teyze'ye gitmiyorum!" diye duyurdu Flame oldukça sakin bir şekilde. Babasının kucağından kayarak, her iki ebeveyniyle yüzleşen yuvarlak,
yumuşak flanel bir onurla ayağa kalktı.
"Babam, buna mecbur olmadığımı söylüyor!"

"Neden, Flame!" diye itiraz etti Babası.

"Hayır, elbette, ağzınla söylemedin," diye itiraf etti Flame.
"Ama tenin ve kemiklerinle söyledin!--İşe yaradığını hissedebiliyordum."

"Minna Teyze'ye gitmemek mi?" diye soludu Annesi. "Ne yapmak istiyorsun?... Evde kalıp Noel'i Lay Reader ile mi geçirmek istiyorsun?"

"Sen ve Babam böyle konuştuğunuzda," diye mırıldandı Flame biraz 
kibirli bir şekilde, "Onu aşağılamaya mı çalışıyorsun... yoksa yukarı mı çekmeye çalışıyorsun bilmiyorum."

"Peki, sen onun hakkında ne hissediyorsun?" diye mırıldandı Babası oldukça alakasız bir şekilde.

"Ah, ondan hoşlanıyorum--biraz," diye kabul etti Flame. Parlak yanaklarında aniden
daha da parlak bir renk parladı. "Litanya'yı
çıkardığında ondan hoşlanıyorum," dedi. "Ona Litanya'yı
çıkardığında ondan hoşlandığımı söyledim.--Giderek daha fazla çıkarıyor fark ediyorum.--Evet, ondan
çok hoşlanıyorum."

"Ama bu Teyze Minna meselesi," diye mırıldandı Babası aniden. "Ne
_yapmak_ istiyorsun? Bu sadece soru. Ne _yapmak_ istiyorsun?"

"Evet, ne yapmak istiyorsun?" diye soludu Annesi.

"Kendime bir Noel yapmak istiyorum!" dedi Flame. "Ah, tabii ki, gayet iyi biliyorum," diye kabul etti, "Parish'teki bir düzine yere
gidebilir ve varsayılan yalnızlığım için ağlaklık yaşayabilirim. Ve
muhtemelen biraz ağlamalıyım," diye tereddüt etti, "tatlıya doğru--erikli puding geldiğinde ve Anneminki gibi olmadığında.--Ama eğer kendi Noel'imi yaparsam--" hemen toparlandı. "Her şey yepyeni ve ilgisiz olurdu! Sana söylüyorum ki kendi Noel'imi yapmak istiyorum! Bu bir ömür boyu sürecek bir şans! Hatta Babam bile bunun bir ömür boyu sürecek bir şans olduğunu görüyor!"

"Öyle mi?" diye sordu karısı biraz imalı bir şekilde.

"_Korna-korna!_" diye bağırdı kapıdaki motor.

"Aman Tanrım, ne yapacağım ben?" diye bağırdı Flame'in Annesi. "Neredeyse dikkatim dağılıyor! Ben--"

"Şüpheye düştüğünde Şüphecilerin yaptığını yap," diye önerdi Flame'in Babası oldukça
neşeli bir şekilde. "Dilekçedeki en şüpheli şüpheyi seç ve--Flame'in
oldukça
sağlam bir kafası var," diye sözünü kesti çok karakteristik bir şekilde.

"Hiçbir genç kızın sağduyulu bir kalbi yoktur," diye iddia etti Flame'in Annesi. "Laik Okuyucu için çok
endişeleniyorum."

"Laik Okuyucu mu?" diye mırıldandı Babası. Zaten koridora
eşiği geçmişti ve kürk mantosunu bulmak için aşırı yüklü bir şapka
askısını karıştırıyordu. "Evet," diye geri seslendi, "sormayı
unuttum. Tam olarak ne tür bir Noel yapmak istiyorsun, Flame?" Eşi benzeri görülmemiş bir doğrulukla o anda karısının kollarını kendi kürk mantosunun kollarına
zorlamak için döndü.

Flame cevap vermeden önce iki kez manşetlerini yukarı ve aşağı doğru kıvırdı.

"Ben--Ben Bayan Flora için bir Sürpriz yapmak istiyorum," diye itiraf etti.

"_Korna-korna!_" diye bağırdı otomobil.

"Bayan Flora için mi?" diye soludu Annesi.

"Bayan Flora?" diye yankıladı babası.

"Neden, Rattle-Pane Evi'nde, biliyorsun!" diye toparlandı Flame. "Bu öğleden sonra oraya uğradığımı hatırlamıyor musun? Orası oldukça yalnız görünüyordu. Sanırım tamir edebilirim."

"Korna-korna-korna!" diye yalvardı otomobil.

"Ama bu Bayan Flora kim?" diye haykırdı Annesi. "Hayatımda hiç bu kadar saçma bir şey duymadım! Saygın olduğunu nereden biliyoruz?"

"Aman Tanrım," diye küçümsedi Flame'in Babası. "Sanki Rattle-Pane Evi'nin sahipleri onu saygın olmayan birine kiralayacakmış gibi!"

"Ah, o _çok_ saygın," diye ısrar etti Flame. "Bu kadar seçkin bir soydan geliyor--"

"Bu örnek kaç yaşında olabilir?" diye sordu Babası.

"Yaşlı mı?" diye şaşkınca sordu Flame. Şaşkın zihnine yalnızca iki cevap geldi.... "Ah, daha yeni sütten kesilmiş," mi demeliydi yoksa
"Şey,--1406 civarında icat edilmiş?" mi demeliydi? Bu iki ikilem arasında tek bir uzlaşma kendini gösteriyordu. "Korkunç derecede kırışık," dedi
Flame; "yani--yüzü. Tamamen buruşmuş, demek istiyorum."

"Ah, o zaman elbette saygıdeğer olmalı," diye parladı
Flame'in Babası.

"Ve bir şekilde," diye ısrar etti Flame, "2. Edward'la--York Dükü'yle akraba."

"Bu saygınlık garantisine, elbette, pek de emin değilim," dedi Babası.

Ayaklarını sertçe yere vurarak, kapı zilini öfkeyle çekerek,
Amca Wally'nin şoförü, tahammül sınırının
dolduğunu duyurdu.

Blankly Flame'in Annesi, Flame'in Babasına baktı. Blankly Flame'in
Babası da bakışlarına karşılık verdi.

"Oh, _p-l-e-a-s-e_!" diye yalvardı Flame. Yüzü ince krep gibi kırışmıştı.

"Burnunu düzelt!" diye emretti Annesi. Teslim olma eşiğindeyken aynı tanıdık korku onu sardı. "Laik Okuyucuyu
görmemeye söz verir misin?" diye pazarlık etti.

"--Evet," dedi Flame.

BÖLÜM II

Karnının çukurunda tuhaf bir şekilde gıdıklayan bir Tinsel hissiyle Noel sabahı uyanmayan kişi donuk bir insandır!--Bir tür
Parıltı! Bir tür
Acı!

"Parıltı ve Gözyaşları,
Yılların sancısı."

İşte Noel!

Noel Günü'nde çok şey doğdu! Çok şey öldü! Daha çok şey
gelecek! Balsam kokulu, çanların nabzıyla, duyular nasıl da şarkı söylüyor!
Sonsuzluktaki tüm Gabriel Trompetleri'nin iki penilik bir borunun sesiyle canlanması için gözlerini kırpmayacak anılar! Bir zamanlar bizimle olan ve artık olmayan Neşeli Halk! Henüz bizimle olmayan
ama bir zaman olacak Rüya Halkı! Eski ilahilerin acısı! Yeni çıkmış oyunların tadı!
Pudinglerin tadı! Gümüş ve camın parıltısı!
Express-man'in hoş buzlu kokusu! Güzel Hediye! Görevini Bilen Hediye! Gelmeyen Hediye! _Heigho_! Yemlik ve Oyuncakçı,--Mucize ve Neşe,--

"Parılda ve Gözyaşları,
Yıllara GÜL!"

_İşte_ Noel!

Flame Nourice yıllara gülmeye kesinlikle istekliydi. On sekiz
genellikle öyledir!

Şafakta uyandığında iki tek düşünce onu ele geçiriyordu: Lay Reader ve
aşağıdaki ekspres paketlerin en kamburu.

Lay Reader'ın adı Bertrand'dı. Flame ona her zaman "La Reader Bertrand" derdi. Cemaatin geri kalanı ona Bay Laurello derdi.

Flame'i en çok güldüren şey Lay Reader Bertrand düşüncesiydi. "Onu görmeyeceğime dair en sadık sözü verdiğim sürece," diye güldü, "nasıl kiliseye gidebilirim? Hayatımın ilk Noel'inde," diye güldü, "kiliseye gitmek zorunda kalmayacağım!"

Bu yükümlülük böylesine neşeyle iptal edilmişken, en
hırçın ekspres paketini keşfetmek kesinlikle ufuktaki bir sonraki görev olarak belirdi.

Babasından bir kürk manto umarak, annesinden bir dizi ansiklopedi için korkarak, hevesli elleriyle paketleri açtı, ancak şaşkın ve yarı çığlık atarak, ona sorgulayıcı bir şekilde burnunu soran neşeli, tüllü bir hayvan maskesi tabakası buldu. Kürk mantodan daha az pratikti, ansiklopedilerden kesinlikle daha eğlenceliydi, komik "sahte yüzler" ona merak uyandırıcı bir küstahlıkla sırıttı. Nereden? Kimlik kartı yoktu! Ne için? Hiçbir akla yatkın ipucu yok!--Belki de sadece genel prensipler gereği Pazar Okulu Noel Ağacı için bir bağış olabilir mi?--Ama ağaç olmayacaktı! Temkinli bir şekilde kutuya uzandı ve
bir kaplanın vahşice çizgili yüzüne,
kırmızı ve yeşil bir papağanın inanılmaz derecede abartılı gagasına dokundu. "U-m-m-m," diye düşündü Flame. "Onlarla ne yapacağım?" Sonra oldukça aniden topuklarının üzerine
çöktü ve gülmeye, gülmeye, gülmeye başladı. Lay Reader bile böyle bir
gülme almamıştı. Ama kendi kendine bile tam olarak neye
güldüğünü söylemedi. Görünen o ki, eylem zamanıydı, söz zamanı değil.

Sabah kesinlikle eylemle doluydu!

Elbette, Annesinden açılması gereken bir hediye vardı,--sıcak,
yünlü çoraplar ve bunun gibi şeyler. Ama hiç kimse sıcak, yünlü çoraplar deneyerek
aslında bir amaçtan sapmadı. Ve
Babasından, burnunuzdan daha büyük olmayan, "New York'ta bir hafta için" yazan ve ağzına kadar en tatlı parlak yeşil dolar banknotlarıyla
doldurulmuş en saçma küçük kutu geldi. Ama tabii ki, bunları deneyemezdiniz. Ve Parish'in yarısı hediyeler gönderdi. Ama hiçbir Parish
denenmesi gereken hediyeler göndermedi. Ne neşeli, tüylü atkılar,--ne dantel, hafif etekler,--ne parlak geciktirici şapka kurdeleleri! Sadece
kitaplar,--genellikle resimli şiirler, çok sağlıklı turşular--ve her zaman
önerilecek büyük bir slogan, "Yeryüzünde Barış, Erkeklere İyi Niyet."--"Erkeklere" mi?--Neden Kadınlara olmasın?--Neden en azından "_Köpeklere_?" diye sordu
Flame aniden.

Her şeyiyle ele alındığında, duygusal bir Noel sabahı değildi, ama _işler_ dolu bir Noel sabahıydı! Çoğunlukla mutfak işleri! Hindiyle faydalı, lezzetli
maceralar! Elmalı turtayla biraz gergin bir sally! Ara sıra, tabii ki, un hamuruyla birkaç deney! Boya fırçasıyla bir veya iki flaire! Tavan arasına bir iş! Bitmek bilmeyen
kıkırdamalar!

Rattle-Pane Evi'ne gitmeye hazır olması bile saat dört olmuştu. Ve "başlamak" kesinlikle varmakla aynı şey değil.
Çıplak zeminde bir kızak dolusu çeşitli Noel eşyasını sekizde bir mil sürüklemek kolay bir iş değildi. Üç
çekme turu yapması gerekiyordu. Ve her başlangıcı, onu takip etmeye çalışmak için dışarı çıkan büyük gri kedisi tarafından geciktiriliyordu. Ve her varış, kulübe avlusundaki zorla hapsedildikleri yerden kaçıp onunla birlikte eve dönmeleri için dünyada hiçbir sebep görmeyen dört köpeğin ulumaları, sıçramaları ve genel şakalaşmalarıyla karmaşıklaşıyordu. Üçüncü başlangıç ​​ve üçüncü varış nihayet gerçekleşmiş olsa bile, kurnaz kedi Rattle-Pane Evi'nin basamaklarında onu bekliyordu, sırtı kambur, tüyleri diken diken, kulübe avlusundaki fırtınaya karşı yeni bir tür rüzgar gülü gibi tükürüyordu ve oldukça törensiz bir şekilde çok küçük, örtülü bir sepete itilmek ve kesinlikle başka bir şey için gereken metrelerce simle bağlanmak zorundaydı. Zor olan sadece Suçlunun yolu değil. Hiç kimsenin yolu çok kolay değildir! Ancak kapı anahtarı tam olarak yaşlı Uşağın söylediği yerdeydi, kapı paspasının altındaydı ve anahtar paslı eski kilitte şaşırtıcı bir şekilde içtenlikle dönüyordu. Tüm küçük hayatında
kendi evinin kapı anahtarına sahip olmamışken,
tanınmayan bir koridordan böyle sahiplenici bir şekilde yürüyerek
tamamen bilinmeyen bir mutfağa ve her iki tarafta ve ötesinde Tanrı bilir ne olduğuna doğru yürümek başlı başına bir macera gibi görünüyordu.

Yaşlı Uşak'ın söz verdiği gibi, dört köpek tabağı, ağzına kadar yığılmış, mutfak masasının üzerinde dağıtım için beklerken, düzgün bir sıra halinde duruyordu.

"U-m-m," diye burnunu çekti Flame. "Sadece lapa! _Lapa_!--Sanırım bugün dünyanın her yerinde--efendileri başkalarının evlerinde puding ve--ve sigarayla ziyafet çekerken! Zavallıcıklar ne kadar da acı çekiyor olmalı! Kulübelere kilitlenmiş! Bahçelere bağlanmış! Bodrumlara tıkılmış!"

"Miyav," diye bağırdı koridordan gelen acıklı bir ima.

"Ah, ama kediler farklıdır," diye savundu Flame. "Çok yumuşak, çok tüylü, çok omurgasız! Kediler _bir şeylerin içine_ tıkıştırılmak için yaratılmışlardır."

Daha fazla pazarlık etmeden kırmızı beresini ve kazağını çıkardı, kocaman beyaz, her tarafını saran bir önlük giydi ve hemen yanında bulunan "zavallıların" Noel acılarını olabildiğince hafifletmeye başladı.

En azından sarı bir mutfaktı, ya da bir zamanlar öyleydi. Tüm o gri, rutubetli, bakımsız evde, eski güneş ışığının tek belirtisi.

"Akşam yemeğimizi burada yiyeceğiz," diye kıkırdadı Flame. "İlahilerden sonra, akşam yemeğimizi burada yiyeceğiz."

Pencerenin hemen dışındaki bahçede dört köpek, insan arkadaşlığının bu en beklenmedik
gelişmesinde heyecan ve sevinçten çılgınca
kavga edip yarıştılar. Zaman zaman eski kutuların veya varillerin yardımıyla garip olaylara bakmak için örümcek ağlarıyla kaplı pencere pervazına tırmanıyorlardı. Zaman zaman donmuş avluya geri düşüyorlardı.
Kürk ve havlamaların kaosu içinde.
Saat beşte kesinlikle solmuş sarı mutfak
çok garip görünmüş olmalı, bir köpeğe bile!

Düz, sallantılı zeminli ortasından aşağı doğru "Rahip Bayan Flamande Nourice'in" ikinci en iyi
masa örtüsüyle neşeyle serilmiş uzun bir masa uzanıyordu. Gölgeli salondan içeri sürüklenen
sıralı, yüksek arkalıklı sandalyeler masanın etrafını sarıyordu. Her sandalyenin önünde hoş bir çini tabak elle boyanmış bir ay gibi parlıyordu. Masanın bir ucunda büyük kahverengi bir hindi; diğer ucunda ise uygun sebzeler vardı. Turtalar, kekler ve donutlar, aralarına serpiştirilmişti. Her sandalyenin üstüne, kırmızı kurdelelerle
akan yeşil çelenkler kayıtsızca asılmıştı. Duvarlarda simli çelenkler parlıyordu. Kapıda, aceleyle yapılmış bir
demiryolu kavşağı tabelası taklidi yükseliyordu.

[İllüstrasyon]

Paslı soba borusunun tam karşısında ve dikkat çekici bir şekilde
üzerine, Parish'in Hediye Sloganı uzanıyordu - usulüne uygun şekilde yeniden ayarlanmıştı.

"_Dünyada_ Barış, _Köpeklere_ İyi Niyet."

"Akılsızca aptalca," diye itiraf etti Flame kendi kendine. "Ama yine de
Rasyonların Neşesine bir şeyler katıyor!"

Tek bir heyecan verici an için kenara çekilip eserinin tüm etkisini
incelerken, hayatının ilk psikolojik bulmacası duyularına
keskin bir şekilde çarptı. Yani, kesinlikle yalnız olmadığınız sürece hiçbir şeyin tüm eğlencesini asla elde edemezsiniz.--Ama kendinizi gerçekten iyi bir
zamanla
yalnız bulduğunuz ilk anda, sizinle paylaşacak
Çok Özel birini aramaya başlarsınız!

Flame'in aklına gelen tek "Çok Özel" kişi "Laik Okuyucu Bertrand"dı.

Bunun zihinsel şaşkınlığıyla kızararak, köpekleri çağırmak için kulübenin kapısına
kaçtı.

"Belki de köpekler bile gelmez!" diye telaşla düşündü. "Belki de
hiçbir şey gelmez! Belki de her şey her zaman böyle olur, başka bir şey hakkında istediğinizi elde ettiğinizde!"

Kuzey Kutbu'ndan gelen bir esinti gibi Noel alacakaranlığı üzerine çöktü.
Yanaklarını çıtırdattı,--saçlarını kırıştırdı! Omurgasını bir tutam
cila haline getirdi! Dışarıdaki her şey aniden donla gıcırdıyormuş gibi görünüyordu! Hepsi
içeride, _bilinmezlikle_!

"Gel, Güzel-Sevimli!" diye yalvardı. "Gel, Lopsy! Bayan Flora!
Gel, Blunder-Blot!'"

Ama gerçekten yalvarmaya gerek yoktu. Kapı kolunu çevirmek
onları getirirdi! Zıplayarak, dörtlü bir şekilde,
birçok Kuzey Rüzgarı gibi partilerine daldılar! Kar Çizgisi,--Ateş Parıltısı,--Donmuş Çamur--Güneş Lekesi!--Havalanan ağız--şaklayan kuyruk! Sırtlar
dikenli! Bacaklar kaskatı! Kurt Tazısı, Setter, Boğa Köpeği,
Dalmaçyalı,--her biri kendi türüne göre, hızla koşuşturarak, kalabalıklaşarak!

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mücadele etti Alev. "Belki bir ilahi onları sakinleştirirdi."

Bir dereceye kadar ilahi kesinlikle öyleydi. Rattle-Pane Evi'nin saç bezli salonu her şeyi sakinleştirirdi. Ve eski piyanonun faremsi kokusu
köpekleri yaşlı fildişi klavyesine doğru epeyce çekti. Kulaklarını titrek tiz notalarına doğru eğerek, burun deliklerini sert gırtlaksı baslarından geçirerek, Flame'in
kolay parmaklarının sesten sese geçişini izlediler.

"Ah, ne muhteşem bir tarla kuşu!" diye titredi Flame. "Ne _yalnız_
muhteşem bir tarla kuşu!"

İlk başta çekingen ama giderek artan bir terk edilmişlikle, yarı kahkaha ve yarı gözyaşıyla, berrak genç soprano sesi şakacı bir
yorumla devam etti,

"Tanrı sizi neşelendirsin neşeli-hayvanlar!
Hiçbir şeyin sizi korkutmasına izin vermeyin!"

diye şarkı söyledi Flame.

"Çünkü--"

Tam bu sırada Güzel-Güzel, Kurt
Tavısı, ağzını kaldırmış, gözlerini devirerek, tiz burnunu kendi ilahisiyle uzaya ve
uyuma doğru uzattı, oktavlarca acı, Tanrı
bilir ne kadar coşku,--bir baykuşu yuvasına, bir hortlağı da sinema gösterisine
götürecek kadar acele ettirirdi!

"Vay-Vay--_Vay_!" diye ilahi söyledi Güzel-Güzel.
"Ww--ow--Ww--ow--_Ww--Oo--Wwwww_!"

Flame'in elleri piyanodan düşerken, hemen dışarıdaki donmuş araba yolunda kırmızı tekerleklerin belirgin gıcırtısı duyuldu.

"Bertrand the Lay Reader"dan başka kimse kırmızı tekerlekli bir araba kullanmıyordu! Cemaatin sonsuz skandalına - "Lay Reader Bertrand"dan başka kimse kırmızı tekerlekli bir araba kullanmıyordu! - aniden yolda hızlı adımlar duyuldu! Şaşkın yumruklar kapıyı öfkeyle dövüyordu!

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı tanıdık bir ses. "Dünyada ne oluyor? Bu _cinayet_ mi? Beni içeri alın! _Beni içeri alın!_"

"Sil--ly!" diye tısladı Flame kapının aralığından. "Bu sadece
bir parti! Duyduğunuzda bir--parti olduğunu anlamıyor musunuz?"

Sadece bir an için, boş bir sessizlik onun güvenini karşıladı. Sonra
"Lay Reader Bertrand" tartışmasız gerçek bir şaşkınlıkla
gevşedi.

"Neden! Neden, siz misiniz Bayan Flame?" diye soludu. "Neden, bunun bir
cinayet olduğunu düşünmüştüm! Neden--Neden, burada ne işiniz var?"

"Ben--ben bir parti veriyorum," diye tısladı Flame anahtar deliğinden.

"Bir--bir--parti mi?" diye kekeledi Lay Reader. "Kapıyı aç!"

"Hayır, ben--yapamam," dedi Flame.

"Neden olmasın?" diye sordu Lay Reader.

Flame, antrenin karanlığında çaresizce yukarı--ve
aşağı--ve yanlara baktı,--ama her yöne her zaman verdiği sözün
anısı ile karşılaştı.

"Ben--ben yapamam," diye itiraf etti biraz zayıf bir şekilde. "Bu uygun olmazdı.--ben--gözlerimle ilgili bir sorunum var."

"Gözlerinle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu Lay Reader.

"Ben annem ve babamla gitmedim," diye itiraf etti Flame.

"Hayır,--bu yüzden fark ettim," diye gözlemledi Lay Reader. "_Lütfen_ kapıyı aç!"

"Neden?" diye karşılık verdi Flame.

"Seni her yerde aradım," diye ısrar etti Lay Reader. "Baş Muhafız'ın evinde! Tüm Vestrymen'lerin evlerinde! Hatta Sexton'ın evinde bile! Gitmediğini biliyordum! Garaj Görevlisi bana sadece iki tane olduğunu söyledi!--Seni kendi evinde bulacağımı sanmıştım.--Ama sadece kızak izleri buldum."

"Bendim o,--ben," diye mırıldandı Flame.

"Ve sonra bu korkunç çığlıkları duydum," diye ürperdi Lay Reader.

"Bu bir Carol'dı," dedi Flame.

"Bir Carol mı?" diye alay etti Lay Reader. "Kapıyı aç!"

"Şey--sadece bir çatlak," diye kabul etti Flame.

Lay Reader kadar geniş omuzlu bir adamın
bir çatlaktan bu kadar kolay geçebilmesi şaşırtıcıydı.

Vicdan azabı çeken Flame, dirseğini alnına
yaslayarak önünden kaçtı.

"Aman Tanrım! Gözlerim!" diye haykırdı.

"Aslında," diye şaşkına döndü Lay Reader. "Elbette,
normalde zeki olduğumu iddia etsem de--aslında
göz kamaştırıcı olduğumdan hiç şüphelenmemiştim."

"Ah, hiç zeki değilsin," diye itiraz etti Flame. "Sadece
söz.--Anneme seni görmeyeceğime dair söz verdim!"

"Beni _görmemek_ mi?" diye sordu Lay Reader. Lay Reader gibi tamamen teorik bir adamın
neredeyse anında
bu zorluğa mükemmel bir pratik çözüm
düşünmesi şaşırtıcıydı. "Neden--neden büyük mendilimi gözlerine bağlayalım," diye önerdi. "Sadece bu gizemi çözene kadar.--Elbette bunda sadece düz bir doğruluktan daha fazla veya daha az bir şey yoktur!"

"Ne harika bir fikir!" diye teslim oldu Flame. "Ama tabii ki, eğer
kesinlikle gözlerim bağlıysa," sadece bir saniyeliğine tereddüt etti, "beni
elimden tutup götürmen gerekecek."

"Bunu yapabilirim," diye itiraf etti Lay Reader.

Büyük beyaz mendili gözlerinin üzerine sıkıca bağladıktan sonra,
Flame'in son endişesi de ortadan kayboldu.

"Şey, görüyorsun," diye başladı oldukça aceleci bir şekilde, "bir parti yapmanın çok
eğlenceli olacağını düşündüm!--Tamamen bana ait bir parti, yani!--Tam istediğim gibi bir
parti! İçinde hiç Parish yok! Ya da iyi işler! Ya da herhangi bir şey! Sadece _eğlence_!--Ve tabii ki Anne ve Baba'nın
gitmesi gerektiği sürece--" Genç gözlerin kör edici bandajı yarı hüzünlü bir şekilde kaldırmış gibi görünse de. "Görüyorsun, bir tür mülkiyet söz konusu," diye oldukça dürtüsel bir şekilde itiraf etti. "Amca
Wally yeni bir vasiyetname hazırlıyor. Bir mısır ambarı ve özel bir şapel var
ve bir Çin fenerleri koleksiyonu ve esas olarak
tartışma konusu olan alaca bir midilli.--Anne, tabii ki mısır ambarına sahip olmamız gerektiğini düşünüyor. Ama Baba Çin fenerleri ile
özel şapel arasında karar veremiyor.--Şahsen," diye iç çekti, "ben alaca midilliyi umuyorum."

"Evet, ama bu--parti?" diye dürttü Lay Reader.

"Ah, evet,--parti--" diye hızlandı Flame.

"Neden terk edilmiş bir evde?" diye sordu Lay Reader biraz
keskinlikle.

Gözleri sıkıca bağlı olmasına rağmen Flame, Lay Reader'ın gerçekten oldukça
tedirgin olduğunu gayet net bir şekilde görebiliyordu.

"Ah, ama görüyorsun ya, tam olarak terk edilmiş bir ev değil," diye açıkladı.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Lay Reader.

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Flame. "Ama Butler benim bir arkadaşım ve--"

"Butler senin bir arkadaşın mı?" diye soluk soluğa sordu Lay Reader. Zaten, eğer Flame bunu görebilseydi, başı aniden salon kapısına doğru eğilmişti. "Bütün bunlarda kesinlikle çok
garip bir şeyler var," diye fısıldadı biraz telaşla. "Neredeyse hafif bir boğuşma sesi duyduğuma yemin edebilirdim,--bir insanın--boğulmasının korkunç sesi."

"Boğulma mı?" diye kıkırdadı Flame. "Ah, bu sadece Bayan
Flora'nın 'kız gibi neşesinin' sesi! Keşke piyano kapağının köşesini çiğnemekle yetinebilseydi! Ama onu da içine çekmekte ısrar ettiğinde!"

"Bayan Flora?" diye soluk soluğa sordu Lay Reader. "Bu bir Deliler Evi mi?"

"Bayan Flora bir köpek," diye itiraf etti Flame biraz soğukkanlılıkla. "Görünüşe göre bunun bir köpek partisi olduğunu söylemeyi ihmal ettim."

"_Köpekler_?" diye irkildi Lay Reader. "Isırırlar mı?"

"Sadece onlara güvenmiyorsan," diye itiraf etti Flame.

"Ama ona güvenmiyorsan seni ısıracak bir köpeğe güvenmek çok zordur," diye kaşlarını çattı Lay Reader. "Bu bir tür a--bir kısır döngü oluşturuyor, sanki."

"Kötü Circe mi?" diye düşündü Flame, biraz dalgın bir şekilde. "Hayır, Bayan Flora'ya 'Kötü Circe' demek hiç hoş değil bence." Şimdi biraz geri çekilme sırası Flame'deydi. "Köpeklerden nefret eden insanlardan nefret ediyorum!" diye bağırdı aniden.

"Ah, onlardan nefret etmiyorum," diye yalan söyledi Lay Reader bir beyefendi gibi, "sadece
o--o--. Bir köpeğin beni bir kez ısırdığını gördün!" diye önemli bir vurguyla itiraf etti.

"Ben--bir dişçiyi--bir kez ısırdım," diye düşündü Flame hiç vurgu yapmadan.

"Ah, ama diyorum ki, Bayan Flame," diye küçümsedi Lay Reader. "Bu
farklı! Bir köpek seni ısırdığında, bilirsin, her zaman az ya da çok
deli olup olmadığı sorusu vardır. "

"Hiçbir soru yok gibi görünüyor," diye düşündü Flame,
"sizin deli olduğunuza dair! _Başınızı_ soruşturmaya mı gönderdiniz yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, diyorum, Bayan Flame," diye yalvardı Lay Reader, "sana söylüyorum, köpekleri severim, iyi köpekleri! Sana temin ederim ki senin bu köpek partinle çok--oh, çok ilgileniyorum! Çok ilginç bir fikir! Çok--çok--! "Eğer mümkün olan
bir yardımda bulunabilirsem?" diye yalvardı.

"Belki de olabilirsin," Flame hafifçe rahatladı. "Ama gerçekten
partime geliyorsan," tekrar kaskatı kesildi, "partim gibi
davranmalısın!"

"Elbette, senin partinin gibi
davranacağım!" diye güldü Lay Reader.

"Bir sorun _var_," diye kabul etti Flame. "Tam olarak doğru olmak gerekirse
beş sorun.--Dört köpek ve odunlukta bir kedi."

"Ve odunlukta bir kedi?" diye yankıladı Lay Reader oldukça aptalca.

"Masa hazır," diye onayladı Flame. "Yerler, hepsi hazır!--Ama
köpekleri sandalyelerine nasıl oturtacağımı bilmiyorum!--Çok koşuşturuyorlar!
Havalanıyorlar! Atlıyorlar!--Görüyorsun ya,
dün geceden beri, bu seferden beri, bir lokma bile yemediler!--Ve bir kere hindiyi gördüklerinde,
ben--korkarım ki onu ezecekler."

"Hindi mi?" diye sordu o gün pastırmalı
dana eti yemiş olan Lay Okuyucu.

"Elbette, lapa olması amaçlanmıştı," diye itiraf etti
Flame. "Yığınlarca lapa! Fazladan yığınlarca lapa, Noel Günü olduğu için yargılamalıyım!... Ama sence lapa biraz sıkıcı görünmüyor mu?" diye sordu yalvarırcasına. "Noel Günü için mi? Ah, bir hindinin çok lezzetli olacağını düşünmüştüm!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Lay Okuyucu.

"Yani bana yardım edersen--" diye yalvardı Flame, "gözlerim bağlı kalmaya değer... Çünkü, elbette, gözlerim bağlı kalmak zorundayım. Ama zeminin birazını görebiliyorum," diye itiraf etti,
"elbette seni görerek Anneme verdiğim sözü bozamazdım."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye itiraf etti Lay Okuyucu.

"Aksi takdirde--" diye mırıldandı Flame, kapıyı hafifçe işaret ederek.

"Sana yardım edeceğim," dedi Lay Okuyucu.

"Elin nerede?" diye beceriksizce sordu Flame.

"_Burada_!" diye onayladı Lay Okuyucu.

"Bizi köpeklere götür!" diye emretti Flame.

Şimdi bir geminin Kaptanı, trajik koşullar ısrar ederse gemisiyle birlikte batmak için gerçekten yükümlü hissediyor gibi görünüyor.
Ama o, duyduğum kadarıyla, başka bir kaptanın gemisiyle batmak için en ufak bir yükümlülük hissetmedi,
-yani kendi işi olmayan herhangi bir iş için şehit olmak için. Bu yüzden Bertrand Lorello,--hizmet ettiği dava için, bir an bile tereddüt etmezdi Muhtemelen,
Hindu aslanları tarafından parçalanmak,--Güney Denizi yamyamları tarafından yutulmak,--bir şapel kulesi tarafından
düşmek,--bir kilise bit pazarlarında bile çiğnenerek öldürülmek,--şu anda tamamen sosyal bir etkinlikte köpekler tarafından
yenilmek için akla gelebilecek hiçbir sebep görememek.

Bir eliyle güzel bir genç kızın heyecanlı parmaklarını kavrayarak balsam kokulu karanlıkta el yordamıyla dolaşırken bile, bu iğrenme
tamamen onu terk etmedi.

"Bu--bahsettiğin bu lapa mı?" diye sordu oldukça ani bir şekilde. "Köpekler sizin dediğiniz kadar gerginken, ne yazık ki
hızlıca kaçmaya meyilliyken? Önce biraz lapa servis edildiğinde, -bir miktar lapa diyebilirim, önce servis edildiğinde- bir tür anestezik etki gösterebileceğini düşünmüyor musunuz?... Geçmişte bir yerlerde, yeterli miktarda lapanın, anladığınız gibi, gerçekten
oldukça-oldukça anestezik olduğunu okuduğumdan neredeyse eminim."

Karanlıkta çok belirgin bir şekilde tek bir gırtlaktan gelen yutkunma duydu.

"Bizi lapaya götür," dedi Flame.

Bir anda elindeki kapı tokmağı döndü ve neşeli
mutfak lambası ışığı, -parıltı parıltısı,-kırmızı kurdelelerin parıltısı,-yemeklerin
lezzeti, ona sertçe çarptı.

"Ah, diyorum, ne kadar _neşeli_!" diye bağırdı Lay Reader.

"Hiçbir şeye çarpmama izin verme!" Gözleri bağlı Alev yalvardı, hala
elini sıkıca tutuyordu. "Ah, diyorum, Bayan Flame," diye büyülenmiş Lay Reader'ı tutuşturdu, "en neşeli görünen _sen_sin! Tamamen beyaz giyin! Seni kiliseye
bunu giyerken hiç görmedim, değil mi?"

"Bu bir önlük," diye itiraf etti Flame soğukkanlılıkla. "Moda gazeteleri buna bungalov önlüğü diyor... Hayır, beni kiliseye bunu giyerken hiç görmedin."

"O--h," dedi Lay Reader.

"Lapayı al," dedi Flame.

"Ne?" diye sordu Lay Reader.

"Pencerenin yanındaki masanın üzerinde," diye işaret etti Flame. "Lütfen
dört tabağı da yere koy,--her tabak, elbette, ayrı bir köşeye," diye emretti Flame. "Bir sebebi var... Ve sonra
oturma odasının kapısını aç."

"Oturma odasının kapısını mı açayım?" diye sordu Lay Reader. Bu, sıradan bir dilbilgisi biçimi değildi, Lay Okuyucunun zihninde gerçek bir soruydu.

"Belki de daha iyi olur," diye kabul etti Flame. "Beni oraya götür."

Bir yabancının ayak sesleriyle, bir yabancının sesiyle çılgına dönen dört köpek, panelin diğer tarafında öfkelendi ve kaynadı.

"Kok--Kok--_Horlama_!" Kızıl Setter kapıdaki çatlaktan emdi.

"Hav! Hav! _Hav_!" diye kükredi büyük Kurt Tazısı.

"Çat! Pat! Kes!" Dalmaçyalının canlı ağırlığına tokat attı.

"Yi! Yi! Yi!" diye şarkı söyledi Bull Dog.

"Şşş! _Şşş_, Köpekler!" diye yalvardı Flame. "Bu, Babanın Lay Okuyucusu!"

"Sizin--Lay Okuyucunuz!" diye itiraz etti genç adam yiğitçe. _Oldukça_
yiğitçeydi, değil mi? Her şeyi göz önünde bulundurarak?

Bir anda dişleri olan dört _şekil_ hızla içeri girdi!

Flame hayatında hiç Lay Reader'a hayran olmamış olsaydı, kesinlikle şimdi ona, köpeklerin lapaya ve lapanın köpeklere olan kaçınılmaz tepkisini haber veren
soğukkanlı öngörüsü için hayran olurdu. Topuklarında tek bir koklama, karnında bir pençe
dürtmesiyle, saldırı yön değiştirdi ve geçti. Odanın dört ayrı köşesinden
hıçkırıklarla neşe ve tatmin sesleri duyuldu.

Flame, kendisi için bile oldukça şaşırtıcı bir dürtüyle, iki elini Lay Reader'ın
kavrayışına soktu.

"Sen _iyisin_, değil mi?" diye hızla sordu. Bir anlık zayıflıkla, bir eli kör edici bandaja doğru süründü ve aynı şekilde
anında onurunu geri kazandı. "Ah, keşke seni görebilseydim," diye iç çekti Flame. "Çok
yakışıklısın! Annem bile seni _çok_ yakışıklı buluyor!... Ama tabii ki, senin 'aşk dolu gözlerin' konusunda çok sinirleniyor!"

"Annen benim ... 'aşk dolu gözlerim' olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu Lay
Okuyucu biraz sert bir şekilde. Konuşurken gözlüklerinin ardındaki söz konusu
gözlükler yumuşadı ve camın altında nadir bulunan egzotik bir çiçek gibi parladı.
"Annen ... benim ... aşk dolu gözlerim olduğunu mu düşünüyor?"

"Ah, evet!" dedi Flame.

"Peki ya baban?" diye sordu Lay Okuyucu.

"Neden, Baban _elbette_ senin 'aşk dolu gözlerin' olduğunu söylüyor!" diye itiraf etti Flame, böyle bir soru sorulduğu için bile olabilecek en ufak bir şaşkınlıkla. "Anne ve Baba hakkında komik olan şey bu," diye kıkırdadı Flame. "Her zaman aynı şeyi söylüyorlar ve bununla
tamamen farklı bir şey kastediyorlar. Neden, Anne ağzını büzerek, 'Bay Lorello'nun eski cemaatindeki Rektörün kızıyla
nişanlı olduğuna inanmak için her türlü sebebim var,' dediğinde, Baba sadece başını geriye atıp uluyor ve diyor ki, 'Elbette_, Bay Lorello eski cemaatindeki Rektörün kızıyla
nişanlı!
Tüm Laik Okuyucular...."

Ardından gelen ani sessizlikte Flame'in omuzlarında hafif bir huzursuzluk hissi titredi.

"Sessiz olan siz misiniz? Yoksa köpekler mi?" diye sordu.

"Köpekler," dedi Laik Okuyucu.

Çok dikkatli bir şekilde, kesinlikle onurlu bir şekilde, Flame Laik Okuyucuya sırtını döndü ve bandajı Laik Okuyucunun iddiasını kanıtlayacak kadar kaldırdı.

Dört köpek lapadan şişmiş bir şekilde yuvarlanan kenarlarda dinlenerek yatıyorlardı
gevşek bacakları dağınıktı veya pençelerinin üzerinde aslan başları gibi çömelmişlerdi,
berrak gözleri esneyen ağızlarının üstünde kırpışıyordu.

"O--h," diye mırıldandı Flame. "Ne kadar tatlı! Ancak, tabii ki,
sonrasında olacaklarla," diye cimri bir şekilde pişman oldu, "bu lapanın korkunç bir israfı... Fırında ısıtılmış Excelsior da aynı şekilde işe yarardı."

Gözünün önünde bir gölgenin belireceği tehdidiyle
sargıyı tekrar yerine koydu.

"Şimdi, Bay Lorello," diye önerdi neşeyle, "Eğer İncil'leri getirirseniz..."

"İncil mi?" diye dikleşti Lay Okuyucu. "İncil mi? Gerçekten, Bayan Flame,
Hiçbir tür sahte ayine tahammül edemezdim! Sadece -- tuhaflık için bile -- Noel tuhaflığı için bile!"

"Sahte ayin mi?" diye şaşkına döndü Flame. "İnciller mi?... Ah, onlardan vaaz vermeni istemiyorum," diye aceleyle açıkladı. "Onları tek istediğim
sandalyeleri şişirmek... Gördüğün koltuklar köpekler için çok
alçak... Ah, sanırım sözlükler iş görür," diye gönülsüzce uzlaştı. "Sadece sözlükler her zaman bu kadar nadirdir."

Laik Okuyucu itaatkar bir şekilde salon kitaplıklarını "şişirilebilir" kitaplar için taradı. Gerçek bir ustalıkla Kimyalar üzerine
Vaazlar ve Antik Şiirler üzerine Yemek Kitapları'nı istediği yüksekliğe ulaşana kadar inşa etti.

Bir dakika boyunca Flame masaya bir kez daha göz attı.

"Tam karşıma kendine bir sandalye koy!" diye emretti. Ayakları
çok
komik bir memnuniyetle dans etmeye ve
ellerini çırpmaya başladı. "Ve gerçekten bakmak zorunda hissettiğimde," diye parladı,
"sadece masadan kalkman gerekecek, hepsi bu!... Ve şimdi...?"
Boğuk gözleri takdir edercesine parlayan manzarayı taradı. "Mükemmel!" diye
zafer kazandı. "Mükemmel!" Sonra oldukça ani bir şekilde hevesli ağız soldu.
"Neden... Neden oyma bıçağını ve çatalını unuttum!" diye
haykırdı gerçek bir sıkıntıyla. "Ah, ne kadar da aptalım!" Zorlukla, ama
boşa, Rattle-Pane mutfağının
tüm çekmecelerini ve dolaplarını aradı. Aklına tek bir alternatif geldi. "Benim evime gidip onları almalısın,--Bay Lorello!" dedi.
"Hiç mutfağımda oldun mu? Ya da kilerimde?"

"Hayır," diye itiraf etti Lay Reader.

"Pencereden içeri tırmanman gerekecek--bir şekilde," diye endişelendi Flame. "Anahtarımı bütün bu tabakların ve kutuların arasında bir yerde kaybettim. Ve kiler," diye çok açık bir şekilde açıkladı, "girdiğinizde sağdaki üçüncü kapıdır... Bir çekmeceli dolap göreceksiniz. İkincisini açın... Ya da belki hepsine baksanız daha iyi olur... Sadece lütfen... lütfen acele edin!" Küçük baş yalvarırcasına kalktı.

"Yeterince acele edersem," dedi Lay Reader oldukça dürtüsel bir şekilde, "geri döndüğümde bir öpücük alabilir miyim?"

"Bir öpücük mü?" diye bağırdı Flame. Yanağının kıvrımında bir gamze aniden açıldı. "Şey... belki," dedi Flame.

Sanki kelimeler kanatlarmış gibi Lay Reader şapkasını kaptı ve geceye doğru
hızla yürüdü.

Sıcak ev havasının onunla birlikte nasıl dışarı fırladığı ve tüm titrek donun nasıl geri
fırladığı şaşırtıcıydı.

Flame biraz isteksizce gözlerinden bandajı aşağı doğru çekti.

"Merdivenlerdeki gıcırtılar olmalı, birdenbire çok yalnız hissettiren," diye savundu Flame. "Bunun sebebi köpeklerin horlaması olmalı... Hiçbir sıradan insan onu bu kadar boş yapamazdı." Anısını aniden dürterek kapıya koştu ve hızla geri çekilen kişiye selam verdi. "Ah, Bertrand! Bertrand!" diye seslendi, "Biraz karıştırdım. Soldaki ikinci kapı! Ve eğer onları orada bulamazsan, yukarı çıkıp annemin odasına gidip gümüş sandığı çıkarsan iyi olur! _Çabuk_!"

Asıl mesele için parlak Noel mutfağına geri dönerken, gamzenin olduğu genç noktada suçlayıcı bir kızarma oluştu.

"Ah, yazık!" diye karşılık verdi Flame. "Beş yaşıma gelmeden bir Piskoposu öptüm!--Laik Okuyucu Nedir?" Hem geleceği hem de geçmişi insanca hoşgörmeye istekli biri olarak, daha fazla iç gözlem yapmadan beyaz kollarını sıvadı ve lavabonun koruyucu gölgesinden, günün erken saatlerinde evde duygularını çok heyecanlandıran "en hantal kutuyu" çıkardı. Hevesli parmaklarının altında çıtırdayarak beceriksiz örtü kaydı ve bir kez daha büyülenmiş bakışlarına, ona aptalca bakan hayvan maskelerinin oluşturduğu neşeli renkli muslin tabakasını gösterdi. Sadece elini ağzına koyduğunda ağlamaktan kendini alıkoydu. Bakışları çok
hızlı bir şekilde önündeki sırıtan muslin yüzlerden odanın diğer tarafındaki ciddi kürklü yüzlere kaydı. Ağzının üstündeki el
sıkılaştı.

"Neden, Yaratılış gibi bir şey bu," diye kıkırdadı. "Hangi hayvana
hangi yüzü vereceğine karar vermek zorunda olmak!"

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde seçimini yaptı.

"Zavallı Bayan Flora bu kadar sade olmaktan çok yorulmuş olmalı," diye düşündü.
"Ona her şeyin ilk seçimini vereceğim! Gerçekten
güzel bir şey! Onu dinlendirmekten başka çaresi yok!"

Aklında bu nazik fikirle Bayan Flora için bir kanarya yüzü seçti. --Yumuşak sarı! Pekmez kadar tatsız! Şişkin, hassas muslin boğazı masum bir şarkının imasıyla neredeyse kokuyordu! Böylesine ornitolojik bir saflığa bir kez olsun bakan hiç kimse bir daha asla sert bir söz söylemezdi, bir serçeye bile!

Bayan Flora'yı temkinli bir şekilde sesli uykusundan uyandıran Flame, onu yarım bir donutla kendisine ayrılan sandalyeye oturttu, hala dikkatlice kitaplarının tepesine kaldırdı ve çeşitli hızlı bağlantı elemanları ayarlamaları, bağcık düğümlemeleriyle, gagasından geçen ekstra bir nefes deliğiyle, kanaryanın güzel sarı yüzü Bayan Flora'nın açıkça kırlaşmış suratının üzerinden kaydı. Tek bir korkutucu an için Bayan Flora'nın buruşuk yanları gerildi, yırtılmış ipek gibi bir hırlama gergin ciğerlerinden kaydı. Sonra maskenin bir gaz kutusu olmadığına ikna olduktan sonra, makul bir _sang-froid_ ile özgürlüğü kabul etti ve gözlerini kırpıştırarak, kanaryanın sarı çerçeveli göz yuvalarından dışarıya doğru baktı ve takip edecek olanlara karşı açık bir merakla. Sandalyelerde oturmaya alışkın olduğunu görmek kolaydı. Kurt Tazısı için Alev bir Zürafa'nın başını seçti. Bazı anatomik benzerlikler seçimi akıllıca kılıyor gibiydi. Uzun, canlı çizgili, bir mousquetaire eldiveni gibi kırışan bir çorap boynu, kendi düzgün küçük kafasına çok yakın olan düzgün küçük kafası, bükülmüş, sorgulayıcı kulakları, Güzel-Sevimli, Kurt Tazısı, kendi sandalyesinde görkemli bir şekilde dikildi. Ayrıca, maskenin bir gaz kutusu olmadığına ikna olduktan sonra, kaçınılmaz olana razı oldu ve Kimya veya Vaazlar gibi boş desteklere bedensel olarak bağımsız olarak, güzel boyunu maun sandalyenin arkasına yasladı.

Şık Dalmaçyalı Blunder-Blot'a, Alev Papağan'ın başını atadı,
küstahça gagalı, muhteşem alacalı, tamamen huysuz.

Lopsy, kurnaz Setter için, Beyaz Tavşan'ın sade, pembe kulaklı yüzünü seçti.

Yine de, tüm maskeler kutusundan Flame'i en çok büyüleyen Bengal Kaplanı'nın vahşice bıyıklı yüzü olmuştu.
Ne yazık ki, az çok sıradan arkadaşlarından, şimdi Bengal Kaplanı'nı aldı ve gerçek, kıl bıyıklarını çekti.
Sandalyelerden birinde bir köpek oldukça alakasız bir şekilde kıpırdandı.
Başını odunluğa doğru eğen Flame, bir kedinin sızlanması mı yoksa vicdanının sızlaması mı duyduğundan tam olarak emin olamadı. Bengal Kaplanı'nın yılmaz bakışı, sadece kendi kendini suçlamasını artırmaya yaradı.

"Sonuçta," diye akıl yürüttü Flame, "başka bir yer ayarlamak yeterince kolay olurdu! Ve birkaç ekstra kitap yığmak!... Salonda siyah bir peluş çanta gördüğümden neredeyse eminim... Kedi siyah bir peluş çantaya koyulabilseydi, mükemmel bir şekilde saran bir şeye? Böylece tek bir çizgi bile... figürünün görülebilmesi mümkün olmazdı?... Ve ona yeni bir kafa mı verilmişti? Mükemmel bir şekilde yeterli bir kafa, tıpkı bir Bengal Kaplanı gibi?--Bunun için hiçbir neden göremiyorum--"

Beş dakika içinde iş tamamlanmıştı. Sevimli kıvrımlı "figürü" siyah peluş bir iş çantasının ağırbaşlı hatlarına indirgenmiş, küçük huzursuz başı Bengal Kaplanı'nın geniş muslin kafatasına sokulmuş, şaşkın Kedi kendini büyük bir kitap yığınının üzerinde ıslak bir şekilde çökmüş halde buldu, Bengal Kaplanı'nın kulağından aşağı, tanıdığı herhangi bir evcil kedinin şimdiye kadar düşünmeye zorlandığı en tuhaf hayvan topluluğuna elinden geldiğince bakıyordu. Kedi'nin ortaya çıkmasıyla birlikte, şirketin geri kalanında hafif bir heyecan geçti.... Çok da önemli bir şey değildi! Aslında, herhangi bir şirkette tamamen yabancı bir şeyin
tanıtılmasından daha fazla, daha az değildi. Sarı Kanarya, geçici bir yastık olarak kullandığı boş tabaktan sorgulayıcı bir gaga kaldırdı.... Hepsi bu! Flame'in solunda, Beyaz Tüylü
Tavşan uygunsuz bir havlama sesi çıkardı.... Bildirmeye değmez!
Zürafa masanın karşısında beyaz, tüylü bir kuyruk salladı. Düşünceli bir şekilde
Papağan'ın kancalı burnu hafifçe bir yana doğru eğildi.

"Ah, keşke Bertrand gelse!" diye telaşlandı Flame. "Belki bu sefer
'Noel Geçişi' tabelamı fark eder!" diye aniden zafer kazanmış gibi kıkırdadı. "Sürprizlerden bahsetmişken!" Konuşurken oldukça diplomatik bir şekilde
bir çöreği ikiye böldü ve tüm köpeklerin dikkatini
kendine çekti. Neredeyse eğlenerek histerik bir şekilde önündeki sahneyi inceledi.
"En azından Vaiz gelmeden önce 'lütuf' alabiliriz!" diye güldü. Çakıllı yolda bir adım atması onu aniden ürküttü.
Bir anda gözlerini kapatan mendili tekrar gözlerinin üzerine indirdi ve ellerini birleştirdi ve önündeki çöreği
yumuşakça bir şekilde yorumlamaya başladı.

'Şimdi--oturup--üç katımız Et ve Tatlı yiyelim.
Bitmeden önce patlarsak,
Ah, ne yapacağız--Köpeklik?'

Böylece, Evin Efendisi beklenmedik bir şekilde
alışılmadık evine döndüğünde, daha az ayık bir genç adamın aklını
sarsabilecek bir sahneyle karşılaştı.

Önce mutfak pencerelerinden gelen alışılmadık ışıkla, sonra da yeni ön kapısının anahtar deliğinden bile onu karşılayan benzersiz Fir Balsam kokusuyla irkildi, hisleri muhtemelen karanlık koridorda el yordamıyla ilerlerken mutfak girişindeki darağacına benzeyen yapıyı ilk gördüğünde hayal edilebilir.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Barrett kendini asmaya hazırlanıyor!
Muhtemelen delirdi - ya da bir şey!"

Dehşetten donup kalmış bir şekilde kendini nesneye zorladı, sadece
sarsıcı bir rahatlama ama artan bir şaşkınlıkla yapının neşeli ifadesini ve nihai amacını fark etti. "'Noel Geçişi' mi?" diye boş boş tekrarladı. "'Sürprizlere Dikkat Etmek' mi? - 'Alışveriş Yap, Yemek Yap ve Parılda' mı?" Elini gözlerinin üzerine koyarak hafifçe sendeledi
duvara doğru. "Deliren benim!" diye soluk soluğa kaldı.

Biraz emin olamayarak, Görmek Üzere Olacağı Şey'den mi korkuyordu, yoksa Görmek Üzere Olacağı Şey'in ondan mı korkması gerektiğinden,
mutfağın manzarasını kapatan
büyük büfenin köşesinden boynunu olabildiğince uzattı. Gözlerine taze bir şaşkınlık çarptı.
Bir zamanlar bacanın üzerinde gri bir şekilde uçuşan örümcek ağlarını gördüğü yerde, şimdi Noel Sezonunda _özellikle_ köpeklerin dikkate alınması gerektiği yönündeki neşeli tavsiye belirdi.
Tüm
tedbirleri bir kenara bırakarak büfenin önünden geçti ve mutfağa daldı.

"Ah, _acele et_!" diye bağırdı hevesli genç bir ses. "Sen gelmeden önce saçlarımın
beyaz olacağını düşünmüştüm!"

Felçli bir adam gibi, önündeki manzaraya bakmak için olduğu yerde durdu! Uzun, parlak masa! Kesinlikle resmi yemek!
Gözleri bağlı bir kız! Gözleri bağlı, tamamen garip bir kız...
koyu saçları kırk yıldır beyazdı--_acele etmesini yalvarıyordu_!... Üzerinde kitaplarla
yükseltilmiş bir sandalyede garip bir şekilde kıpırdanan bir Kaplan başı olan
Siyah Kadife Çanta!... Siyah Kadife Çantanın yanında bir Hindi Hindisi kadar büyük bir Kanarya oturuyordu!... Bir Zürafa aniden
ileri adım atıyordu--köpek pençeleri çorba tabağına sokulmuştu!... Yastıklarından dikkatlice uyanan, kutsal ağaçla
kaplı Beyaz Bir Tavşan!... Seğiren siyah beyaz kısa tüylü
kuyruğu olan bir Papağan!... Kıza bakan boş bir sandalye! _Kıza bakan boş bir sandalye._

"Bu _delilikse_," diye düşündü Delcote oldukça aceleyle, "En azından Akıl Hastanesi'nin
Sahibiyim!"

Bir anda, büyük bir adımla boş koltuğa kaydı.

"... Sizi beklettiğim için çok üzgünüm," diye mırıldandı.

O yabancı sesin ilk sesinde, Flame mendili gözlerinden çekti, Yabancıya boş bir bakış attı ve
boğuk ama tamamen kan donduran bir çığlık attı.

"Oh... Oh... Owwwwwwww!" dedi çığlık.

Sanki büyülerinin
bozulması için tek bir işaret bekliyormuş gibi, Kanarya yukarı sıçradı ve Bengal Kaplanı'nı muslin burnundan yakaladı, Beyaz Tavşan soğuyan
hindiyi "işaret etmek" için
sıçradı ve Kırmızı ve Yeşil Papağan sol omzunda aniden kaşınan siyah noktayla bir kez ve sonsuza dek başa çıkmak için çaresiz bir çabayla
yere düştü!

Sadece bir an için, nispeten sessiz bir şekilde, Endişeliler Endişelilerle mücadele ettiler. Sonra tüm Köpek Psikolojisine sadık kalarak, kesinlikle
tartışılmaz, kesinlikle değiştirilemez, Non-Concerned Non-Concerned'a atladı! Yarı tetikte ama tamamen kaşıntısı yüzünden, itilen Papağan bir mancınık gibi zemine fırladı! Tüm şeref ve sofra adabı duygusunu kaybetmiş, iyi huylu yüzü hala havada hafifçe yükselen iyi huylu Zürafa, kendi boynundan en tuhaf anatomik etkiyle fırladı, dişlerini Papağanın neşeli boğazına geçirdi ve onunla birlikte masanın altında ölümcül bir
mücadelede yuvarlandı!

Sarı Kanarya ve Siyah Peluş Çanta odanın etrafında dönüp duruyordu!

Müslin burnundan olabildiğince uzaklaşarak, Bengal Kaplanı
ya da daha doğrusu Bengal Kaplanı'nın içindeki, Özgürlük
için savaşını başlattı! Bir tavuk gibi kabuğunu yırtarak sonunda bir ön ve bir arka pençeyi harekete geçirmeyi başardı. Yuvarlanarak, sendeleyerek, yuvarlanarak, uluyarak, şömine rafından sandalyenin üstüne ve kutudan masaya
süründü.

Sadakatle tavşan kulaklı Setter kovalamacayı üstlendi.
Kavgada hırpalanmış, uysal yüzü aşağı bakacak şekilde koştu! Tüm mantığı kaybetmiş,
tüm ahlaki değerlere meydan okuyarak, oyunu sifonu çekmeye başladı!

Tabak tavaları şangırdadı, tabureler devrildi, resimler duvarlara çarptı!

Flame, sandalyesinin arkasındaki dehşet içindeki tünemiş yerinden,
gözü kocaman açılmış bir şekilde bu kargaşayı izledi.

Kendi kollarının arasında kamburlaşmış Yabancı, kontrol edilemez, boğucu bir neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanarak oturuyordu,--Flame buna "kaba neşe" diyordu.

"Dur!" diye yalvardı. "Durdurun şunu! Birisi _durdursun_!"

Yabancı, Bayan Flora'nın hevesli burnundan aşağı kırmızı bir çizgi çekene kadar müdahale etmek için ayağa kalkmadı.

Sonra çok kesin bir şekilde, hızlı hareketlerle, keskin sözlerle, hemen savaşanları ayırdı ve diğer köpeklere itaat etmelerini emretti.

"Al bakalım, Demon Direful!" diye seslendi beyaz Kurt Tazısı'na. "Bırak şunu, Orion!" diye bağırdı İrlanda Setter'ına. "Kes şunu, John!" diye
gürledi Koç Köpeği'ne.

"İsimleri 'Güzel-Sevimli'!" diye haykırdı Alev. "Ve 'Lopsy!' ve 'Blunder-Blot!'"

Eli Kurt Tazısı'nın tasmasında olan Yabancı durdu ve kızın müdahalesine karşı açık bir şaşkınlıkla, hatta kızgınlıkla baktı.

"İsimleri _ne_?" dedi.

Sorunun özel tonlamasındaki bir şey Flame'i çileden çıkardı.... Belki de ağzının alaycı olduğunu düşünmüştü, --kısa
gözleri...? Tanrı bilir aniden kısılan gözleri hakkında ne düşünmüştü!

Bir anda inziva yerinden yere atlamıştı.

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu. "Buraya böyle gelmeye nasıl cesaret edersin? Partime
dadan mı!... Ve--ve köpeklerle disiplinimi
bozmaya mı! Sen kimsin, diyorum?"

Demon Direful, namıdiğer Güzel-Güzel, onun kısıtlamasını çılgınca çekiştirirken, Yabancı'nın alaycı ağzı aşağı
gideceği yerde
aniden yukarı doğru döndü.

"Ben kimim?" dedi. "Neden, hiç özel biri değil, sadece--Evin Efendisi!"

"_Ne_?" diye soluk soluğa kaldı Flame.

"Earle Delcote," diye eğildi Yabancı.

Alev, mükemmel bir şekilde titreyen küçük eliyle destek almak için
büyük oymalı sandalyenin koluna uzandı.

"Neden--neden, ama Bay Delcote yaşlı bir adam," diye soluk soluğa söyledi. "Neredeyse
eminim ki yaşlı bir adam. "

Delcote'un dudaklarındaki gülümseme aniden gözlerine yayıldı.

"Henüz değil,--Tanrıya şükür!" diye eğildi.

Flame, kapılara, pencerelere, çatlaklara, baca borusuna panikle bakarak tekrar koltuğuna çöktü ve
karşısındaki boş yere işaret etti.

"Bir--bir sandalye al," diye kekeledi. Gözlerine aniden kocaman yaşlar
doldu. "Ah, ben--burada olmamam gerektiğini biliyorum," diye mücadele etti. "Bu
mükemmel... korkunç! En ufak bir hakkım yok! En ufak bir hakkım yok!
Bu dünyadaki herhangi bir kızın yaptığı en küstahça şey!...
Ama senin Uşağın dedi ki...! Ve o gitmek istiyordu ve--Ve ben
köpeklerini çok seviyordum! Ve dünyada _bir_ Noel'i tam istediğim gibi yapmak istiyordum! Ve--ve--Anne ve Baba
çıldıracak!... Ve--ve--"

Kendisi dışında hiçbir şeye bakmadan, Evin Efendisi
sandalyeye geri kaydı.

"Yüreğin olsun!" dedi.

Flame bu öneriyi _kabul etmedi_. Çok ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak ve
aşağıya doğru bakarak masaya oturdu. Birdenbire çok neşesiz bir masa gibi göründü, tüm köpekler dağınık bir şekilde
efendilerinin sandalyesinin etrafında açıkça toplanmışlardı.

"En azından kedimi alabilirim," diye düşündü, "benim--sadık kedim!" Bir anda
masadan kaymış, zavallı Puss'ı
bir dolabın arkasındaki tava yığınından çıkarmış, öfkeli vücudundan son maskeli
kıymığı sıyırmış ve onu homurdanarak ve diken diken olarak
yüksek arkalıklı sandalyenin bir koluna tünemiş bir şekilde geri getirmişti.
"Ş--orada!" dedi Flame.

Bu masum zaferden başını kaldırdığında, Evin Efendisi'nin büyük hindiye
dikkatle bakan gözleriyle karşılaştı.

"Korkarım her şey çok soğuk," diye itiraf etti belirgin bir şekilde resmi bir pişmanlıkla.

"Hiçbir şey için değil," diye güldü Delcote aniden, "eğer bilseydim seni
bekletmezdim."

Kızın yanaklarında iki renk noktası sıcak bir şekilde parladı.

"Seni beklemiyordum," dedi soğuk bir şekilde.

"N--o?" diye takıldı Delcote. "Beni şaşırtıyorsun. Öyleyse kimin için?
Geç olmaktan da kötüsü--hiç gelmeyecek
inanılmaz bir yaratık mı?... Kendimi Tanrı'dan gönderilmiş sayıyorum... Başka türlü bu kadar küçük bir kız bu kadar büyük bir hindiyi nasıl becerebilirdi?"

"Hiçbir ... oyma bıçağı yok," diye fısıldadı Flame.

Gözyaşları artık sadece gözlerinde değil, yanaklarında da parlıyordu. Delcote'tan daha az gözlemci bir adam gözyaşlarının
aslında oyma bıçağı için olduğunu düşünebilirdi.

"Ne? Oyma bıçağı yok mu?" diye gürledi otoriter bir şekilde. "Ve ev
garantili 'eşyalanmış' mı?" Çok öfkeyle mutfağın
en imkansız yerlerinde aramaya başladı.

"Ah, tamam, döşenmiş," diye titredi Flame. "Sadece ölü şeylerle
dolu! Preslenmiş çiçekler! Ve eski peluş çantalar! Ve preslenmiş
çiçekler! Ve--ve preslenmiş çiçekler!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Delcote. "Ve ben buraya 'ölü şeyleri' unutmak için geldim!"

"Senin--Uşağın senin talihsizlikler yaşadığını söyledi," diye mırıldandı Flame.

"Talihsizlikler mi?" diye toparlandı Delcote. "Sanırım öyleydi! Tek bir
yılda sağlığımı,--paramı--dünyadaki sahip olduğum hemen hemen her şeyi kaybettim,
adamım ve köpeklerim hariç!"

"Onlar... iyi köpekler," diye tanıklık etti Flame.

"Ve Doktor beni altı aylığına buraya gönderdi," diye ısrar etti Delcote,
"tekrar bir şeylere daldığımı duymadan önce!"

"Altı ay çok uzun bir zaman," dedi Flame. "Eğer
etekleri çevirirsen, salon için sarı perdeler yapabiliriz, hem de hiç vakit kaybetmeden!"

"N--biz?" diye kekeledi Delcote.

"A--Anne," dedi Flame. "... Rattle-Pane Evi'nde hiç köpek yaşamayalı çok oldu."

"Rattle-_Brain_ evi mi?" diye dizginledi Delcote.

"Rattle-_Pane_ Evi," diye düzeltti Flame.

Delcote biraz endişeyle koltuğuna döndü.

"Hindiyi kesmek yerine parçalamak zorunda kalacağım," dedi.

"Parçala," diye kabul etti Flame.

Parçalamanın ortasında Delcote'un gözlerinin arasında karanlık bir kaş çatma belirdi.

"Bunlar--beklediğin bu misafirler--?" diye sordu.

"Ah, _dur_!" diye bağırdı Flame. "Ne kadar korkunç olsam da asla 'misafir' davet etmeyi
hayal bile etmezdim!"

"O zaman bu 'misafir'," diye kaşlarını çattı Delcote. "O...?"

"Ah, demek istediğin ... Bertrand mı?" diye kızardı Flame. "Ah, gerçekten, onu
davet etmedim! O sadece senin gibi ... araya girdi!"

"Benimle ... aynı mı?" diye kekeledi Delcote.

"Şey..." diye bocaladı Flame. "Şey ... ne demek istediğimi biliyorsun ve ..."

Evin Efendisi, Flame'in sandalyesinin köşesine fırlattığı düğümlü beyaz mendile tuhaf bir dikkatle gözlerini dikti.

"Ve bu 'Bertrand' kişisi o kadar ... göz kamaştırıcı mı," diye sordu,
"insan gözü onun yüzüne güvenle bakamayacak mı?"

"Bertrand ... göz kamaştırıcı mı?" diye itiraz etti Flame. "Ah, hayır! Gerçekten oldukça sıkıcı... Sadece," aniden dostça bir tavırla açıkladı, "Sadece, Annem'e onu 'görmeyeceğime' söz vermiştim... Bu yüzden, tabii ki,
o araya girdiğinde ben..."

"O--h," diye rahatladı Evin Efendisi. Yüzünün biraz trajik ciddiyetine hiç uymayan ani bir küstahlıkla,
bıçağını ve çatalını kaptı ve
saplarıyla masaya neşeyle vurdu. "Ve bazı insanlar
Kış Zamanı'nda bir köy köyünün sıkıcı olduğundan bahsediyor!" diye kıkırdadı.
"Bir Köpek Maskeli Balosu ve Papaz Evinde Bir Soygun aynı akşam oluyor!" Kedisini kollarına alan Flame,
sandalyesini masadan geriye doğru çekti.

"A--Papaz Evinde bir soygun mu?" diye soluk soluğa sordu. "Neden--neden, ben Papaz Evi'yim!
Hemen eve gitmeliyim!"

"Ah, Tüh!" diye omuz silkti Evin Efendisi. "Her şey bitti artık.
Ama tren istasyonundaki insanlar kesinlikle
ben geldiğimde bunun hakkında konuşuyorlardı."

"B-- bunun hakkında mı konuşuyorlardı?" diye sordu Flame biraz zorlukla.

Evin Efendisi hızla hindiyi
parçalamaya devam etti.

"Gerçekten Papaz Evi'nden misin?" diye sordu. "Ne kadar eğlenceli...
Şey, şu anda bununla ilgili yapabileceğin hiçbir şey yok...
Şu anda polis memuru ve tutuklusu İlçe Merkezi'ne doğru gidiyorlar--neredeyse. Ve yeni 'soyulmuş' bir ev, genç bir kızın tek başına
geri dönmesi için oldukça ürkütücü bir yer.... Ailen
uzakta, sanırım?"

"Polis--ahır... polis memuru," diye geveledi Flame oldukça aptalca.

"Evet, normal polis memuru bir yerlerde Noel tatili için dışarı çıkmış gibi görünüyor,
bu yüzden işine bir yedek, bir yerden bir yabancıyı koydu. Bazıları
onu
yerine koyar! Noel gecesi onun için sıcak içkiler
düşünmek yok! Yağmacının Rektörlük penceresinden içeri girdiğini _gördü_!
Onu
ön hol boyunca, şimdi sola, şimdi sağa doğru beceriksizce
dolaşırken_gördü! Onu merdivenlerden yukarı, gümüşlerin açıkça saklandığı bir dolaba kadar takip etti! Adamı suçüstü yakaladı! Ya da
daha doğrusu--beyaz elli," Evin Efendisi tamamen açıklanamayan bir sebepten dolayı kızardı. "Kesinlikle doğru olmak gerekirse," diye açıkladı vicdanlı bir şekilde, "bir çift---- ile yakalandı." Kelimeyi nazikçe heceledi. "Elinde bir çift--c-o-r-s-e-t-s vardı. Ama rulo içinde, Parish'in yakın zamanda hediye ettiği, katı gümüşten yapılmış, çok
incelikli bir oyma seti varmış gibi görünüyordu. O
zavallı, tam onu ​​açarken yakalandı."

"O Bertrand'dı!" dedi Flame. "Babamın Laik Okuyucusu."

Şimdi ayağa kalkma sırası adamdaydı.

"_Ne_?" diye bağırdı.

"Onu oyma bıçağı için gönderdim," dedi Flame.

"_Ne_?" diye tekrarladı adam. Şaşkınlık ve Neşe, gözlerinin önünden
bir kedi-köpek dövüşü gibi hızla geçti.

"Evet," dedi Flame.

Dış kapıdan aniden öfkeli bir kapı çalma sesi geldi.

"Bana bu, anne-babanın kapıyı çalması gibi geliyor," diye titredi Flame.

"Bana kaçmış bir Laik Okuyucu gibi geliyor," dedi Ev Sahibi.

Tek bir dürtüyle ikisi de kapıya doğru yöneldi.

"Endişelenme, Küçük Kız," diye fısıldadı genç Yabancı karanlık koridorda.

"Ben yapmamaya çalışacağım," diye titredi Alev.

İkisi de haklıydı, öyle görünüyordu.

Ebeveynler _ve_ Laik Okuyucuydu. Üçü de nefes nefese, üçü de heyecanlı, üçü de sitemkârdı,--bir don esintisiyle, felaket tehdidiyle, sıcak, balsam kokulu Rattle-Pane Evi'ne daldılar.

"F--topal," diye iç çekti Babası.

"Alev!" diye azarladı Annesi.

"Alev mi?" diye yalvardı Laik Okuyucu.

"Ne güzel bir isim," diye gülümsedi Evin Efendisi. "Lütfen oturun, herkes," nazikçe sola ve sağa işaret etti,--bir köpeği ayağıyla hızla masanın altına iterken, diğerini en az hareket eden eliyle sandalyeden çekti. "Bu kesinlikle çok büyük bir zevk, sizi temin ederim," diye net bir şekilde onayladı Bayan Flamande Nourice'e. "Bu yalnız Noel akşamı yeni evime oldukça beklenmedik bir şekilde döndüğümde," diye çok kesin bir şekilde açıkladı Rahip Flamande Nourice'e, "Burada beni karşılamak için bekleyen bu hoş komşu topluluğunu bulmanın benim için ne anlama geldiğini size anlatamam! Ve buraya gelmek için _sizin_ harcamış olmanız gereken çabayı düşündüğümde, Bay Bertrand," diye gülümsedi. "Bütün yükümlülüklerinizin ve--karmaşıklıklarınızın-- genç bir adamı"

"Hoş... komşu topluluğu mu?" diye sordu Bayan Nourice biraz duygulanarak.

"Ah, unuttum," diye küçümsedi Evin Efendisi gerçek bir endişeyle.
"Elbette sizin Noel sezonunuz, insanın isteyebileceği kadar doğal olarak 'hoş' değil... Tren istasyonunda sizin ve Bay Nourice'in bir akrabanızın hastalığı nedeniyle çağrıldığınız söylendi."

"Çağırıldık," diye itiraf etti Bayan Nourice giderek artan bir sertlikle,
"çok hasta bir akraba tarafından, Alaca bir midilli hediyesini almak için, büyük bir rahatsızlıktan dolayı çağrıldık."

"Oh, ne güzel!" diye hızlandı Flame ve annesinin bakışlarının ağırlığı altında tekrar çöktü.

"Ve sonra bu korkunç telefon mesajı geldi," diye ürperdi annesi.
"Babanızın en güvendiği - en güvendiği - arkadaşlarından birinin ima edilen onursuzluğu!"

"Tam da böylesine ilginç bir kitabın ortasındaydım," diye hayıflandı babası. "Ve Wally Amca onu ödünç vermedi."

"Bu yüzden Wally Amcanın yeni arabasını ödünç aldık ve doğruca eve doğru yola koyulduk!" diye açıkladı annesi. "Komiser ve tutuklusuyla bağlantı kurduğumuz yer Kavşak'tı."

"Onun - kurbanı," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Lay Okuyucu.

Bu müdahale üzerine herkes aniden dönüp Lay
Reader'a baktı. Ağzı hafifçe bir yana doğru bükülmüştü. Bu ona
oldukça
nahoş bir hırlama ifadesi veriyordu. Eğer bu ifade kaslı olmak yerine sesli olsaydı, dinleyicilerini şok ederdi.

"Babanız trene binip onu teşhis etmek zorundaydı," diye ısrar etti
Flame'in Annesi. "Çok üzücüydü... Polis memuru onu serbest bırakmaya hiç istekli değildi. Babanız her türlü argümanı kullanmak zorundaydı."

"Her türlü... tür," diye düşündü Babası. "Evde olduğunu bile inkar etmiyor," diye devam etti Annesi, "benim dolabımdaydı, ... bir---- ile
yakalandı"

"Elinde gümüş bir oyma bıçağı ve çatalla," diye aceleyle araya girdi Lay Reader.

"Yine de ısrarla," diye kaşlarını çattı Alev'in Annesi, "dünyada mükemmel bir açıklama yapabilecek biri var, yeter ki, 'o' bile demesin, yeter ki 'o' desin." 

Kızının yüzündeki şaşkın ifade, Anne'nin gözlerinde ani bir şüphe kıvılcımı yarattı. 

"_Sen_ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi, Alev?" diye sordu. 
"Bana verdiğin sözden sonra, bana verdiğin kutsal sözden sonra, uzaktan yakından mümkün mü?" Evin tüm yapısı, karşılıklı güven, tüm Geleceğin kendisi, onun sesinde çatırdadı ve devrildi. 

Laik Okuyucunun yüzüne ve tam _Laik Okuyucunun_ yüzünün içinden, Evin Efendisinin yüzüne, Alev'in bakışları açıklanamayan bir dürtüyle eve doğru yöneldi. 

Bir dirseğini şömine rafına rahatça dayamış, daralmış gözleri
hafifçe anlaşılmaz, hafifçe gülümsüyordu, aniden genç
Ev Efendisi'ne, tüm umutsuzluk dolu yıllarını
sadece o bakış için beklediğini düşündü. Kalbi en tuhaf şekilde sıçradı.

Flame'in yüzü aniden çok pembeleşti. Rüyasındaki bir insan gibi, annesine döndü. Yüzünde bir
gülümseme vardı, ama gülümseme bile rüya gören birinin gülümsemesiydi.

"Hayır--Anne," dedi, "Bertrand'ı bugün görmedim."

"Neden, şimdi tam ona bakıyorsun!" diye itiraz etti çileden çıkmış annesi.

Nazik bir itiraz mırıltısıyla, Flame'in Babası öne çıktı ve
kolunu genç kızın omzuna koydu. "O--ona
bakıyor olabilir," dedi. "Ama neredeyse kesinlikle eminim ki o onu ... görmüyor."

"Neden, dünyada ne demek istiyorsun?" diye sordu karısı. "Dünyada
herhangi biri ne demek istiyor? Burada sadece başka bir kadın olsaydı!
Olgun ... aklı başında bir kadın! A----" Bir suçlama parıltısıyla Flame'den Evin Efendisine döndü. "Kızımın bahsettiği Bayan Flora nerede? Onu görmek istiyorum! Lütfen hemen çağırın!"

Evin Efendisi masaya doğru neşeyle eğilerek
aşağıya doğru uzandı ve Bull Dog'u boynunun alacalı izinden
sürükledi. Burnundaki çizik hala hafifçe kanıyordu. Ve bir gözü
kapalıydı.

"Bu--Bayan Flora!" dedi.

Flame'in Annesi öfkeyle köpeğe baktı ve sonra
kızı yüzünden tekrar genç adamın yüzüne baktı.

"Ve sen buna _hanım_ mı diyorsun?" diye sordu.

"N--teknik olarak değil," diye itiraf etti genç adam.

Bir an için tamamen gergin bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra gölgeli bir sepetin altından Kedi, parıldayan, kıvrımlı, uzatılmış pençesiyle
dışarı çıktı ve yerdeki bir çalı otu dalını dikkatlice okşamaya başladı.

Tepkiye boyun eğen Alev aniden eğildi ve Kurt Tazısı'nın başını göğsüne koyup yüzünü yumuşak, tatlı
tüylülüğe gömdü.

"Hijyenik değil, Anne?" diye itiraz etti. "Neden, onlar
menekşeler kadar--hijyenik!"

Sanki kiliseye geç kaldığını ve giysilerini unuttuğunu
rüymüş gibi, Alev'in Babası gergin bir şekilde uzandı ve boynuna büyük bir
yer çamı şalını astı.

"Hepimiz," diye lafa girdi Evin Efendisi oldukça alakasız bir şekilde, "son birkaç dakikadır hafif bir sinirlilik hissi yaşadık. Açlık, hiç şüphem yok!... O zaman hepimiz birlikte bu görkemli -biraz soğuk da olsa- yemeğe otursak? Çorbadan sonra, kesinlikle, hatta çok soğuk çorbadan sonra bile, eminim ki tüm açıklamalar neşeyle ve tatmin edici bir şekilde değiş tokuş edilecektir. Bayan--Flame'in anlatacak çok
eğlenceli bir hikayesi olduğunu biliyorum ve--"

"Ah, evet!" diye toparlandı Flame. "Ve neredeyse her şey gözlerinin bağlı olmasıyla ilgili
ve zavallı Bay Lorello'yu göndermekle--"

"Yani eğer herhangi bir şans eseri, Bay--Bay Bertrand," diye biraz sert bir şekilde sözünü kesti Evin Efendisi, "hala üzerinizde et bıçağı ve
çatal varsa... Beyaz bir ipin asılı olduğunu
gördüğümü sandım--"

"Gördüm!" dedi Lay Okuyucu ilk gerçek sırıtışıyla.

Evin Efendisi büyük bir resmiyet içinde bir sandalyeyi geri çekti ve
Alev'in Annesini ona doğru eğdi.

Sonra aniden Kızıl Setter hassas burnunu havaya kaldırdı ve
benekli Dalmaçyalı sırtının sırtında hafifçe diken diken oldu.

Tüm oda, sanki tuhaf pamuksu bir hisle
Bir Şeyler Olacakmış gibi süpürüldü! Bu bir sesin susturulması mıydı? Yoksa bir sessizliğin
aniden bir ses olmaya karar vermesi miydi?

Alev, nefesini hafifçe tutarak pencereye doğru koştu
ve pencereyi yukarı doğru savurdu! Bir zamanlar donuk, tozlu
donmuş çimen ve çamur kokusunun soluduğu yerde aniden yeni penilerin kokusu gibi tuhaf bir
metalik nem hızlandı.

"Bay ... Delcote!" diye seslendi.

Bir anda onun incecik bedeni, Noel gecesinin sonsuz gizemi ve ihtişamına karşı açık pencerede onunkiyle birlikte karanlık bir şekilde silüetlendi.

"Ve _sonra_ kar yağdı!"

SON

Eleanor Hallowell Abbott'ın
Dünyada Barış, Köpeklere İyi Niyet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE ON EARTH, GOOD-WILL TO DOGS ***

***** This file should be named 20213.txt or 20213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/1/20213/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
