*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Ethical Problem (Etik Bir Sorun)
Yazar: Albert Leffingwell
Yayın Tarihi: December 29, 2006  [eBook #20222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Ethical Problem, by Albert Leffingwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Ethical Problem
       Or, Sidelights upon Scientific Experimentation on Man and Animals


Author: Albert Leffingwell



Release Date: December 29, 2006  [eBook #20222]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ETHICAL PROBLEM***

*** START OF TURKISH PART ***
Etik Bir Sorun

Aynı Yazardan

REHBER OLMADAN JAPONYA'DA GEZİNMELER. Londra, 1892

GAYRİ MEŞRULUK ve

MEVSİMLERİN DAVRANIŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Londra ve New York, 1893

AMERİKA'DA CANLI ... Londra ve New York, 1910

BİR ETİK SORUN

VEYA

İNSAN VE HAYVANLAR ÜZERİNDE BİLİMSEL DENEYLER ÜZERİNE YAN NOTLAR

YAZAR:

ALBERT LEFFINGWELL, M.D.

AMERİKAN İNSAN DERNEĞİ'NİN ESKİ BAŞKANI
"THE VIVISECTION QUESTION," VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.

NEW YORK
C.P. FARREL, 117 EAST 21st STREET

1916

ÖNSÖZ

Bu cildin yazarının aldığı pozisyon açıkça anlaşılmalıdır. Bu, antiviviseksiyon olarak bilinen görüş değildir, çünkü bu, biyolojik araştırmanın tüm aşamalarının istisnasız olarak
kınanması anlamına gelir. Hayvanların acı çekmesini içermeyen ve bilimsel olarak faydalı olan araştırma yöntemleri vardır. Bunlar, belirli dikkatli sınırlamalar dahilinde, haklı görülebilir. Yazar, yaklaşık kırk yıldır, yarım yüzyıl önce İngiltere'deki ve muhtemelen Amerika'daki tıp mesleğinin çoğunluğu tarafından genel olarak tutulan, son yıllarda İngiltere'den Sir Benjamin Ward Richardson, Harvard Üniversitesi'nden Profesör William James ve Dr. Henry J. Bigelow gibi kişiler tarafından sürdürülen bir konumu işgal etti. Modern fizyolojik laboratuvarının mevcut idealleriyle, viviseksiyon uygulamasını gizlilik içinde ve yasal düzenleme olmadan desteklediği sürece, yazarın hiçbir sempatisi yoktur. Etik bir sorun var. Bu, hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin önlenmesiyle değil, daha ziyade zulmün, gizliliğinin ve istismarının ortadan kaldırılmasıyla ilgilidir. Birkaç yıla yayılan bir süre boyunca çeşitli zamanlarda yazılan bir eserde, bir eleştirmen şüphesiz tekrar ve yeniden ifade örnekleri bulacaktır. Zaman zaman, uzun zamandır basılmayan daha önceki yazılardan konuları dahil etmek uygun görülmüştür; ve kafa karıştırıcı bir sorunun bazı aşamalarına yeni bir ışık tutulmuştur. Bu, reform ihtiyacına dair bir kanaat uyandırmaya mı meyilli olacaktır? Elbette, bazı temel ilkeler konusunda anlaşmazlıklar olduğunda bunun beklenmesi
gerekmez. Her şeyden önce, bir ortak zemin olmalıdır. Toplam bilgi miktarına belirsiz ve kesin olmayan bir eklemenin, kişisel çıkarları gözetilmeksizin bir hastanede ölmekte olan çocuklar üzerinde yapılan deneyleri haklı çıkaracağını veya bir laboratuvarda hayvanlara herhangi bir derecede acı çektirmeyi onaylayacağını savunan herhangi biriyle viviseksiyon konusunda bir anlaşma beklenemez veya istenemez. Dikkati belirli ifadelere çekmenin bir yolu olarak italik yazı kullanımına yönelik bir beğeni itiraf edilmektedir. Ancak bu tür italik ifadeler
alıntılarda göründüğü her yerde, okuyucu vurguyu orijinal otoriteye değil, yazara atfetmelidir.

Sınırsız araştırmanın gerekçelendirilmesinde öne sürülen birçok şeye ilişkin şüpheciliğin aşılanması kabul edilir. Yazara göre, bu soruyla ilgilenen herhangi biri, örtük inançtan ziyade şüpheye eğilim göstererek daha akıllıca yaklaşacaktır; ancak şüphe etmek, kişiyi doğrudan araştırmaya götürür. Ancak, yanlışlığın hiçbir şekilde doğruluk anlamına gelmediğini unutmamalıyız. Burada, dikkatsizlik, abartı ve yanlışlık yalnızca iddia edilmekle kalmayıp, var olduğu da gösterildiğinde bile, hiçbir yazarın dürüstlüğüne karşı bir suçlama yoktur.
A. L.
Aurora, N.Y.,
1914

---------

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu çalışmanın başka bir baskısının yapılması istendiğinde, bir veya iki düzeltme için fırsat tanındı.

Mevcut çalışmanın ilk bölümünde, İngiltere'deki
antiviviseksiyon topluluklarına atıfta bulunuluyor ve 1906'da Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlara dayanarak, bunlardan biri
"ana örgüt" olarak belirtiliyor. Şu anda farklı toplulukların göreceli konumu veya gücü
belirlenemiyor veya kolayca belirlenemiyor gibi görünüyor ve tabii ki, 1906'da gerçek olan şey on yıl sonra hiç de doğru olmayabilir. Mesele, reformla ilgili daha büyük sorularla
karşılaştırıldığında çok az önem taşıyor gibi görünüyor; Ancak doğruluk adına yazar, İngiliz topluluklarının göreceli sıralamasıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmayı tercih etmemektedir ve önceliği onlara mali destek sağlayanlara bırakmaktadır.

Mevcut çalışmanın ilk baskısı oldukça büyük olmasına rağmen, insanlar veya hayvanlar üzerinde deneylerle ilgili ifadelerinin doğruluğuna dair henüz bir itiraz ortaya çıkmamıştır. Bu karakterdeki bir çalışmada mutlak doğruluk ummak
imkansız olabilir; ancak bu ideal sürekli olarak yazarın önündedir.
Mevcut baskıda bu türde herhangi bir hatanın olduğu keşfedilirse, bunların belirtilmesi içtenlikle istenir.

"Adil Olmayan Tartışma Yöntemleri" bölümünde, zaman zaman eleştirilen kişilerden bahsedilmeden bazı örnekleyici durumlar verilmiştir.
Yazara, bazı durumlarda her bir bireysel ismi kayda geçirmeden yanlışlıkları ve hataları belirtmek ve kınamanın
yeterli olacağı düşünülmüştür. Her durumda yeterli sayıda referans olduğundan, hiçbir yanlış anlaşılma olamaz. Ancak bu çekingenlik, en azından bir örnekte, dostça olmayan bir eleştirmen tarafından eleştirildiği için, belki de Lord Lister'ın Fransa'ya yaptığı seyahatlere ve Harper's Monthly'deki Nisan 1909 tarihli makaleye yapılan tekrarlanan göndermelerin, Hayvan Deneyleri'nin yazarının kaleminden çıktığını belirtmek daha iyidir; bu eser, mevcut baskının Ek'inde incelenmiştir. İleri yaşına --şimdi ayrılan sürenin çok ötesinde-- kariyerinin daha erken bir döneminde şüphesiz fark edilecek olan yanlışlıkları atfedebiliriz.

A. L.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ - - - - - xi

I. VIVISECTION NEDİR? - - - - 1
II. BİLİM İNSANLARININ BELİRLİ HATALARI ÜZERİNE - - 12
III. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA BİR CANLI ... REFORM TOPLUMLARININ ÇALIŞMASI - - - 216
XV. HAKSIZ TARTIŞMA YÖNTEMLERİ - - - 228
XVI. VIVISECTION OLMADAN ARAŞTIRMA - - - 254
XVII. VIVISECTION'IN GELECEĞİ - - - 276
XVIII. SON AŞAMA: İNSAN ÜZERİNDE DENEY - 289
XIX. SONUÇ - - - - - 326

EKLER - - - - 333-364C
DİZİN - - - - 365-369
BASIN DUYURULARI - - - - 371-374

GİRİŞ

Dikkatimi hayvan deneylerinin kötüye kullanılmasına yöneltmemin üzerinden yaklaşık üçte bir asır geçti.
Ocak 1880'de, New York'un bir sabah gazetesinde merhum Henry Bergh'e atıfta bulunan bir paragraf çıktı. Onun onayıyla, New York Eyaleti yasama meclisine, tıbbi kolejlerde veya başka yerlerde olsun, canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin kaldırılmasını öngören bir yasa tasarısı geldi.
Bunların kimseye faydası olmadığı ve öğretmen ve öğrenci için aynı derecede moral bozucu olduğu gerekçesiyle.
Makaleyi bıraktığımda, daha az şey istenmiş olsaydı başarı şansının çok daha fazla olacağı aklıma geldi. Bazı
dirikesimlerin korkunç olduğu şüphesiz doğruydu; ancak, diğer
taraftan, kesinlikle acısız olan bazı deneyler vardı.
Bazı ayrımlar yapmak daha akıllıca olmaz mıydı?

Girişimde bulunuldu. Konuyla ilgili bir makale hemen başlatıldı ve aynı yılın Temmuz ayında,
Century'nin öncülü olan Scribner's Magazine'de yayınlandı. Bilindiği kadarıyla, bu,
dirikesimin tamamen ortadan kaldırılmasını değil, kötüye kullanımının
düzeltilmesini savunan herhangi bir Amerikan dergisinin sayfalarında ifade bulan ilk argümandı.

Dirikesime ilişkin bilgim kişisel
deneyimimle başladı. Yaklaşık kırk yıl önce, Brooklyn Politeknik Enstitüsü'nde fizyolojinin unsurlarını öğretirken,
ders kitaplarındaki ifadeleri,
kendi gözlerimin önünden geçen basit deneylerin tekrarıyla örneklemek aklıma geldi. Gösterilerimin çoğu sıradan fizyolojik fenomenleri gösteriyordu: Hayvanın bilinçsizliğini sağlamak için kloroform serbestçe kullanılıyordu ve bir veya iki gösteri hariç, acı veya sıkıntıdan
kaçınma neredeyse kesinlikle başarılmıştı.

Ancak o zamanlar beni özellikle etkileyen şey, bu deneylerin uyandırdığı olağanüstü ilgiydi. Enstitüdeki ileri
sınıflardaki öğrenciler genellikle seyirci ve gönüllü yardımcılardı. Bu tür gösterilerin, gerçekleri hafızaya
yerleştirmenin bir yolu olarak yararlılığı konusunda en ufak bir şüphem olamazdı. Ayrıca, o dönemde aklımda herhangi bir soru yoktu.
Bilim ne isterse istesin, Bilimin bunu yapması gerektiği bana uygun görünüyordu. Canlı hayvanlar üzerinde yapılan belirli gösterilerin veya deneylerin tıp mesleğindeki önde gelen kişiler ve İngiltere'nin başlıca tıp dergilerinden bazıları tarafından haksız bir zulüm olarak kınanmış olması, o zamanlar benim için tamamen bilinmeyen bir şeydi, tıpkı bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her tıp fakültesinden mezun olan ortalama bir kişinin bilmediği gibi. Bu erken deneyimden ve Avrupa'daki ve evdeki uygulamayla tanışmanın ardından, ZATEN BİLİNEN GERÇEKLERİ GÖSTERMEK İÇİN ACI ÇEKMENİN adaleti konusunda şüpheler ortaya çıktı. Bu şüpheler inançlara dönüştü ve konuyla ilgili literatüre ilk katkımda, Scribner's'daki makalede ifade edildi. Bu, "antivivisection" denen şeyin pozisyonu değildir, çünkü bu, hayvan deneylerinin her aşamasının kınanması anlamına gelir. Bu protestonun yapılmasından bu yana geçen üçüncü yüzyılda, viviseksiyon uygulaması büyük adımlar attı: yeni
şekillerde ve beklenmedik ortamlarda ortaya çıkıyor. Ancak eski suistimaller
yok olmadı ve bazıları, her zamankinden daha acil bir şekilde, düşünen erkek ve kadınların dikkatini talep ediyor. Konuyla ilgili literatüre yapılan kişisel katkılardan, son üçte bir asırda, neredeyse her şey az çok polemikseldi, ya fayda abartması, ya iddianın yanlışlığı ya da gerçeğin yanlış beyanı ile ortaya atıldı. Şimdi, Londra'dan telgrafla, iyi bilinen bir fizyolojik laboratuvara yaptığı ziyareti anlatan ve orada "şişman, neşeli ve neşeli" ama "omuriliklerinin alınmasından hiç etkilenmemiş" hayvanlar bulduğunu bildiren New York gazetesinin parlak muhabirine karşı protesto edildi - sanki "kafaları alındıktan sonraki" neşeli durumlarından bahsetmiş gibi mantıklı bir ifade. Şimdi, ait oldukları kurumda hiçbir acı verici deney yapılmadığını bildiren bir tıp fakültesindeki profesörlerin manifestosu - kendi yayınlarıyla fazlasıyla çelişen bir iddia. Şimdi,
Ordu'nun bir Cerrah Generali, hiçbir şekilde ilgili olmadığı en acımasız canlı hayvan kesimlerinden birini, fizyolojinin unsurlarıyla ilgili cehaletini ortaya koyarak savunuyor; ve,
yine, bir tıp derneğinin başkanı, neredeyse hiçbir cümlesinin yanlışlık ve cehaletle damgalanmadığı bir konuşma yapıyor. Bazı doğalar için tartışma heyecan verici; benim içinse
ifade edilemeyecek kadar tatsız. Yine de, yanlış
teyitlerle karşı karşıya kalındığında, kişinin görevi nedir? Hiçbir şey söylememek mi? Gerçeğin muzaffer bir şekilde yoluna devam etmesine izin vermek mi? Ya da, Bilimin kendisi için, yanlışlığın açığa çıkarılması ve gerçeğin gösterilmesi mi denenmeli?

Uzun bir hac yolculuğunun sonuna yaklaşırken, bana zamanımızın en büyük sorusunun son bir incelemesini yapmaya değer gibi geldi. Viviseksiyon zulmü bir zamanlar tıp mesleğinin önde gelen üyeleri tarafından nasıl görülüyordu? Bugün, hayvanların viviseksiyonunda işkencenin faydasının mükemmel bir gerekçe ve savunma oluşturduğunu söyleyebilir miyiz? Uygarlık, hayali caydırıcı etkileri nedeniyle işkenceyi onaylamada bir zamanlar ne kadar ileri gitti?

Son kırk yıldır devam eden viviseksiyonla ilgili ajitasyonla ne başarıldı? Savaş alanı iyi seçildi mi? Reformcuların talepleri akıllıca formüle edildi mi? Kamuoyu bugün, hayvanlar üzerinde tüm bilimsel deneylerin yasal olarak kaldırılmasına, üçte bir asır önce olduğundan daha mı fazla olumlu bakıyor?

Amerika'da, kısıtlamasız ve sınırsız viviseksiyonun sonucu ne oldu? İnsan ırkı için, zulmün suç dışında imkansız olması gereken koşullar altında başarılması mümkün olmayan bir şey başardı mı? Ölüm oranı, Amerikan laboratuvarlarında yapılan yeni keşiflerle düşürüldü mü? Faydacılığın, abartıyı bir savunma aracı olarak kullanmak istemeyenler tarafından ısrarla abartılması mümkün müdür? Ve
Gelecekte, umut edebileceğimiz olasılıklar nelerdir?
Yüzyılımızda hayvanları sınırsız işkenceye tabi tutma yolunda neler yapılıyor?

Bu sorulara biraz ışık tutmak bu cildin amacıdır. Keşke sorunun daha kapsamlı ve
eksiksiz bir açıklamasını yazabilseydim, ancak ilerleyen yaş nedeniyle güç kısıtlamaları bu umudu imkansız hale getirdi. Ancak bir adam meşaleyi bıraktığında, başka bir el onu tutacak; ve şimdi karanlık ve gizlilik olan yerde, bir gün bilgi ve ışık olacak.

BİR ETİK SORUN

BÖLÜM I

CANLI EKSPRESYON NEDİR?

Bugün neslimizin hiçbir etik sorunu, viviseksiyona karşı tutumundan daha belirsiz ve karışık değildir. Bu belirsizliğin neden var olduğunu anlamak çok da zor değil. İlk olarak, kelimenin kendisi için yeterince öz ve yine de hayvan deneylerinin her aşamasını kapsayacak kadar kapsamlı bir tanım önerilmemiş ve benimsenmemiştir. Bu gizli bir uygulamadır. Daha önce az çok kamuya açık olan bu çalışma, artık eleştiriye açık herhangi bir şeyin ifşa edilmesine karşı her türlü önlem alınarak kapalı laboratuvarlarda yürütülüyor. Herhangi bir yararlılık sorusundan tamamen ayrı olarak, araştırmacı zihin için en büyük ilgiyi çeken sorunları içeren bir uğraştır - Yaşam ve Ölümle ilgili sorular - insanlığın zekasını meşgul edebilecek en derin gizemler. Bunu, özellikle genç erkekler için, üzerinde çalıştıkları "malzeme" için herhangi bir derin düşünceyle yeterince kontrol edilemeyen, teşvik edilen ve geliştirilen deney coşkusunun olduğu yaşam döneminde çekici buluyoruz. Bazen hayvan deneyleri acısızdır ve bazen de hafif bir sıkıntıdan büyük bir cerrahın diri diri yakmaya benzettiği işkencelere kadar değişen derecelerde acı içerir, "uzun süreli ve dayanılmaz bir acının en uç derecesi." Bazıları tarafından insanlığa olan faydası sürekli olarak iddia edilirken, diğerleri tarafından da aynı şekilde ciddiyetle, vurgulayarak ve kategorik olarak reddedilir. Karşıtların ve savunucuların çelişkili iddialarıyla karşı karşıya kalan ortalama bir insan nasıl karar verebilir? Her iki görüşün de doğru olamayacağını düşünür ve genellikle iddialarına olan güvenine veya temsil ettikleri ideallere olan tercihine göre Laboratuvar veya düşmanlarının bayrağı altında yer alır. Şimdi, tüm tartışmaların amacı, gerçekleri oldukları gibi görmemizi sağlamak olmalıdır - gerçeğe ulaşmak. Bu fikir ayrılığı kaçınılmaz olabilir; çünkü fikirler büyük ölçüde ideallerimize bağlıdır ve hiçbir iki bireyin fikirleri tam olarak aynı değildir. Ancak gerçekler söz konusu olduğunda, bir tür anlaşmaya varabilmeliyiz ve özellikle de belirli ideallerin etik üstünlüğü konusunda. Ancak her şeyden önce Viviseksiyon'u tanımlamamız gerekir. Bu nedir?

Başlangıçta yalnızca canlı bir hayvanın deney amacıyla kesilmesini ima eden bu terim, genel bir mutabakatla, hayvanlar üzerinde yapılan tüm bilimsel araştırmaları, bu tür araştırmalar veya gösteriler hiçbir tür kesme işlemi içermese bile, kapsayacak şekilde kabul edilmiştir. Yetkili olarak "acıya neden olması hesaplanan hayvanlar üzerinde deneyler" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu, acıya neden olması hesaplanmayan türden tüm deneyleri; tüm "hesaplamanın" acıdan kaçınmak olduğu deneyleri; örneğin, bilincin geri dönmeden ölüme neden olmak için gereken kloroformun tam miktarını belirlemek için yapılan bir deneyi hariç tutuyor gibi görünüyor. 1875'teki İngiliz Kraliyet Komisyonu bunu "canlı hayvanları bilimsel amaçlarla deneylere tabi tutma uygulaması" olarak tanımladı ve acıya neden olmayla ilgili herhangi bir göndermeden kaçındı; ancak, viviseksiyonun gerekçelendirilmesiyle ilgili olduğu sürece, tüm tartışma buna dönebilir. Herhangi bir eksiksiz tanım, en azından, "sistemin" bir parçası olmasalardı, çok az veya hiç itiraz
duyulamayacak olan araştırmalara atıfta bulunmalıdır. Ayrıca, yetersiz amaçlar için acı vermenin bu tür iyileştirmelerine de atıfta bulunmayı ihmal etmemelidir - bunlar da bir "sistemin" parçasıdır ve tıp mesleğindeki çok seçkin liderlere göre, affedilemez ve yanlış
görülmüştür.

O zaman, uygulamanın tüm aşamalarını kapsayan bir tanım yapmaya çalışalım.

"Viviseksiyon, canlı hayvanların yaşam fenomenleriyle ilgili deneyler için kullanılmasıdır. Bu tür deneyler, ÖNCE,
öğrencilere, önceden bilinen ve yerleşmiş gerçeklerin gösterilmesi için; veya, İKİNCİ olarak, insan rahatsızlıklarının tedavisiyle ilgili veya ilgisiz olabilecek bazı teorilerin veya sorunların araştırılması için bir yöntem olarak yapılır. Bu tür deneyler, pratik olarak ağrısız prosedürlerden, sıkıntı, bitkinlik, açlık, pişirme, yakma, boğma, zehirlenme, hastalık aşılama, her türlü sakatlama ve uzun süreli acı ve ölüm içerenlere kadar değişebilir. "

Bu tür bir tanım tüm deneylerin %99'unu kapsayacaktır.
Aşırı derecede canlı hayvan deneyi taraftarı olanlar, tanımın daha acı verici operasyonları öne çıkardığına itiraz edebilirler; ancak çoğumuz için bu uygulamaya itiraz etmenin tek gerekçesi, canlı hayvan
seçiminin bazı durumlarda işkenceye dönüşen
acıdır.
Birisi, bunların nadir olduğunu söylüyor. Ama nereden biliyoruz? Laboratuvarın kapıları kapalı. Gizlice yürütülen uygulamalar hakkında ne
bilebiliriz? Bilim adına hayal edilebilecek her türlü işkencenin bir zamanlar
uygulandığını, deneycilerin kendi raporlarından ve bunları
kınayan insanların yazılarından öğrenebiliriz. Harvard Üniversitesi'nden, döneminin en seçkin cerrahı olan Dr. Henry J. Bigelow, canlı hayvan
seçiminin bazen "en şiddetli, düşünülebilecek acının, belirsiz süreli" verilmesi anlamına geldiğini ve bunun "çaresiz hayvanlara işkence,
arındırılması nedeniyle, kazıkta yakılmaktan daha korkunç." Yukarıdaki viviseksiyon tanımı, Dr. Bigelow'un bu iddiasının ima ettiğinden daha mı güçlü?

Viviseksiyonun hiçbir şekilde basit bir eylem olmadığını sürekli olarak hatırlamamız gerekir. Hiçbir tür kesme işlemi gerektirmeyen ve hiçbir acı vermeyen araştırmaları ifade edebilir; veya öte yandan, karmaşık ve ciddi sakatlamaları ve insan hayal gücünün kavrayabileceği kadar uzun ve zarif işkenceleri içeren operasyonları ifade edebilir. Araştırmalar sırasında, tıp bilimi için çok büyük ilgi ve önem taşıyan deneyler yapılabilir;
ve tam tersine, bunlar yalnızca şüphe olmayan fenomenleri göstermek veya bir öğrencinin hafızasına iyi bilinen bir gerçeği kazımak için yapılabilir. Bunlar, geçen yüzyılın en büyük fizyolojik keşiflerinden birini doğrulamaktan çekinen Sir Charles Bell gibi adamlar tarafından yapılabilir, çünkü bu sadece acı verici deneylerin tekrarını ima ederdi; ve sakatlanmış ve işkence görmüş kurbanları hakkında "onların zıplayıp zıplamasını görmek KOMİK" olduğunu söyleyen Magendie gibi adamlar tarafından yapılabilir. Tüm bu farklılıklardan dolayı, insanların çoğunluğu neyi onayladıkları veya kınadıkları konusunda belirsiz bir anlayışa sahiptir. Sınırsız viviseksiyonun savunucusu bazen bize deneylerin bir iğne batmasından daha fazla acıya neden olmadığını ve sonuçlarının insan ırkı için büyük bir fayda sağladığını söyler; öte yandan, antiviviseksiyonist, bu tür deneylerin insanlığa en ufak bir düşünülebilir fayda sağlamadan akıl almaz bir işkence anlamına geldiğinde ısrar edebilir. Her ikisi de kelimenin ara sıra taşıdığı önemde haklıdır. Her ikisi de, eğer bir anlam canlılar üzerinde yapılan tüm deney çeşitlerini ifade ediyorsa, yanlıştır. Birkaç yıl önce, hayvan deneyleri konusunda belirli zeki erkek ve kadın sınıflarının benimsediği görüşü elde etme girişimi yapıldı.
Uygulamaya ilişkin bir görüş, bunu yalnızca bilimsel bir araştırma yöntemi olarak gören ve ahlakın, bir astronomun bir teleskobu hangi yöne çevirmesi gerektiğini veya bir jeologun hangi kayalara dokunmaya cesaret edememesi gerektiğini belirlemede olduğu gibi, bununla da ilgisi olmayan bir görüştür. Sınırsız viviseksiyondan yana olanların görüşlerini somutlaştıran bir ifade, şu tür ifadeleri içeriyordu:

"Viviseksiyon veya canlı yaratıklar üzerinde yapılan deneyler, sadece yaşam fenomenlerini incelemenin bir yöntemi olarak görülmelidir. Bununla ahlakın hiçbir ilgisi yoktur. Ne eleştiriye, ne gözetime ne de herhangi bir kısıtlamaya tabi olmamalıdır. Herhangi bir deneyci tarafından, ne kadar aşırı veya uzun süreli acı içeriyor olursa olsun, öğrencilere ders kitaplarında yer alan ifadelerin gösterilmesi, hafızaya yardımcı olması,... veya hayati fenomenleri araştırmanın düşünülebilecek herhangi bir amacı için kullanılabilir.... Değerli birçok keşif iddia etsek de,... bunları bile sınırsız araştırma özgürlüğüne göre ikincil önemde görüyoruz. "

Bu, özgür ve kısıtlanmamış viviseksiyonun anlamıdır. Açık sözlülüğü, çok seçkin fizyologları ve diğerlerini bunu görüşlerinin ifadesi olarak imzalamaktan alıkoymamıştır. Günümüzdeki fizyolojik laboratuvarın görüşünü temsil ettiğinden şüphe edilemez. Altmış yıl önce bu viviseksiyon görüşü İngiltere veya Amerika'da çok az taraftar bulurdu; bugün muhtemelen her iki ülkedeki tıp mesleğinin çoğunluğunun örtük görüşüdür. Medeniyet başladığından beri reforma aykırı bir yönde benzer bir duygu değişiminin olup olmadığı sorulabilir. Bundan sonra, bu değişimin neden kaynaklandığını göstermeye çalışacağız.

Bu duyguya kesinlikle karşı olanlar, "antiviviseksiyon" olarak bilinen şeyin ilkeleridir. Bu görüşe göre, tüm viviseksiyonlar hayvan haklarına yönelik ahlaksız bir ihlaldir. Araştırmaya eşlik eden zulümler, hayvanlar üzerindeki tüm bilimsel deneyler suç haline gelene kadar her zaman ona eşlik edecektir. suç. Bu görüşü ifade eden bir
fikir
ifadesinden, aşağıdaki cümleler alınmıştır:

"Canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneyleri gereksiz,
haksız ve ahlaki olarak yanlış olarak görüyoruz... Fayda kanıtlanabilse bile,
insanın, daha düşük hayvanlara zarar,
acı veya hastalık pahasına kendine fayda sağlamaya çalışma hakkı yoktur.
Diviseksiyonun bireyin ahlaki duygusuna ve
insanlığa verdiği zarar, bundan elde edilebilecek olası herhangi bir faydadan çok daha fazladır. Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Profesör olan Dr. Henry J. Bigelow, `viviseksiyonun öğrencilerin insanlığını öldürdüğünü' ilan etti. Ahlakı bu şekilde düşüren hiçbir şey ilerleme için bir zorunluluk olamaz.... Acısız veya acısız, işe yaramaz veya yararlı, ne kadar şiddetli veya
ne kadar hafif olursa olsun, viviseksiyon o kadar zulümle bağlantılı ve o kadar
kötü eğilimli bir uygulamadır ki, HERHANGİ BİR REFORM İMKANSIZDIR ve
herhangi bir amaçla kesinlikle yasayla yasaklanmalıdır."

Bu antiviviseksiyondur. Bu, hayatlarını çeşitli yönlerde her türlü zulmün önlenmesine ve ırkın en iyi çıkarlarının teşvikine adamış çok sayıda ciddi erkek ve kadına makul görünen bir uygulama görüşüdür. Bu görüş, hayvanların yiyecek, giyecek veya süs amaçlı öldürülmesine veya
hayatın yok olmasını gerektiren herhangi bir şekilde sömürülmesine karşı çıkan erkekler ve kadınlar tarafından savunulduğunda,
tamamen yüce ideallerle tutarlıdır. Bu görüşe karşıdır ki, kısıtlama veya sınırlama olmaksızın viviseksiyon için mücadele edenlerin argümanları her zaman yönlendirilir.

Ancak antiviviseksiyonistler arasında bile, doğal olarak, fikir ayrılıkları vardır. Örneğin, İngiltere'nin başlıca örgütü olan Ulusal Antiviviseksiyon Derneği, viviseksiyonun yasayla tamamen kaldırılmasını ister; ancak bu arada, viviseksiyon yapılan hayvanların durumunu iyileştirmeyi amaçlayan her türlü önlemi almaya çalışacak ve kabul edecektir. Öte yandan, Viviseksiyonun Tamamen Kaldırılması İçin İngiliz Birliği, bu tür deneylerin her aşamasının yasal olarak kınanmasından daha azını kabul etmeyecektir. Bu derneğin sekreteri, "Viviseksiyon," diye yazıyor, "bir sistemdir ve ayrı ayrı ele alınması gereken bir dizi izole eylem değildir. Karmaşık ve birbirine bağımlı karakteri ve dahil olan uluslararası rekabet nedeniyle, KULLANIM, KÖTÜYE KULLANIMDAN AYRILAMAZ." Başka bir deyişle, canlı yaratıklar üzerinde bilimsel deneylerin her düşünülebilir aşaması, kesinlikle acısız olsa bile, yasal bir suç haline getirilmelidir.

Ancak, bu hayvan deneyleri tanımlarından birini veya diğerini kabul etmeye zorlanmıyoruz. Viviseksiyona dair üçüncü bir görüş daha var ki, bu karşıt ideallerden her ikisinden de oldukça farklı. Hayvan kullanımını içeren TÜM bilimsel araştırmaların yasal olarak yasaklanması gerektiği yönündeki antiviviseksiyonun pozisyonunu almak yerine, ayrımlar yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini ve yalnızca viviseksiyonun kötüye kullanılmasının yasayla kınanması gerektiğini savunur. Toplumdan her şeyi onaylamasını veya her şeyi kınamasını değil, fayda ve acısızlık nedeniyle tamamen izin verilen deneylerle kesinlikle kınanması gerekenler arasında bir çizgi çekmesini ister. Anesteziklerle acı bilincinin ortadan kaldırıldığı kesin olan bir hayvanın ölümünü içeren deneylere karşı hiçbir itirazda bulunmaz; ancak iyi bilinen gerçekleri öğretmenin kolay bir yöntemi olarak acının sergilenmesini kesinlikle kınar. Bazı deneylerin faydasını sorgulamaz; ancak bazen bilginin artması bile çok yüksek bir bedelle satın alınabilir. Bu pozisyonun, birkaç yıl önce viviseksiyonla ilgili olarak yazılmış bir ifadesinden, aşağıdaki cümleler ilgi çekici olabilir:

"Viviseksiyon, o kadar çeşitli ve karmaşık bir uygulamadır ki, uluslar arasındaki
savaş gibi, önce bazı dikkatli ayrımlar yapılmadığı sürece, ne kınanabilir ne de onaylanabilir... Belirli
sınırlamalar dahilinde, viviseksiyonun meşru, uygun ve doğru olduğu için faydayla haklı olduğunu düşünüyoruz. Bu sınırların ötesinde, bu
acımasız, canavarca ve yanlıştır... Bu nedenle, insanlığın ve bilimin ortak çıkarlarının, diseksiyon odasında insan anatomisinin incelenmesi gibi viviseksiyonun da Devletin doğrudan denetimi ve kontrolü altına alınmasını gerektirdiğine inanıyoruz. Uygulama, ister kamusal ister özel olsun, yasayla belirli kesin nesnelerle sınırlandırılmalı ve lisans veya kötüye kullanıma karşı mümkün olan her türlü korumayla çevrelenmelidir."

Bu, viviseksiyon reformuyla kastedilen şeyin bir ifadesidir. Her önyargısız zihin, bunun antivivisection ile aynı şey olmadığını hemen görebilir. Bilim düşmanı mıdır? Bu ilkeler bildirgesine iliştirilen önde gelen isim, modern bilimin baş havarisi olan merhum Herbert Spencer'ın adıdır. Eğitimin çıkarlarına aykırı mıdır? Amerikan üniversitelerinin ve kolejlerinin on bir başkanı ve öğrenim kurumlarıyla yakın bağlantısı olan çok sayıda adam tarafından imzalanmıştır. Tıbbi bilime ve sanata aykırı mıdır? Bildiri, hayvanlar üzerinde herhangi bir kısıtlama veya sınırlama olmaksızın deney yapılmasına taraftar olan doktor ve cerrahların iki katı kadarının onayını almıştır; ve reforma taraftar olan bu doktorlar arasında ulusal itibara sahip kişiler de vardır. Tek mesleği deney yapmak olan kişilerin, faaliyetlerine herhangi bir yönde herhangi bir sınırlama getirilmesini onaylamasını kimse beklememelidir; ancak onlar insan toplumunun yalnızca küçük bir kısmını oluştururlar. Onların safları dışında, konuya aşina olan çok az kişinin, geçmişte hayvan yaşamının bu sömürüsünde çok fazla şey yapıldığını ve bunların çok kınanması gerektiğini kabul etmeyeceğinden emin olabiliriz. Öyleyse, hiçbir önleme yöntemi yok mu? Sadece ellerimizi kavuşturup, özel laboratuvarının inzivasında çalışan günümüz vivisektörünün daha insani içgüdülerinin, onu geçmişteki viviseksiyonda pişman olduğumuz her şeyden uzak tutacağına mı güvenmeliyiz? Yoksa, diğer yandan, bazıları zalim ve korkunç olduğu için her deneyin tamamen kınanmasını mı istemeliyiz? Bu, Kısıtlamacının platformudur. Bu, gerçeğin çarpıtılması dışında, antiviviseksiyon olarak kabul edilemez, çünkü İngiltere veya Amerika'da bu davanın çıkarlarına adanmış, bu görüşleri herhangi bir şekilde onun ideallerini temsil eden tek bir topluluk yoktur; ancak bu, eskiden İngiltere'deki tıp mesleğinin neredeyse evrensel olarak benimsediği
duyguların ifadesidir. Ancak sınırsız viviseksiyon savunucuları bu pozisyonu asla dikkate almaya istekli olmadılar ve anlaşmazlıkta, sadece viviseksiyonun tamamen kaldırılmasını isteyenlerin görüşlerine uygulanabilir argümanlara geri döndüler. Alınacak bir pozisyon daha var; bu da kayıtsızlık tavrıdır. Çok sayıda kişiden daha iyisi beklenemez. Yiyecek için hayvanların katledilmesine veya sporun zulmüne eşlik eden gereksiz acıya tamamen kayıtsız olan bir adam veya kibri hesaplanamaz acılar pahasına hayvanların kurban edilmesini talep eden bir kadın, viviseksiyon sorusuna çok az veya hiç ilgi duymayacaktır; ayrıca, işkence ve zulmün diğer aşamalarıyla suç ortaklığı, genel olarak var olan kayıtsızlığın tek sorumlusu değildir. Her çağda, en erken vahşetin alacakaranlığından günümüze kadar, insanların büyük çoğunluğu şüphe etmeye değil, inanmaya ve özellikle de Yaşam ve Ölüm konularında üstün bilgi iddia edenlere inanmaya meyillidir. Sorgusuz sualsiz inanma eğilimi, adaletsizliğin, zulmün ve yanlışın her aşamasının desteği olmuştur. Sayısız eğitimli ve rafine erkek ve kadının, hayvan deneyleriyle ilgili tüm soruları, tam da üç yüzyıl önce yaşamış olsalardı ve bir cadıyı yakmanın ahlaki olup olmadığına karar vermek onlara kalmış olsaydı yapacakları gibi, vivisektöre ve arkadaşlarına iletmesine yol açmıştır. Öte yandan, laboratuvar ve tıp mesleği arasındaki ittifak, eleştiriyi bastırmak ve her türlü viviseksiyonun onaylanmasını sağlamak için gösterdikleri ortak çaba, yeni bir sorgulama ruhuna yol açmıştır. Ahlaki bir soru, doğru bir şekilde kararlaştırılana kadar asla kesin olarak kararlaştırılamaz. Eğer viviseksiyon sorunu bir gün çözülecekse, bu, ortalama deneycinin insancıllığına sorgusuz sualsiz inanan, araştırmayı reddeden ve cehaletleriyle yetinenlerin etkisinden değil, daha ziyade, soruyu kendileri araştırdıktan sonra, bir miktar reform için tüm etkilerini verenlerin etkisinden kaynaklanacaktır. İnsanlık
sorunlarında, reforma meyilli coşkunun akılsızlığı bile, kayıtsızlık ve ilgisizlikten çok daha iyidir.

Sınırsız viviseksiyon savunucularının sıklıkla gösterdiği tarih
cehaleti, tekil bir olgudur. Bu tartışmanın başlangıcı ilgisiz değildir. Onlara bir göz atalım.

BÖLÜM II

BİLİM İNSANLARININ BELİRLİ HATALARI

Tarih üzerine düşünen her öğrenci, eğitimli insanlar arasında hayatın büyük
sorunları konusunda ortaya çıkan görüş ayrılıklarından etkilenir. Neden çok azımız tamamen karşı olduğumuz sonuçları destekleyen gerçekleri ve argümanları ifade edebiliyoruz? Örneğin, büyük dini inanç sorusunu ele alalım. Zamanımızın herhangi bir Protestan yazarı, okuyucularının önüne Newman veya Manning gibi adamları Katolik inancına yönelten argümanları koymuş olabilir mi? Zamanımızın herhangi bir Katolik yazarı, Protestan düşünürlere ezici bir şekilde ikna edici görünen argümanları adil bir şekilde sunabilmiş midir? Her iki durumda da, bir miktar çarpıtma veya abartı yok mudur? Kesinlikle zihinsel görüşün kasıtlı ve sapkın eğikliğinden kaynaklanamaz. Kural olarak, makul insanlar adil ve dürüst olmaya çalışırlar. Ara sıra, tartışmanın hararetinde, özellikle büyük meseleler söz konusu olduğunda, abartma veya abartma eğilimi belirgin olabilir; ancak amaç dürüstlükle uzlaştırılabilir. Dürüst muhaliflerin farklı görüşlerinin başlıca nedeninin GERÇEKLERDEN HABERSİZ OLMASI
muhtemel değil midir?

Örneğin, bugün genç doktorların büyük çoğunluğunun hayvan deneyleri hakkındaki
görüşünü ele alalım.
Genellikle viviseksiyona yönelik tüm eleştirileri sonsuz bir küçümsemeyle karşılarlar. Tıbbi
eğitimleri sırasında, laboratuvar deney özgürlüğüne karşı muhalefetin nispeten yakın tarihli bir
hareket olduğu ve düşüncesiz duygusalcılardan oluşan küçük bir sınıfla sınırlı olduğu fikriyle sürekli olarak aşılanmışlardı. Bir asırdan fazla bir süredir daha fazla duyulmuş olan zalim deneylere karşı güçlü protesto ve bu protestoya yol açan vahşet hakkında, bugünün ortalama bir hekimi hiçbir şey bilmiyor. Her anını içine çekebilecek bir mesleğin pratiğine dalmışken, belki de
ne araştırmak için boş vakti ne de kendisine söylenen her şeyden şüphe etme eğilimi vardır.

Şimdi, eğer ortalama bir tıp öğrencisi tarihten bu kadar habersizse,
bu ona ders verenlerin de aynı şekilde gerçeklerden habersiz olmasından değil midir? 1875'ten önceki viviseksiyon tartışmasının tarihi hakkında, tıp mesleğindeki en seçkin adamlardan bazıları kendilerinin son derece cahil olduğunu kanıtladılar. Bu bilgi eksikliğinin örnekleri neredeyse sonsuza kadar gösterilebilir, ancak
ben sadece bu türlere özgü birkaç örnek sunmayı öneriyorum.

10 Haziran 1896'da, o zamanlar Harvard Tıp Fakültesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Henry P. Bowditch, Massachusetts Tıp Derneği'nde viviseksiyon üzerine bir konuşma yaptı. Dinleyicilerinin karakteri ve konuşmacının mesleği, herhangi bir tarihsel gerçekle ilgili
kesin doğruluk konusunda güvence sağladığı varsayılabilir. Çeyrek
yüzyıl önce, Dr. Bowditch Alman laboratuvarlarında fizyoloji çalışmıştı. 1871'de Amerika'ya döndüğünde, Harvard Tıp Fakültesi'ndeki fizyoloji öğretimini Kıta Avrupası yöntemleriyle uyumlu hale getirmek için yeniden düzenleme fırsatı verilmişti. Muhtemelen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp fakültelerinde Kıta Avrupası'na özgü fizyolojik eğitim yöntemlerinin tanıtılmasının, başka herhangi bir kişiden daha fazla ona bağlı olması muhtemeldir.

Dr. Bowditch'e göre, İngiltere'de viviseksiyon eleştirisi
1864'te başladı. Hekimlerden oluşan dinleyicilerine şu ifadeleri kullandı:

"İngiltere'de biyolojik araştırmalara yönelik ilk ciddi saldırı, 1864'te Londra'da yayınlanan `Viviseksiyon: Gerekli mi Yoksa Haklı mı?' başlıklı bir makalede, İngiliz veteriner cerrah George Fleming tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bu makale önemlidir, çünkü
o zamanlar Londra Athenaeum'daki bir eleştirmen tarafından `cahil, yanıltıcı ve tamamen kabul edilmeye
değer olmayan' olarak nitelendirilmesine rağmen, her türlü kuruma uygulanan kan donduran hikayeleri, sonraki viviseksiyon yazarlarının stoklarının büyük bir bölümünü oluşturmuştur."

"Kan donduran hikayeler"e yapılan alaycı gönderme kendi başına
son derece önemlidir. Bu, neredeyse her fizyologun deneysel zulme karşı protestoların altında yatan insancıllık duygusuna karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi açıkça göstermektedir. Konuşmacı, dinleyicilerine Dr. Fleming'in bu makalesinin "Hayvanlara Zulmü Önleme Kraliyet Derneği" tarafından verilen birincilik ödülünü aldığını ve makalenin değerini belirleyen Komite'nin, aralarında Sir Richard Owen ve Profesör Carpenter'ın da bulunduğu İngiltere'nin en seçkin bilim adamlarından bazılarını içerdiğini söylemeyi ihmal etti. Profesör Carpenter, zamanının en seçkin İngiliz fizyologlarından biriydi. Bu makalede verilen korkunç viviseksiyon örnekleri korkunç olsa da (ki öyleydiler) her örneğin orijinal yetkililere referansla doğrulandığını ve doğru alıntılarının sorgulanamayacağını eklemeyi unuttu. Özellikle ilginç olan, Profesör Bowditch'in eleştirinin başlangıcını 1864'e yerleştirmesidir. Dr. Bowditch, o zamandan önce İngiliz hekimler ve İngiliz tıp dergileri tarafından yapılan acımasız canlı hayvan kesimleri suçlamalarını
hiç duymamış gibi görünüyor ve kınadıkları tüm rezil vahşetleri alaycı bir şekilde "kan donduran hikayeler" olarak nitelendirerek reddetti. "Yine de, kendi zamanında,
konuşmacı Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen fizyologlarından biriydi. Maddi gerçeklerin bastırılmasının kasıtlı olduğuna inanamayız; bunun nedeni, İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde tanık olduğu ve bazı açıklamalarının da geleceği
fizyolojik zulme karşı protestonun tarihinin tamamen bilinmemesiydi.

Başka bir örnek alalım. Nisan 1904'te Uluslararası Etik Dergisi'nde, İngiltere Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Charles S. Myers'ın hayvan deneylerini savunan bir makalesi yayınlandı. Uygulamanın herhangi bir suistimali hakkında, Dr. Myers okuyucularına daha önce hiç duymadığına inanmaları için hiçbir sebep vermedi; ve belki de bir hayvanın viviseksiyona istekli olduğunun bir göstergesi olarak, bize "köpeklerin tekrar tekrar kuyruklarını salladıkları ve operasyonun başlamasından hemen önce bile operatörün ellerini yaladıkları gözlemlendi." diyor. tekil sonuç
Dr. Myers'a bu gerçeğin ima ettiği gibi, mevcut yazar
bir zamanlar London Lancet'in köşelerinde yer alan bir başyazıdan bir veya iki cümle alıntıladı.[1] Görünüşe göre
Dr. Myers, bu alıntıyı Lancet'in başyazı ofisindeki birinin dikkatine getirmiş ve onun yargısına güvenle güvenebileceğini
düşünmüş; çünkü bir cevapta, alıntıdan "Lancet'in editörüne atfedilen ve ÖZEL BİR SORUŞTURMADAN SONRA, ŞÜPHE ETMEK İÇİN NEDENLERİM VAR" şeklinde bahsediyor. Dr. Sydney Ringer'ın Londra'daki bir hastanede hastalar üzerinde yaptığı deneylere ilişkin bir atıfla, bunların asla gerçekleşemeyeceğinden daha da emin ve öfkeyle karşılık veriyor, "BÖYLE BERBAT SUÇLAMALARIN YANLIŞ OLDUĞUNU tereddütsüz ilan ediyorum."

[1] Bu Lancet başyazısı için 73. sayfaya bakın.

Şimdi, tüm bu öfkeli şüphecilik yazarın kalbine oldukça itibar kazandırdı. Lancet gibi bir İngiliz tıp dergisinin canlı hayvan deneylerindeki zulmü kınaması veya saygın bir Londra doktorunun hastaları üzerinde çeşitli zehirlerle deneyler yapması Dr. Myers'a inanç sınırlarının ötesinde görünüyordu. Ancak, sadece kişisel olarak gerçeği bilmediği için herhangi bir tarihsel referansı reddetmek her zaman ciddi bir şeydir. Şüpheciyi yalnızca "ŞÜPHE ETMEK İÇİN NEDENİ OLDUĞUNU" düşündüğü başyazıya değil, aynı zamanda öfkesinin bu kadar yükseldiği insan deneylerine de yönlendirmek oldukça kolaydı. Dr. Ringer'ın hastaları üzerindeki deneylerinden habersiz olmak, modern tıbbın tarihinden habersiz olmak demektir. The Medical Times (Londra) 10 Kasım 1883 tarihli sayısında, bu deneylerden bazılarını şu şekilde yorumladı:

"... Sodyum nitritinin insan denek üzerindeki etkisine dair pervasız deneylerini yayınlayarak ve hatta başlatarak, Profesör Ringer ve Dr. Murrill acınacak derecede yanlış bir
hareket yaptılar... Geçtiğimiz haftaki Lancet'teki makaleyi sıkıntı duymadan okumak imkansız. Dr. Ringer ve Murrill'in ilacı 10 tanelik dozlarda verdiği ON SEKİZ yetişkinden biri hariç hepsi bir doz daha alırlarsa öleceklerini
beklediklerini söyledi... Dr. Ringer ve Murrill'in bilimsel coşkuları için ne kadar itibar edilirse edilsin, onları ciddi bir
ihmalden aklamak imkansız. KAMUYA AÇIK BİR HAYIR KURUMU GÖREVLİLERİNİN "BÖYLE YARARSIZ VE ZALİMCE DENEYLERİ
BAKIMLARINA BAĞLI HASTALAR ÜZERİNDE DENEYME ALIŞKANLIĞINA SAHİPTİR."[1]

[1] Bu ciltte ve başka yerlerde yapılan tüm alıntılarda, italikler
eklenmiştir. Son elli yıldaki tıp tarihi cehaleti dışında, herhangi birini, kanıtları tıbbi dergilerdeki ifadelere ve deneycilerin kendilerinin yayınlanmış çalışmalarına dayanan deneylerin gerçekleştiğini inkar etmeye yönlendiren şey nedir?

Viviseksiyonla ilgili olarak basılı olarak ortaya çıkan en sıra dışı ifadelerden biri, birkaç yıl önce Harvard Tıp Fakültesi'ndeki fizyoloji profesörlerinden biri tarafından yayınlanmıştı.[2] "Tüm gerçeğin açık bir ifadesi" olduğu iddia edilen bu manifestonun doğruluğu, aynı kurumdaki önde gelen beş bilim öğretmeni tarafından onaylandı; bu adamların bilimsel itibarları, herhangi bir olgu sorusuyla ilgili olarak iddialarına doğal olarak büyük önem verecekti. Boston Transcript'in editörü bu tanıklığın belirgin ağırlığından o kadar etkilendi ki, sütunlarında "Boston halkına bu açıklamadan sorumlu olarak isimleri verilen adamların karakteri ve konumu, GERÇEKLERİN AÇIKLANMASININ HERHANGİ BİR ŞEKİLDE SORGULANMASINI YASAKLAR." diye ilan etti. Bilim meselelerinde otoritenin değeri nedir, eğer bu kadar seçkin isimlerle desteklenen iddialar şüpheyle karşılanacaksa?

[2] Bkz. "Vivisection Question", s. 114-133 ve 253.

Bu "tüm gerçeğin ifadesi"ni karakterize eden yanlışlık, yayınlandığı zaman gösterildi; ancak bir paragrafa dikkat çekilebilir. Manifesto, hayvan deneylerindeki geçmiş zulümler sorusuna yalnızca en ufak bir eleştiri veya kınama olmadan değil, aksine, kınanacak bir şeyin
hiç yaşanmadığını kesin olarak reddeden bir şekilde değiniyor. Aşağılayıcı bir şekilde, "tekrarlanan bu zulüm suçlamaları, ASLA VAR OLMAYAN BU UZUN VAHŞET LİSTELERİ" şeklinde kötüye kullanım kanıtlarına atıfta bulundu. Ortalama bir okuyucu, Spallanzani, Magendie, Mantegazza, Brown-Se'quard, Brachet ve diğerlerinin zulümlerinin yalnızca hayal gücünde var olduğu ve HİÇBİR GERÇEK TEMELİ OLMADIĞI önerisinden başka hangi anlamı elde edebilir? Bu şaşırtıcı öneri için hangi açıklama mümkün? Zalimce ve haksız deneylerin bir mit, hayal gücünün yaratımı olduğu iddiasıyla halkı yanıltmak için kasıtlı bir amaç olduğu, reddetmemiz gereken bir hipotezdir. Ancak hayvan deneylerinin geçmiş tarihiyle ilgili muazzam bir cehalet olmuş olmalı. Sadece tarihle ilgili bilgi eksiklikleri nedeniyle, seçkin bilim insanları, geçmişteki diri ... "Bunu bilmiyor musun?"
"HAYIR."

[1] Kanıt Tutanakları, Sorular 16.780-16.782.

Belki de sorulan soru, adı geçen tıbbi dergilerin gerçekte onlara ait olandan daha fazla etki sahibi olduğunu ima etmiş olabilir; ancak bu süreli yayınlar kesinlikle viviseksiyonda zulmün ifşasını ve kınanmasını başlattı - ki bu da İngiltere'de bir reform
hareketi başlattı. Ancak Sir William Osler'in yanıtları, sadece kelime oyunu yapmaktan daha fazlasını ima ediyor; bu tür tıbbi dergilerin viviseksiyona herhangi bir şekilde saldırdığının
söylendiğini duyduğunda açıkça şaşırmıştı. Tıbbi görüş organlarında kırk yıldan daha az bir süre önce ortaya çıkan güçlü saldırıları görünüşe göre hiç duymamıştı. Şimdi, tıbbi konularda kamuoyunun oluşumunda lider olan bu tür adamlar, tarihten bu kadar bihaberken, günümüzde aktif olarak çalışan yeni nesil doktorların aynı konu hakkında bilgi eksikliğine gerçekten şaşırmalı mıyız? Bu adamlar sadece daha az etkiye sahip değil, aynı zamanda bilgi edinme fırsatları da daha kısıtlı? İngiltere ve Amerika'da tıbbi eğitim alan her yüz doktordan doksan dokuzu, Sir William Osler'a sorulan sorulara muhtemelen aynı etkiyi yapardı: "Benim için yeni bir haber." Ayaklarının dibinde oturan öğrencilerin, hem önyargılarını hem de öğrendiklerini özümsemekten başka nasıl bir şey yapmaları beklenebilir? Herhangi bir tıp öğrencisi onları nasıl ayırt edebilir? Hepimiz, yeteneklerine hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz adamlara örtük bir inanç duymaya meyilliyiz. Ancak yıllar geçtikçe ve deneyim sınavından geçtiklerinde insanlar otoriteye olan güvensizliği, şüphenin bilgeliğini ve hayatın her büyük sorunuyla ilgili kişisel araştırmanın değerini öğrenirler.

O zaman, diyelim ki bu soruyu ele alalım. Profesör Bowditch, viviseksiyonla ilgili eleştirilerin başlangıcını Dr. Fleming'in 1864'te yayınlanan makalesine atfederken haklı mıydı? Yoksa kökeni çok daha önce miydi? Tıp Fakültesi profesörleri, viviseksiyondaki zulmün tarihi bir gerçek olduğunu pratik olarak reddettiklerinde ve doğrulanmış örneklere "ASLA GERÇEKLEŞMEMİŞ uzun vahşet listeleri" olarak atıfta bulunduklarında doğru bir ifade mi kullandılar? Cambridge'den Dr. Myers ve Oxford'dan Sir William Osler'ın görünüşe göre hiç duymamış olmalarına rağmen, viviseksiyon zulmünü öfkeyle kınayanların İngiltere'nin TIP dergileri olduğu ve bunun yasayla düzenlenmeye çalışıldığı bir gerçek midir? Kamuoyu, bu tür otoritelerin tıbbi eğitim veya araştırma yöntemleri konusunda yanılma olasılığının düşük olduğunu varsayar. Ortalama bir insanın zihninde, her önyargı onların lehinedir; zulüm varsa, ONLARIN bundan tamamen habersiz olmaları gerektiğine kolayca inanamaz. Gerçekten de, konu hakkındaki tartışma literatüründe, viviseksiyonda sınırsız özgürlüğün tek bir savunucusunun olup olmadığı, geçmişte vivisektörlerin korkunç deneylerine alaycı bir şekilde atıfta bulunup bulunmadığı veya bunları onaylamadığı sorgulanabilir. Bay Stephen Paget bile, yakın tarihli çalışması "Hayvanlar Üzerinde Deneyler"de, bir nesil önce Büyük Britanya'daki tıp mesleğinde öfkeye yol açan zulmü asla kınamadı. Bu konunun gerçeği, otoritenin sorgusuz sualsiz kabul edilmesiyle değil, geçmişin tarihinin incelenmesiyle elde edilebilir. Hayvan deneylerinin haksız zulmüne karşı yapılan ve giderek yasal olarak bastırılması talebine yol açan bu protestonun tam bir tarihini yazmak, bir cilt dışında imkansız olurdu. Burada yapılabilecek tek şey, bu duygunun yakın zamanda ortaya çıkmadığını; bir asırdan fazla bir süre önce, bugün çok dikkatli bir şekilde göz ardı edilen zulümlerin, gerçekler olarak sorgulanmadığını ve İngiltere'deki tıp dergilerinin, muhtemelen diğer tüm etkilerden daha fazla, diri ... ve zamanının diğer büyük adamlarından
fazlasıyla şanslıydı ki, dünyanın şimdiye kadar bildiği en iyi biyografiyi
üreten bir arkadaş ve yoldaşa sahipti.

Dr. Johnson'ın viviseksiyon ve vivisektörler hakkındaki görüşleri, Profesör Bowditch'in "İNGİLTERE'DE BİYOLOJİK ARAŞTIRMALARA İLİŞKİN İLK CİDDİ SALDIRI" olarak verdiği tarihten yüz yıldan fazla önce, 5 Ağustos 1761'de Idler'a bir katkı olarak ortaya çıktı. Bununla birlikte, bir buçuk asır önce zamanının en seçkin edebiyatçısı tarafından yazılandan daha "ciddi" veya daha ağır bir
tepkinin daha önce yapılmış olup olmadığı şüpheli olabilir.

"Tıbbi bilginin alt düzey profesörleri arasında, hayatları yalnızca çeşitli zulümlerle değişen bir zavallılar ırkı vardır; en sevdikleri eğlence köpekleri masalara çivilemek ve onları canlı canlı açmaktır; çeşitli sakatlama derecelerinde veya hayati parçaların kesilmesi veya yırtılmasıyla hayatın ne kadar sürebileceğini denemektir; yanan demirlerin kemik veya tendon tarafından daha keskin hissedilip hissedilmediğini ve daha uzun süren acıların ağza zorla verilen zehirle mi yoksa damarlara enjekte edilen zehirle mi üretildiğini incelemektir. Bu tür imgelerle hassas zihnin duyarlılığını rencide etmekte isteksiz değilim. Eğer bu tür zulümler uygulanmasaydı, bunların tasarlanmaması istenirdi; ancak her gün gösterişle yayınlandıkları için, bunlardan bir kez bahsetmeme izin verin, çünkü bunlardan tiksintiyle bahsediyorum... Anatomik acemi bir hayvanın canlı bağırsaklarını söker ve kendine `doktor' der; Kendisini, hassas ve çaresizler, zayıf bedenler ve kırık zihinler üzerinde uygulayacağı ve sanatlarını ve işkencelerini genişletme ve Bebeklik ve Yaşlılık üzerinde bugüne kadar kediler ve köpekler üzerinde denediği deneyleri sürdürme fırsatına sahip olduğu o meslek için tanıdık zulümle hazırlar. Bu nefret dolu uygulamaların savunulmasında
iddia edilenler herkesçe bilinir; ancak gerçek şu ki
bıçak ve ateşle bilgi her zaman aranmaz ve çok nadiren elde edilir. Canlı diseksiyonlarla tek bir hastalığın daha kolay iyileştirildiği bir keşif yapıldığını bilmiyorum. Ve fizyoloji bilgisi biraz artırılmışsa, kendi insanlığı pahasına
laktik asit kullanımını öğrenen kişi kesinlikle bilgi satın alır. BU KORKUNÇ OPERASYONLARA KARŞI EVRENSEL BİR KIZGINLIĞIN ORTAYA ÇIKMASININ ZAMANI GELDİ. Bu operasyonlar kalbi katılaştırıyor ve doktoru gut veya taştan daha korkunç hale getiriyor."

İngilizce konuşan dünyanın ilk bilgininin bu sözlerinden daha güçlü bir viviseksiyon
kurbanı hiç ortaya çıkmamıştır. Elbette Dr. Johnson'ın zamanında anestezik kullanımının bilinmediği
söylenecektir. Öyleyse, günümüzde hayvan araştırmalarında mutlak özgürlüğün
savunucularının, anesteziklerin kullanılamayacağı
TÜM SIKINTIYA NEDEN OLAN DENEYLERİN faillerini kınamada ona katılacakları sonucuna mı varacağız?
Dr. Johnson'ın dilekçesinin değeri şurada yatmaktadır: ETİK DEĞERLENDİRMELERİ, FİZYOLOJİK GERÇEKLERİN KEŞFİ. "Fizyoloji bilgisi biraz
artmışsa, kendi insanlığı pahasına
laktik asit kullanımını öğrenen kişi kesinlikle
bilgiyi pahalıya satın alır." Günümüzde yaşayan bir
viviseksiyon özgürlüğünün fizyolojik savunucusu var mı ki Dr. Johnson'ın, yalnızca hayvan işkencesi uygulanarak
mümkün olan araştırmalardan
vazgeçilmesi gerektiği sonucunu kabul etsin? Bu nedenle, Dr. Johnson'ın argümanının gücünün anesteziklerin bilinmemesi nedeniyle geçersiz kılındığını öne sürmek ne kadar da haksızlıktır -- anlaşmazlık
son derece
derin!

Dr. Johnson kendi zamanının hangi fizyologlarına atıfta bulunmuştur? Görünüşe göre
kınaması kapsamlıydı; herhangi bir bireyden ziyade "bir sefil ırkından" ve o zamanlar
yapılan ve "her gün gösterişle yayınlanan" deneylerden bahsediyordu. Bu şekilde
damgalanan adamlar kimlerdi? Bilmiyoruz. Yararsız işkencelerinin kaydı, isimlerini saklayan unutulmuşluğa gömülmüştür; kimliği belki tahmin edilebilecek sadece bir veya iki kişi vardır. Bunlardan birinin John Hunter olması mümkün; ancak Hunter 1764'e kadar Londra'ya gitmedi ve Dr. Johnson'ın kınaması üç yıl önce ortaya çıktı. Yine de bu, Dr. Johnson'ın Hunter'ı aklında tutması olasılığını dışlamıyor.

Bazı açılardan John Hunter dikkat çekici bir adamdı. Halen varlığını sürdüren ve kendi adını taşıyan bir anatomik koleksiyon yaptı. O zamanlar Londra'nın bir banliyösü olan Earl's Court'ta, "Dr. Moreau Adası"nı anımsatan bir tür zoolojik Cehennem kurdu.
Biyografi yazarlarından biri olan Ottley, Hunger'ın fizyolojik deneylerinden "BÜYÜK BİR ZEVK" aldığını; ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, kendisini "eğlendirmesi" muhtemel en acı verici deneylerin gerçekleştirilmesini önerdiği için, bu ifadenin şüphesiz doğru olduğunu söylüyor. Bir adamın mesleği genellikle karakteri üzerinde bir etkiye sahiptir ve Hunter'ın biyografi yazarı tereddütlü bir şekilde şunu kabul eder:
"arkadaş seçiminde her zaman çok iyi değildi" ve arkadaşları arasında anatomi öğrencilerinin yararına mezarlıkları soyan, "diriliş adamları" olarak bilinen bazı iğrenç sefiller vardı. Her koşulda, evli hayatının dingin olmaktan başka bir şey olmamasına şaşıramayız.

Acı çektirirken, acıma duygusundan tamamen uzak görünüyor. Belirli bir konuda deneyimini soran bir arkadaşına şöyle yazmış:

"Kirpi üzerindeki deneyin için teşekkür ederim; ama neden bana bir soru soruyorsunuz? Çözümünüzün adil olduğunu düşünüyorum, ama neden--DENEYİ NEDEN DENEMİYORSUNUZ? Bunu alır almaz tüm deneyleri bir kirpi üzerinde tekrarla, sana çözümü verecekler. ISIYI DENEYİN. BİR BACAK KES... ve bana bütünün sonucunu bildir.
"Her zaman senin,
"JOHN HUNTER."

Hatta kendi sözlerini veya kendi gözlemlerinin sonucunu bile kabul etmek istemiyordu, çünkü sadece başka bir işkence görmüş hayvanın pahasına, arkadaşı cevabı kendisi bulabilirdi. Bu, günümüzün fizyolojik ideali değil midir?

Tekrar bilim insanı arkadaşına yazıyor:

"Eğer iltihaplanmanın artan ısısı üzerinde birkaç deney yapabilirsen, sana minnettar olurum.... Bir köpeğin
göğsünü iki kaburga arasında açtım ve termometreyi soktum. Sonra yaranın iyileşmesini engellemek için yaraya biraz
tiftik koydum, ilk niyetle,
GÖĞÜS ALEVLENEBİLİR; ama tekrar denemeye vakit bulamadan,
köpeğim dördüncü gün öldü. Bir köpeğin uyluğunun kalın kısmına derin bir
yarık açılabilir, sonra termometre ve biraz
yabancı madde konulabilir... BU DENEYLER SİZİ EĞLENDİRİYORSA, bunların yapıldığına memnun olurum; ama termometrenizi köpeğin
göğsünde kırmamaya dikkat edin."[1]

[1] Barron'ın "Jenner'ın Hayatı", i. 44.

"BU DENEYLER SİZİ EĞLENDİRECEKSE"--Dr. Johnson'ın o zamanlar viviseksiyon işkencesinin bir "eğlence" olarak kabul edildiği

iddiasının ne kadar da düşündürücü bir onayı! Bir asır sonra, bir İtalyan fizyolog,
Mantegazza, hayvanlara aşırı işkence yapmaya bir yıl ayırdı ve işkencelerinin tereddüt veya tiksinti ile değil, "CON MULTO AMORE", aşırı bir zevkle yapıldığını itiraf etti.[2]

[2] "Fisiolgia del Dolore di Paulo Mantegazza", s. 101-107.

Hunter kendi deneylerini entelektüel bir eğlenceden başka bir şey olarak görmemiş gibi görünüyor. Bay Stephen Paget, "Hayvan Deneyleri" adlı eserinde "onu Harvey ile aynı çizgiye getiren" "büyük bir deneyden" bahsediyor - Richmond Park'ta bir geyik üzerinde yapılan bir deney. Böyle bir deneyin yapılmış olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok; ancak ilginç olan şey, bunun yalnızca sözlü geleneğe dayanması, çünkü Hunter, anevrizma tedavi eden cerrahi derslerinde, artık bize söylendiğine göre, "adını Harvey ile ilişkilendiren" deney hakkında tek bir kelime bile etmiyor; Harvey, kan dolaşımını duyurmuştur. Biyografi yazarı Ottley, anevrizma için yaptığı cerrahi operasyona atıfta bulunarak, "eski yöntemle yapılan operasyonun sık sık başarısızlığa uğraması sonucu, geliştirilmiş yöntemi önermeye yönlendirildiğini" söyler. Richmond Park'taki geyik üzerindeki efsanevi deneye hiçbir şekilde değinilmez.[1]

[1] Ottley'nin "Hunter'ın Hayatı", s. 97.

Hunter'ın diğer deneyleri hakkında daha fazlasını biliyoruz. Bazen gözlemleri, çevresini tasvir eden bir karakterdeydi. Hunter, "Gözlemleri"nde, bir zamanlar, gece yatağa girerken, "perdelerden ve yatağın başucundan aşağı yürüyen böcekler gözlemlediğini; öldürülenlerin HİÇBİRİNDE kan olmadığını" söyler. Sabahleyin "Onların geri yürüdüğünü gördüm ve hepsinin KANLA DOLU olduğunu gördüm!"[2] Bir filozofun kaydetmesi için harika bir keşif, ününün Harvey'inkiyle ilişkilendirileceği tek deney ve gözlemden söz edilmeden!

[2] Ottley'e Mektup, "Yaşam", s. 89.

Hunter'ın çeşitli bilimsel konularda hatalı görüşleri vardı. "Birincil renk diye bir şey olmadığına, her rengin ikisinin karışımı olduğuna ve üçüncüyü oluşturduğuna" inanıyordu. Bize bir zamanlar bir insan tamamen dondurulursa "hayatının bin yıl uzayabileceği, donmuş hali sırasında neler olduğunu öğrenebileceği" şeklinde bir teori oluşturduğunu söyler.[3] Biyografi yazarı Ottley, Hunter'ın bu teorisine "gerçekleştirildiğinde servetini kazanacağını umduğu bir proje" olarak değinir.[4] Bu tamamen takdire şayan olmayan amaç göz önünde bulundurularak, hayvanları dondurma deneyleri şüphesiz yapılmıştır. Soğuk bir karışıma hapsedilen bir farenin "büyük bir huzursuzluk belirtileri gösterdiğini; bazen uçlarını korumak ve ısıyı sınırlamak için yuvarlak bir şekle büründüğünü ve bunun etkisiz olduğunu görüp kaçmaya çalıştığını" söyler. Ayakları sonunda donmuştu, ancak Hunter, saçın sağladığı koruma nedeniyle tüm hayvanı donduramadı. Bilim insanı bu zorluğun üstesinden nasıl gelebilirdi? Sorunun üzerinde kafa yordu; sonra bir fareyi tamamen ıslattı ve onu dondurucu karışıma yerleştirdi. Zavallı hayvan "kaçmak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu", ancak başarısız oldu ve sonunda sertleşti. Yazıklar olsun, büyük "talih" için! Hunter bize "çözüldüğünde, tamamen ölü bulundu!" diyor.[1]

[3] "Lectures", i. 284.
[4] Ottley'nin "Life of Hunter", s. 57.
[1] Hunter's Works, cilt iv., s. 133.

Hunter'ın İngiliz biyolojisi üzerindeki etkisi şüphesiz çok
büyüktü. Kötü ve aşağılık bir toplumda, bilgi edinme konusunda hevesliydi ve fizyolojiye olan tutkusu, sıklıkla yaptığı gibi, acı çektirme konusunda bir kayıtsızlığa yol açsa da, acımasız viviseksiyonları, bu yirminci yüzyılda yapılan ve bazıları ulusal üne sahip kişiler tarafından yapılan deneylerden daha acımasız değildi. Dr. Johnson'ın aklında olan deneyci sınıfının tipiydi, işkence çektirme konusundaki uzun uygulamaları, insanlığın sıradan duygularına karşı bir kayıtsızlık yaratıyor, böylece acı çekmenin nedeninde bile "eğlendirecek" bir şey buluyorlar ve en acı verici viviseksiyonun gerçekleştirilmesinde "en büyük zevk" için bir fırsat buluyorlar. BÖLÜM IV

MAGENDIE VE ÇAĞDAŞLARI

Hayvanlara karşı zalimliği, uzun bir süre boyunca Franc,ois Magendie tarafından uygulananı aşan herhangi bir fizyologun yaşadığından şüphe edilebilir. 1783'te Fransa'nın Bordeaux kentinde, Fransız Devrimi'nin başlamasından hemen önce doğdu ve tıp okudu ve 1808 yılında tıp derecesini aldı. Fizyoloji çalışmalarına biraz hevesle başladı ve araştırmalarıyla ilgili birkaç broşür yayınladı ve kamusal gösterilerde sık sık uyguladığı tuhaf ve rafine işkenceler nedeniyle bazı doğalar için şöhrete eşdeğer olan o ünü hızla kazandı. 1821'de Enstitü'ye üye olarak seçildi; 1831'de College de France'da profesör oldu ve hayatının geri kalanında bu görevi sürdürdü. 1855'te öldü.

Magendie'nin rezil viviseksiyonlarının en erken ifşalarından biri
İngiliz Parlamentosu'nda yapıldı. 24 Şubat 1825'te, Avam Kamarası'nın İrlandalı Üyesi olan Galway'li Bay Richard Martin,
ayı
kırıcı dövüş ve hayvanlara yönelik diğer zulüm biçimlerinin
bastırılması için bir yasa tasarısı
getirmek için harekete geçti. Adı hatırlanmaya değer, çünkü bu
Richard Martin, yasanın kınanması yoluyla hayvanlara yönelik zulmün bir miktar bastırılmasını sağlamaya çalışan herhangi bir ülkedeki ilk adamlardan biri olma onuruna sahiptir. Bay Martin bu vesileyle yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"Sadece ayı avlama ve benzer nitelikteki sporları ortadan kaldırmak istemiyordu; yasama organının müdahale etmesi gerektiğini düşündüğü, eşit derecede zalimce başka uygulamalar da vardı. Toplum için bir utanç kaynağı olarak gördüğü Magendie adında bir Fransız vardı. Geçtiğimiz yıl bu adam, anatomik tiyatrolarından birinde, neredeyse inandırıcılığı sarsacak kadar korkunç bir dizi deney sergiledi. Bu Bay Magendie bir kadının tazısını aldı.
Öncelikle ön ve sonra arka pençelerini bulabildiği en küt dikenlerle çaktı, bunun sebebi olarak da zavallı hayvanın acı çekerken dikenler keskin veya kesiciyse koparılabileceğini gösterdi. Sonra uzun kulaklarını katladı ve benzer dikenlerle çaktı. ('Utanç!' çığlıkları) Daha sonra yüzün ortasından bir kesik açtı ve bir tarafındaki tüm sinirleri kesmeye başladı... Bu operasyonları bitirdikten sonra, bu cerrahi kasap seyircilere döndü ve şöyle dedi: ``Bu köpeğin kafasının bir tarafındaki operasyonlarımı bitirdim ve diğer tarafı yarına saklıyorum. Eğer hizmetçi gece onunla ilgilenirse, yarın da bugün yaptığım kadar hepimizi memnun edecek şekilde operasyonlarıma devam edebileceğim kanısındayım; ama olmazsa, BUGÜN GÖSTERDİĞİ CANLILIĞI KAYBETMİŞ OLSA BİLE, onu canlı canlı kesme ve kalbinin hareketini size gösterme fırsatım olacak.' Bay Martin, Sir Everard Home'dan (ve diğer seçkin tıp adamlarından) Bay Abernethy'nin yazılı beyanlarını elinde tuttuğunu ve hepsinin bu Fransız tarafından uygulanan aşırı ve uzun süreli zulmü kınamak için birleştiğini ekledi."[1]

[1] Hansard'ın Parlamento Raporları, 24 Şubat 1825.

Geçtiğimiz kırk yıl içinde Magendie'nin zulmü herhangi bir İngiliz veya Amerikalı fizyolog tarafından kınandı mı? Ben hiç görmedim.

Bazen Magendie'nin zulmüne dair bu tür kanıtların yalnızca "duyum" olduğu itirazı öne sürülüyor.
İnsanlık dışılık söz konusu olduğunda durum genellikle böyle değil midir? Wilberforce Afrika köle ticaretinin vahşetini veya Shaftesbury kömür madenlerinde ve pamuk fabrikalarında çocuklara ilişkin koşulları anlattığında, ifadeleri aynı şekilde sorgulandı; ancak reform tamamlandığında, hiç kimse,
Zulümlere bizzat tanıklık etmiş olsalar da, sadece gerçekleri bildirmişlerdi. Şimdi, Magendie'nin dirikesimlerinin bir özelliği TANITIMLARIYDI.
İngiltere ve Amerika'da bugün uygulanan türden bir gizleme girişimi yoktu. Magendie'nin deneyleri, hayvanlara karşı herhangi bir şefkat duygusuna karşı duyduğu nefreti
göstermek amacıyla, kamuya açık bir şekilde yapılmıştı. Magendie'nin zulmünün kanıtı, ezici miktarda kanıtla destekleniyor ve Bay Martin'in dirikesimlerine ilişkin açıklamasına, Magendie'nin İngiliz arkadaşlarından veya savunucularından hiçbiri, o günün kamuya açık dergilerinde yanıt vermeye cesaret edemedi.

Sir Charles Bell'in öğrencisi ve dirikesimin güçlü bir savunucusu olan İngiliz bir doktor olan Dr. John Anthony, bize 1838'de Paris'te tıp öğrencisiyken yaşadığı kişisel deneyimin küçük bir açıklamasını yaptı. Sınıfındaki İngiliz üyeleri, diyor ki, "CANLI YARATIKLAR ÜZERİNDE YAPILAN DENEYLERİN GÖSTERİMİNDE
GÖRDÜĞÜ
ZALİMLİKLERE öfkelenmişlerdi.... Paris'te gördüklerim şunu gösteriyordu: Bu deneyleri yapma alışkanlığı olan insanlar, hayvan amacına ulaştığında ne olacağı konusunda çok sık olarak çok dikkatsizler; ... hayvan bir köşeye
sürünerek ölmek üzere atılıyor... 1838'de Paris'te yaşadığım korkunç dozdan sonra canlı hayvan deneylerini görmekten dikkatlice kaçındım.
ORADAKİ ADAMLAR, AMELİYAT EDİLEN YARATIĞIN AĞRISINI, BU KADAR ÇOK İNORGANİK MADDE OLMASI GİBİ UMURSAMIYOR GİBİ GÖRÜNÜYORLARDI."[1]

[1] Canlı Hayvan Deneyi Raporu, 1876, Sorular 2.347, 2.447, 2.582.

Magendie'nin zulmünün bir diğer tanığı da, Royal Society Üyesi ve otuz yıldan fazla bir süredir Londra Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. William Sharpey, LL.D.'dir. 1871'de yayınlandığında viviseksiyona karşı ajitasyonu artıran "Fizyolojik Laboratuvar El Kitabı"nın Profesör Sharpey'e ithaf edilmiş olması ilginçtir. 1876'da Viviseksiyon Kraliyet Komisyonu'ndan önce, kişisel
deneyimini şu şekilde anlattı:

"Çok genç bir adamken, Paris'te okurken, Magendie'nin deneysel fizyoloji üzerine verdiği bir dizi dersin ilkine gittim; ve tanık olduğum şeylerden o kadar iğrendim ki
bir daha asla gitmedim. İlk olarak, acı vericiydiler (o günlerde anestezi yoktu) ve bazen şiddetliydiler; ve
sonra YETERLİ AMAÇLARI YOKTU. Örneğin, Magendie, DERİNİN DUYARLI OLDUĞUNU GÖSTERMEK İÇİN
tavşanların ve diğer yaratıkların derisine kesikler
açtı! Elbette tüm dünya derinin
duyarlı olduğunu biliyor; bunu kanıtlamak için hiçbir deneye gerek yok. Yaptığı birkaç deney de benzer nitelikteydi VE HAYVANLARI ÖLDÜRDÜ,
SONUNDA, ÇOK ACI BİR ŞEKİLDE... Deneylerinden bazıları
sadece halk arasında değil, fizyologlar arasında da güçlü bir
tiksinti duygusu. Onun--`ünlü' deneyi diyecektim;
kusma üzerine ``ÜNLÜ OLMAYAN'' deneyi olarak adlandırılabilirdi
.... Vahşiliğinin yanı sıra, gerçekten amaçsızdı."[2]

[2] 1875 Kraliyet Komisyonu önündeki kanıtlar, Sorular 444, 474.

Magendie'nin zulmüne dair, böylece döneminin en tanınmış
İngiliz fizyologunun kanıtlarına sahibiz. Hatta kendi vatandaşları tarafından bile
Magendie'nin acımasızlığı kınandı. Fransa'nın önde gelen tıp dergisi L'Union Medicale'in kurucusu ve editörü olan Dr. Latour, bize huzurunda meydana gelen bir olayı anlattı; çevirileri London Lancet ve British Medical Journal'ın 22 Ağustos 1863 tarihli başyazı sütunlarında yer aldı.

"Magendie'nin, Bell'in teorisini kanıtlamak için vertebral sinirlerinin köklerini açığa çıkarmak istediği zavallı bir köpeği hatırlıyorum; bu teoriyi kendisininmiş gibi iddia ediyordu. Zaten sakatlanmış ve kanayan köpek, amansız bıçağın altından iki kez
kaçtı ve ön ayaklarını Magendie'nin boynuna doladı, sanki katilini yumuşatmak ve merhamet dilemek istercesine yaladı! Vivisektörler gülebilir ama itiraf ediyorum ki o yürek parçalayıcı manzaraya
dayanamadım."[1]

[1] London Lancet, 22 Ağustos 1863.

Magendie'nin Kurbanlarına karşı vahşice zulüm
bunaltıcı görünüyor. Dr. George Wilson, "Fransa'da," diyor, "en seçkin fizyologlardan bazıları, ACIMASIZ İŞKENCECİLER olarak kıskanılmayacak bir ün kazandılar, ... deney yaptıkları zavallı köpekleri, amaçlarına ulaştıktan sonra bile acıdan kurtarma zahmetine girmeyen, ancak onları uzun süren işkenceden ölmeye terk eden deneyciler... Magendie'nin gerçekleştirdiği acımasız dehşeti, Sir Charles Bell'in gösterdiği isteksizlikle karşılaştırmak hoş.[2] Dr. Elliotson, İnsan Fizyolojisi üzerine yaptığı çalışmada, "Magendie, belirli bir amaç olmaksızın, sadece NE OLACAĞINI GÖRMEK için, burada ve orada canlı hayvanları kesti. "[3] 5 Mart 1826'da, Rahip Dr. Chalmers tarafından Edinburgh'da verilen hayvanlara zulümle ilgili bir vaazda konuşmacı özellikle İngiltere'de yakın zamanda duyurulan "BİR MAGENDİE'NİN VAHŞETLERİ"ne değiniyor. Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı Sir James Paget bir keresinde Magendie'nin "HAYVANLARIN AĞRISINA KARŞI KÜÇÜMSEME GÖSTEREREK
İNSANLARI ÇOK tiksindirdiğini" ifade etmişti.[1] Büyük bilim insanı Charles Darwin, London Times'a yazdığı bir mektupta Magendie'den "Yarım yüzyıl önce, ZALİMCE DENEYLERİYLE ÜNLÜ" bir fizyolog olarak bahsetmişti. "İnsanlık dışılığın fizyolog olarak çok yüksek konumdaki kişilerde bulunabileceği inkar edilemez. MAGENDIE'DE DE BÖYLE OLDUĞUNU GÖRDÜK." Bu, Komisyonun son raporunun dilidir ve buna geçen yüzyılın en parlak bilimsel yazarı olan Profesör Thomas Henry Huxley'nin adı eklenmiştir.

[2] Wilson'ın "Reid'in Hayatı", s. 165.
[3] "İnsan Fizyolojisi", s. 428.
[1] Kraliyet Komisyonu Önündeki Kanıt, 1875, Soru 371.

Magendie, kendisini "bilimin sokak çöpçüsü (un chiffonier)" olarak ilan ettiğinde, bize kendi karakteri ve bilimsel başarıları hakkında son derece doğru bir tahmin bıraktı. Elimde kancam ve sırtımda sepetimle, bilimin sokaklarında dolaşıp bulabildiğim her şeyi topluyorum." Bu benzetme tuhaftı ama yerindeydi; o gerçekten de fizyolojinin paçavracısıydı. Bir leşçinin onur duygusuyla, Sir Charles Bell'in omurilik sinirlerinin işlevleriyle ilgili keşfinin itibarını, İngiliz bilim adamının daha asil doğasının içgüdüsel olarak geri çekildiği bir işkence savurganlığıyla çalmaya çalıştı. İnsan üzerinde deney yapma fırsatı eline geçtiğinde, bunu hevesle kucakladı ve tekrar tekrar, katarakt ameliyatı yaparken, iğnesini hastanın gözünün dibine batırdı, böylece hassas görme organının mekanik tahrişinin etkisini öğrenebildi.[1] Ölçülemez bir işkence bedeli karşılığında fizyolojinin paçavralarını satın aldı ve onları Çağdaşları; ancak hastalık ve ölümle olan büyük çatışmada, tıbbi sanatın gücünü, insan ömrünün uzunluğunu veya insan mutluluğunun toplamını artıran tek bir olguyu ekleyip eklemediği sorgulanabilir.

[1] Magendie, doğal olarak, "hastanemin kliniğinde" hastaları üzerinde yapılan bu deneyleri anlatmaktan çekinmiyordu.
Bkz. "Fizyoloji Üzerine Temel İnceleme" (Dr. John Revere tarafından çevrilmiştir). New York, 1844, s. 64.

Francois Magendie, fizyolog ve işkenceciydi, daha yüksek bir ırktan gelen bilim adamları ve fizyologlar tarafından yargılandı, şefkat onlara yabancı değildi. Acımaya karşı gizlenmemiş küçümseme, zulme duyulan haz, rafine ve ustaca işkencenin uygulanması nedeniyle, onu takip eden ve taklit eden bazıları tarafından eşit olarak değerlendirilmiş olabilir, ancak kesinlikle
hiçbir zaman geçilmedi.

Bilimsel keşiflerin gecekondu semtlerindeki bir diğer seçkin Fransız şifoniyer, Magendie'nin çağdaşı olan Dr. L. J. Brachet'ti. Kendi döneminde hayvan vivisektörlüğüyle geniş bir üne sahip bir adamdı. Başlıca eseri "Recherches
Expe'rimentales de Syste`me Nerveux...par J. L. Brachet, Membre de
l'Acade'mie Royale de Me'decine" başlığını taşıyor ve Berlin, Kopenhag ve diğer yerlerdeki benzer akademilerin üyesi; Paris, Lyons, Bordeaux ve Marsilya'daki çeşitli tıp topluluklarının üyesiydi - kitabının başlık sayfası ününü kaydediyor. Bilimsel bir adam olarak ününe ün katan, kendisinin kaydettiği deneyin karakterini incelemek ilginç olacaktır.

İlk büyük "keşfi" ne yazık ki henüz bilimsel olarak kabul görmedi. "Hayvanlarda duyarlılığın varlığını kanıtlamak pek de önemli değil," diyor, "duygunun yalnızca hayvanlara ait olmadığını, aynı zamanda sebzelerin de bir özelliği olduğunu kanıtladım - kısacası, YAŞAYAN HER ŞEYİN. Her yerde aynı şekilde, sinirler aracılığıyla hareket eder. Tüm bitki krallığı "hissetme duyusuna" sahiptir (tous les vegetaux possedent la
faculte de sentier).[1]

[1] "Recherches," vb., s. 13.

Brachet kendini yalnızca bitkilerin duyarlılığı üzerine deneylerle sınırlasaydı, eleştirecek pek bir şeyimiz olmazdı. Ne yazık ki,
ancak bilimsel zevkleri onu başka bir yöne götürdü. O,
en belirgin gerçeğin, işkence pahasına, kanıtlanabileceği halde, hafife alınmasına izin veremeyen bir insan sınıfına aitti;
Magendie gibi, deneyine başlamadan önce bir hayvanın gerçekten acı hissedebileceğini öğrencilerine kanıtlamakta ısrar eden adamlar. Brachet'nin sorunu basitti. Hepimiz biliyoruz ki, örneğin, bir hayvan -bir köpek- belirli bir kişiye karşı yoğun bir hoşnutsuzluk hissedebilir. Neden?
Beyne iletilen izlenimler yüzünden görme ve duyma duyularıyla hayvan. Bir aptallar tımarhanesinin dışında, muhtemelen hiç kimse bu gerçeği sorgulamamıştır. Ancak Brachet, okuyucularının, bilimsel olarak kanıtlanabilecekken, yalnızca insanlığın genel deneyimine dayanan herhangi bir ifadeyi kabul etmelerine izin vermezdi ve kitabında teorisini kanıtladığını iddia ettiği deneyleri anlatmıştır. "DENEY 162.--Her gördüğümde onu kızdırarak ve ona biraz acı çektirerek bir köpeğe
benim için mümkün olan en güçlü nefreti
verdim. Bu his zirveye ulaştığında, hayvan beni
gördüğünde veya duyduğunda öfkeleniyordu, gözlerini çıkardım [je
lui fis crever les yeux]. O zaman onun önünde belirebilirdim, hiçbir
tiksinti göstermeden. Konuştum ve hemen havlamaları ve
öfkeli hareketleri onu canlandıran öfkeden şüphe duymama izin verdi.

"Daha sonra kulak zarını yok ettim ve iç kulağını
olabildiğince dağıttım. Böylece ortaya çıkan yoğun iltihap onu neredeyse sağır ettiğinde, kulaklarını balmumuyla doldurdum ve artık beni
duyamadı. O zaman onun yanında durabilir, onunla yüksek sesle konuşabilir ve hatta öfkesini
uyandırmadan onu okşayabilirdim; gerçekten de, okşamalarımdan haberdar görünüyordu! Aynı türden başka bir köpek üzerinde yapılan başka bir deneyi tarif etmeye gerek yok, çünkü sonuçlar aynıydı."

Bu büyük deneyle hangi değerli bilgi aktarıldı? Basitçe, görme ve duyma yetisinden yoksun bir köpeğin, ne görebildiği ne de duyabildiği bir adama karşı antipati göstermeyeceği!

Gerçek bir vivisektör, bir deney için bahane veya fırsat bulmaktan asla vazgeçmez. Dr. Brachet, bir köpeğin varlığını algılayamadığı bir düşmana karşı antipati göstermeyeceğini açıkça belirtmişti;
ancak böyle sakatlanmış bir yaratığın, karanlığı ve sessizliği içinde,
keskin ve sürekli bir fiziksel acıya maruz bırakıldığını varsayalım, o zaman ne olurdu? Şunu tespit etmeye devam etti:

"DENEY 163.--Başka bir köpek üzerinde deneyi, gözlerini çıkararak [par crever les yeux] ve iç kulaklarını parçalayarak başlattım. On gün sonra, HAYVANIN ACI GÖRÜNÜŞTE SON BULDUKTAN SONRA,
artık ne görebildiğinden ne de duyabildiğinden emin olduktan sonra,
sırtının ortasında bir yara açtım. HER AN, BİR İĞNEYLE
KURTARARAK BUNU SİNİRLENDİRDİM [her an bir iğneyle
piquant plaie en la] köpek ilk başta sadece havladı ve
kaçmaya çalıştı, ancak bunun imkansızlığı ONU DURMADAN
DAYANILMAZ BİR ACI
ÇEKMEYE ZORLADI; ve sonunda köpek o kadar şiddetli bir çılgınlık durumuna geçti ki, sonunda vücudunun herhangi bir
yerine dokunarak bile harekete geçirilebiliyordu.... Köpeğin herhangi bir bireye karşı nefret duyması için hiçbir nedeni yoktu; ... hem görme hem de işitme duyusu yok olmuştu; ve hayvanın hiç görmediği birçok kişi, yarayı tahriş ederek öfkesini kışkırttı."

Böyle iğrenç bir deney hakkında, ne kadar bilimsel görünürse görünsün,
sınırlı bir şekilde konuşmak zordur. Ortalama bir erkek veya kadın için, hayvan deneylerinin karanlık kayıtlarında
daha şeytani veya zalimce bir şey bulunamayacağı muhtemelen görünecektir. Dr. Brachet
bilinmeyen veya deneyimsiz bir vivisektör değildi. Bir zamanlar bir tıp fakültesinde fizyoloji profesörüydü; yurtiçinde ve yurtdışında birçok
eğitimli topluluğun üyesiydi. Fakat eğitimli bir adamın
küçük bir köpek edinip kasıtlı olarak gözlerini çıkardığını; sonra
iç kulağını kırdığını, böylece hayvanın bu şekilde oluşan iltihaptan dolayı günlerce dayanılmaz bir acıya katlanmak zorunda kaldığını; sonra, ağrı biraz azaldığında, deriyi çıkararak sırtında bir yara oluştuğunu düşünün; ve sonra, rahatça
fizyolojik laboratuvarında kurbanının yanına oturduktan sonra, bilimsel olarak
yarasını koparıp delerek ve iğneleyerek, aralıksız--sürekli, durmadan--kör, sağır ve işkence görmüş yaratık, sürekli olarak hissettiği, kavrayamadığı ve hiçbir çaba sarf etmeden kendini savunamadığı işkenceler tarafından çılgınlığa sürüklenene kadar! Bilim adamının, zaman zaman diğer birçok bilgili kişiden deneye katılmasını ve yarayı koparmaya, sakatlanmış ve kör edilmiş kurbana işkence etmeye ve onu tekrar tekrar umutsuzluğun deliliğine sürüklemeye katılmasını istediğini düşünün! Bugün böyle bir deneyin yapılamayacağını söyleyen var mı? Amerika'nın en büyük laboratuvarlarından birinde ve on yıl içinde, aynı derecede zalim, aynı derecede yararsız bir deney
yapıldı. Sınırsız viviseksiyonun modern savunucusu, herhangi bir deneycinin istediği herhangi bir araştırmanın gerçekleştirilmesini hiçbir yasal engelin engellememesi gerektiği konusunda açıkça ısrar ediyor. Bir zamanlar, "deney altında bir hayvan görmemiş olan kişi, viviseksiyoncuların alışılmış uygulamaları hakkında bir fikir
OLUŞTURAMAZ" diyen British Medical Journal'ın editörüydü.[1] Bu, Harvard Tıp Fakültesi ile kırk yıl boyunca bağlantılı olan Dr. Henry J. Bigelow'un, sebepler bir yana, acı verici viviseksiyonun, "bir zamanlar itiraz edilebilir özelliklerine duyarsızlaşmış, bu uğraşıyı Bilim adı altında ilginç bir uğraş olarak gören eğitimli bir sınıf tarafından uygulanması" nedeniyle diğer zulüm aşamalarından esas olarak farklı olduğu ifadesiyle örtüşüyor.

[1] British Medical Journal, 19 Eylül 1863 (başyazı)

Ve bu Brachet'nin durumuydu. DUYARSIZLAŞMIŞTI. O, işkenceyi "Bilim adı altında ilginç bir uğraş" olarak buldu. Günümüzde aynı eleştirinin fazlasıyla geçerli olduğu başkaları da olabilir mi?

Bir asır önce viviseksiyonun kötüye kullanılmasına dair İngiliz eleştirmenlerden biri, Londra'dan Dr. John Abernethy'ydi. O, Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde Fizyoloji Öğretim Üyesiydi. St. Bartholomew Hastanesi'ne bağlı tıp okulunun kurucusuydu ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Büyük Britanya'nın en seçkin cerrahıydı.
Abernethy kesinlikle bir viviseksiyon karşıtı değildi; belirli gösterilerin yararlılığı konusunda ısrarcıydı. Ancak, günümüzde modern fizyologlar ekolü tarafından unutulan veya göz yumulan
araştırmanın zulmüne şiddetle karşıydı. İlginçtir ki, bu tür zulme karşı en güçlü ifadelerinden biri fizyoloji üzerine verdiği derslerden birinde yapılmıştı. Orada şöyle dedi:

"Dikkat etmem gereken bir nokta var. Hayvanlara acı çektirme konusunda çok titiz olduğuna inanmamam gereken Bay Hunter, yine de benzer deneylerin anlamsız tekrarı nedeniyle Spallanzani'yi eleştiriyor. Konuyla ilgili kendi görüşlerimi kamuoyuna açıklamaya karar verdikten sonra, SPALLANZANI'NİN HAYVANLARI BOŞ YERE İŞKENCE EDEN VE YOK EDEN KİŞİLERDEN BİRİ OLDUĞUNA İNANDIĞIM İÇİN bu fırsatı seçiyorum. Açıklamaya çalıştığı iki temel konuda bilgi dağarcığımıza önemli bir gerçek kattığını düşünmüyorum; ayrıca, deneylerinden bazıları iyi bir adamın düşündüğünde utanacağı ve akıllı bir adamın yayınlamaktan utanacağı nitelikte."[1]

[1] "Fizyolojik Dersler", Londra, 1817, s. 164. Bu benzersiz bir ifadedir. Son kırk yıldır hiçbir fizyoloji profesörünün bir fizyoloji dersinde çağdaşlarından hiçbirini deneylerinin acımasızlığı nedeniyle açıkça kınamadığından kesinlikle emin olabiliriz.

Biyografi yazarı Dr. Macilwain, Abernethy'nin Hayatı kitabında canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden, "ACIMASIZLIKLARINDAN ÖYLE İSYAN EDEN, İNSANIN ÜZERİNE DÜŞÜNDÜĞÜ" şeklinde bahseder. Bu da, Londra'da tanınmış bir cerrah ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan birinin söylediği dikkate değer bir sözdür. Profesör Bowditch'in eleştirinin başlangıcı olarak belirlediği tarihten yaklaşık on yedi yıl önce yayınlanan "Viviseksiyon Üzerine Açıklamalar" başlıklı sonraki bir çalışmada, Abernethy'nin görüşlerine tekrar atıfta bulunur:

"Canlı hayvanlar üzerinde acı içeren deneylere gelince, Bay Abernethy bunları onaylamadı ve bunlara nadiren güvensizlik, alay veya iğrenme terimleri dışında değindi."

Deneysel zulmün eleştirisinin, Profesör Bowditch'in hayal ettiği gibi 1864'te başlamadığını, burada verilen alıntılar yeterince kanıtlıyor.

Bu kanıtın ötesinde, bu vahşi işkencecilerin tarihi bugün bizim için herhangi bir ders içeriyor mu? Başka bir yüzyıla aittiler.
Affedilmeli ve deneyleri hoş görülmemeli mi? Neden dikkati sadece bugünün laboratuvarına sınırlamayalım? Anesteziyi bilmeyen
Brachet, Magendie ve Spallanzani'yi neden suçluyoruz?

Bu protestoda, bugün sık sık duyduğumuz bir şekilde yanlış bir öneri var. Savunmada öne sürülen yersiz varsayım, anesteziklerin yalnızca fizyologlar tarafından 1846'dan önce biliniyor olması durumunda, bunların her zaman kullanılmış olacağıdır. Bu tür herhangi bir öneri açıkça yanlıştır. Brachet'nin ve bahsedilecek diğerlerinin bu deneyleri yapılacaksa, hayvanın yaşadığı acının bilincinde olması gerekirdi. Günümüzün en kapsamlı viviseksiyon laboratuvarında -örneğin Rockefeller Enstitüsü'nde- hiçbir bilim insanı, kloroformun etkisi altında tamamen bilinçsiz yatan bir köpeği ÇILGINLIĞA SOKABİLECEK
bir şey yapamazdı! Magendie'nin sinir sistemi üzerindeki deneyleri için de bunu söyleyebiliriz, çünkü ön kesme işleminin dışında, bu tür deneyler kurbanın bilincini gerektiriyordu. İnsanlığın bu fizyologlarda kınama hakkı olan şey, hayvan acısına karşı mutlak kayıtsızlık ruhu, acı çektirmek için yeterli bir sebep olmadan canlı bir yaratığı acıya maruz bırakma isteğidir. Kloroform veya eterin keşfi insan doğasında hiçbir
değişime yol açmadı. En kötü viviseksiyonlardan bazıları sadece anestezikler keşfedildiğinden beri değil, içinde bulunduğumuz
yüzyılda yapıldı. Eterin özelliklerinin keşfedilmesinden yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra, İngiltere'deki en önde gelen vivisektör, Kraliyet Komisyonu'na, öğretim amaçları dışında, "kolaylık için gerekli olmadığında asla anestezi kullanmam" ve bir deneycinin "HAYVANIN NE HİSSEDECEĞİNİ VEYA NE ÇEKİCEĞİNİ DÜŞÜNMEK İÇİN ZAMANININ OLMADIĞINI" söyledi.[1]

[1] Kraliyet Komisyonu önündeki kanıtlar, 1875, Sorular 3.538, 3540.

Sınırsız viviseksiyon, bugün bir asır öncekiyle aynıdır. Birçok
vakada operasyonları çok az veya hiç acı içermez; birçok
vakada, yüz yıl önceki vivisektörlerin gösterdiği gibi, verilen acıya karşı aynı mutlak kayıtsızlık var gibi görünüyor. Yasanın müdahale etmediği yerde, HER ŞEY MÜMKÜNDÜR. Zalimlik mi, yoksa düşüncelilik mi olduğu, vivisektörün ruhuna bağlıdır. Cahil bir amatör değildi, ancak yıllık konuşmasında Amerikan Tıp Akademisi'nin başkanı, "yararsız bilgi arayan, kurbanlarının kıvranan acılarına kör, acı dolu çığlıklarına sağır gibi görünen, EN LANETLİ ZULÜMLERDEN SUÇLU OLMUŞ, halkın ve mesleğin kötülüklerinin hak ettiği kınaması olmadan"[1] Amerikan canlı deneycileri olduğunu ilan etti. Ve bugünün o canlı deneycisi, eğer Magendie veya Brachet anesteziklerin bilindiğini
söyleseydi, bunların her zaman kullanılacağını öne sürüyorsa, ya cahildir ya da samimiyetsizdir. Kesinlikle, deneylerinin doğasının eter kullanımını engellediğini ve o zamanlar olduğu gibi bugün de, deney denenecekse, acının hissedilmesi gerektiğini bilmelidir. [1] Washington, D.C.'deki Amerikan Tıp Akademisi'nde konuşma,
4 Mayıs 1891, Theophilus Parvin, M.D., LL.D., Jefferson Tıp Koleji, Pensilvanya.

Geçmişin unutulmasına izin vermememiz için başka nedenler de var. Laboratuvarın meydan okumasıyla karşı karşıyayız.
Hiçbir insanın, uygulamalarına karşı dostça davrandığı bilinmediği sürece giremediği viviseksiyon odasının kilitli ve parmaklıklı kapılarının ardında, günümüzün vivisektörleri, toplumu zulmün veya istismarın varlığını kanıtlamaya davet ediyor. Vivisektör, mutlak hareket özgürlüğü talep ediyor, en eksiksiz mahremiyeti talep ediyor, tüm yasal denetimlerden tamamen bağımsızlık talep ediyor ve sonra herhangi bir eleştirinin haklı olduğuna dair kanıt üretilmesine meydan okuyor! Laboratuvarın kutsal alanlarında bir Brachet, bir Magendie, bir Claude Bernard bugün, her türlü şikayet olasılığından
korunmuş bir sürü kurbanla deneyler yapıyor olabilir. Çünkü bugün araştırmayı canlandıran ruh, geçmişteki deneycilerin ortaya koyduğu ruhtan hangi açıdan farklıdır? Sınırsız viviseksiyon savunuculuğunun tüm literatüründe, Magendie, Brachet veya Bernard hakkında tek bir eleştiri sözcüğü veya aklanma, hayranlık ve övgü ifadeleri dışında herhangi bir şey gösterilebilir mi? Hayvan deneyleri üzerine yazan bir İngiliz yazar olan Bay Stephen Paget, yakın tarihli bir çalışmasında, hem Magendie'nin hem de Sir Charles Bell'in deneylerine atıfta bulunma fırsatı buldu. Magendie'nin zulmünü eleştiriyor mu yoksa kınıyor mu? Hayır. Bu arada, Bell'in her zaman "Magendie okuluna karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu" ve kayıtsızca "BIRAKIN TÜM BUNLARI GEÇİN" dediğini söyler. Bu sözler duyguyu ve isteği yerinde bir şekilde ifade eder. Fizyolojik laboratuvar geçmişi insanlığın hafızasından gizlerse çok mutlu olur; ben bu isteğe katılacağıma inanmıyorum. Günümüzün önde gelen fizyologu, hekimlerden oluşan bir kitleye hitap ederken, fizyolojik zulme yönelik erken bir eleştiriden "kan donduran hikayeler" koleksiyonu olarak bahsettiğinde, araştırmak değil, tarihi gerçekleri alaya almak ve itibarsızlaştırmak arzusu vardır. Bilim adamları, geçmişteki suistimallere dair tek bir kelime bile etmeden, iddia ettikleri gibi "tüm gerçeğin yalın bir ifadesi" ortaya koyduklarında, gerçeği halkın gözünden gizlemek için adeta havaya toz atmış olurlar. Bunun cahilce ve aldatma isteği olmadan yapılmış olması, aklanmayı hak etmek için yeterli değildir, çünkü her iki durumda da kötülük gerçekleşmiş olur. O dönemin bir İngiliz fizyologu olan Sir Charles Bell'den, hayranlık ve saygıdan başka bir şey söylemek mümkün değildir. 1774'te doğan Bell'in uzun ve faydalı hayatı, anestezinin keşfinden dört yıl önce, 1842'de sona erdi. Kardeşiyle olan ve ölümünden yıllar sonra yayınlanan yazışmalarını okuyan hiç kimse, karakterinin doğuştan gelen güzelliğini ve asaletini fark edemez. Waterloo Muharebesi'nin haberi İngiltere'ye ulaştığında, döneminin önde gelen cerrahı olan Bell, savaş alanına doğru yola çıktı. Deneyiminin hikayesi, modern edebiyatta savaşın etkilerinin en canlı resimlerinden biridir. Fizyolojiye, Harvey'nin kan dolaşımını keşfetmesinden bu yana gelen en büyük katkıyı yapan kişi Sir Charles Bell'di ve yine de bu keşif, hayvanlar üzerinde deneyler yapmak yerine anatomi gerçekleri üzerine akıl yürüterek yapıldı. İngiliz fizyolog Sir Michael Foster bunu kabul ediyor:

"Motor ve duyusal lifler arasındaki ayrımın temel keşfini yapmış olma meziyeti Charles Bell'e aittir. Sinirlerin dağılımını düşünerek bu görüşe yöneldi ve sonuçlarını deneysel olarak doğruladı..."

Bell, sinir sistemi üzerine verdiği derslerde, keşiflerinin viviseksiyonların bir sonucu olmadığını, "tam tersine, anatomiden çıkarımlar olduğunu; ve deneylere kendi görüşlerimi oluşturmak için değil, bunları başkalarına aşılamak için başvurdum." diyor.

Dünyanın insan eylemleri hakkındaki yargısını belirleyen şey, onları canlandıran ruhtur. Sir Charles Bell bir
antivivisectionist değildi. Hayvanlar üzerinde deneyler ona kesinlikle vazgeçilmez göründüğünde, onlara başvururdu, ama her zaman
iğrenerek ve acı vermekten kaçınma arzusuyla. Sinir sistemi üzerine verdiği derslerde, çalışmalarının bir kısmından şöyle bahseder:

"Operasyonun tatsız doğası nedeniyle uzun süre erteledikten sonra, omurga kanalını açtım... Diseksiyonun uzun süren acımasızlığı
deneyi tekrarlamaktan caydırdı beni. Deneyin, yakın zamanda yere serilmiş ve hissizleşmiş bir hayvan
üzerinde yapılırsa tatmin edici olacağını düşündüm."

Ve başka bir vesileyle kardeşine yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Sinirler hakkında üçüncü bir makale yazmam gerekirdi; ama
birkaç deney yapmadan devam edemem, ki bunları yapmak o kadar tatsız ki
erteliyorum. Beni aptal sanabilirsiniz, ama
Doğa veya Din'in bu zulümleri yapmaya yetkili olduğuna kendimi
tam olarak ikna edemiyorum... Ve yine de
her gün yapılan ve her gün hiçbir şey için yapılmayan deneylerimle
karşılaştırıldığında benim deneylerim nedir ki?"

Bu kadar aşırı duyarlılık, bir gerçeği keşfetme çabasıyla büyük acı çektirme konusunda böylesine sempatik bir tereddüt, günümüzde
Avrupa veya Amerika'daki her laboratuvarda alay konusu olur. Ancak, bir zamanlar hakim olan bir duygunun tipik bir örneğidir. Bu kadar büyük ölçüde ortadan kalktığı için biz daha mı iyiyiz?

Büyük zulüm için hiç büyük pişmanlık oldu mu? Vakalar çok değil; ölmekte olan bir adamın kendini kınamasından ve son sahneden önce,
dostluk perdeyi çekmenin en iyisi olduğunu düşünebilir. Yine de bu dokunaklı pişmanlığın bir örneği dikkate değerdir ve ilişkilendirilecektir.

BÖLÜM V

BİR CANLI İNSANIN PİŞMANLIĞI

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, İskoçya'da hayatının en güzel döneminde, artık neredeyse unutulmuş olan bir fizyolog öldü ve kaderi o zamanlar alışılmadık derecede şefkatli bir ilgi uyandırdı. 1809'da doğan John Reid, tıp derecesini henüz yirmi bir yaşındayken aldı. Sonraki iki yılın bir kısmını Paris'te geçirdi ve Magendie, canlı hayvanlar üzerinde yaptığı acımasız zulümle ünlendi. Genç adamı neyin cezbettiğini bilmiyoruz ama Reid'in fizyolojik sorunlara büyük ilgi duyduğu anlaşılıyor. İskoçya'ya döndüğünde, araştırmalarını gençliğin tüm şevkiyle ve görünüşe göre neden olduğu hayvan acılarına pek aldırmadan sürdürdü. Örneğin, belirli bir teoriyi kanıtlamak için yaptığı deneyler hakkında bize şunları söyler:

"En az otuz hayvanın boynundaki par vagum gövdesini açığa çıkardım ve bunların hepsinde sinirin sıkıştırılması, kesilmesi ve hatta gerilmesi CİDDİ ACI BELİRTİLERİYLE EŞLİK ETTİ. Hayvanın şiddetli mücadelesi NEDENİYLE siniri atardamardan ayırmak sıklıkla zordu."[1]

[1] John Reid'in "Fizyolojik Araştırmalar" adlı eseri, s. 92. (Tüm alıntılarda italikler derleyiciye aittir. )

Diğer bazı viviseksiyonlarda verdiği acıyla ilgili olarak,
Reid itiraflarında aynı derecede açık sözlüdür:

"Gırtlak sinirleri üzerinde tekrarlanan deneylerde, ameliyat edilen tüm hayvanlarda (önceki BÜYÜK ACILARDAN ÖNCEKİLERDEN ÖNEMLİ ÖLÇÜDE YORGUN GÖRÜNEN iki köpek hariç) Dr. Alcock'un ifadelerine karşı çıkmak için yeterli gerekçe bulduk.... Bahsedilen istisnalar dışında,
SİNİRİN SIKIŞMASI VE KESİLMESİNE
ÇOK CİDDİ ACI BELİRTİLERİ EŞLİK ETTİ."[1]

[1] "Fizyolojik Araştırmalar", s. 73.

Bazı fizyolojik gözlemciler, daha yüksek düzeyde organize olmuş hayvan türleri arasında, yaratığın ikinci bir ameliyattan önce bağlara karşı ilk deneyiminden daha fazla mücadele ettiğini belirtmişlerdir. Bu gibi durumlarda, hayvanlarda ve insanlarda, katlanılan acının anısının zihinsel bir terör ve korku durumu yarattığı açıktır. Ancak, belirli sinirler önce kesilirse, terör duygusunun kalbin eylemi üzerinde nasıl bir etkisi olur? Brachet, bir köpeğe her akla gelebilecek şekilde işkence ettiği, ancak bu sinirler önce bölündüğünde kalbin eyleminin belirgin şekilde hızlanmadığı bir deneyi anlatır. Reid, bu nedenle, önceki acının anısıyla oluşan bu TERÖR duygusu üzerinde kendi başına deney yapmaya karar verdi ve bu amaç için altı köpek seçildi. Sinirler önce "boynun ortasından kesildi ve her birinin bir kısmı çıkarıldı." Daha sonra bize sonuçları anlatıyor:

"Ameliyattan sonra, hayvan yerde yatarken veya ayaktayken ve KORKULARINI YATIŞTIRMAK İÇİN BİR SÜRE OKŞANAN
HERHANGİ BİR ZAMAN
OKUŞANLAR SONRA kalbin atışları sayıldı. Daha sonra, bağlandığı
masaya kaldırıldı ve ameliyat edildi; ve SERT BİR ŞEKİLDE
konuşulduktan sonra, atışlar tekrar sayıldı."

Her durumda Reid, hayvanın daha önce işkence gördüğü viviseksiyon masasına kaldırıldığında kalbin atışının dakikada 20'den 40'a çıktığını kaydetti. Şunları ekliyor:

"Bu deneylerde, hayvanların onları masaya taşırken ve masadan indirirken hiçbir mücadele etmediği ve
sonuç olarak kalbin artan uyarılmasının TERÖRÜN ZİHİNSEL DUYGULARINDAN KAYNAKLANMIŞ OLMASI GEREKTİĞİ özellikle gözlemlendi. Yedinci bir köpekte bu, şiddetli mücadelelerle birlikte görüldü. Ameliyattan sekiz saat sonra nabız atışları 130'du; MASAYA KOYULDUĞUNDA VE MÜCADELE ETTİRİLDİĞİNDE, nabız atışları yaklaşık 220'ydi; ACIYA
MAHKUM EDİLDİĞİNDE ve daha şiddetli mücadele ettiğinde, o kadar sıklaştılar ki, doğru bir şekilde
hesaplanamadılar. Bu deneyler... vagi'nin kesilmesinden sonra kalbin nabız atışlarının sadece kas eforuyla değil, aynı zamanda ZİHİNSEL DUYGULARLA da hızlandığını kanıtlıyor."[1]

[1] Reid, "Fizyolojik Araştırmalar", s. 168-171.

Eter veya kloroformun keşfinden önce gerçekleşen canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylere sıklıkla itiraz edilir. Ancak Reid'in bu deneylerinde -Brachet'in deneylerinde olduğu gibi- anesteziklerin kullanımı, kendisi tarafından biliniyor olsa bile, bir engel olurdu. BİR HAYVANIN "ZİHİNSEL DUYGULARI" ÜZERİNDE, TÜM DIŞ ETKİLERE KARŞI DERİN BİR ŞEKİLDE DUYARSIZ OLDUĞU BİR DURUMDA NASIL DENEY YAPABİLİR? Bu fikir bir
saçmalıktır. Reid'in biyografisi bu noktaya atıfta bulunmaktadır:

"Canlı hayvanlara acı çektirilmesinden bahsedilmiştir... Bu acı sadece diseksiyonlara tesadüfen değil,
kaydedilen deneylerin çoğunda KASTEN VERİLDİ.
Deneylerin çoğunda, gözlemlerinin yapıldığı dönemde ANESTEZİKLER BİLİNSE BİLE KULLANILAMAZDI.... Hayvanın HİSSETTİĞİ TÜM ACIYI SERGİLEYEBİLMESİ VE AÇIKÇA İŞKENCEYE TABİ TUTULMASI sorunun çözümü için elzemdi."[2]

[2] Geo. Wilson, M.D. tarafından yazılan "John Reid'in Hayatı", 1852, s. 153.

Ve bugün de aynı özür dilenmekte. Birden fazla kez,
yüksek bilimsel otorite tarafından, kamuoyuna
günümüzde "anesteziklerin her zaman kullanıldığı", "ANESTEZİNİN DENEYİN AMACINA MÜDAHALE EDECEĞİ DURUMLAR HARİÇ" konusunda rahatlıkla güvence verilmiştir. Gerçekten de bu geniş bir istisnadır. Bildiğimiz kadarıyla, bu, Magendie, Brachet ve Reid'in deneylerinin günümüzde tekrarlanması için bile laboratuvarın bahanesidir. "Anestezik müdahale eder." Fakat zihin ve beden üzerindeki tüm bu deneylerin, bir köpekteki bu "zihinsel terör duygusunun" ve okşamalarla korkusunun yatıştırılmasının, ardından gelen operasyonun işkencesinin değeri neydi? İnsan rahatsızlıklarının tedavisi söz konusu olduğunda hiçbir değeri yoktu. Reid'in deneyleri tıbbi uygulamada hiçbir değişikliğe yol açmadı. Bazı
deneyleri okurken, sürekli olarak yaşlı köylünün, bir zamanlar savaş alanı olan
bir yerde bir kafatası bulan torununa verdiği cevabı hatırlarız.
Yaşlı adam, kafatasını elinde tutarak, Blenheim Muharebesi'nin ve sebep olduğu korkunç acıların hikayesini anlatır:

"`Ama sonunda ne işe yaradı?'
Küçük Peterkin dedi;
``Neden, bunu söyleyemem,'' dedi,
``AMA ÜNLÜ BİR ZAFERDİ!'"

Fizyolog, otuz sekiz yaşında, önünde uzun ve mutlu bir yaşamın parlak ihtimalini görüyor gibiydi.

Olağanüstü fiziksel güce, güçlü bir sağlığa ve kararlı ve cesur bir ruha sahipti. Evi mutluydu. Kimse onu zalim bir adam olarak görmüyordu; aslında, bize söylendiğine göre, hayvanlara oldukça düşkündü. "Kendi evinde her zaman evcil köpekleri ve kedileri vardı ve onların kaprislerine boyun eğmek için Sir Walter Scott kadar herhangi bir meslekten yükselmeye hazırdı." Mesleğinde bir miktar ün yapmıştı, ancak daha yüksek onurlar, daha geniş bir ün ve artan mali refahın yakın gelecekte onu bekleyeceği neredeyse kesin gibiydi.

Ancak bir gün, Kasım 1847'de, kendisinde endişeye neden olan bir hastalığın belirtisini fark etti. İlk baştaki ağrı şüphesiz önemsizdi, ancak belirti kaybolmadığı için endişeye neden oldu. Arkadaşlarından bazıları İskoçya'nın en iyi cerrahlarıydı ve onlardan tavsiye istedi. Cesaretini kırmamaya dikkat ettiler ve eski, çok eski formülü önerdiler: "dinlen ve sahneyi değiştir." Bir yıl geçti. Hastalık sürekli ilerledi ve kötü huylu karakterinden şüphe edilemeyecek bir zaman geldi. Sonunda, vivisektör, kendisini bekleyen şeyin yalnızca ölüm olmadığını, aynı zamanda en gizemli ve en acı verici insan rahatsızlıklarından birinin ölümü olduğunu fark etti. Haziran 1848'de bir arkadaşına şöyle yazdı: "Dünyadaki kariyerimin yakında sona ereceğine ve bir daha asla ders vermeyeceğime dair güçlü bir inancım var." 

Ve sonra, giderek artan bedensel acıya, giderek artan PİŞMANLIK ızdırabı eklendi. Tekrar tekrar işkence yataklarına kaldırdığı ve "mücadele ettirdiği" titreyen küçük yaratıkları hatırladı, böylece sakatlanmış bir hayvanın kalp atışlarının "dehşet duygusundan" nasıl hızlandığını gözlemleyebilecekti; ve şimdi, korkunç hayallerin karanlığında, TERÖR onu bilinci yerinde olduğu sürece asla gevşemeyecek veya azalmayacak bir kavrayışla tutuyordu. Sinirlerin "sıkıştırılması, kesilmesi ve gerilmesiyle" sık sık uyandırdığı "şiddetli acı" kanıtlarını; önce "korkularını yatıştırmak için okşadığı" ve sonra da canlı canlı kestiği yaratıkları; sık sık acıdan kurtulmak için yalvaran ve boşuna yalvaran gözleri; ve şimdi, acıma duygusunun bilinmediği NATURA MALIGNA'nın onu yavaş yavaş ölüme işkence ettiğini hatırladı. Acısının kaynağının "üzerinde çok sayıda deney yaptığı AYNI SİNİRLER" olduğunu söyledi ve ekledi: `BU, HAYVANLARA YAPTIRDIĞIM ACILAR İÇİN BENİM HAKKIMDA BİR YARGIDIR'"[1]

[1] Dr. G. Wilson'ın "John Reid'in Hayatı", s. 273. Hayatının son aylarında birden fazla kez aynı konuya geri döndü.

Biyografi yazarı şöyle diyor:

"Zihnini, kendisine musallat olan şeyin özel bir İlahi Takdir olduğu hissinden kurtaramadı. Belirli sinirlerin işlevlerine özel bir ilgi göstermişti ve bu sinirlerin işlevini keşfedebilmek için birçok dilsiz yaratığa acı çektirmişti; ve KENDİ BEDENİNDEKİ KANSERİ, TANRI'DAN GELEN ÖNEMLİ BİR MESAJ OLARAK GÖRMEKTEN BAŞKA BAŞKA YAPAMADI."[2]

[2] Aynı eser, s. 250.

Azap içinde zihninin sürekli olarak geri döndüğü inancı tekrar tekrar dile getirdi. Vicdanı ona İlahi bir onay mesajı değil, yalnızca geçmiş uğraşları için bir kınama cümlesi getiriyordu. Reid bu endişe ve sorgulama hissini yaşayan tek kişi değildi. Tıbbi arkadaşı ve biyografi yazarı tarafından, kardeş doktorlarının çoğunun "Dr. Reid'in, alt hayvanlara verdiği acıları BİR DEĞİL, BİRÇOK ŞEKİLDE KENDİ VÜCUDUNA TEKRAR EDEN BİR HASTALIKTAN ÖLMEYECEĞİNİ" öğrendiklerinde irkildiği söylendi.[1]

[1] Reid'in "Life" adlı eseri, s. 252.

Kuşkusuz, işkence gören canlı hayvan deneycisinin arkadaşları, günümüzde sık sık tekrarlanan, canlı hayvanlar üzerindeki deneylerinin "hasta ve acı çeken insanlığın yararına" yürütüldüğü güvencesiyle onu rahatlatmaya çalıştılar. Ancak Reid, ölümün gölgesindeyken böyle bir yanılgıya düşmesine izin vermeyecek kadar dürüst bir adamdı. Onun için, işkencenin uygulanması için yapılan aldatıcı özürlerin -günümüzde çok yaygın olan-
Pişmanlık duygusunu azaltmada hiçbir işe yaramayacağı zaman gelmişti. Ölüm saatinde insanlar eylemleri hakkında gerçeği söylerler. Reid için de durum böyleydi.

"Çalışmalarında Bilimsel ŞÖHRETİ çok düşündüğünü itiraf etti ve İNSAN ACISININ AZALTILMASININ, alt hayvanlara acı verdiğinde her zaman aklına gelen sebep olduğunu söylemek DOĞRU OLMAYACAKTIR."[2]

[2] Aynı eser, s. 65.

Bir operasyon, korkunç acısından kurtulma umudu taşıyor gibiydi. Reid'in denediği gibi, anestezi olmadan yapılması en iyisi olarak görüldü, "böylece acı çeken kişi, tüm duyuları ve yetenekleriyle, kelimenin tam anlamıyla kendi üzerinde bir operatör olabilirdi." İkinci bir operasyon sırasında Dr. Wilson bize şunu söyler: "Dr. Reid'in en önemli soruşturmalarının konusu olan AYNI SİNİRLER ve kan damarları, CERRAHIN BIÇAĞIYLA KENDİSİ İÇİNDE AÇIĞA ÇIKMIŞTI." Ancak tüm düzeltici önlemler boşunaydı. İki yıllık endişe, gerilim, tanıma, umutsuzluk, yavaş yavaş artan fiziksel işkence ve pişmanlık ızdırabı sonunda sona erdi. Temmuz 1849'da uzun zamandır özlediği huzuru buldu.

Yetmiş yıl önce İskoçya'nın dini duygusu, Reid ve arkadaşlarına olası görünen İlahi hoşnutsuzluk doktrinini kolayca destekliyordu. Ancak günümüzde "Tanrı'nın yargılarını" yorumlayabileceğimizden daha az eminiz; ve bunu dikkate değer bir tesadüf olarak görürsek, güvenli bir şekilde gidebileceğimiz en uzak nokta budur. Bazı tesadüfler evrensel bir deneyimdir.

O meşhur vivisektör Dr. Brown-Se'quard, hayatının birçok yılını
acı içinde yoğunlaşmış ve
zarif olan her şeyin merkezi olan omurilik üzerinde deneyler yapmaya adadı. Vivisektörün son günlerinde bir omurilik hastalığına yakalanması kesinlikle ilginç bir tesadüftü, bu da onu bir zamanlar bir hayvan gibi dört ayak üzerinde yürümeye zorladı. Reid'in pişmanlığı bile buna benzer, çünkü hayatının sonuna doğru, yaşamış en büyük fizyologlardan biri olan Haller'in, yaşayan hayvanlara verdiği acıdan dolayı mektuplarında derin bir pişmanlık duyduğunu ifade ettiği söylenir.

Ancak, sık sık deneyler yaptığı sinirleri etkileyen dayanılmaz acı deneyiminin, ölmekte olan adama, başka türlü bilebileceğinden daha derin bir acının farkına varmasını sağladığından şüphe edemeyiz. Parmağı bir suçlunun
koltuk yeri olan tanınmış bir cerrah, hastane asistanından onu delmesini istedi, aynı zamanda mümkün olduğunca az acı
vermesi için özellikle dikkatli olması konusunda onu uyardı. "Hastaneye gelen hastalara delmeyi umursamamalarını söylediğinizi sık sık duydum - hissedilecek acı
aslında hiç yoktu," diye cevapladı asistan.

"Ah, evet," diye tekrar katıldı cerrahi mağduru, "ama sonra, unutmayın, BEN
BIÇAĞIN DİĞER UCUNDAYDIM!" Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin ortaya çıkardığı fenomenleri izlerken, "bıçağın
diğer ucunda" ne hissedildiğini unutan ve böylece
neden oldukları acıyı tamamen
görmezden gelen vivisektörler oldu. İngiltere'nin önde gelen fizyologlarından biri bir keresinde, canlı hayvan üzerinde yapılan bir deneyde "HİÇBİR ŞEYE DEĞER VERMEMİŞ" ve "hayvanın ne hissedeceğini veya acı çekeceğini düşünmeye vakti olmadığını"; "kolaylık uğruna" asla anestezi kullanmadığını ilan etti. Böyle bir adam "ACI" kelimesinin anlamını kavrayabilir mi? Keskin bir kişisel deneyim olmadan, herhangi biri bunun ne anlama geldiğini yeterince anlayabilir mi?

Pişmanlık, istisnai bir suçluluğun değil, etik düşüncelere karşı istisnai bir duyarlılığın kanıtı olabilir. Daha düşük ve daha aşağı ruhlar tarafından nadiren deneyimlenir. En büyük suçlular genellikle pişmanlık duygusundan etkilenmeden sonlarına ulaşırlar. Belki de bu sonsuz pişmanlığın nasıl oluştuğunun pek bir önemi yoktur.
Bazen--

"... insandaki acının, bir sopa ve yelpazenin yüce amacı vardır."

Ayırır ve arındırır. Hastalıktan kaynaklanan büyük acısı uzun süre devam eden birine, tüm geçici hırsların sonsuz küçüklüğüne dair daha net bir görüş gelmelidir. Reid'e gelen bu tür büyük pişmanlığın büyük bir değeri vardır. Zavallı ruh bir zamanlar "ün" için çok özlem duyuyordu - ki bu bugün sadece biraz daha geniş bir tanınma ve insanlığın genelinin kazandığından daha kalıcı bir hatıra anlamına gelir. "Ün" için de açgözlü olan, hesaplanamaz ızdıraplarının sebebi olan, aşağılık doğalarına hiçbir acıma düşüncesi, hiçbir pişmanlık duygusu getirmeyen o işkenceciler sürüsünden, herkes sonunda hak ettiği o derin unutkanlıkta huzura kavuşur. Ancak burada, tövbesi daha uzun hatırlamaya sebep olan, çok hata yapan ve çok acı çeken, pişmanlığı kefaret ödeyen, örneği öğüt veren birinin hikayesi var - fizyolog JOHN REID. BÖLÜM VI

İŞKENCE YARARLILIKLA MAHKUM EDİLEBİLİR Mİ?

Viviseksiyon tartışmasının her noktasında
fayda iddiasıyla karşı karşıyayız. Eğer bir dereceye kadar argümanın
makullüğünü kabul edebilirsek, yine de bu kabulün kesin çekincelerle yapılması gerekir. İnsanlara veya hayvanlara kendi çıkarları dışındaki amaçlar için aşırı acı çektirmek - bu şekilde bazı yararlı amaçlar elde edilirse ne kadar haklı görülebilir? Konu incelenmeye değer.

Suçluların itirafını sağlama yöntemi olarak yargısal işkencenin faydası yüzlerce yıldır sorgulanmamış gibi görünüyor. Romalılar genellikle kölelerinin tamamını herhangi bir suç
işlenir işlenmez işkenceye tabi tutuyorlardı, ki hizmetçilerinden bazıları bundan haberdar olabilirdi. Bazen masumların tahammül sınırlarının ötesinde acı çekmesi ve
yalan yere itiraf etmesi, atalarımıza göre
çok sık yararlı amaçlara hizmet eden eski bir geleneği değiştirmek için hiçbir sebep gibi görünmüyordu. Modern soruşturma yöntemlerimiz altında
tespit edilemeyen gizemli suçlar, daha önceki zamanlarda
sadece işkence tehdidi ve cellat görüntüsüyle sıklıkla gün yüzüne çıkarılıyordu.
Suçluluğu neredeyse kesin olan ancak kesin olarak kanıtlanmamış
suçluların işkencesinin sayısız vakada Adaletin amaçlarına hizmet ettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Modern medeniyet
şüpheli kanunsuzların işkencesini kınıyorsa, bunun nedeni Adaletin bunu her vakada işe yaramaz bulması değildir. Devlete karşı işlenen büyük suçların kamusal alanda cezalandırılması - cezaya utanç ve aşırı işkence eşlik eder - atalarımıza fayda açısından eşit derecede haklı görünüyordu. Yaşlı bir kadın büyücülükten suçlu bulunsaydı - ve iki yüz elli yıl önce hiç kimse suçun gerçekliğini sorgulamasaydı - kazıkta yakılarak cezalandırılmasının başkalarını Şeytan'la anlaşmalara girmekten caydırması beklenebilirdi. Sapkınlık ve inançsızlık sadece şüpheciyi değil, onun öğretilerini izleyen herkesi sonsuz karanlığa sürüklerse, atalarımıza entelektüel isyana doğru ilk eğilimleri kontrol altına almanın ve sayısız ruhu kurtarmanın, sapkını alevlere teslim etmekten ve idamına halkın alay ve nefretini uyandıracak her şeyi eşlik etmekten daha kesin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. İhanetin ve özellikle de hükümdarın veya Devlet başkanının suikast girişiminin veya suikastın gerçekleştirilmesinin kamusal cezası, ÖRNEK CAYDIRICI OLMASI İÇİN
mümkün olduğunca dayanılmaz ve korkunç hale getirildi.

Bugün bu tür işkencelerden ve bunların korkunç derecede korkunç eşliklerinden biraz belirsiz bir şekilde bahsediyoruz. Bunların tam olarak ne olduğunu görmek faydalı olabilir. İki veya üç yüzyıl önce uygar uluslar, İŞKENCENİN YARARLI OLMASI HALİNDE MEŞRU OLDUĞUNU düşünüyorlardı. Tarihte özellikle belirgin bir şekilde öne çıkan üç vaka var, bunların ayrıntıları çok az biliniyor ve bunları sadece yargısal işkencenin, modern zamanların en aydınlanmış ve ilerici uluslarından bazılarında, kısa bir süre önce, ne ölçüde uygulandığının kanıtı olarak alıntılamayı öneriyorum.

Bir Prens'in suikastı en ağır cezayı hak ediyorsa, bu Temmuz 1584'te, Hollanda Protestanlarının İspanyol hakimiyetinden bağımsızlık mücadelesindeki lideri Sessiz William'ın öldürülmesiydi. Katil Balthazar Gerard'a verilen ceza, sadece kiralık bir katil olarak, suçun işlenmesinden sonraki on gün içinde infaz edildi. Görünüşe göre infazına tanık olan çağdaş bir yazar, Gerard'dan "ölümü böyle bir alçak için yeterince keskin olmayan, ancak herhangi bir Hristiyan için çok acı verici" biri olarak bahsediyor. Katilin infazını şöyle anlatıyor:

"İşkence sırası dört gündü. İlk gün çarşıda açıkça strappado'yu vurdurdu; ikinci gün kırbaçlandı ve tuzlandı
ve sağ eli kesildi; üçüncü gün göğüsleri kesildi ve
tuz atıldı ve sonra sol eli kesildi. İşkencenin son günü olan 10 Temmuz'da iki kazığa bağlandı, dik bir şekilde, küçülemeyecek veya kıpırdayamayacak şekilde. Böylece çıplak bir şekilde ayakta dururken, kendisinden biraz uzakta büyük bir ateş yakıldı, burada demirden kıskaçlar ısıtıldı ve iki adam bu kıskaçlarla etini vücudunun çoğu yerinden kemiklerinden küçük parçalar halinde
sıkıştırıp çekti. Sonra kazıklardan
çözdüler ve yere yatırdılar ve tekrar dört direğe bağladılar; sonra onu parçaladılar, o zaman canlandı ve MÜKEMMEL BELLEK."[1]

[1] Harl. Misc., cilt iii., s. 200. "Middleborough'da basılmıştır, Yıl 1584." Yukarıdaki anlatım, British Museum Kütüphanesi'ndeki nadir bir yayından alınmıştır. Motley'nin Gerard'ın işkencesine ilişkin anlatımı, bu yazarın bahsetmediği
korkunç unsurlar içerir.

Böylece önde gelen medeni bir ulus olan Hollanda, suikastçıların yöneticilerine saldırmasını engellemeye çalıştı.

Üç yüzyıl önce Mayıs 1610'da, Fransa Kralı IV. Henry, Francis Ravilliac'ın hançeriyle vuruldu; ve Avrupa'nın önde gelen medeni ulusu olan Fransa, suçun cezasının o kadar korkunç olması gerektiğine karar verdi ki, başkalarını onun suçunu taklit etmekten sonsuza dek caydırması
beklenebilirdi. Ravilliac, bir tülbentin içinde, gömleğiyle
çıplak, sağ eline zincirlenmiş
Kral'ı bıçakladığı bıçakla, Notre Dame Kilisesi'nin kapısına götürüldü ve oradan aşağı indirilerek suçundan
kefaret ödemesi istendi. "Bundan sonra Greve'e götürüldü, orada sağlam keresteden çok
büyük bir iskele inşa edildi, ardından işkenceyle öldürülecekti. Cellatlar tarafından, St. Andrew Haçı'na benzeyen
tahta ve demirden bir makineye bağlandı; sonra,
el,
bıçağın zincirlendiği, kralı öldürdüğü el ve kolun yarısı, yapay bir fırına konuldu, sonra ateş ve kükürtle
yandı... ama hiçbir şey itiraf etmedi, ama
bir Divill veya cehennemdeki işkence görmüş bir ruh gibi korkunç çığlıklarla bağırdı... ve on kat daha fazlasını hak etmesine rağmen, yine de insan doğası bizi onun sıkıntısına acımaya zorlayabilirdi. Bundan sonra, aynı fırında aşırı derecede kızdırılmış maşalar ve demir kıskaçlarla, cellatlar göğüslerini, kollarını, uyluklarını ve vücudunun diğer etli kısımlarını çimdikleyip yaktılar, etini
ve yüzünün önünde yaktı; daha sonra aynı yaralara,
kaynar yağ, gül, zift ve kükürt döktüler...ama o
sadece kendi kendine yaptığını ortaya koymak istedi...çünkü Kral
krallığında iki dine hoşgörü gösteriyordu...ama en korkunç kükremelerle haykırıyordu, tıpkı Filaris'in tunç boğasında işkence gören ölmekte olan adam gibi."

Sonunda, bedeni dört güçlü at tarafından parçalara ayrıldı,
kalıntılar toplanıp yakıldı ve küller rüzgara savruldu.
"Adaletinde Tanrı," diye dindar bir şekilde gözlemler anlatıcı, "umarım,
Rabbin Meshedilmişine karşı ellerini kaldırmaya
çabalayan herkesi aynı şekilde ödüllendirecektir."[1]

[1] Harl. Misc., cilt VI, s. 607. "Francis Ravilliac'ın korkunç ve hak edilmiş ölümü, 25 Mayıs'ta, merhum Fransız Kralı IV. Henry'nin öldürülmesinden dolayı idamında yaşadığı garip işkencelerin biçimini gösteriyor."

Paris'teki Place de Greve'in, bir fanatiğin bir Kral'ın kutsal kişiliğine yaptığı saldırıdan dolayı tekrar işkenceye tanık olması neredeyse bir buçuk asır sürdü. 5 Ocak 1757'de, Louis XV. genç bir Fransız olan Robert François Damiens tarafından hafifçe yaralandı. Yaralanma ciddi değildi ve Kral'ın iyileşmesi kısa sürede tamamlandı. Ancak böyle bir saldırı ölüm cezası gerektiren bir suçtu ve suçlunun sadece hayatını kaybetmesi değil, aynı zamanda mümkün olan her türlü işkence ve acıya maruz bırakılması kararlaştırıldı. 28 Mart 1757 sabahı Damiens, suç ortaklarının isimlerini söylemesi için işkenceye tabi tutuldu. Acısının en uç noktasında bir ara bilincini kaybetmiş gibi göründü; ancak cerrah ve hekim--"qui font toujours present a` la
torture"-- hala bilincinin yerinde olduğunu ilan ettiler ve işkence "korkunç çığlıklar" eşliğinde devam etti. İşkencecilerin elinde iki saat ve çeyrek kaldıktan sonra, hekim ve cerrah, devam etmenin bir "kaza"ya yol açabileceği fikrini verdiler ve mahkum sefil, iyileşmek için zindana götürüldü.

Aynı gün öğleden sonra saat üçe doğru Damiens'a idamı için her şeyin hazır olduğu bildirildi. Tek bir giysiyle
giydi, bir tumbril'e bindirildi ve
Notre Dame Katedrali'nin kapılarının önüne götürüldü. Arabadan inerken, ellerinde yanan bir mum tutarak diz çöktü ve
"l'amende honorable" yaptı, öngörülen şekilde. Notre Dame Kilisesi'nden Place de Greve'e sadece kısa bir mesafe var. Burada, ölmekte olan bir adamın en büyük acısına tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı. Fransız aristokrasisinin üyeleri oradaydı; kaliteli
hanımlar meydana bakan pencerelerin işgali için büyük meblağlar ödediler ve işkence gösterisi başlayana kadar zaman geçirmek için kağıt oynadılar. Yaklaşık 9 feet karelik bir iskele cellatları ve kurbanlarını kabul etti. İşkenceler, aynı yerde IV. Henry'nin katiline yapılanlarla aynı karakterdeydi. Sağ elin yakılması, vücudun ve uzuvların
kesilmesi, erimiş kurşun ve diğer maddelerin
kanama yaralarına dökülmesi vardı. "Çok uzaklardan duyulan" korkunç haykırışlar
uyduruldu; merhamet çığlıkları atıldı; Tanrı'ya
dayanma gücü için dualar edildi: "Mon Dieu, la force! la force! Seigneur mon Dieu, ayez pitie de moi! Seigneur mon Dieu, donnez-moi la patience!"
Sabretmek, acı çekmek ve dayanmak için güç için dualar edildi--bunlar onun
en büyük ızdıraptaki tek dualarıydı.

Sonunda trajedinin son perdesi geldi. Dört genç ve güçlü
at, her biri yanmış ve parçalanmış bir uzuva bağlandı ve hala yaşayan vücudu
parçalamaya çalışıldı. Korkunç
görüntü bir saatten fazla sürdü. Sonunda cerrah ve orada bulunan hekim, uzuvların kısmen kesilmesi dışında tam bir parçalanmanın gerçekleştirilemeyeceği görüşünü bildirdiler. Ameliyat gerçekleştirildi, atlar tekrar bağlandı ve korkunç manzara sona erdi. Damiens, her iki bacağı ve bir kolu vücudundan koparıldıktan sonra bile bilincini korumuş gibi görünüyordu. Kalıntılar toplandı ve işkence yerinde yakıldı ve bu sahneyi
görmüş olan asil lordlar ve hanımlar evlerine döndüler. 1757'de bir Kral'ın kutsal bir şahsına yönelik saldırı nedeniyle Damiens'ın işkencelerine tanık olanlar arasında, 1793'te Louis XVI'nın
darağacına çıktığını görecek kadar yaşayanlar olması hiç de olasılık dışı değil.[1]

[1] Bkz. "Pie`ces Originales des Process fait a Robert Franc,ois
Damiens, Paris," 1757, cilt. iii., s. 379-409; ve Perkin'in "XV. Louis
altında Fransa", cilt ii, s. 87.

O zamanlar modern medeniyetin ön saflarında yer alan Hristiyan uluslar arasında meydana gelen üç yargısal işkence vakasını uzun uzun aktardım. Türkiye'de ve Mısır'da, Hindistan'da ve Çin'de, Kuzey Amerika'nın vahşi Siu ve İrokuaları arasında, uzun süreli işkence trajedileri daha sıktı, ancak daha korkunç değildi. Peki, bu tür işkence kayıtları viviseksiyonun kötüye kullanımıyla nasıl ilişkilidir?

İki nedenden dolayı düşündürücüdürler. Fizyologlar tarafından yapılan zulüm raporlarının doğru olamayacağı sıklıkla ima edilir: bunlar sadece "kan donduran hikayelerdir"; dehşetleri suçlamayı inanılırlığın ötesinde kılar. Bir fizyolog bu kadar zalim olamaz,
ve yine de bu kadar nazik, bu kadar iyiliksever, bu kadar yumuşak görünebilir. İşte
insanlara uygulanan işkencelerin kayıtları sunuluyor; en yüksek yasal otoritelerce onaylanan işkenceler; en azından bir durumda, tıbbi bilimin işkencecilere yardımcı olmak için temsilcilerini ödünç verdiği işkenceler ve eğer gerçekler bu kadar iyi
teyit edilmemiş olsaydı, onlar da inanılırdı. Ancak bunların
kurgu olmadığını biliyoruz; bunlar gerçekti. Bunları
unutulmazlığa itmek, Tarihin bize
öğretebileceği en önemli derslerden birini -uyarı dersini- unutmak demektir. Biyolojik deneylerin vahşeti, o zamanın insanlarında bizim daha iyi medeniyetimizin
zor kavrayabileceği bir kalpsizliği ima ettikleri için Gerard veya Damiens'ın acılarına alaycı bir şekilde gülünemeyeceği gibi, artık bir şüphecilikle
göz ardı edilemez.

Ancak tarihin bu kara bölümünün en önemli dersi,
büyük fayda
sorunuyla ilgilidir. Bu korkunç işkencelerin sadece ve sadece yoğun bir intikam tutkusundan esinlenmiş olması ölçülemeyecek kadar onur kırıcı bir suçlamadır. Çünkü sadece devlet adamları değil, o dönemin dini liderleri de kamu işkencesinin yararlılığına inanıyorlardı ve haklı olarak inanıyorlardı; çevredeki halkın alaycı çığlıkları arasında onur kırıcı ve korkunç bir ölüm korkusunun başkalarının suçu tekrarlamasını engelleyeceğine inanıyorlardı. Terörün caydırıcı olarak yararlılığını biliyorlardı; tıpkı Fransa'nın 93'te bildiği gibi, İspanyol Engizisyonu'nun yaklaşık üç yüzyıldır bildiği gibi, her ulusun halk ayaklanması veya dış savaşlar zamanlarında bildiği gibi. Uygarlığın sonunda farkına vardığı şey,
İŞKENCENİN YARARININ, NE KADAR BÜYÜK OLURSA OLSUN, KULLANIMINI HAKLI KILAMAYACAĞIDIR.
Bu ilke, insanların cezalandırılmasına uygulanmasında
dünyadaki her uygar ulus tarafından evrensel olarak kabul edilmiştir. Gelecekteki Uygarlığın bunu, kendimizden aşağı varlıklarla ilgili olduğu sürece kabul etmesi kalmıştır. Öğrencilerin, bir köpeğin sinir sistemi üzerinde, sadece iyi bilinen gerçekleri göstermek için yaptıkları bir deneyin laboratuvarda tekrarlanması, belki de onları hafızaya kazıma eğilimindedir; ancak bu derecedeki yarar, işkenceyi haklı çıkarmaz. Harvard Tıp Fakültesi'nden Dr. Bigelow, "Zaman gelecek," dedi, "dünya, Bilim adına modern viviseksiyona, şimdi Din adına kazıkta yakmaya baktığı gibi bakacak."

BÖLÜM VII

İŞKENCENİN BAŞLANGICI

Tarih öğrencisi, canlı hayvan deneylerinin reformu için yapılan
işkenceyi izlemeye çalışırken, erken dönemde ilginç bir gerçekle karşılaşır. Bu,
tıbbi mesleğin,
deneyin zulmüne ilişkin kamuoyunun dikkatini çekmede üstlendiği rol konusunda
genel olarak hakim olan cehalettir. Günümüzün bilimsel öğretmenleri, tıp öğrencileri ve hekimleri, kural olarak,
tartışmanın başlangıcı konusunda
derinden habersizdir ve Oxford Üniversitesi'nden Profesör Osler'in
şaşırmış gibi göründüğü kadar, tıbbi dergilerin canlı hayvan deneylerinin kötüye kullanımlarını dünyaya duyurmuş olması karşısında şaşırırlardı.
Günümüz fizyolojik laboratuvarının
soruşturmaya veya eleştiriye ne kadar şiddetle direndiğini ve bundan ne kadar nefret ettiğini hatırladığımızda, dünya tarihinde ideallerin bu kadar eksiksiz bir şekilde
dönüşümünün nadiren gerçekleştiğini itiraf etmek zorunda kalırız. Dünyanın zenci köleliğine karşı büyük bir dürtüye borçlu olduğu Wilberforce ve Clarkson'ın takipçileri, bugün Kongo'daki zencileri veya Amazon'daki Kızılderilileri sömürmek veya köle ticaretini gizlice, kısıtlama veya denetim olmadan yürütmek için örgütlenmiş olsalardı, işlerin durumu, fizyolojik laboratuvarın bugünün tıbbi vicdanı üzerindeki hakimiyetinden daha sıra dışı olamazdı. Gerçekler, insan deneyiminin dikkate değer bir bölümünü oluşturur; ve bu yazar tarafından daha önce ifade edilmiş olsalar da, Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlara göre, hala ortadan kaldırılması gereken çok büyük bir cehalet olduğu açıktır. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından önemli ölçüde sonrasına kadar, İngiltere'deki tıp mesleğinin duygusu, Avrupa Kıtası'nda yaygın olan viviseksiyon yöntemlerini kınama konusunda neredeyse oybirliğiyleydi. 1855'te bakteriyoloji bilimi bilinmiyordu. O dönemde en fazla yarım düzine İngiliz fizyologun canlı hayvanlar üzerinde deneyler yaptığı düşünülebilir. Tıp fakültelerinin öğretiminde bile temel bir unsur olarak görülmüyordu. 1875'te Büyük Britanya'nın en seçkin cerrahlarından ve hekimlerinden bazıları Kraliyet Komisyonu önünde tıp öğrencileri olarak canlı bir hayvan üzerinde hiçbir deneye tanık olmadıklarını ifade ettiler. Önceki yüzyılın son yarısında kendini gösteren vivisektörlerin zulmüne karşı ajitasyonun cehaletten kaynaklanmadığı kolayca gösterilebilir. Kıta laboratuvarlarında Bilim adına işlenen vahşeti dünyaya ilk duyuranlar İngiltere'nin tıp dergileriydi. Günümüzde, tıp fakültelerindeki önde gelen öğretmenlerin bazıları laboratuvardaki zulmü kınayanlara sadece
hor bakıyorken,
hayvanların acı çekmesine sempati duymanın alay konusu olmadığı
daha önceki bir neslin duygularını incelemek değerlidir.

The Medical Times and Gazette of London, yurtdışında viviseksiyon yoluyla işlenen zulmü kınayan ilk tıp dergilerinden biriydi. 4 Eylül 1858 tarihli sayısında editör şöyle diyor:

"Bu ülkede, hayvanlar üzerinde deneylerin, bu şekilde kasıtlı olarak verilen acı için makul bir bahane dışında
asla yapılmadığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Bir gün, herhangi bir bahanenin onları
haklı kılıp kılamayacağı sorusunun sorulacağına inanmaya meyilliyiz. Aşağıdaki gibi
ürpertici
ayrıntıları okumadan edemiyor insan. Bunlardan, bu tür
vahşetin uygulanmasının Fransa'daki veterinerlik okullarında öğretilen günlük ders olduğu anlaşılıyor.

"Çok zayıf ve sayısız ameliyat geçirmiş küçük bir inek --yani, GÜN BOYUNCA EN AŞIRI İŞKENCEYE UĞRAMIŞ-- masanın üzerine konuldu ve şah damarına hava
üflenerek öldürüldü."[1]

Bu gerçek, Toulouse veterinerlik okulundan M. Sanson tarafından, yalnızca Bu arada, kendi kan deneyini anlatırken. Zavallı hayvan aslında öğrenciler tarafından parçalara ayrılmıştı! ... M. Sanson ekler (sadece ameliyat ettiği hayvanların sinir sisteminin uygun şekilde harekete geçirildiğini kanıtlamak isteyerek): `Bu zavallı hayvanları acı içinde yataklarında - lit de douleur - görenler, maruz kaldıkları işkencenin derecesini bilirler; işkence, aslında, çoğunlukla
boyun eğdikleri!'"

[1] Tüm alıntılarda italikler derleyiciye aittir.

Biraz sonra aynı tıp dergisi, başyazı sütunlarında tekrar
vivisection konusuna değindi. 20 Ekim
1860 tarihli sayısında, editör kınamada daha da vurgulu:

"İki yıl önce, Fransa'daki veterinerlik okullarında uygulanan vahşete dikkat çektik ve orada hayvanlara uygulanan
işkencenin bir örneğini verdik. HALKIN ŞİMDİ KONUYLA İLGİLİ OLDUĞUNU GÖRMEKTEN ÇOK MUTLUYUZ ve mesleğin genelinin, FİZYOLOJİK VEYA DİĞER GERÇEKLERİ GÖSTERMEK İÇİN YAPILAN, KARAR VERİLMİŞ NOKTALAR OLARAK KABUL EDİLEN VE TARTIŞMA DIŞINDA OLAN DENEYLERİ KINAMADA bizimle tamamen aynı fikirde olacağından eminiz. Mesleğin son derece ilgi çekici bir soru olduğunu düşünüyoruz ve sütunlarımızı, canlı hayvanlar üzerinde hangi koşullar altında uygun deneylerin yapılabileceğine karar verebileceğimiz bir kod oluşturmada yardımcı olmak isteyebilecek kardeşlerimize memnuniyetle açacağız." 

Yukarıdaki alıntıda italik olarak yazılan kelimeler bugün özel bir öneme sahiptir. Editör, genel halkın konuya olan ilgisini not etmekten "çok memnun" --ki bu, günümüzünkine oldukça yabancı bir duygu. Ayrıca, o dönemde İngiltere'deki tıp mesleğinin, günümüzde yalnızca tıp fakültelerinde değil, bir dereceye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her üniversitede yapılan deneyleri "tamamen kınamada hemfikir olacağı" yönündeki memnuniyet verici güvenceyi de not ediyoruz. Ve tıp mesleğinin bu kınaması, Profesör Bowditch'in "İngiltere'de biyolojik araştırmalara yönelik ilk ciddi saldırı" olarak belirlediği tarihten dört yıl önce dile getirilmişti. 
Birkaç ay sonra aynı tıp süreli yayın, hayvan deneyleri uygulamasını yönetmesi gerektiğine inandığı ilkeleri özetledi. Bu derginin 2 Mart 1861 tarihli sayısında editör şu açıklamayı yaptı:

"CANLI İNCELEME.--Canlı İNCELEME'yi kınamamız istendi....

"Bu görevi yerine getirebilecek herhangi bir kişi, insan hayatını veya sağlığını etkileyen herhangi bir soruyu çözmek veya bundan sonra insan hayatını veya sağlığını korumak için kullanılabilecek bir işlev
bilgisi edinmek isterse, bunu yapmakta haklı olduğuna inanıyoruz. Ancak, sadece soğukkanlılık ve el becerisi kazanmak amacıyla canlı hayvanlar üzerinde ameliyat yapma uygulamasını kınamaktan çekinmiyoruz ve ÖĞRENCİLERİN ÖNÜNDE, SADECE DENEYLER OLARAK SERGİLEMEK, ZATEN BİLİNENİ GÖSTERMEK İÇİN DENEYLERİN TEKRARLANMASININ DA EŞİT ŞEKİLDE KINANILMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUZ. "

Yine, 16 Ağustos 1862'de Medical Times and Gazette konuyla ilgili görüşlerini ifade ediyor. Magendie'nin zulmünü kınıyor, ki bugün tıp dergilerinde buna benzer bir kınama ifadesi boşuna aranacaktır. Konuyla ilgili olarak editör şöyle diyor:

"Ahlaki yapısı vahşininkinden daha yüksek olan hiç kimse, son zamanlarda Fransa'nın veterinerlik okullarını veya geçmiş yıllarda Magendie tiyatrosunu rezil eden uygulamaları savunmaz.[1] Profesör Sharpey, İngiliz Tabipler Birliği'ne yaptığı konuşmada, gerekli sınırları doğru bir şekilde çizmiş, tamamen elde etmiş ve doğrulamıştır,
TEKRARI SAVUNULAMAZ; ve `ameliyat sanatı ölüler üzerinde olduğu kadar canlılar üzerinde de öğrenilebileceğinden, cerrahi eğitim amacıyla canlılar üzerinde yapılan ameliyatlar kınanacak ve gereksizdir.'"

[1] Viviseksiyonların kamuya açık olarak yapıldığı ders odası.

Hayvanlara karşı insancıl olma davası, viviseksiyonun zulmünü tekrar tekrar kınadığı için London Lancet'e de borçludur. İngiliz cerrahisinin temsilcisi ve temsilcisi olarak,
sözleri şüphesiz tıp uygulayıcıları arasında büyük bir ağırlık taşıyordu. 11 Ağustos 1860 tarihli sayısında, belirli fizyolojik araştırmaların faydasına işaret ettikten sonra, Lancet'in editörü kınanacak zulüm olarak gördüğü şeyi şöyle tanımlıyor:

"Öte yandan, herhangi bir anda uygulama, faydanın kesin sınırlarını aştığında, amacı artık bilimsel sorunlara yeni çözümler bulmak veya test gerektiren hipotezleri incelemek olmadığında; viviseksiyon bir sanata yükseltildiğinde
ve bu sanat kamusal gösteri konusu haline geldiğinde--o zaman
hayırsever bir sonun yokluğuyla
aşağılanır ve bir zulüm haline gelir.
YALNIZCA ZATEN TATMİN EDİCİ BİR ŞEKİLDE SONUÇLANMIŞ SORUŞTURMALARIN TEKRARINI AMAÇLAYAN DENEY SERGİLERİ ve ZATEN ANLAŞILMIŞ İŞLEVLERİN GÖSTERİMİ, bize göre bastırılmasa bile kınanması gereken aşırılıklar arasında yer alıyor. Bu amfi tiyatrolardaki gösteriler
en acı verici türdendir ve merakın duyguları susturması ve seyircileri
ölümcül acıya çekmesi derinden
üzülmelidir.... Komisyon (Zulmü Önleme Dernekleri) bilimin en gayretli
sevgililerinin bile veremeyeceği ve vermemesi gereken hiçbir şey istemez. Sadece, BİLİNEN GERÇEKLERİN TAMAMEN TEKRARLAYAN GÖSTERİLERİ olan deneylerin durdurulmasını talep ediyor."

Bu dikkat çekici bir ifade. Yarım asır önce İngiliz hekimleri ve cerrahları arasında neredeyse oybirliğiyle bir görüş dile getirmiş olması oldukça olası. O zamandan bu yana ne kadar uzaklaştık! Günümüzün Lancet'i, bir zamanlar "bastırılmasa bile kınanması gereken aşırılıklar" arasında saydığı deneylerin yasal olarak yasaklanmasına şüphesiz içtenlikle karşı çıkacaktır.

İki veya üç ay sonra Lancet, bilinen gerçeklerin gösterilmesi için yapılan deneyleri tekrar kınadı. Lancet editörü 20 Ekim 1860 tarihli sayısında şöyle diyor:

"[Viviseksiyon] zorunluluk sınırlarını aştığı anda;
İnsanlığın ilgilendiği sorunların çözümünü hedeflemeyi bıraktığında ve hayırsever bir amaca sahip olmayan yeni bir kamu gösterisi aracı haline geldiğinde, o zaman AMAÇSIZ BİR ZULÜM seviyesine düşer. Kamusal veya özel viviseksiyonlarla bilinen gerçeklerin tekrar tekrar gösterilmesi, kınadığımız ve bir kereden fazla kınadığımız bir suistimaldir." 

12 Ocak 1861'de Lancet, köşelerini, okuyucularının dikkatini Profesör Owen'ın, daha sonra Sir Richard Owen'ın ve zamanının en seçkin anatomistinin görüşlerine çeken bir muhabire açar: 

"Günümüzün ilk fizyolojik otoritelerinden biri olan Profesör Owen, şunu gözlemler: `Hiçbir fizyoloji öğretmeni, bilinen sonuçlarını sınıfına veya başkalarına göstermek için herhangi bir viviseksiyon deneyini tekrarlamakta haklı değildir. İNSANLIĞIN, HRİSTİYANLIĞIN VE MEDENİYETİN AYNI AMACA KARŞI
KONUŞMASI GEREKEN

Fizyolojik indüksiyon yerine uygulanan VİVİSEKSİYON UYGULAMASIDIR.'"

Muhtemelen, 22 Ağustos 1863 tarihli London Lancet'in başyazısında yer alan diri kesi min zulmüne dair daha güçlü bir kınama
hiç ortaya çıkmamıştır. Yazar kesinlikle
hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylere karşı değildi; "bilimi ilerletmek ve insan acısını azaltmak amacıyla uygun kısıtlamalar altında viviseksiyon gibi bir uygulamanın izin verilip verilmeyeceğine dair kesin bir cevap
istenirse, cevabın
olumlu olacağını" kabul ediyor. Ancak uygulama açıkça yayılıyor. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin "ortak bir ders anlatımı biçimi" olduğu ve bu tür araştırmaların "olgunlaşmış bilimin emekli ve ayık adamlarının elinden, günlük
eğitmenler ve öğrencileri." Viviseksiyonun bu şekilde genişletilmesine karşı Lancet editörü kesin bir itirazda bulunuyor:

"Eğer bize, böyle bir uygulamanın [viviseksiyon gibi] uygun kısıtlamalar altında ve bilimi ilerletmek ve insan acısını azaltmak amacıyla izin verilip verilmediği sorusuna kategorik bir cevap vermemiz için baskı yapılsaydı, cevabın olumlu olacağını söylememize pek gerek kalmazdı. Ancak, 
dirikesim uygulamasının ve bu terimle ima edilen bu tür araştırmaların `
olgunlaşmış bilimin emekli ve ayık adamlarının ellerinden günlük öğretim görevlilerinin ve öğrencilerinin ellerine yayıldığı' ve bu tür deneylerin ``ders anlatımının yaygın bir biçimi olduğu'' iddia edilmektedir.

"Her yerde çok fazla olduğuna ve Fransa'daki okullarda her gün gerçekleşen, hem onur hem de insanlık adına derhal sonlandırılması için haykıran uygulamalar olduğuna inandığımızı belirteceğiz. Yaklaşık iki yıl önce, Hayvanlara Zulmü Önleme Kraliyet Derneğimiz, Fransa'daki Anatomi ve Fizyoloji okullarında öğretim görevlilerinin ve göstericilerin ders öncesinde kedileri, köpekleri, tavşanları vb. bağlamalarının; onlara büyük acı veren ameliyatlar yapmalarının ve en korkunç işkencelerle birlikte araştırmaları sürdürmelerinin hala bir uygulama olduğu bilgisine sahip oldu. BU DA, ŞU AMAÇ İÇİN SADECE UZUN ZAMANDIR TEREDDÜT ETMEDEN KABUL EDİLEN BELİRLİ GERÇEKLERİ GÖSTERMEK VE
Popüler bir dizi derse bir tür sahte hava vermek için.
Ayrıca, Lyons ve Alfort veterinerlik okullarında, canlı atların periyodik olarak bir grup öğrenciye anatomik ve cerrahi amaçlarla verildiğini ve sıklıkla ... fazladan
zulüm
incelikleri ile çalıştırıldığını öğrendi.

Paris'te tıp okulunun bitişiğindeki tüm mahallenin -bir doğum hastanesindeki hastalar da dahil- "okulda fizyoloji dersleri devam ederken, gece gündüz köpeklerin uluması ve havlamasıyla sürekli
rahatsız edildiği" ortaya çıktı.
Köpekler
susturuldu. "Gerçek şu ki, zavallı hayvanlar şimdi diğer sakatlamaların yapılmasına ön hazırlık olarak
gırtlak sinirlerinin kesilmesi gibi acı verici bir operasyona tabi tutuluyordu! Peki bu köpekler ne içindi? Sadece boşuna tekrarlanan klişe deneyler için, birinci sınıf öğrencileri için derslerin çizimleri yoluyla! Bu gerçekler öğrenilince, halk sonunda müdahale etti ve bizce, çok uygun bir şekilde. SİNEMATİK DERSLERİN TÜM RESMİ, BİZİM İÇİN SON DERECE İTİNCİDİR. Örneğin, önümüzdeki hayvana bakın, (başlangıçta) efendisinden çalındı; aç, günler ve geceler boyunca bağlı, evini özleyen zavallı yaratık sonunda tiyatroya getirildi. Çömelmiş ve güçsüz bedeni masaya bağlanırken, KENDİSİNİ BAĞLAYAN ELİ YALAR! Çabalar ama boşuna ve her sesi bastırmak için çenesine bir ağızlık takılana kadar korkusunu ve acısını boşuna ifade eder. Neşter titreyen etine nüfuz ediyor. Güçleri tükenene kadar tek bir çaba artık doğaldır - Magendie ve sınıfının taklidi olan, üzerinde duran zalim forma karşı boş, içgüdüsel bir direnç. ``Aklıma geliyor,'' diyor Dr. Latour, ``Magendie'nin, Bell'in teorisini kanıtlamak için omurga sinirlerinin köklerini açığa çıkarmak istediği zavallı bir köpek. Zaten sakatlanmış ve kanayan köpek, amansız bıçağın altından iki kez kaçtı ve ön patilerini Magendie'nin boynuna doladı, sanki katilini yumuşatmak ve merhamet dilemek istercesine yaladı! Vivisektörler gülebilir, ama itiraf ediyorum ki bu yürek parçalayıcı manzaraya dayanamadım.'' Ama bütün bunlar üzerinde durulmayacak kadar korkunç. Tanrı korusun, bu ülkedeki öğrencilerin herhangi bir tanımı bu tür eylemlere tanık olsun! Biz
bu tür prosedürlerin tamamını reddediyoruz. Bilim, onu kendi çocuğu olarak tanımayı reddedecek ve insanlık onun yüzüne
baktığında ürperecek."

"Antivivisection" olarak bilinen tüm literatürde, bilimsel zulmün bundan daha güçlü bir şekilde kınanması
mümkün müdür? Laboratuvardaki insani duyguların çöküşü, Lancet'in bu editöryal ifadesinin tıp dergilerindeki günümüzdeki bazı görüş ifadeleriyle karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir şekilde gösterilemez. Bu editöryal yazıdan bir alıntı, kısa bir süre önce Cambridge Üniversitesi'ndeki bir profesörün dikkatine sunulduğunda, ona o kadar inanılmaz geldi ki, "özel bir soruşturma" yaptı ve sonra bunun gerçekliğiyle ilgili bir şüpheyi
yayınlamakta kendini güvende hissetti. Eğer, belki de olasılığa aşırı şiddet uygulamadan hayal edilebileceği gibi, bu "özel soruşturma" söz konusu derginin editöryal odalarında yapıldıysa, orada bile ifade edilen şüphecilik, yalnızca şimdiki zamanla geçmiş arasındaki uçurumu gösterir. Gerçekten de, Kıta ideallerinin Amerika ve İngiltere'de gerçekleşmiş bir olgu haline gelmesinden önceki o erken dönemin insan duygusunun, günümüzün tıp dergileri ve tıp öğretmenleri tarafından bu kadar
tamamen unutulmuş olması bir mucizedir.

Bir hafta sonra Lancet, bu konuyu tekrar ele alıyor, her zaman hatırlanması gereken, viviseksiyonun savunucusu olarak, ancak uygulama insani kısıtlamalar altında
devam ettiriliyor. 29 Ağustos tarihli başyazının birkaç cümlesi özellikle önemlidir:

"... Genel bir kural olarak, ne [İngiliz] öğrencilerimiz ne de öğretmenlerimiz
özel bir şekilde bile olsa
canlı hayvanlar üzerinde deneyler yapmaya alışkındır. Söylenebilecek en fazla şey, Londra'da belki iki veya üç -en fazla altı- bilim adamının, yıl boyunca ara sıra canlı hayvanlar kullanmalarını gerektiren belirli araştırma hatlarını takip ettiğidir.... Bu ülkedeki tıp okulları
kural olarak daha yüksek hayvanlarla ilgili olarak
dirikesim istismarı suçlamasına tabi tutulmasa da, onları soğukkanlı yaratıkların hayatlarının ve duygularının oldukça pervasızca harcanmasından
tamamen beraat ettiremeyiz.... Bu zavallı yaratığın [kurbağa] bazen kesildiğini, fırlatıldığını ve tekmelendiğini gördüğümüz pervasızca yol bazen mide bulandırıcı olmuştur.... Hem İNSAN İÇİN KÖTÜ BİR AHLAKİ DİSİPLİN olduğunu hem de "Böyle bir uygulamada yaratığa muhtemel bir acı miktarı."

Bugün bu tür eleştiriler ne kadar da tuhaf görünüyor! Günümüzde Amerika veya İngiltere'deki bir tıp dergisinin, fizyolojik bir laboratuvarda kurbağaların çektiği acıya sempati duyduğunu hayal edebilir misiniz? Editörünün, en yüksek zeka düzeyindeki veya organizasyondaki hayvanların acımasızca canlı canlı kesilmesinin "kötü ahlaki disiplin"e yol açabileceği yönünde bir öneride bulunmasını hayal edebilir misiniz? Bugün böyle bir eleştiri düşünülemez. Yine de hayvanların acı çekme kapasitesi azalmamıştır. Kurban sayısı çok daha fazladır. Günümüzdeki bir tıbbi derginin, hayvan yaşamının daha aşağı formlarından birine karşı böyle bir acıma duygusunu ifade etmesini imkansız kılan
hangi değişiklik meydana geldi?

Lancet bu tür kınamalarda tek değildi. O gün tamamen tıp sorunlarına adanmış hiçbir dergi, British Medical Journal'ınkine eşit bir
etkiye sahip değildi.

Viviseksiyonla ilgili daha önceki editöryal ifadelerinden biri, Dr. Bowditch'in "ilk ciddi saldırı" olarak verdiği tarihten üç yıl önce, 11 Mayıs 1861 tarihli sayısında yer aldı.

"Fransız İmparatoru, Hayvanlara Zulmü Önleme Kraliyet Derneği'nden bir heyet aldı. Bu görüşmenin, bilimsel deneyler kisvesi altında
aşağı hayvanlara sıklıkla uygulanan haksız vahşete
son vermenin bir yolu olabileceğine içtenlikle inanıyoruz. HİÇBİR KOŞULDA
HAYVANLARI SADECE DENEYSEL ARAŞTIRMA İÇİN YOK ETMENİN HAKLI OLDUĞU BİZE AÇIKÇA GÖRÜNMEDİ; ancak artık
deneyler sırasında duyuları yok etme araçlarına sahip olduğumuza göre, bir hayvanı
işkenceye
gören kişi, bizim görüşümüze göre, kovuşturulmalıdır."

Dr. Brown-Se'quard'ın Fizyoloji Dergisi'nde bahsi geçen ve daha önce açıklanan bir inek üzerinde yapılan deneye atıfta bulunan editör şunları ekliyor:

"Bu tür bir soruda, en yüksek düşüncelerin söz konusu olduğu bir durumda, görüşümüzün en büyük
cerrahların ve en büyük
fizyologların görüşleri veya işlemleri tarafından etkilenmesine izin vermeye meyilli değiliz. Bu tür otoritelerin viviseksiyon yaptığı bir gerçektir; ancak bu işlemin haklı olduğu bizi tatmin etmiyor. Her koşulda, bunun yeterince açık olduğunu düşünüyoruz: EĞER VIVISECTION'LARA İZİN VERİLEBİLİRSE, SADECE BELİRLİ SINIRLI VE TANIMLI KOŞULLAR ALTINDA OLABİLİRLER. Bu koşulların henüz ortaya konulmadığını eklememize gerek yok.
Genel olarak, konu ciddi bir tartışmaya değer ve tıp biliminin bu konudaki çıkarlarını uygun şekilde görmekten mutluluk duyarız. "Ahlaki duygunun emirleriyle uzlaştırılmış."

Hiçbir şey bundan daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. Önceki alıntıda italik olarak yazdığımız cümleleri neredeyse hayretle okuyoruz. Burada, dünyanın en önemli tıp dergisinin başyazılarında, hayvanların "sadece deneysel araştırma için" herhangi bir şekilde yok edilmesinin haklılığına dair şüphe dile getiriliyor.
"En büyük cerrahların ve en büyük fizyologların" bile görüşlerinin ve deneylerinin ne kadar muhteşem bir bağımsızlığı sergileniyor!

Beş ay sonra British Medical Journal başyazılarında
bir zamanlar kınadığı tuhaf bir şekilde korkunç viviseksiyona tekrar değiniyor; derginin bu tür eylemlerin unutulmamasını amaçladığı açık. 19 Ekim 1861 tarihli sayısında şöyle deniyor:

"Fransa'daki veterinerlik okullarında atlara, vb. uzun zamandır uygulanan vahşet,
tamamen korkunç. Bu okullarda geçmiş yıllarda günlük olarak neler yaşandığına dair bir fikir, M. Sanson'ın
Journal of Physiology'de [Dr. C. E. Brown-Se'quard tarafından düzenlenmiştir] yayınlanan bir makalesinden alınan aşağıdaki gibi bir ifadeden elde edilebilir. M. Sanson,
bu arada, kendisinin kanında deney yaptığı hayvanların durumundan bahsediyor: `Çok zayıf,
ve sayısız ameliyattan geçmiş, yani testereyle kesilmiş, GÜN BOYUNCA EN AŞIRI İŞKENCEYE UĞRAMIŞ, küçük bir inek
masanın üzerine konuldu,' vb. M. Sanson ekliyor `... Bu zavallı hayvanları acı içinde yataklarında -lit de douleur- görenler, maruz kaldıkları işkencenin derecesini bilirler; aslında, çoğu zaman yenik düştükleri işkence! ZAVALLI HAYVANLAR GERÇEKTEN DİLİMLENİYOR VE PARÇA PARÇA ÖLÜME DÖKÜLÜYOR, ÖĞRENCİLER
(öğrenciler) yetenekli operatörler olabilsinler diye!"

Neredeyse bir yıl geçiyor ve 6 Eylül 1862'de, British Medical Journal'ın editörünü tekrar hayvan deneylerinin etiğini tartışırken buluyoruz. Yararsız canlı hayvan kesimi ve
gereksiz yere acı çektirme olduğunu kabul ediyor. Günümüzün hekimlerine göre, tıbbi görüşün önde gelen savunucularından birinin, artık tıbbi eğitim için elzem kabul edilen iyi bilinen gerçeklerin
gösterimlerini "haksız" olarak kınaması gerçekten de önemli görünecek. Bazı kısıtlamaların getirilmesi gerektiğini belirttikten sonra,
editör şunları ekliyor:

"Bu kısıtlamaların iyi ve
açık bir şekilde tanımlanması gerektiğini öne sürmeye cesaret edeceğiz; Dr. Sharpey gibi yüksek bir otoritenin konuyla ilgili belirli kurallar koyması ve mümkünse daha düşük hayvanlara deneysel olarak gereksiz acı çektirilmesinin önlenmesi amacıyla. Hepimiz çok fazla gereksiz deneyin aslında yapıldığının farkında olmalıyız ve bu konuda açıkça tanımlanmış kurallar koyulana kadar, bu tür gereksiz acıların hayvanlara verilmeye devam edeceğini düşünmeye cesaret ediyoruz. Örneğin, meslekteki yetkililer tarafından, yalnızca kabul edilen fizyolojik gerçekleri gösterme amacıyla yapılan bu tür deneylerin haklı çıkarılamaz olduğu kamuoyuna açıklansaydı, büyük bir adım atılmış olurdu ve coşkulu antivivisection topluluklarının ayaklarının altından büyük bir şikayet zemini kalkardı. Bu tür deneylerin meşru bir şekilde gerçekleştirilmesine yetkili bir yaptırımın varlığı..."

British Medical Journal'ın zalimce viviseksiyona yönelik kınamaları oldukça uzun bir süreye yayılmıştır. Dergi zaman zaman Paris'teki bazı tıp çağdaşlarının görüşlerinden alıntı yaparak reform ihtiyacını kabul eder. Örneğin, 2 Mayıs 1863 tarihli sayısında, başyazı sütunlarında, Dergi bize Paris'teki L'Union Medicale'den bir alıntı sunarak viviseksiyon materyalinin seçiminde yapılması gereken ayrımları önerir:

"Viviseksiyon sıklıkla yararlı ve bazen gereklidir ve bu nedenle
kesinlikle yasaklanmamalıdır; ancak Senato'dan, insan için yararlı ve insanın dostu olan her hayvan üzerinde uygulanmasını yasaklamasını memnuniyetle rica ederim. Köpeklere uygulanan sakatlamalar ve işkenceler korkunçtur. Dahomey Kralı bu acımasız vivisektörlerden daha az barbardır. Kurbanlarının boğazlarını keser, ama onlara işkence etmez; onlar ise bu zavallı köpekleri en hassas yerlerinden
parçalayıp doğrarlar. Fareler, tilkiler,
köpekbalıkları, engerekler ve sürüngenler üzerinde ameliyat yapsınlar. Ama hayır; bizim vivisektörlerimiz bu iğrenç hayvanların
dişlerine, pençelerine, gagalarına itiraz ediyor; onlar
yumuşak hayvanlar olmalı; ve böylece, korkaklar gibi, köpeği ele geçiriyorlar -- eli yalayan, neşterle silahlanmış okşayan hayvan!"

Bugün hayvan deneylerinin herhangi bir aşamasını eleştirmeye nadiren cesaret eden British Medical Journal'ın sütunlarında böyle bir alıntı düşünün.

Ertesi yaz, 22 Ağustos 1863'te Journal, Fransız tıbbi dergilerinden viviseksiyonun "muazzam suistimalleri" ile ilgili başka alıntılar için başyazı sayfalarında yer buldu.

"Fransız tıbbi dergilerinin, Fransa'da viviseksiyona uygulanan
acımasız suistimallere karşı protestolara katıldığını görmekten çok memnunuz. L'Abeille Me'dicale şöyle diyor:

"`Günümüzde viviseksiyon konusunda uygulanan muazzam suistimaller konusunda sizinle aynı fikirdeyim.... Fransa Koleji'nin laboratuvarlarında, E'cole de Me'decine'de, öğretimin başına getirilen seçkin profesörler, bilim alanını genişletmek için hayvanları yok etme gibi acı verici bir fedakarlığa zorlanıyorlar. Bunu yaparken meşru davranıyorlar ve acı çeken insanlık bunu onlardan talep ediyor. Bu deneyler özel çalışmanın sessizliğinde gerçekleştiriliyor ve elde edilen sonuçlar daha sonra öğrencilere açıklanıyor veya yayınlarda ele alınıyor.... Ancak deneyleri halkın önünde tekrarlamak, kasap veya cellat rolünü oynamak için meslek kürsüsünden inmek, öğrencilerin duygularına acı veriyor ve duygularına iğrenç geliyor.... Bu tür kamusal sergiler aşağılık ve gençliğin cömert duygularını çarpıtan türden. Bunlara bir son verilmeli. Fransız gençlerimizin seçkinlerinin, toplumun kamusal infazların kaldırılmasını istediği bu zamanda, gözlerini canlı hayvanların akan kanıyla beslemelerine ve inlemeleriyle kulaklarını tıkamalarına izin vermeli miyiz? Kimse bize fizyoloji bilgisi için viviseksiyonların gerekli olduğunu söylemesin.... Mevcut yollar, alışkanlıklar ve gelenekler devam ederse, geleceğin doktoru soğuk ve amansız duyarsızlığıyla damgalanacaktır. Bu konuda hiçbir
yanlışlık olmasın: KAN DÖKÜMÜNE ALIŞMIŞ VE HAYVANLARIN ACILARINA DUYARSIZ OLAN KİŞİ, ALÇAKLIK YOLUNA GÖTÜRÜLÜR.'

"Böyle yazıyor L'Abeille Me'dicale. Ama burada L'Union Me'dicale hikayeyi ele alıyor ve yorumluyor:

"`Bunların hepsi mükemmel bir şekilde söylenmiş; ama birkaç hatayı düzeltmemiz gerek.
Magendie, ne yazık ki! kamuya açık deneyler yaptı ve ne yazık ki çok sık
Colle`ge de France'da. Bir keresinde, diğerlerinin yanı sıra,
zavallı bir köpeğin durumunu hatırlıyorum, omurilik sinirlerinin köklerini açığa çıkarmak üzereydi. Kanlar içinde ve sakatlanmış olan köpek, iki kez amansız bıçağından
kaçtı ve iki kez ön ayaklarını Magendie'nin boynuna doladığını ve yüzünü yaladığını gördüm! İtiraf ediyorum - gülün, Messieurs les
Vivisecteurs, lütfen - bu manzaraya dayanamadım... Fizyoloji Profesörü Dr. P. H. Be'rard'ın, parlak, zarif ve canlandırıcı olan derslerinde
tek bir viviseksiyon bile yapmadığı doğru. ama Be'rard, tek bir psikolojik fenomenin örneğiydi. Hayatının sonuna doğru, kanın görüntüsü ve acının sergilenmesi ona o kadar acı veriyordu ki, cerrahi
uygulamasını bıraktı ve öğrencilerinin asla bir
dirikesim
izlemesine izin vermedi. Fakat Be'rard beyin kanaması geçirdi ve
bu yüzden karakterinin tüm tonu daha sonra değişti.
Hayırsever adam saldırganlaştı; hoşgörülü adam, sinirli.... O
bir deneyci oldu ve bütün günlerini
dirikesim yaparak geçirdi, ZAVALLI HAYVANLARIN ÇIĞLIKLARINDAN, KANDAN VE İŞKENCELERİNDEN ZEVK ALARAK.'"

Ertesi hafta Dergi tekrar konuya, "DİREKSİYONUN VAHŞETLERİ"ne atıfta bulunuyor. Bu, bir tıp dergisinden gelen, dikkate değer bir ifadedir ve unutulmamalıdır. Suçlamaların doğruluğu, sergilenen mutlak kalpsizlik konusunda,
hiçbir şüphe olamaz, çünkü kanıtlar kümülatiftir. "Dirikesimin vahşeti" ifadesi, son yirmi yıldır herhangi bir tıp dergisinin başyazı sütunlarında, alay veya aşağılama amacıyla
görüldü mü? Şüphe duyulabilir.

"Dirikesimin vahşeti, Paris gazetelerinin dikkatini çekmeye devam ediyor. Opinion Nationale şöyle diyor: `Zavallı hayvanların acı dolu çığlıkları kliniğin koğuşlarını üzüyor ve oradaki konaklamayı hem hastalar hem de hemşireler için dayanılmaz hale getiriyor. Bir düşünün, bir
köpek tek seferde öldürülmemişse ve bir sonrakinde üzerinde deney yapmak için
yeterince yaşam
kalmışsa, onu tekrar kulübeye koyuyorlar, titreşiyor ve çarpıyor! Orada, neşterle parçalanmış olan talihsiz yaratıklar, seslerini
yok etmek için yapılan başka bir operasyonla kısık ve baygın hale gelen ses tonlarıyla ertesi güne kadar uluyorlar.'"

Yine, sadece üç hafta sonra, 19 Eylül 1863 tarihli sayısında, British Medical Journal, Fransız Tıp Akademisi'ndeki Viviseksiyon tartışmasıyla ilgili bir başyazı sunuyor. Bu, yalnızca o günkü İngiliz görüşünün bir göstergesi olarak değil, aynı zamanda kloroformun keşfinden on beş yıl sonra vivisektörler tarafından neler yapıldığına dair bir kanıt olarak da ilgi çekici.

"Okurlarımız, Fransız Ticaret Bakanı'nın Londra'daki bir dernek tarafından kendisine sağlanan belgeleri Tıp Akademisi'ne sunduğunu biliyorlar... Akademi'nin bir komitesi bu soruları inceledi ve bir rapor yayınladı, ancak kendisine sorulan basit sorulara cevap vermediler. Raporla ilgili bir tartışma doğal olarak Akademi'nin kendisinde gerçekleşti ve bazı çok ilginç açıklamalara yol açtı.
M. Dubois ... viviseksiyonlar konusunda birçok arkadaşından farklı görüşte olduğu için raporu hazırlamayı reddetti. Bu nedenle, Akademi'de bu konu hakkında
serbestçe fikrini söyleme özgürlüğünü saklı tuttu. Sonuçları ciddi bir şekilde dikkate değer. Bize göre viviseksiyon lehine söylenebilecek her şeyi içeriyor ve konuyu gerçek ve uygun bir zemine oturtuyor. En büyük övgü, fikrini bu kadar cesurca ve açıkça ifade etme cesaretini gösterdiği için M. Dubois'ya aittir....

"Konuşmasının ilk bölümünde M. Dubois, hükümetin sorularını yanıtlamadığını göstererek
raporun çalışmasını yerle bir etti ve her şeyi tam olarak eski hallerinde bıraktı. Daha sonra, viviseksiyon uygulamasında hangi reformların yapılması gerektiği konusunda fikrini söylemeye devam etti. Harvey, Asselli, Haller gibi en büyük fizyologların viviseksiyon kullanımında cimri ve ihtiyatlı olduklarını belirtti. Bugün gözlerimizin önünde çok
farklı bir manzara var. Fizyolojiyi deneysel olarak gösterme bahanesiyle, profesör artık kürsüye çıkmıyor; kendini bir viviseksiyon masasının önüne koyuyor, kendisine canlı hayvanlar getiriliyor ve deneyler yapıyor. Tıp Fakültesi,
Fransa Koleji ve Fen Fakültesi, canlı et üzerinde deneylerin nasıl yapıldığını, kasların nasıl bölünüp kesildiğini, sinirlerin nasıl burkulduğunu veya gerildiğini, kemiklerin nasıl kırıldığını veya
kesici, çekiç, testere ve pense ile nasıl metodik olarak açıldığını bilir. Diğer işkenceler arasında, vertebral
kanalın veya omurganın açılarak zarların ve iliğin özünün açığa çıkarılması gibi korkunç bir işkence vardır; BU, DEHŞETİN YÜCELİĞİDİR. Kişinin, ``dirikesim'' kelimesinin gerçek anlamını kavraması için o manzaraya
tamamen tanıklık etmesi gerekir. Deney altında bir hayvan görmemiş olan kişi, DİRİKESMECİLERİN ALIŞILMIŞ UYGULAMALARI HAKKINDA BİR FİKİR OLUŞTURAMAZ. Bay Dubois, kan ve acı çığlıkları arasında fizyolojik amfilerde olağan hale gelen bu uygulamaların güzel bir resmini çizdi ve vivisektörlerin baskın etkisi altında, fizyolojik eğitimin doğal yolundan çıktığını gösterdi. Kendisi de seçkin bir patolog olan o, fizyoloji ve patoloji ilkelerine aldırmadan klinik cerrahiyi viviseksiyon masasına taşımaya çalışan yenilikçilerin haksız iddialarını törensiz bir şekilde ele aldı.

"Bay Dubois, eleştirilerinde gerçekten de o kadar keskindi ki, bazı Akademisyenler konuşmasının sonunu beklemeden salonu terk ettiler.
Dinleyicilerinin veteriner kısmı onu sonuna kadar dinledi ve umarız ki, Alfort'a ilk ziyaretinde gözlerine çarpan manzaranın çizdiği resimden faydalandılar. Bay Kuruluşun müdürü Renault, M. Dubois'yı beş veya altı atın atıldığı geniş bir salona götürdü, her biri bir grup öğrenciyle çevriliydi, ya çalışıyorlardı ya da sıralarını bekliyorlardı. Her grup sekiz öğrenciden oluşuyordu ve her öğrenci sekiz ameliyat yapabilecek şekilde düzenlenmişti, o kadar iyi derecelendirilmişti ki, altmış dört ameliyat on saat sürmesine rağmen, bir at öldürülmeden önce hepsine dayanabilirdi. Ev sahibinin duygularını incitmek istemese de, M. Dubois `Vahşet' kelimesini ağzından kaçırmaktan kendini alamadı. ``Vahşet, isterseniz,'' diye cevapladı M. Renault, ``ama bunlar gerekli.'' ``Ne!'' diye haykırdı M. Dubois; ``ALTMIŞ DÖRT AMELİYAT VE ON SAATLİK ACI MI?'' M. Renault ona bunun bir mali sorun olduğunu açıkladı; daha fazla para verilmesi halinde, atların
sadece üç veya dört saat bıçak altında tutulabileceğini söyledi. M. Dubois,
artık daha az ameliyat yapıldığının ve atların
deney yapan öğrencilerin elinde daha az süre tutulduğunun doğru olduğunu belirtti. Ancak,
Alfort'ta tanık olduğu manzarayı asla unutmaması gerektiğini söyledi.
Bazı atlara yeni başlanmıştı; diğerleri zaten korkunç şekilde
sakatlanmıştı; bağırmıyorlardı, ancak içi boş inlemeler çıkarıyorlardı.
M. Dubois, birçok veteriner cerrahın otoritesi tarafından desteklenerek,
bu uygulamaların durdurulmasını talep ediyor.
Daha sonra konuşan Dr. Parchappe, M. Dubois ile aynı fikirdeydi. Şöyle dedi: `... Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, fizyolojide tamamen etkili bir eğitim için hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir.'"

En iyimser ölümlüler dışında hiç kimse, Fransız Tıp Akademisi'nin, kendi uyruğundan olan kişiler tarafından desteklense bile, İngiliz hümanistlerin
örnek olarak kendi üyelerinden bazılarını kınamayı veya mahkûm etmeyi kabul etmesini bekleyemezdi. Konu oylamaya sunulduğunda, değişime karşı çıkanlar, şikayetlerin hiçbir temeli olmadığını ve veterinerlik okullarında deneyler veya cerrahi operasyonlar yapma sorununun "İNSANLARIN, BİLİMİN TAKDİRİNE BIRAKILMASI GEREKTİĞİNİ" ilan eden bir karar aldılar. Bu, bugün hem İngiltere'de hem de Amerika'da, uygulamanın yasayla sınırlandırılmaması gerektiğini savunanlar tarafından benimsenen tutumdur.
Ancak Dergi şunları ekliyor:

"Bu tartışmayı takip eden herkes, kararın ... ortaya çıkarılan gerçeklere tamamen aykırı olduğunu bilmelidir. tartışma. Veterinerler hariç neredeyse her konuşmacı, veterinerlik okullarında cerrahi operasyonların uygulanmasına karşı az çok güçlü bir
protestoda bulundu ve tekrar tekrar onlara 
KORKUNÇ kelimesi uygulandı. Ayrıca, bu eğitim yönteminin 1761'de kabul edildiğini öğreniyoruz, böylece bir asırdan fazla bir süredir bu
korkunç operasyonlar Fransız veterinerlik okullarında hayvanlar üzerinde
uygulanıyor. Yine de Akademi, bu konudaki şikayetlerin temelsiz olduğuna ve bu konuda bilim adamlarının
MÜDAHALE ETMESİNE
GEREK OLMADIĞINA karar veriyor! Akademisyenler konuyu ne kadar küçümserse küçümsesin, tartışmanın
yararlı sonuçlar doğuracağından emin olabiliriz."

İki veya üç hafta sonra, 10 Ekim'de, Dergi tekrar fizyolojik gösteriler konusuna değiniyor ve bunları --Paris'te yapıldığı gibi-- insanlık için bir skandal olarak kınıyor. Dergi şöyle diyor:

"M. Dubois, kendisinin önerdiği değişikliklere yapılan itirazlara yanıt olarak viviseksiyon konusuyla ilgili bir söylev yayınladı. Bu, tüm konunun mükemmel bir özeti ve Akademi tarafından yapılan değişiklikleri tamamen kınayan bir söylemdir. Bay Dubois, kamu [Tıp] okullarında canlı hayvanlar üzerinde yapılan fizyolojik gösterilerin
tamamen haklı gösterilemediğini ve
insanlık için bir skandal olduğunu kanıtladı. BÜTÜN BUNLARDA ONUNLA EN İYİ ŞEKİLDE AYNI DÜZEYDE AYNI FİKİRDEYİZ.
Şunu söyledi:

"``Bazı bilginlerin isteklerini yerine getirmek istiyorsak,
mesleki başkanlarımızın her birini kan gölüne çevireceğiz.... Bakan'a şunu söyleyelim: Viviseksiyonlar bilimin ilerlemesi için gereklidir ve bunları engellemenin fizyolojinin ilerlemesini durdurmak anlamına geleceğini; Ancak şunu da söyleyelim ki, BU BİLİMİN ÖĞRETİMİNDE GEREKLİ DEĞİLDİR VE NE KAMUSAL NE DE ÖZEL DERSLERDE BUNLARA BAŞVURULMAMALIDIR.'"

O günkü British Medical Journal hangi kısıtlamalar altında hayvan deneylerine izin verirdi?

Dergi iki editoryal yazısında konumunu kısaca tanımlar.
16 Ocak 1864 sayısında görüşlerini şu şekilde ifade eder:

"Sadece ve sadece canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin haklı olarak gerçekleştirilebileceği koşullar bize açık ve kolayca ifade edilebilir görünüyor....
Öyleyse, ilk olarak, fizyoloji veya patolojideki belirsiz veya bilinmeyen soruları aydınlatmak amacıyla yapılan canlı hayvanlar üzerindeki deneylerin ve sadece bu deneylerin haklı olduğunu söyleyebiliriz; herhangi bir fizyolojik veya patolojik olgu açıkça ve tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulup çözüldüğünde, başlangıçta gösterilmesi için yapılan deneylerin tekrarlanmasının haklı gösterilemediği; bunların hayvanlara uygulanan gereksiz işkenceler olduğu, aslında bilinmeyen olguları ortaya çıkarmak amacıyla değil, İNSANIN MERAKLARINI KARŞILAMAK İÇİN yapıldığı...

"Ve ikinci olarak, yalnızca yetenekli deneyciler olan kişilerin canlı hayvanlar üzerinde deney yapmalarının haklı olduğunu söylerdik... Deneyimsiz ve yeteneksiz gözlemciler tarafından yapılan tüm deneyler haklı gösterilemez ve bunun açık bir nedeni vardır. Bu durumda hayvanın çektiği acı boşunadır.... Bu şekilde çekilen acı apaçık ZULÜMdür."

Bu ifadeyi Dergi'nin görüşlerinin yakın zamandaki herhangi bir ifadesiyle karşılaştırırsak, bu tıbbi görüş organının Sir Charles Bell'in muhafazakarlığından Magendie ve Brachet'nin savunucularının talep ettiği sınırsız özgürlüğe doğru elli yılda ne kadar saptığını göreceğiz. Altı ay sonra, başyazı sütunlarında başka bir bildiri daha yer alıyor. 11 Haziran 1864 tarihli sayıda şunları okuyoruz:

"Fransız veterinerlik okullarında ve birçok Fransız Tıp okulunda viviseksiyon konusunda işlenen rezil uygulamaları, haksız uygulamaları desteklemek veya hafifletmek bizden uzak olsun. Canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm cerrahi operasyonları vahşi ve zalimce olarak reddediyoruz. HAYVANLAR ÜZERİNDEKİ TÜM DENEYLERİN, ZATEN İYİ BELİRLENMİŞ BİR FİZYOLOJİK SORUNUN GÖSTERİMİ İÇİN TEKRARLANMASINI REDDEDİYORUZ. Yetenekli bir anatomist ve bilgili bir fizyolog dışında hiçbir adamın hayvanlar üzerinde deneyler yapma hakkı olmadığını savunuyoruz."

Tıp dergilerinin editöryal sütunlarından alınan bu alıntıların eleştiri amacıyla alıntılanmadığını belirtmeye gerek yok. Aksine, bunlar en yüksek derecede yayınlandıkları tıbbi dergilere ait görünüyor. Bilimsel zulmü kınadılar ve bu da daha sonra evrensel bir tepki buldu. Viviseksiyonla ilgili artan suistimaller konusunda halkın endişesinin uyanmasında, etkileri yeterince takdir edilemez. İngiltere'nin önde gelen tıp dergilerinden çıkan bu fizyolojik yöntemlerin ifşalarının, zulmün tekrarlanan ve vurgulu kınamalarının, genel halkı suistimalin kabul edilmiş varlığına ve hayvanların viviseksiyonuyla ilgili bazı mevzuatların gerekliliğine uyandırmaya her şeyden daha fazla katkıda bulunduğuna şüphe yok. VE YİNE DE GÜNÜMÜZDE KISITLANMAMIŞ VIVİSEKSİYONUN HİÇBİR SAVUNUCUSU BUNLARA HİÇBİR ZAMAN değinmiyor. Sir William Osler, Kraliyet Komisyonuna "bunun kendisi için yeni bir haber" olduğunu söylüyor. Harvard Tıp Fakültesi'nin önde gelen fizyoloğu Profesör Bowditch, Dr. Fleming'i diri diri kesip biçmeye yönelik "ilk ciddi saldırı" olarak nitelemiştir - tüm bu önceki eleştirilere, tıp mesleğinin önde gelen dergilerinin bu rezil zulmünü ifşa etmesine en ufak bir gönderme yapmadan! Ancak, öğretenlerin bu tür cehaletinin en kötü ve en üzücü sonucu, öğrenciler olarak onların rehberliğini izleyen, önyargılarını kabul eden ve cehaletlerinin farkında olmadan ifadelerine örtük bir güven duyanlar üzerindeki etkisidir. Belki de bize, gerçekler belirtildiği gibi olsa da, bu tıbbi zulüm kınamalarının Geçmişin artık ortaya çıkmış görüşleri olduğu söylenecektir. Ahlakın temelleri bu kadar mı istikrarsız? Yılların geçmesi zulmü iyilikseverliğe ve doğruluğa dönüştürebilir mi? Şimdi Magendie, Mantegazza ve Bernard'ın davranışlarını onaylamamız ve bir zamanlar İngilizce konuşan dünyada uyandırdıkları korku ve iğrenme ifadelerini "geçmiş görüşlerin" hurda odasına göndermemiz mi istenecek? Modern fizyologlar okulunun bilimi bu sonucu veriyor: "HER ŞEY GEÇSİN,"
bugünkü haykırışları bu. Buna bir an bile katılamayız. Bunun yerine, İnsanlığın toplumsal evrimini belirleyen fikirlerin girdabında ve çatışmasında, bazı ilkelerin sabit, bazı dönüm noktalarının ise değiştirilemeyeceğine inanalım. Zalimlik asla hoş görülmemesi gereken bir ahlaksızlıktır. Elli yıl önce laboratuvarda rezil olarak görülen şey, bugün de aynı derecede rezil olarak görülmelidir. BÖLÜM VIII

YASAL DÜZENLEMENİN ELDE EDİLMESİ

Bir ulusun büyük bir kötülüğün varlığına uyanması ancak
yıllarca süren ısrarlı ajitasyondan sonra gerçekleşir. Biyolojik deneylerdeki
vahşetin en güçlü
kınaların bazılarının, tıbbi meslekteki, zulmü faydacılık kisvesi altında onaylamayı
reddeden o büyük unsurdan kaynaklandığını gördük. Kamuoyu yavaş yavaş iyice uyanmaya başladı. 1864 yılında Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Kraliyet Derneği şu sorular üzerine en iyi makaleye bir ödül verdi:

"Hayvancılık, operatöre el becerisi kazandırmak amacıyla (veterinerlik okullarında olduğu gibi) gerekli veya haklı mıdır?

"Genel bilim amaçları için gerekli veya haklı mıdır ve eğer öyleyse, hangi sınırlamalar altında?"

Gönderilen makalelerin değerini belirleyen komitede, İngiltere'nin en seçkin bilim insanlarından bazıları yer aldı; bunların arasında Profesör Owen (daha çok Sir Richard Owen olarak bilinir) ve Profesör Carpenter, seçkin ve deneyimli fizyologlar vardı. Birinci ödül, uzun yıllar boyunca Büyük Britanya'nın önde gelen veterinerlik otoritesi olan Dr. George Fleming'e verildi ve ikinci ödül, St. Mary's Londra Hastanesi'nin doktorlarından biri olan ve daha önce St. Mary's Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji.

Dr. Fleming'in makalesi, şüphesiz, Kıta fizyolojik
öğretimine ilişkin suistimallere dikkat çekmede büyük bir fayda sağlamıştır. Makalesini başlıca değere sahip kılan şey, argümanların sunumu değil, otoritelerin verildiği uzun, tartışılmaz gerçekler dizisidir. Kınadığı aşırılıkları örneklendirmek için eserlerinden alıntı yapmadığı, ayırt edici bir fizyolojik
yazar neredeyse yoktur.

Ancak, şu anda bizim için başlıca öneme sahip olan Dr. Markham'ın makalesidir. Bu, o zamanlar Birleşik Krallık'ın tüm tıp mesleği için adil ve doğru görünen sınırlar dahilinde bilimsel araştırma hakkını savunan profesyonel bir fizyologun argümanıdır. Makaleleri inceleyen komitedeki her fizyolog veya hekimin, görüşlerinin bu sunumunu onayladığı söylenir; ve Profesör Owen--
muhtemelen o zamanlar Büyük Britanya'nın en seçkin bilim adamı--
özel mutabakatını belirten önemli bir not ekledi. Ve yine de
Dr. Markham'ın makalesi şu anda hiçbir zaman serbest viviseksiyon savunucusu tarafından alıntılanmamıştır; hatta Profesör Bowditch, atıfta bulunulan konuşmada, hayvan deneylerinin en eski savunucularından biri olan meslektaşının çalışmalarından bahsetmemiştir.

Dr. Markham'ın makalesini okuyan kişi, bu önemli sessizliğin nedenini anlamakta zorluk çekmeyecektir. Makale, viviseksiyona karşı hiçbir şekilde sempati duymasa da, o zamanlar Kıta Avrupası laboratuvarlarında geçerli olan ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında baskın hale gelen doktrinlerden belirgin bir şekilde farklı olan Anglosakson idealini temsil ediyordu. Viviseksiyon uygulamasını bilimsel bir yöntem olarak savunan Dr. Markham, düzenleme veya kısıtlama olmadan yapıldığında maruz kalabileceği suistimallerin yaygınlığını özgürce kabul etti. Uygun sınırlamalar altında, şu anda bir miktar viviseksiyona izin verilmesi gerekiyordu; Ancak
bilginin ilerlemesiyle, bu zorunluluğun azalacağına ve hayvan deneyleri uygulamasının giderek ortadan kalkmaya 
eğileceğine inanıyordu. Bu makaleden bazı alıntılar ilginizi çekecektir.

"Hayvanlar üzerinde yapılan tüm haklı deneylerin uygun ve tek amacı
fizyoloji, patoloji ve terapötiklerdeki bilinmeyen gerçekleri belirlemektir, böylece tıp bilimi doğrudan veya dolaylı olarak
ilerletilebilir. Bu nedenle, bu tür herhangi bir gerçek bir kez
belirlendiğinde ve bilime olumlu olarak kazandırıldığında, daha fazla gösterilmesi için deneylerin tekrarlanması gereksizdir ve bu nedenle haklı gösterilemez.

"Bu nedenle, fizyoloji veya terapötiklerdeki bilinen gerçekleri gösterme amacıyla, öğrencilerin önünde, derslerde veya başka bir şekilde yapılan tüm deneyler haklı gösterilemez. Ve özellikle haklı gösterilemezler çünkü bunlar, yalnızca öğrenciler oldukları için değerlerini ve anlamlarını
tam olarak kavrayamayanların önünde yapılırlar. GEREKSİZ VE ZALİMLERDİR: gereksizdir, çünkü
bilimde halihazırda edinilmiş olanı gösterirler; ve özellikle zalimdirler,
çünkü eğer öğrencilerin eğitiminin tanınmış bir parçası olarak kabul edilirlerse,
BÜTÜN ZAMAN BOYUNCA SÜREKLİ VE DEVAM EDEN TEKRARLARI GEREKLİ OLACAKTIR. Deneysel fizyoloji derslerinin bu ülkede hiçbir yerde verilmediğini ve bu açıklamaların yalnızca Fransa ve bu tür gösterilerin sunulduğu diğer okullar için geçerli olduğunu söylememe gerek yok."[1]

[1] "Canlı Hayvanlar Üzerinde Deneyler ve Cerrahi Operasyonlar: İki Ödüllü Denemeden Biri." Londra: Robert Hardwick, 1866.

"ÖZELLİKLE ZALİM!" Dr. Markham, 1864'te bu kadar kesin bir şekilde kınadığı bu "özel zulmün" Avrupa Kıtası'ndan yayılacağını ve tek bir nesil gibi kısa bir sürede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her önde gelen kolej veya üniversitede kabul edilen fizyolojik eğitim yöntemi haline geleceğini hayal bile edemezdi!

Dr. Markham, gerçeklerin daha fazla edinilmesiyle birlikte viviseksiyon yönteminin giderek modası geçeceğini açıkça hayal ediyordu.
Şunu söylüyor:

"Burada önerilen koşulların, deneylerin haklı bir şekilde gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu düşünüldüğünde Canlı hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bu tür deneylerin her zaman çok sınırlı olması gerektiğini, çünkü bunları uygun şekilde yerine getirmeye uygun olan kişilerin sayısının zorunlu olarak az olduğunu ve bilgimize yeni olgular eklendikçe DENEYLERİN SAYISININ AZALMASI gerektiğini göstermektedir...."

"Bu nedenle, canlı hayvanlar üzerinde meşru olarak yapılan deneyler durumunda, ... bu tür deneylerin her zaman, doğaları gereği, nispeten az olması gerektiğini; bilimsel bilginin ilerlemesiyle birlikte kademeli olarak azalmaları gerektiğini, böylece CANLI HAYVANLAR ÜZERİNDE YAPILAN DENEYLERİN HAKLI OLMAYAN BİR ZAMAN GELEBİLECEĞİNİ gördük.

"... Öte yandan, Fransız Tıp Okullarında yapılan fizyolojik gösterilerin karakteri ve nesneleri çok farklıdır.... Bu en acı verici uygulamalar, gereksiz oldukları için haklı gösterilemez.... Öğrenciye başka bir şekilde de aynı şekilde elde edilemeyecek hiçbir talimat vermezler. Dahası, bu tür işlemlere eşlik eden acı sınırsız ve kesintisizdir. Eğer öğrencinin sistemsel eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edileceklerse, o zaman her veterinerlik öğrencisi bu deneysel cerrahi operasyonları uygulamalı ve HER TIP ÖĞRENCİSİ CANLI HAYVANLAR ÜZERİNDE FİZYOLOJİK GÖSTERİMLERİN TANIKLIĞINI YAPMALIDIR. Tüm veterinerlik okullarında, bu koşullar altında, hayvanlara verilen hesaplanamaz miktarda acı, öğrencilerin düzenli eğitiminin bir parçası haline gelir. Böyle bir sonuca varıldığında İnsanlık isyan eder.

"Bilimsel olarak zaten kazanılmış gerçeklerin gösterilmesi için canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler haklı gösterilemez ve özellikle öğrencilere verilen sistemsel bir eğitimin parçası haline getirildiklerinde bu tür deneyler haklı gösterilemez."

Burada, Londra'daki bir tıp okulunda fizyoloji alanında profesyonel bir öğretmen tarafından kırk yıldan daha az bir süre önce sunulmuş bir viviseksiyon görüşü var. Yazarın bakış açısında yanıldığı, viviseksiyon uygulamasının azalmak yerine bin kat arttığı ve o zamanlar "özellikle zalimce" olarak görülen operasyonların yaygın eğitim yöntemleri haline geldiği herkes için açık konulardır. Özellikle önemli olan, bir zamanlar neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir inancın, bu kadar kısa bir süre içinde muhalifleri tarafından tamamen ortadan kaldırılabilmesidir. Amerika'daki herhangi bir Tıp Fakültesinden yeni mezun olan tek bir kişiye, ülkemizdeki herhangi bir eğitim kurumunda fizyoloji okuyan tek bir öğrenciye, hayvan deneyleri uygulamasının İngilizce konuşan tıp mesleği üyelerinin büyük çoğunluğu tarafından bir zamanlar böyle kabul edildiğinin söylenmediğini güvenle söyleyebiliriz. Kıta Avrupası'nın bilimin ahlaki sorumsuzluğuna ilişkin görüşü Amerikan kolejlerinde o kadar yerleşmiştir ki, diğer ideallerin eski üstünlüğü,
şimdiki nesil bilim insanlarının hafızasından silinmiştir.

Viviseksiyon konusu, İngiliz tıp basınının dikkatini birkaç yıldır tekrar çekmemiş gibi görünüyor.
Kıta Avrupası'nın şiddetle karşı çıktığı
kötü muameleler ve zulümler, daha önce olduğu gibi devam etti. Kısa bir başyazıda, London Lancet, 3 Nisan 1869'da konuya tekrar değindi:

"CANLI ... ... adil bir şekilde tartışılmış ve başka hiçbir şekilde çözülemeyecek bir sorunun tatmin edici bir çözümünü elde etmek için benimsenmiştir.

"Sadece merak amacıyla veya bir sınıfa, diyagramlarla eşit derecede -hatta daha da fazla- anlaşılır hale getirilebilecek veya
anatomik araştırma veya tümevarımla tespit edilebilecek
bir şeyi SERGİLEMEK için,
CANLI İNCELEME TAMAMEN SAVUNULAMAZ VE AYNI ZAMANDA HIRİSTİYAN, BEYEFENDİ VE DOKTORUN DUYGULARINA VE İNSANLIĞINA YABANCIDIR."

Bu dönemde İngiltere'deki tıp dergilerinde çıkan yabancı canlı inceyeleme eleştirilerinin çoğunun, bazı Fransız fizyologların
zulmüne duyulan nefretten esinlenmiş olması çok muhtemeldir. Şimdi biliyoruz ki, bunların en kötüsü ve en zalimi, Colle`ge de France'da Deneysel Fizyoloji Profesörü olan ve Magendie'nin uygun halefi olan Claude Be'rnard'dı. Tıpkı
korsanlar ve korsanların coğrafi keşiflere katkıda bulunması gibi,
bilim de onun belirli organların işlevleriyle ilgili olarak birikmiş gerçeklere
eklediğini kabul ediyor. Ancak, Bernard'ın kendine özgü rezilliği, kloroform ve eterin keşfinden uzun süre sonra hayvanların acı çekmesine karşı gösterdiği kayıtsızlık ve
canlı hayvanlara karşı herhangi bir şefkat duygusuna karşı pratik küçümsemesiydi. Bu vahşet hakkında, günümüzde canlı hayvan deneyi reformuna karşı çıkanların yazılarında eleştiri veya kınama aramak
boşuna olacaktır. Ancak, iki doktor, Bernard'ın laboratuvarında tanık oldukları şeyleri bize anlattı. 2 Şubat 1875'te, Morning Post'ta, bu fizyologun laboratuvarındaki kişisel deneyimini anlatan bir Londra doktorunun mektubu yayınlandı.

"EFENDİM,

"Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği, Pazartesi günü kendisine sunulan anma törenini yürürlüğe koymayı ve son yıllarda viviseksiyon uygulamasında ortaya çıkan korkunç suistimalleri ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmayı planlıyorsa, muhtemelen başarının önündeki en büyük engelin, BU DENEYLERİN YÜRÜTÜLDÜĞÜ GİZLİLİKTE yattığını görecektir VE en iyi çabaları bu GİZLİLİĞİN YOK EDİLMESİNE yönelik olmalıdır. Mevcut gizlilik korunduğu sürece, delil yetersizliğinden dolayı mahkum edilmesi imkansız olacaktır. Hiçbir öğrencinin, bunu yaptığı için arkadaşları arasında yuhalanacağını bildiğinde tanık olarak öne çıkması beklenemez ve yükselen herhangi bir tıp adamı, benzer bir yol izleyerek yalnızca mesleki yıkıma uğrayacaktır. Sonuç olarak,
aramızda sürekli olarak yüzlerce böyle suistimal yapılıyor olsa da,
halk bunlar hakkında laboratuvarın bazı el kitaplarından yansıyan uzak yankıdan daha fazlasını bilmiyor.
Bu konuda kendi deneyimimden birazını kaydetmeye cesaret ediyorum, bunların bir kısmı
yaşayan en büyük deneysel fizyologlardan birinin laboratuvarında asistan olarak edindiğim deneyimlerdir.

"Bu laboratuvarda günlük olarak bir ila üç köpeği kurban ettik,
tavşanlar ve diğer hayvanların yanı sıra ve dört aylık deneyimden sonra, hayvanlar üzerinde yapılan bu deneylerin hiçbirinin
haklı veya gerekli olmadığı kanısındayım. İnsanlığın iyiliği fikri basitçe
söz konusu değildi ve alay konusu olurdu; BÜYÜK AMAÇ,
Zavallı hayvanlara gereksiz ve haksız yere uygulanan hesaplanamaz miktarda işkence pahasına bile olsa, BİLİMDE ÇAĞDAŞLARINA AYAK UYDURMAK VEYA ONLARIN ÖNÜNE GEÇMEKTİR.
Üç sefer sırasında birçok sert manzaraya tanık oldum, ancak
şimdiye kadar gördüğüm en üzücü manzaranın, köpeklerin
mahzenden laboratuvara kurban edilmek üzere getirildiği zaman olduğunu düşünüyorum. Karanlıktan aydınlığa geçişten memnun görünmek yerine,
yerin havasını koklar koklamaz dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı,
görünüşe göre, yaklaşan kaderlerini seziyorlardı. Dost canlısı üç veya dört kişinin her birine ilerler ve gözler, kulaklar ve kuyruklar merhamet için sessiz bir çağrıyı anlamlı hale getirebildiği sürece, bunu boşuna denediler. Kabaca kavranıp işkence teknesine atıldıklarında bile, böyle bir muameleye karşı alçak sesle yakınarak sızlanmak, yapılan tek protesto olurdu ve ağızları tıkaçta sabitlenene kadar, onları bağlayan eli yalamaya devam ederlerdi ve sadece kuyruklarını teknede çırpabilirlerdi, şefkati uyandırmanın son yolu olarak. Sık sık işkencenin acısıyla sarsıldıklarında, bu tekrarlanırdı ve birkaç nazik okşama aldıklarında anında sakinleşirlerdi. Onlara verebildiğim tek yardım ve rahatlık buydu ve bunu sık sık verdim. Bunu, işkencelerinin sona ermesine neden olacak samimi bir duygudaşlık
olarak algılıyor gibiydiler - ancak ölümle gelen bir son. "Deneysel fizyologların duyguları körelmeseydi,
viviseksiyon uygulamasını uzun süre sürdüremezlerdi. Onlar her zaman ima edilen şefkat eksikliğini reddetmeye hazırdırlar, ancak söylemeliyim ki
nadiren çok fazla acıma gösterirler; tam tersine, pratikte sıklıkla tersini gösterirler. Bir hayvanın hassas bir diseksiyon sırasında acıdan kıvrandığını ve bu nedenle dokuları bozduğunu yüzlerce kez gördüm, sakinleştirilmek yerine bir tokat
ve öfkeyle sessiz olması ve kendine gelmesi emredilirdi. Diğer zamanlarda, bir hayvan saatlerce mücadele etmeden veya ara sıra sızlanmadan büyük acılara katlandığında, zavallı, parçalanmış zavallıyı bir sonraki günün işkencesi için orada sürünmeye bırakmak yerine, o kadar acınırdı ki ölümü hak edecek kadar iyi davrandığı söylenirdi ve bir ödül olarak da iliği bir iğneyle veya bu işleme ``pithing'' adı verilen bir işlemle hemen öldürülürdü. Profesörün,
bir hayvanın bir tarafı o kadar ezilmiş ve dokular pıhtılaşmış kanla o kadar
gizlenmiş ki aranan kısmı bulmak
zorlaşmışken, `Neden diğer taraftan başlamıyorsun?' veya `NEDEN BAŞKA BİR KÖPEK ALMIYORSUN? BU KADAR EKONOMİK OLMANIN NE YARARI VAR?' dediğini sık sık duydum. Laboratuvardaki en iğrenç özelliklerden biri, profesörün deneyini tamamladığı ve
hala biraz yaşamı kalan bir hayvanı, asistanlara canlı hayvanda atardamar, sinir vb. bulma pratiği yapmaları veya üzerinde `temel deneyler' denen şeyleri yapmaları için verme geleneğiydi; başka bir deyişle, laboratuvar el kitaplarında önerilenleri tekrarlamak.

"Anesteziklere canlı hayvanlar için en büyük lanet olarak bakmaya meyilliyim. Bunlar doğru sonuçlar vermek için normal yaşam koşullarını çok fazla değiştiriyor ve bu nedenle bunlara pek güvenilmiyor. GERÇEKTEN DE, CANLI KESME YAPANLARDAKİ AĞRIDAN ÇOK DAHA ETKİLİ OLDUKLARINI KANITLIYORLAR.
Bununla bağlantılı olarak, kamuoyunun muhtemelen çok az şey bildiği korkunç bir işlem var. Bir hayvan bazen, duyuları artırırken istemli hareketi felç eden `kürar' adı verilen bir zehir verilerek sessiz tutuluyor ve hayvan yapay solunum yoluyla hayatta tutuluyor.

"Konuyla ilgili olarak yakında bir Hükümet soruşturması olmasını umuyorum,
bu soruşturmada deneysel fizyologlar sadece tanık olacak, yargıç
olmayacak. TÜM ÖZEL VIVISECTION'LAR SUÇ OLARAK KABUL EDİLSİN VE TÜM DENEYLER HÜKÜMET DENETİMİ ALTINA ALINSIN, böylece Anatomi Yasası'nın benzer
durumlarda yol açtığı suistimallerden aynı şekilde temizlenebiliriz.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"George Hoggan, M.B. ve C.M.

"13, Granville Place, Portman Square, W."

Massachusetts'teki tıp mesleğinin en eski üyelerinden biri de
Be'rnard'ın laboratuvarındaki deneyimlerini yazmıştır ve orada uygulanan zulümle ilgili anlatımı tamamen İngiliz doktorunkiyle örtüşmektedir:

"Paris'te tıp okurken, seçkin bir fizyologun derslerini köpekler üzerinde ameliyatlarla açıklaması
gelenekti. Bazı diseksiyonları çok acı verici değildi, ancak diğerlerine dayanılmaz, uzun süreli bir acı eşlik ediyordu; ve bu zavallı hayvanların acıklı çığlıkları sözlerini böldüğünde, bastırılmış bir öfke bakışıyla soluk borularını sanatsal bir şekilde keser ve böylece ulumalarını
önlerdi! Merakım, kapıcıya bu işkence döneminden sonra bu yaratıkların merhametle sefaletten kurtulup kurtulmadıklarını sormaya yöneltti; ve bu hayvanların sakatlanmalarının ani etkilerine yenik düşmediklerini tespit ettim
bir bodruma gönderildiler, ihtiyaç duyulana kadar gözetimsiz ve aç bırakıldılar,
sonraki dersler için, dönüşümlü günlerde gerçekleşti.
Onlar adına en ufak bir sempati gösterisini hiç fark etmedim,
birkaç Amerikalı öğrenci hariç. Bu köpekler, çizimler, çizelgeler ve modellerle tatmin edici bir şekilde öğretilebilecek bilinen gerçekleri göstermek amacıyla gereksiz işkenceye maruz bırakıldılar; ve bu nedenle, öğrencilere veya insanlığa olası bir fayda sağlanamadığı için bu zulüm gayri meşru ve haklı gösterilemezdi. Ancak, bu deneylerin anestezik etkisi altında, bu gereksiz acıyı en aza indirmek veya ortadan kaldırmak için yapılmış olabileceği düşünüldüğünde, bu soğukkanlı, kalpsiz işkence ancak aşağılık ve canavarca olarak nitelendirilebilir. "Bana anlatılan olayların görgü tanıkları tarafından iletilen ayrıntılı anlatımlardan, o dönemde tüm Paris laboratuvarlarında barbarca bir zulmün uygulandığına dair hiçbir şüphem yok, ancak yeni ve korkunç deneyler için hiçbiri bu işteki şeytan-usta Claude Bernard'ın cehennemi yaratıcılığıyla boy ölçüşemez."[1]

[1] Boston Medical and Surgical Journal'a Nisan 1895'te yazılan mektuptan alıntılar.

Böyle bir anı Bernard'ın gelecek nesillere bıraktığı bir anı. Yararsız zulmüyle etki bıraktı. Ve hiçbir Amerikalı fizyolog, özgür ve sınırsız viviseksiyonun övgülerini
söylerken, ne adamı ne de işini eleştirmeye veya kınamaya cesaret edemedi.

Biraz geriye gidelim. 1871 yılına gelindiğinde, ajitasyon Büyük Britanya'daki önde gelen bilimsel kuruluş tarafından dikkate alınmaya değer görülecek kadar ileri gitmişti. O yıl Liverpool'da düzenlenen İngiliz Derneği toplantısında, hayvan deneyleri konusunu ele almak üzere bir komite atandı ve müzakerelerinin sonucu yıllık raporda yer aldı. Uygulamayla ilgili olarak, dört öneri veya kural önerdiler:

"1. Anestezinin etkisi altında yapılabilecek hiçbir deney, anestezi olmadan yapılmamalıdır.

"2. Hiçbir acı verici deney, yalnızca önceden belirlenmiş bir yasayı veya gerçeği göstermek amacıyla haklı gösterilemez; başka bir deyişle,
anestezik kullanılmadan yapılan deneyler öğretim amaçları için uygun bir
sergileme değildir."

Üçüncü bir kural, acı verici deneylerin yalnızca uygun düzenlemelere tabi laboratuvarlarda yapılması gerektiğini ileri sürmüştür; ve dördüncü bir kural,
el becerisi elde etme amacıyla yapılan veterinerlik operasyonlarını kınamıştır.
Açıkçası bu, heyecanı yatıştırma girişimiydi; yasanın dokunmadığı uygulamalarla ilgili önerilerin uygulanmasının bir yolu yoktu.

İmzalayanlardan biri, Fizyoloji Öğretim Görevlisi Dr. Burdon Sanderson'dı.
Ertesi yılın başlarında, Londra'daki University College'ın fizyolojik laboratuvarında, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle örneklendirilen bir dizi ders vermeye başladı. Bu söyleşilerden birinde, öğretim görevlisi görüşlerini şu şekilde ifade etmiştir:

"Canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ilgili olarak, size temin ederim ki, Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin herhangi bir üyesi kadar ben de onlardan korkuyorum. Bunlarla ilgili kurallar şunlardır: Birincisi, anestezik etkisi altında yapılabilecek hiçbir deney anestezik olmadan yapılmamalıdır. İkincisi, hiçbir ACI VERICI deney, daha önce gösterilmiş bir yasayı veya gerçeği göstermek amacıyla haklı gösterilemez. Üçüncüsü, yeni bir gerçeğin araştırılması için acı verici bir deney yapmak gerektiğinde, verilen acının boşa gitmemesi için başarıyı garantilemek için her türlü çaba gösterilmelidir. Çünkü zulüm sorusu, acının miktarına değil, elde edilecek iyilikle ilişkisine bağlıdır."[1]

[1] Medical Times and Gazette, 25 Şubat 1871.

Konferansçı, yetersiz aletlere sahip vasıfsız bir kişi tarafından hiçbir deneyin yapılmaması gerektiğini ileri sürdü ve bu nedenle, tüm modern cihazlar ve viviseksiyon aletleriyle donatılmış Fizyolojik Laboratuvarların kurulması lehinde konuştu. Bazı gösterileri şüphesiz acıya yol açmıyordu, ancak diğer deneylerde anestezi kullanılmadığı gerçeği göz önüne alındığında, ikinci "kuralının" her zaman çok katı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı sorgulanabilir. Bir dersinde gösterisinden "bir sinire elektriksel uyarı uyguladığımız ilk sefer" olarak bahsetti ve deney kürar ile felçli bir hayvan üzerinde yapıldığında, duyusal bir sinir tahriş olduğunda etkinin daha karmaşık olduğunu, çünkü o zaman "beyin hareket halinde olduğu için vücudun her yerindeki atardamarların kasıldığını" açıkladı.[1] Duyarlılığın varlığına dair daha açık bir itirafta bulunulamazdı, ancak açık nedenlerle, öğretim görevlisi acının varlığını kabul etmekten dikkatlice kaçındı. Ertesi yıl, "Londra okullarında pratik fizyoloji öğretimini" anlatan makaleler yayınlandı. Örneğin Londra'daki King's College'da, öğretim görevlisi tarafından gösteriler yapıldı, ancak
"hayvanlar üzerinde deneyler sıradan öğrencilere asla verilmez;
Profesör Rutherford'un bu konudaki deneyimi, bu tür girişimlerin
sadece tamamen başarısızlıkla sonuçlandığıdır."[2] Öte yandan, University
College'da, Kıta öğretim yöntemi bulundu. "Öğrenciler
hayvanlar üzerinde deneyler yapar. Kurbağalar, kürarize edilmiş veya kloroformlanmış olarak verilir ve profesör tarafından tam olarak açıklanmış ve gösterilmiş olan deney, onlar tarafından mümkün olduğu
kadar gerçekleştirilir."[3] O halde, burada, İngiltere'ye sokulmuş (ve belki de bir süre önce gizlice var olan)
hayvanların, iyi bilinen gerçekleri göstermek için canlı canlı kesilmesini buluyoruz, ki bu, ancak birkaç yıl önce, Büyük Britanya'nın önde gelen her tıp dergisi tarafından
kesinlikle kınanmış ve lanetlenmişti.

[1] Medical Times and Gazette, 17 Haziran 1871.
[2] A.g.e., 20 Temmuz 1872.
[3] Medical Times and Gazette, 27 Temmuz 1872.

İngiliz fizyologların Kıta okulu zaferden emin görünüyordu. Ancak tıpta İngiliz ideallerinin önde gelen temsilcileri hemen pes etmeye meyilli değildi; ara sıra onları
güçlü bir şekilde kendi zeminlerini savunurken ve laboratuvarda kazanılan bilimi deneyimle toplanan ve düşünceyle güçlendirilen bilimle karşılaştırmaya meyilli buluyoruz. Medical Times ve Gazette'deki önde gelen bir başyazıdan bazı alıntılar, fikir çatışmasını fazlasıyla ima ediyor:

"Fizyolojinin pratik tıpla ilişkisi, Dr. Burdon Sanderson'ın ... İngiliz Derneği'nin son toplantısında yaptığı konuşmayla dikkat çeken bir konudur. Bu konuşma, bu ülkede yapılan ilk yetkili ve kamuya açık duyuru olarak kabul edilebilir: FİZYOLOJİK DÜŞÜNCE OKULUNUN AMACI VE NİYETİ, kendilerini pratik tıp okulundan giderek daha fazla ayırmaktır; artık kendilerini ona yardımcı olarak görmemek, ancak diğer bilimler -örneğin kimya ve botanik- ona yardımcı olarak kabul edilebilir, ancak
kendi AMACI İÇİN geliştirilecek bir bilim olarak kamunun takdirinde bir yer edinmek...

"Deneyimin öğretilmesi, fizyolojik teorilerden ve görüşlerden daha güvenilirdir.... Hastalıkların tedavisinin ilerlemesinin tarihi ampirizmin tarihinde, o çok kötüye kullanılan kelimenin en iyi anlamıyla. Hastalıkları iyileştirme sanatındaki gerilemenin tarihi, sözde Fizyolojik Tıp Okulları'nın tarihidir... Köpekler üzerinde yapılan deneylere dayanan fizyolojik teori, cıvanın safra akışını uyarmadığına inanmamızı ister; ancak burada, Mesleğin deneyimle eğitilmiş sağduyusu, fizyolojik teori tarafından yönlendirilmeyi reddetmiştir... Modern fizyolojik bilim bize, temiz hava, su ve yiyecek, iyi giyim ve barınak, yeme ve içmede ılımlılık ve tutkuların düzenlenmesi gerekliliğinden başka pek bir şey öğretmemiştir; bunlar aslında Pentateuch kadar eski şeylerdir. Magendie'den bu yana Fransa, Amerika, Almanya ve İngiltere'de şanssız hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin, insan yaşamının onda birini bile uzatmadığını veya Cizvitlerin kabuğu ve morina karaciğeri yağının keşfi ve kullanımıyla uzayan ve azalan insan acısının onda birini bile azaltmadığını güvenle söyleyebiliriz."[1]

[1] Medical Times and Gazette (Editörlük), 7 Eylül 1872.

Ertesi yılın başlarında (1873), aralarında Profesörler Sanderson, Foster ve Klein'ın da bulunduğu, fizyolojik partinin önde gelen isimleri tarafından derlenen "Fizyolojik Laboratuvar El Kitabı" yayımlandı. Hayvanlar üzerinde çeşitli deneyler yapma yöntemini açıklayan kitap, yurtdışında uygulanan en dayanılmaz derecede acı verici diri diri kesmelerden bazılarının özel bir anlatımını içeriyordu. Bu el kitabında öğrenciler için tanımlanan deneylerden biri o kadar korkunçtu ki Profesör Michael Açıklamayı yazan Foster,
sonradan, kısmen "acıdan duyduğu dehşetten" dolayı, deneyi hiç görmediğini veya
kendisinin yapmadığını itiraf etti. Çalışmayı inceleyen bir tıp dergisi haklı olarak "bu kitabın yayınlanmasının
İngiltere'deki fizyoloji tarihinde bir dönemi işaret ettiğini... ALMANYA'NIN ŞİMDİ BU BİLİM BÖLÜMÜNDE
UYGULADIĞI ÖNEMLİ ETKİNİNİ" gösteriyor.[1] Aynı zamanlarda bir fizyoloji profesörü olan Dr. Gamgee, Edinburgh, Cambridge ve Londra'daki fizyolojik laboratuvarlardan ve "İngiltere'de deneysel fizyoloji çalışmalarının
Canlanması" olarak adlandırabileceğim şeyde sürdürdükleri rolden bahsediyor.[2]

[1] Medical Times and Gazette, Londra, 29 Mart 1873.
[2] Aynı eser, 18 Ekim 1873.

Sürekli başarıdan cesaret alan, İngiltere'deki Kıtasal
dirikesim savunucuları, bir adım daha at. 
İngiliz Tabipler Birliği'nin 1874'teki yıllık toplantısı o yıl Ağustos ayında Norwich şehrinde yapılacaktı. Bir Fransız vivisektör olan
Dr. Magnan, hazır bulunmaya ve İngiliz tıp adamlarının huzurunda köpekler üzerinde bazı deneyler yapmaya davet edildi. Ancak bu vesileyle, Fransız viviseksiyon yöntemlerinin kamuya açık gösterimi itirazsız geçmedi; bir sahne yaşandı; orada bulunan bazı hekimler - aralarında İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı Dr. Tufnell ve Dublin'deki tıp fakültesinden Dr. Haughton vardı - deneyler yapıldığı sırada haksız yere zalimce olarak kınadılar. Kamuoyunun dikkati çekilmeye başlamıştı;
bu tür gösterilerin İngiliz yasaları tarafından korunup korunmadığı sorusunun test edilmesine karar verildi ve deneylerin yapılmasına yardımcı olan
bazı kişilere karşı dava açıldı. Dr. Tufnell
sergideki zulümle ilgili olarak tanıklık etmiş gibi görünüyor ve Kraliçe'nin cerrahı olan ve İngiliz Tabipler Birliği başkanlığından yeni emekli olmuş Sir William Fergusson, deneylerden birini yalnızca "bir zulüm eylemi" olarak damgalamakla kalmadı, aynı zamanda "bu tür deneylerin mümkün olan en küçük faydayı sağlamayacağını" ilan etti.[1] Hakimler, davanın kovuşturulması için çok uygun bir dava olmasına rağmen, sanık olarak adlandırılan beyefendilerin deneyde yer aldıklarının yeterince kanıtlanmadığına karar verdi. Karar
adil değildi; gerçek suçlu memleketinde güvendeydi.

[1] British Medical Journal, 12 Aralık 1874.

Derneksel dirikesim karşıtı İngiliz ajitasyonunun seyrini, o dönemin tıbbi literatüründe görülebileceği gibi izlemek benim amacım değil; ancak Frances Power Cobbe'nin adını anmadan bu döneme değinilemez. 1863'te İtalya'dayken, Floransa'daki Profesör Schiff'in zulmüne karşı protesto etmişti ve bu protesto boşuna değildi. 1874'te soruyu tekrar ele alarak, hayatının geri kalanını reform ideallerinin ilerlemesine adadı. 1875'te "Viviseksiyona Maruz Hayvanları Koruma Derneği"nin kurulması onun gayreti sayesindeydi. "Bu dönemde, o zaman,
üç görüş aşaması birbirine karşıydı; birincisi, tüm hayvan deneylerinin yasayla tamamen bastırılmasını isteyen
antivivisectionistler; ikincisi, sayıları az olmasına rağmen Kıta Avrupası sorumsuzluğunun getirilmesine olumlu bakan ve viviseksiyonun her türlü kısıtlamadan
kurtarılmasını isteyen fizyolojik meraklılar; ve üçüncüsü, görüşlerinin o günün tıp dergilerinde yansıdığını gördüğümüz, İngilizlerin ve tıp mesleğinin büyük topluluğu. Tüm hayvan deneylerine yönelik popüler saldırı o kadar acil hale geldi ki, bir süre tüm tıp mesleği savunmasında birleşmiş gibi göründü; ve bir zamanlar Fransa'da viviseksiyonun kınanmasıyla dolu olan editörlük alanı artık İngiltere'deki antivivisectionistlerin eleştirisine ayrılmıştı. Yine de, bu dönemde bile, İngiliz tıp adamlarının uzun süredir benimsediği bu insani ilkelerden hiçbir şekilde vazgeçilmemişti. Önde gelen bir dergi olan
Medical Times and Gazete, böylece bize söylendiği gibi canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin denetiminin imkansız olduğunu öne sürüyor:

"Anatomi öğretmeninin bir lisans alması ve kendisine emanet edilen bedenlerden sorumlu olması gerektiği gibi, fizyoloji öğretmeninin de pratik fizyoloji öğretimi konusunda böyle bir lisans alması gerekebilir. Biz, özellikle daha yüksek hayvanlar üzerinde, eğer performansları için herhangi bir beceri derecesi gerektiriyorsa, öğrencilerin deneyler yapmasını savunanlardan olmadık. Tıbbi kamuoyu `pratik fizyoloji' denen şeyden etkilendiğinde, birçoğu eğitilmemiş öğrenciler tarafından canlı hayvanlar üzerinde her türlü deneyin yapılmasını savunmaya hazırdı. Bu fikre karşı ilk önce biz itiraz ettik, hem zalimce hem de işe yaramaz olmaktan daha kötü olduğunu söyledik; beceriksiz parmaklarla yapılan bir deney hiç de
deney değil, pervasızca bir zulümdür."

Bilimsel araştırma lehine tutumunu açıkladıktan sonra, editör Londra'da viviseksiyon üzerine yakın zamanda yapılan bir tartışmaya atıfta bulunuyor:

"Dr. Walker, isteğinin bilimsel araştırmayı durdurmak değil, bununla bağlantılı suistimalleri durdurmak olduğunu açıkladı. İlk olarak, viviseksiyonun beceriksiz öğrenciler tarafından
yapılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu, pervasızca ve haksız bir zulümden başka bir şey değildi.
BU NEDENLE HER VİVİSEKTÖRÜN YETKİLİ MAKAMDAN YASAL İZİN ALMASINI ZORUNLU KILACAKTIR. Başka bir suistimal, yalnızca daha önce doğrulanmış ve belirlenmiş fizyolojik olayları göstermek için
yapılan operasyonlarla ilgilidir. Tekrar, viviseksiyon yapılan hayvan sayısı
utanç verici derecede yüksekti. Fizyolojik laboratuvarlarla tanışmamış kişiler, hayvanların günlerce ve haftalarca süren ızdırap ve şiddetli acı çekmesinin nasıl bu kadar cömertçe sağlandığı hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. İnsanlar bu ızdırapları bilselerdi, her yıl viviseksiyon yapılan hayvan sayısının sınırlandırılması ve yavrularını büyüten hiçbir hayvanın üzerinde deneyler yapılmaması konusunda ısrar ederlerdi. Ayrıca bir hayvanı birden fazla kez ameliyat etmek de caiz olmamalıdır... Son olarak, lisanslı her viviseksiyon uzmanı, yapılan viviseksiyon sayısını ve elde edilen bilimsel sonuçları gösteren yıllık bir rapor göndermekle yükümlü olmalı, bu da aynı nesneyle tekrarlanan operasyonları önleyecektir. Dr. Walker, bu önerilerden hiçbirinin bilimin ilerlemesine müdahale etmeyeceğini söyledi; basitçe var olan suistimalleri durdururlardı."[1]

[1] Medical Times and Gazette (Editörlük), 27 Haziran 1874.

Ocak 1875'te, London Lancet'in yasal denetim ve kısıtlamayı önerdiğini görüyoruz:

"Yerleşik doktrinleri gösterme amacıyla deneylerin tekrarlanmasına tamamen karşıyız... Düzenleme ve denetim yoluyla bir şeyler başlatmaya yönelik bir girişimde bulunulabileceğine inanıyoruz. ÖRNEĞİN, BU DENEYLERİN UYGULANMASINA, yeterli bilimsel amaçlar için, yetenekli kişiler dışında herhangi biri tarafından gerçekleştirilmesini etkili bir şekilde önleyecek SINIRLAMALAR KOYMAK ZOR OLMAYACAKTIR."[2]

[2] The London Lancet (Editörlük), 2 Ocak 1875.

Bir ay sonra Lancet, baş editörlüğünü viviseksiyon etiğinin tartışılmasına ayırıyor. Yazar, antivivisectionistlerin aldığı pozisyonu eleştirdikten sonra şunları söylüyor:

"Öte yandan, tartışma sanki yalnızca fizyologlarla ilgiliymiş gibi yürütülüyor, onlar kendi başlarına bir yasa olacak ve her biri kendi gözünde doğru görüneni yapacakmış gibi; mesele, dışarıdakilerin hiçbir şekilde karışmaya hakkı olmayan bir şeymiş gibi;
aslında, `NE OLURSA OLSUN, DOĞRUDUR' ve o kadar tartışmasız doğrudur ki
araştırmaya veya kısıtlamaya ihtiyaç duymaz. Biz,
baştan beri, güvenli olduğu için değil,
bize sağlam ve doğru göründüğü için orta bir yol izlemeye çalıştık. Zorlukları
gizlemeden, yine de,
konunun, bir sorumluluk duygusu hissetmemenin imkansız olduğu ve gerekli ile gereksiz arasındaki çizginin tanımlanıp tanımlanamayacağını belirleme arzusunun olduğu; ve bilimin amaçlarının yenilmemesini, İnsanlığın ve alt hayvanlara karşı görevin genel ilkelerinin gözetilmesinin sağlanması için düzenleme, gözetim veya kısıtlama şeklinde bir şey
kurma girişiminin yapılıp yapılamayacağına dair inancımızı ifade ettik. Hayvanların da tıpkı insanlarınki gibi hakları vardır..."

Araştırmalarda deneylerin tekrarlanmasının muhtemel gerekliliğini kabul eden yazar şöyle devam ediyor:

"Ancak, bu tür deneylerin yapılıp yapılmaması ve ne ölçüde yapılması gerektiği öğretim amacıyla tartışılır hale geliyor. Bir kimya öğretim görevlisi, ifadelerinin doğruluğunu deneyle gösterebildiği açıklık oranında iyi ders verir ve bir Fizyoloji Öğretim Görevlisi için de aynı şeyin geçerli olduğuna şüphe yoktur. Bazı kişiler bilginin ilerlemesini insanın tüm görevi olarak görüyor gibi görünüyor ve belki de bir durumda deney yapmayı diğerinde olduğu gibi haklı görebilirler. Biz bunu böyle göremeyiz çünkü (bize göre) Yaşam ve Duyarlılık öğesinin bir durumda mevcut olması ve diğerinde olmaması, beraberinde bir sorumluluk getirir. Biz, belirli fenomenlerin belirli bir deneyi takip ettiği bilinen herhangi bir durumda, bu olgu birçok farklı kişinin ayrı ve bağımsız gözlemleriyle
tespit edildiğinde, bir öğretim görevlisinin buna SADECE GÖSTERİ AMACIYLA
başvurmasının haklı olmadığını ileri sürüyoruz. 
BUNUN UYGULANMASI HAYVANA ACI ÇEKTİRMEYİ İÇERİYORSA."[1]

[1] The London Lancet, 6 Şubat 1875.

İngiltere'de viviseksiyonun yasal olarak düzenlenmesine yönelik ilk adımlardan birinin bilim insanları tarafından atılmış olması öğretici ve ilginç bir gerçektir. 8 Mayıs 1875 tarihli Lancet şu paragrafı içerir:

"Bay Charles Darwin, Profesör Huxley, Dr. Sharpey ve diğerleri de dahil olmak üzere bazı seçkin doğa bilimciler ve fizyologlar, gereksiz zulmü veya
Bilimsel keşif amacıyla canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde istismar. Bu müzakerelerin
başarılı olduğu ve Tasarı'nın Lordlar Kamarası'nda Lord Cardwell ve Avam Kamarası'nda Dr. Lyon Playfair tarafından ele alınmasının muhtemel olduğu anlaşılıyor." 

Bir hafta sonra, Lancet önerilen Yasa'nın bir taslağını veriyor: 

"Dr. Lyon Playfair, Bay Spencer Walpole ve Bay Evelyn Ashley tarafından sunulan `Bilimsel Keşif Amacıyla Hayvanlar Üzerinde Yapılan Deneylerde İstismar ve Zulmü Önlemek İçin' Tasarı
basıldı. Canlı hayvanlar üzerinde bilimsel amaçlarla acı verici deneylerin aşağıdaki koşullar altında izin verilebilir olmasını öngörmektedir:

"`Hayvan, bu tür bir deneyin tüm seyri boyunca önce anesteziklerin uygulanmasıyla veya başka bir şekilde duyarsız hale getirilmelidir; ve deneyin niteliği hayvana ciddi şekilde zarar verecek ve sonradan acı çekmesine neden olacaksa, hayvan
deneyin sonlandırılmasıyla derhal öldürülmelidir.

"`Aşağıdaki koşullara uyulması koşuluyla anestezi kullanılmadan yapılan deneylere de izin verilebilir:
Deneyin yeni bir bilimsel keşif amacıyla yapılması ve
başka bir amaç için yapılmaması; ve duyarsızlığın, deneyin amacını mutlaka engellemeden
üretilmemesi; ve
hayvanın, deneyin amacı için gerekli olmayan hiçbir acıya maruz bırakılmaması; ve deneyin mümkün olan en kısa sürede
sonlandırılması; ve eğer deneyin niteliği hayvanı ciddi şekilde yaralayacak ve sonradan acı çekmesine neden olacaksa, hayvan deneyin
sonlandırılmasıyla birlikte derhal öldürülecektir.

"`Anestezik kullanılmadan yapılan tüm deneylerin bir kaydının usulüne uygun olarak tutulması ve Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden birinin talimat verdiği şekilde ve zamanda iade edilmesi.

"`Devlet Sekreteri, en azından aşağıdaki kişilerden birinin imzaladığı sertifikalarla sağlanan kişilere lisans verme yetkisine sahip olacaktır: Kraliyet Cemiyeti Başkanı, Londra, Edinburgh veya Dublin'deki Kraliyet Cerrahlar Koleji veya Doktorlar Koleji Başkanı; ve ayrıca tanınmış bir Fizyoloji, Tıp veya Anatomi Profesörü tarafından.'"[1]

[1] Lancet, 15 Mayıs 1875.

Yasa tasarısı Parlamento'ya sunulmasına rağmen, zorlanmadı. Viviseksiyonun düzenlenmesi için başka ve daha katı bir önlem, Bayan Frances
Power Cobbe ve Shaftesbury Kontu'nun çabalarıyla birkaç gün önce getirilmişti. Karşıt ifadeler ve görüşlerin çatışması içinde, Hükümet akıllıca bir şekilde konuyla ilgili daha fazla
aydınlatmanın gerekli olduğu sonucuna vardı ve araştırmak ve raporlamak için bir Kraliyet Komisyonu atandı.

Ancak Kıta partisi İngiltere'de galip gelecekse, üyeleri şüphesiz bunun cüretkarlık kadar sessizlik ve gizlilikle olması gerektiğini hissettiler. Bu nedenle, İngiliz Tıp Derneği'nin yıllık toplantısında Profesör William Rutherford bir konuşma yaptı ve burada ikinci kez bir İngiliz fizyolog hayvanların viviseksiyonunu bir yöntem olarak açıkça savundu iyi bilinen gerçekleri öğretmek. Lancet'in editörü bu konuşma hakkında yorumda bulunurken şunları söylüyor:

"Dr. Rutherford'un, gösteri yoluyla öğretimin en başarılı yöntem olduğunu, dolayısıyla buna başvurmamızın her zaman haklı olduğunu savunurken ilkesini çok ileri götürdüğünü düşünüyoruz. Fizyoloji ve kimya her ikisi de deneysel bilimlerdir. Kimya öğretim görevlisi, attığı her adımı göstermek için herhangi bir sayıda deneyi kullanmaktan veya bunları sonsuza kadar tekrarlamaktan çekinmez; ancak fizyologun, uğraşmak zorunda olduğu malzemelerin hareketsiz, cansız maddeler değil, duyarlı, canlı şeyler olduğu düşüncesiyle kısıtlanacağını makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu nedenle, her fizyolojik gerçeği deneyle göstermenin veya aynı deneyi sonsuza kadar tekrarlamanın hem gereksiz hem de zalimce olacağını savunuyoruz, çünkü bu tür gösterimlerle öğretim görevlisi öğretimini daha kesin, daha kesin ve daha değerli hale getirebilir."[1]

[1] The London Lancet, (Editörlük) 21 Ağustos 1875.

Yine, biraz daha sonra aynı dergi, viviseksiyon tartışmalarında karşılaşılan en büyük zorluklardan birini, yani kelimelerin anlamı konusunda fikir birliğinin olmamasını öne çıkarıyor:

"Kullanılan terimlerin tam anlamını elde etmek son derece zordur. Fizyolog, tüm `zulümden' duyduğu mutlak nefreti ilan etmeye hazır olurdu, AMA O ZAMAN KENDİ KELİME TANIMINI BULURDU. Sir William Thompson'ın, bu ülkede bazen dirikesim
adı altında iğrenç zulümlerin uygulandığını söylemesinde haklı olmadığını umuyoruz, ancak hayvanlar üzerinde deneylerin, zaten tespit edilmiş gerçekleri göstermek için yapılmasını kınama konusunda onunla aynı fikirde olabiliriz... Kardinal (Manning) bunu, gereksiz yere acı çektirme hakkımızın olmadığı büyük bir ahlaki yükümlülüğün ifadesi olarak ortaya koyduğunda, tüm soruyu dile getirdi. Her ne pahasına olursa olsun, 
GEREKSİZ acının verilmesini önleyecek her türlü kısıtlamayı koyun ve uygulayın."[1]

[1] The London Lancet (Editörlük), 25 Mart 1876.

Bu nedenle, bu ülkede sıklıkla dile getirilen "Hiçbir GEREKSİZ acı asla verilmez" iddiasının ne kadar değersiz olduğunu görüyoruz.
Fizyologun bu kelimeye dair kendi yorumu vardır.

Kraliyet Komisyonu önünde verilen tanıklık son derece değerliydi.
Kraliçe'nin doktoru Sir Thomas Watson ve Kraliçe'nin cerrahı Sir William Fergusson gibi tıp mesleğinin önde gelen üyeleri, hayvan deneylerinin kısıtlanmadan uygulanmasına karşı deliller sundular. Kıta okulundan sonraki fizyologlar, genellikle önemli bir ihtiyatla, tartışmanın kendi taraflarını açıkladılar; ancak bunlardan biri olan Dr. Emanuel Klein, arkadaşlarını hayrete düşüren dürüst bir itirafla, viviseksiyon tarihinde sonsuza dek ünlü oldu. Tartışma.
Kraliyet Komisyonu tarafından hiçbir zulmün ortaya çıkarılmadığını söylemek pek doğru değil.
Her şey
kelimelerin anlamlarına bağlıdır, ancak en tanınmış İngiliz fizyologlarından birinin
dirikesim konusundaki kişisel uygulamalarına ilişkin
kanıtları, ortaya çıkan
yasayı haklı çıkarmak için oldukça yeterliydi. Bu kanıtın o zamanlar ne kadar ciddiye alındığı, Profesör Huxley'in Bay Darwin'e yazdığı 30 Ekim 1875 tarihli gizli bir mektuptan alınan bir alıntıyla açıkça gösterilmiştir:

"Bu Komisyon benimle oyun oynuyor. Bilim için avukatlık yapmam gerektiğini hissettim ve işlerin gidişatından oldukça memnundum. Ancak Perşembe günü, ben yokken, --- sorgulandı; ve duyduğum şey onun verdiği kanıtın doğru bir açıklamasıysa,
ben de özetimi ortaya atabilirim. Bana, hayvanların acı çekmesine karşı açıkça kayıtsız olduğunu ve
sadece hayvanları sessiz tutmak için anestezi verdiğini söylediler!

"Size şunu söylüyorum, bu tür ilkelere göre
söyleyecek ve hareket edecek kadar katıksız, alaycı bir hayvanın
yaşadığına inanmadım ve onu koşu bandına
götürecek herhangi bir yasayı memnuniyetle kabul ederim.

"Kanıtlarının Cardwell ve Foster üzerinde bıraktığı etki derindir ve ben buna karşı koymak için güçsüzüm (istesem bile, ki istemiyorum)."[1]

[1] Huxley'nin "Life and Letters", cilt i., s. 473. Bu
karakterizasyon hiçbir şekilde adil görünmüyor ve muhtemelen yazar tarafından daha sakin anlarda böyle
görülürdü. Öfke
başlıca "hayvan acısına kayıtsızlığa" mı yoksa duygunun
"AÇIKÇA İFADE EDİLMESİNE" mi yöneliktir? Kıtasal kayıtsızlığa
tamamen aşina olan insanların, genç bir fizyoloğu, sınıfının genel olarak yaygın olan duygusunu "açıkça ifade ettiği" için kutsal bir dehşetle kınaması çok düşündürücüdür.

Komisyon raporunun sonucu, Hükümetin, Greta Britanya'da hayvan deneylerini yasal gözetim ve kontrol altına alan bir Yasa Tasarısı'nı sunmasıydı. İlk olarak hazırlandığı şekliyle, tıp camiası tarafından
aşırı katı ve
adil olmayan olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Protestolar yapıldı, bazı hükümlerinin
değiştirilmesi talep edildi, tavizler verildi ve 15 Ağustos 1876'daki Parlamento oturumunun sonunda, insan anatomisinin diseksiyonla incelenmesi gibi
viviseksiyon uygulaması da İngiliz hukukunun denetimine girdi. Yasaya şiddetle karşı çıkanların, yasa yürürlüğe girdiğinde ve eleştiri artık geciktirme amacına hizmet edemediğinde, onu nasıl onaylayabildiklerini gözlemlemek ilginçtir. 19 Ağustos 1876 tarihli British Medical Journal, okuyucularına Yasa Tasarısı'nın kabul edildiğini duyurarak şöyle diyor:

"Önlemi bir bütün olarak ele aldığımızda, mesleğin kabul edilmesinden dolayı
tebrik edilebileceğini düşünüyoruz.... Yasa, şimdiye kadar, bilimin yetenekli kişiler tarafından
kovuşturulmasını kolaylaştırırken, hayvanları cahil ve beceriksiz
ellerin
verebileceği zulümden koruyor. YASA, HAYVANLARA
GENEL OLARAK ŞEFKAT GÖSTERMEYE YÖNELİK BÜYÜK BİR ADIMDIR..."

The Medical Times and Gazette de sakinliğini yeniden kazandı ve Yasa'ya atıfta bulunan bir başyazıda "mesleğin buna pek de hoşnutsuzluk duymadan bakabileceğini" kabul ediyor.[1] Hatta fark edilebilecek avantajlar bile var:

"Bilimsel araştırmacılara yasanın korumasını sağlıyor; hayvanları
bilimsel olmayan ve
vasıfsız kişiler ve halkın aşırı duyarlı ... bir kesiminin talebini büyük ölçüde karşılıyor."

[1] 30 Aralık 1876.

Yasanın işleyişiyle ilgili daha fazla deneyim de bu olumlu izlenimi büyük ölçüde bozmuş gibi görünmüyor. Örneğin, yasa yürürlüğe girdikten yaklaşık üç yıl sonra, London Lancet 19 Temmuz 1879 tarihli sayısında editöryal olarak şu yorumu yaptı:

"Viviseksiyona sınırlama getiren 1876 Yasası'ndan pişmanlık duymak için hiçbir neden yok, ancak bilimsel çıkarları bir laik otoritenin hakemliğine bırakıyor... BU ARADA YASA İYİ İŞLİYOR VE AMACINI GERÇEKLEŞTİRİYOR."

Ancak, yasanın Büyük Britanya'nın aşırı viviseksiyoncuları tarafından her zaman belirgin bir şekilde hoş karşılanmadığı konusunda şüphe olamaz. Gördüğümüz gibi, Birleşik Krallık'ta Kıta'da elde edilen viviseksiyon özgürlüğünü getirmeyi planlamışlardı. Başarısız olmuşlardı ve Bernard, Magendie ve Brown-Se'quard'ı taklit etme özgürlüğü yerine, kendileri ile arzuladıkları ve elde etmeyi hayal ettikleri mutlak güç arasında İngiliz hukukunun ihtişamını gördüler. Aynı okulun Amerikan temsilcileri arasında -tüm yasal denetimlerin hararetli muhalifleri- bu Yasa'yı itibarsızlaştırmak her mümkün fırsatta moda olmuştur. Açık sebeplerden dolayı, Amerikan halkına bunu tıp bilimine ciddi bir zarar verdiği ve tıbbi ilerlemeye engel olduğu kanıtlanmış olarak sunmaya çalışmışlardır. Bu fikir saçmadır. İngiliz doktorlar ve cerrahlar her bakımdan Amerikan okullarının mezunları kadar iyi eğitimli ve donanımlıdır. İngiliz hukukunun etkisine ilişkin bu tür tüm yanlış ifadelerin tam çürütülmesi başka bir yerde bulunabilir. Yasa ideal bir yasa olmaktan uzaktır - birçok açıdan değişikliğe tabi tutulabilir - ancak İngiliz halkının Devlet düzenlemesi ilkesini kabul ettiğinin ve vivisektörün iradesi ile kurbanın sorumsuz ve sınırsız işkencesi arasında, isterse etkili bir müdahalede bulunabilecek bir güç olması isteğinin bir kanıtıdır.

IX. BÖLÜM

VİVİSEKSİYON ZULMÜNE KARŞI BÜYÜK PROTESTAN

Sınırsız viviseksiyon eleştirmenleri arasında, bu yüzyılın bir Amerikan ismi, yalnızca kınamanın vurgulanması, kınamanın şiddeti, doğru ile yanlış arasındaki net
ayrımlar nedeniyle değil, aynı zamanda yazarın sahip olduğu seçkin
durum nedeniyle de diğerlerinden çok daha üstündür. Kırk yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin tıp mesleğinde hiçbir isim Harvard Üniversitesi'nde cerrahi profesörü olan Dr. Henry J. Bigelow'dan daha üstün değildi. Eleştirisinin değerini tahmin etmek için kariyerini özetlemek gerekir.

11 Mart 1818'de Boston'da doğdu, babası döneminin önde gelen hekimlerinden biri olan Dr. Jacob
Bigelow'du. Amerika'daki tıp eğitimini tamamladıktan sonra genç Bigelow yurtdışına gitti ve yaklaşık üç yılını Paris'in büyük hastanelerinde çalışarak geçirdi. Bu, Magendie ve çağdaşlarının acımasız viviseksiyonlarının medeniyetin skandalı haline geldiği bir dönemdi ve Dr. Bigelow'un duyarlılığının gözlemlemesine izin verdiği viviseksiyonun her aşamasına tanıklık ettiğine şüphe yok. 1844'te Boston'a dönen genç cerrah hızla önemli bir pozisyona ulaştı. Ocak 1846'da, yirmi sekizinci yılını tamamlamadan önce, Massachusetts Genel Hastanesi'nin misafir cerrahı olarak atandı. Burada 7 Kasım 1846'da, en büyük tarihi olaylardan biri gerçekleşti: eter solunarak ağrıya duyarsızlığın sağlandığı ilk cerrahi operasyon. Dr. Bigelow'un yeni keşif için duyduğu coşku çok büyüktü ve ona "dünyanın, anestezinin cerrahide tam da gerçekleştiği zamanda tanıtılmasından dolayı minnettar olduğu" söylendi.

Dr. Bigelow, Massachusetts Genel Hastanesi'nde 1846'dan 1886'ya kadar - kırk yıllık bir süre - cerrahtı. 1849'dan 1882'ye kadar Harvard Üniversitesi'nde cerrahi profesörüydü, yani bir yüzyılın üçte biri. İkinci görevinden istifa ettiğinde, Başkan Eliot yıllık raporunda ondan "dünya çapında üne sahip bir kaşif ve mucit, parlak bir cerrahi operatör, insanların doğal bir lideri" olarak bahsetti.
Harvard Tıp Fakültesi öğretim üyeleri de ondan "bu okulu göze çarpan ve Amerikan cerrahisini dünya çapında şanlı hale getirmek için çok şey yapan" biri olarak bahsetti. Bu büyük bir övgüdür. Viviseksiyonla ilgili görüşlerini okurken bunu hatırlayın.

Acıdan nefret etmek Dr. Bigelow'un karakterinde belirgin bir özellikti.
Gerekli acının verilmesine bile aşırı bir
hoşnutsuzluk duyuyordu. Hayvanlara karşı nazikliği çocuklara karşı şefkatine benziyordu. Onların zekasına, şefkatine, insanlığa olan güvenine büyük bir saygı duyuyordu. Yaşamının sonuna doğru evcil hayvanları arasında insanlara en yakın olan ve dolayısıyla vivisektörün en değerli "malzemesi" olan birkaç küçük hayvan vardı. Ancak Dr. Bigelow'un küçük arkadaşlarına karşı sempatisi o kadar büyüktü ki, ziyaretçileri yanlarına almaktan hoşlanmazdı ve aldığında da her zaman gülümseyen bir yüz takınmaları konusunda onları uyarırdı. Evcil hayvanlarına kaygı veya korku gibi zihinsel acıları bile yaşatmak istemiyordu.

30 Ekim 1890'da, yetmiş iki yaşında öldü. Kendisi bilim ve edebiyatta seçkin bir isim olan
Dr. Oliver Wendell Holmes, Dr. Henry J. Bigelow'un adını "Amerikan cerrahisi tarihindeki en parlak isimlerden biri, şifa sanatının tarihinde daha da yüksek bir yer talep etmek için değil" olarak nitelendirmiştir.

Böyle bir övgü fazlasıyla hak edilmişti. Amerikan cerrahisi tarihindeki en seçkin isim onunkiydi. Tıp mesleğinde böyle bir pozisyonu işgal eden bu adamdan, dünyanın bildiği düzenlenmemiş ve kısıtlanmamış viviseksiyona yönelik en güçlü itirazlardan, en açık, en seçici ve en vurgulu eleştirilerden biri geldi. Bu özellikle değerlidir, çünkü Dr. Bigelow asla bir viviseksiyon karşıtı değildi, eğer bu terimle hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylere karşı çıkan birini kastediyorsak. Ancak Bilim adına yapılan ve tamamen reddettiği, zulüm olarak kınadığı ve insanlığın evrensel yargısı tarafından kötülük kınanana kadar asla unutulmaması gereken bir protestoda bulunduğu şeyler var.

Dr. Bigelow'un canlı hayvan deneylerinin kötüye kullanılmasına karşı ilk protestosunun 1871'de Massachusetts Tıp Derneği'nde yaptığı bir konuşma sırasında olması muhtemeldir. Belki de bu konuşmanın nedenini tespit etmek zor değildir. Uzun yıllar Harvard Tıp Fakültesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. H. P. Bowditch, 1868'de bu kurumdan mezun oldu ve Avrupa'da fizyoloji okumak için yurtdışına gitti. Orada yaklaşık üç yıl kaldı ve 1871'deki dönüşünde Harvard Tıp Fakültesi'ne
laboratuvar yöntemlerini ve tüm yeni deney süreçlerini
tanıtma fırsatı verildi. Şimdi, aşağıdaki alıntıların alındığı adres 7 Mayıs 1871'de teslim edildi. Belki de
Dr. Bigelow'un burada
protesto ettiği ve Amerika'da her zaman nefret ve iğrenmeyle baktığı
viviseksiyon yöntemlerinin
tanıtımına karşı boşuna protesto ettiği çıkarımı mantıksız değildir.

Bu konuşmasında şöyle diyor:

"Şifa sanatının öğretmeni, cahil öğrencinin zamanını orantısız bir şekilde laboratuvar deneylerinin hoş ve baştan çıkarıcı yollarında kullanmaya hakkı yoktur - çünkü bunlardan bazıları bir gün patolojiye veya terapötiklere yol açabilir - tıpkı bir velinin koğuşunun parasını kendisi için eşit derecede belirsiz potansiyel değere sahip hisse senetlerine veya menkul kıymetlere yatırması gerektiği gibi.

"Son yıllarda, dilsiz hayvanların korkunç acılarından, soğukkanlı zulümlerden, ırkımız için ne kadar az acil önemli değere sahip gerçekler gasp edildi!

"Canlı kesmenin dehşeti, insan hastasına uygulanan eski etersiz operasyonun ciddiyetini, heyecan verici hayranlığını
yerine geçirmiştir. Fizyolojik
engizitör tarafından tozlu raflarda saklanan kayıtlı fenomenleri, insan için çoğunlukla yeni bir kuyruklu yıldızın veya zirkonyumun bir tungstatının bilgisi kadar az değer taşır,
belki de gelecek yıl çürütülecek, belki de hemen değeri olan sabit bir gerçek olarak kalacaktır, --... ACI VE İŞKENCEYLE ÖDENEN BEDELE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA KÜÇÜK BİR ŞEKİLDE.

"Bu deneycilerden birinin çaresiz köpeğin, tavşanın veya kobayın titreyen dokularında kestiği her santim için kendi derisine bir sekizde bir santimlik bir neşter sokmasına izin verin ve kestiği her santim için neşteri bir sekizde bir santim daha ilerletmesine izin verin; ve ne zaman, yırtık pırtık penseyle, bir siniri veya omurilik iliğini,
acı içinde yoğunlaşmış ve şiddetli olan her şeyin merkezini yakalasa veya
sinirleri köklerinden kelimenin tam anlamıyla koparsa, sadece bir sekiz inç daha fazla kessin--ve kobay çığlık attığında, zavallı köpek bağırdığında, asil at inleyip ıkındığında--kalpsiz vivisektör
--belki de onu rahatsız eden mücadeleden nefret ederek--işlediği vahşetin belli belirsiz bir ipucunu elde edebilir.

"Eski zamanlarda Alfort'taki manzarayı hatırladığımda yüreğim burkuldu,
birçok yüzlercesinden biri olan, yaşlılık ve hastalıktan kırılmış, insan hizmetine ömür boyu ve dürüst bir bağlılığın sonucu olan zavallı bir at--yere bağlı, derisi bir ızgara gibi bıçakla çizilmiş, gözleri ve kulakları kesilmiş, atardamarları açığa çıkarılmış, sinirleri açığa çıkarılmış ve
sıkıştırılmış ve kesilmiş, toynakları direğe kadar kesilmiş ve ona
akla gelebilecek her türlü şeytani işkence yapılmış, inlerken ve soluk soluğa kalırken, hayatı sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar bu devam eden ve
cehennemsi işkence altında dikkatlice korunmuş, itiraf edildiği gibi, öğrenciyi hayvanın çılgın hareketleriyle tanıştırmak amacıyla. Bu biraz daha büyük ölçekte cerrahi bir viviseksiyondu,
VE FİZYOLOJİK BİR LABORATUVARDAKİ SAHNELERİ AŞMIŞTI.
Birilerinin yap. Gereksiz olduğunu söylüyorum.
KİMSE YAPMAMALI. ÖĞRENCİLERİ VİVİSEKSİYONDA İZLE; nefessiz dikkatlerini
çeken şey bilim değil, KAN VE ACIDIR. Eğer hastane hizmeti genç öğrencileri acıya karşı daha az hassas hale getiriyorsa, viviseksiyon onların insanlığını
öldürür ve buna karşı kayıtsızlığa
yol açar."

Bir an duralım. Bunlar çok önemli sözler. Bunlar ilk söylendiği zamanki kadar bugün de geçerli. Konuşan kimdi? Kendi döneminde Amerika'nın en
önemli cerrahıydı. Harvard Üniversitesi'nde cerrahi profesörüydü ve fakültesinin önde gelen üyesiydi. Massachusetts Genel Hastanesi'nin
cerrahıydı. Dünyanın bildiği ilk
tam anestezi altında cerrahi operasyonu görmüştü. Paris'teki, Londra'daki ve Avrupa'nın diğer ülkelerindeki bilgili topluluklar onu üyeleri arasında saymaktan gurur duyuyorlardı.
Güvenilir bir saygınlık yaşına ulaşmıştı, burada genç bir adamın tıbbi kariyerini feci şekilde etkileyebilecek karşıt etkilere dair tüm korkular
hiçbir ağırlık taşımıyordu. Elbette, eğer yaşayan herhangi bir adam otoriteyle konuşabiliyorsa, o
şimdi konuşuyor.

Ve kimin önünde konuşuyor? Genel bir kitleye hitap etmiyor. Bu, o Milletler Topluluğu'nun doktorları ve cerrahlarının bir derneği olan Massachusetts Tıp Derneği'nin bir toplantısı. Bazıları ayrıca Paris ve Leipzig'te uygulanan viviseksiyona da tanık olmuştu.
Burada mesleğinin başında olan bir adam, kendi ülkesinde viviseksiyon laboratuvar sisteminin
tanıtımına karşı protesto ediyordu.

Sinir sistemine deneylerin verdiği acının derecesini söyleyemeyeceğimizi veya yoğunluğunu ölçemeyeceğimizi tekrar tekrar vurguluyor:

"Kim, dikkatlice hassaslaştırılmış boynunun çimdiklenmesiyle kasılmalara giren bir kobayın, sinir akımlarının açıklanamayan özel bir mekanizmasıyla veya HAYVAN DAYANIKLILIĞI İÇİN AŞIRI DERECEDE KESKİN BİR DUYARLILIKLA bu kutsanmış anlık duyarsızlık molasına eriştiğini söyleyebilir? Benim veya arkadaşımın ölmesi, ne sesleri ne de ifade edecek yüz hatları olmasa bile,
ne kadar acı çektiklerini çıkarsadığımız
hayvanlar üzerinde yıllar süren işkencelerle varlığımızı uzatmaktan daha iyidir."

Acı çekmenin gerçeği değil, acı çekmenin yararsız israfıdır
onu esas olarak iten:

"Eğer ustaca oluşturulmuş bir hipotez, en yetenekli ve başarılı
filozof tarafından deneysel test noktasına kadar geliştirilebilseydi ve sonra tek bir deney, acımasız olsa da,
onu sonsuza dek çözseydi, istemeyerek de olsa haklı olduğunu kabul edebilirdik.
Ancak ortak insanlığımızın içgüdüleri, beceriksiz veya önemsiz hipotezlerin savurgan deneylerle
sınanmasına veya HAYVANLARIN İŞKENCESİNİN TIP FAKÜLTESİNİ
BÜYÜTMEK İÇİN BİR SERGİ
HALİNE GETİRİLMESİNE
karşı öfkeyle karşı çıkar --ki elli kişiden biri bile bunu
kârlı bir hesaba dönüştüremez. Bu tür fizyolojik deneylerin sınırı, en uç noktasında, gerçeği yetenekli bir deneycinin
ellerine yerleştirmek olmalı, cahil sınıflara göstermek ve onları tekrarlamaya teşvik etmek değil."

Bu sözcüklerin işaret ettiği görüşler arasındaki açık ayrımı fark etmemek mümkün değil. Hiçbir antivivisectionist tek bir deney önerisini kabul etmez. Dr. Bigelow, bu ülkeye getirilmek üzere olduğunu haklı olarak öngördüğü
serbest ve sınırsız viviseksiyona karşı bir kısıtlamacı olarak konuşuyor ve bu, günümüzde
uygulanan bir uygulama haline geldi. Laboratuvar sisteminin kendi kolejinde bir yer edinmesi halinde, sistemin Amerika'nın her yerine yayılacağını fark eder:

"Her aşırılığın ardından gelen tepki zamanla buna öfkeyle
karşı koyacaktır. O zamana kadar, bir tıp kolejinin ardından diğerinin viviseksiyonun modern eğitimin bir parçası olduğu ve diğer kurumlarla birlikte ayakta kalabilmek için onların da vivisektörlerine, sakatlanmış köpeklerine, kobaylarına, tavşanlarına, işkence ve dehşet odalarına sahip olmaları ve bunları bir laboratuvar olarak tanıtmaları gerektiği fikriyle nüfuz etmesiyle, kaç tane zavallı hayvanın dayanılmaz acılara maruz kalacağını düşünmek korkunçtur."

Ve bu, Dr. Bigelow'un görüşlerinin tek ifadesi değildir. "Cerrahi Anestezi" adlı eserinde, viviseksiyonun kötüye kullanımı ve bununla ilgili zulümleri daha da güçlü bir şekilde kınamıştır. Stanley'nin 1890'da yayınlanan "In Darkest Africa" ​​adlı eserinden alıntı yaptığında, bunun onun uzun ve seçkin kariyerinin sonuna kadar olgun ve yerleşik yargısını temsil ettiği açıktır. Bu eserde şöyle diyor:

"Viviseksiyon tartışmasının düşmanca insan içgüdülerini uyandırdığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu kadar ciddi ve zıt görüşlerin yer aldığı ortak bir konu yoktur. Bununla ilgili bir şeylerin yanlış olduğu, işkenceyi
yapma ününün reddedilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bir nedenden dolayı büyüleyici bir uğraş olduğu, onu uygulama hakkı için yapılan acımasız mücadeleden de aynı şekilde açıktır.

"`Diri diri ... Bu, ancak hayvanlara işkence edilerek ayrım gözetmeksizin gerçekleştirilebilir; ve `işkence' kelimesi burada kasıtlı olarak çok şiddetli acı fikrini iletmek için kullanılmıştır - bazen
en şiddetli düşünülebilecek acı, belirsiz süreli, genellikle hayvan için şans eseri hayatına son veren, ancak sıklıkla
sadece saatler veya günler süren rafine edilmiş bir eziyetten sonra, sürekli olarak veya aralıklarla."

Dr. Bigelow'un serbest viviseksiyon savunucularından kökten ayrıldığı nokta burasıdır. Onlara göre fizyoloji biliminin deneylerde diğer herhangi bir konuyla ilgili bilimler kadar "serbestçe" hareket etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Kapalı laboratuvar, eleştiri veya kısıtlama olmaksızın "serbestçe hareket etme" arzusunu ve niyetini ortaya koyuyor.

Dr. Bigelow'un ününe sahip hiçbir Amerika'lı doktor, viviseksiyonda işkence gerçeğini ve bunun kınanmasının nedenlerini bu kadar belirgin bir şekilde ifade etmemiştir:

"Bir tren vagonunun altında yakılmak üzere olan bir adam, birinden kendisini öldürmesini
dile getiriyor; Hindu satisi insanlık dışı olduğu için kaldırılmıştır; ve yine de
yakılarak kısa bir ölümün, bir laboratuvarda yavaşça ölen hayvanların deneyimini yaşayan bir insan için mutlu bir kurtuluş olarak kabul edileceği ifadesinin tam anlamıyla alınması gerekir.
Bilimsel viviseksiyon, diğer fiziksel bilimlerin tüm ilgi çekici cazibesine sahiptir, ANCAK BAZEN UYGULANAN AŞKIN İŞKENCE
HİÇBİRİNDE EŞDEĞER DEĞİLDİR. Kapsamına gelince, on yıl boyunca on yedi bin köpeğin tek bir laboratuvarda canlı canlı kesildiğini okuyoruz."

Peki, neden bu kadar rezil bir zulme karşı evrensel bir protesto ortaya çıkmıyor? Bu noktada Dr. Bigelow çok açık sözlü. Bunun nedeni, halkın ortalama bir bilim insanına duyduğu güvendir. O, bu örtük inancı hak ediyor mu? Dr. Bigelow
öyle düşünmüyor. Şöyle diyor:

"Zorluk, toplumun konuyu araştırmak için zaman veya fırsat eksikliğinden dolayı BİLİM İNSANLARININ TAKDİRİNE GÜVENMEYE İSTEKLİ OLMASIDIR. Bu bir hatadır... Son zamanlarda
seçkin bir yazar, insanları iyi yargılayan biri, şu gözlemi yapıyor: `Bilimin tutkunlarının, toplumsal ilişkilerinde son derece nazik olmalarına rağmen, neden bu kadar köşeli karakterli olduklarını kim söyleyebilir? Bilimsel doğaya ilişkin analizimde, bununla (bilim insanlarından çok Hıristiyan olan erkeklerle karşılaştırıldığında) BELİRLİ BİR SERTLİK VEYA DAHA ÇOK HASSAS DUYGUSALLIK bağdaştırmak zorundayım. Bana daha sıcak insan duygularına karşı ... soğukkanlı bir şekilde kayıtsız gibi geliyorlar.'[1]

[1] Sir Henry M. Stanley, "In Darkest Africa."

"Zekanın geliştirilmesinin bir insanı acı vermekten kaçınmaya yönelttiği bir an bile düşünülmemelidir. Birçok eğitimli insan, nispeten eğitimsiz birçok insandan daha insancıl değildir -aslında çok daha az insancıldır-... Dirikesist ne kadar seçkinse, acı vermeye karşı genellikle o kadar kayıtsızdır;
zekası ne kadar gelişmiş olursa olsun, bazen buna kesinlikle kayıtsızdır.... "Ancak viviseksiyona en iyi şekilde karşı çıkmak ve özellikle de kendini yanlış bir konuma sokmamak için, anti-viviseksiyonist karşı çıktığı şeyin yalnızca
ACI VERİCİ viviseksiyon olduğunu açıkça aklında tutmalıdır. Çünkü canlı hayvanlar üzerinde tamamen ağrısız deneyler yapılmış ve bunlar yararlı sonuçlara yol açmıştır.
Tıp bilimindeki en büyük keşiflerin bazıları hiçbir
acı olmadan yapılmıştır... Ve yine de vivisektör tarafından hem aşırı hem de
gereksiz acı çektirmek için makul argümanlar olarak sıklıkla ve sofistike bir şekilde alıntılanmıştır. Birkaç yetenekli adamın hayvanlar üzerinde belirli ağrısız deneylerle keşifler yapmış olması, işkencenin tıp öğrencilerine (onlar için tıbbi bilginin olabileceği kadar
kârsız) gösterilmesini ve onların bunu uygulamasını haklı çıkarmak için kullanılır. Anestezinin keşfi viviseksiyon lehine defalarca alıntılanmıştır. BU BASİTÇE SAÇMALIKTIR. Bu keşfi yaparken, deneyler başından beri ağrısızdı ve bu nedenle tamamen itiraz edilemezdi - ilkini gördüğüm için biliyorum. Aynısı Jenner'ın aşısı için de geçerlidir, tamamen ağrısız bir keşifti. Damarların kapakçık yapısından çıkarılan ve sonra kolayca doğrulanan kan dolaşımını keşfetmek için gereken her şeyde çok az ağrı vardı. Fizyolojik ve patolojik keşif piyangosundaki en büyük ödüller çok az veya hiç ağrı içermiyordu. Ancak, tıp öğrencilerinin canlı hayvanların sınırsız kesilmesi konusunda eğitim ve uygulamaları için sözde `viviseksiyon, fizyoloji veya patoloji laboratuvarının' olağan ve temel çalışması ve daha önce denenmiş deneylerin ayrım gözetmeksizin ve sonsuz tekrarı, canlı bir köpeğin satın alınabileceği ve canlı sinirlerinin kesilebileceği, ... tüm bunlar çok farklı bir olaydır. Ünlü bir vivisektör bir zamanlar şöyle demişti: `Bizim için acı hiçbir şeydir.' Bu
acı, insan biliminin icat edebileceği en dayanılmaz
doğada olabilir ve bazen kasıtlı olarak öyledir ve büyük bir çoğunlukla çok az veya hiç amaç taşımaz, bu vivisektörün
sözü itiraz edilebilir zemini kapsar."

Yukarıdaki alıntılar göz önüne alındığında, Dr. Bigelow'un pozisyonunun yanlış temsil edilmesi veya yanlış anlaşılması neredeyse imkansız görünüyor. O, bir viviseksiyon karşıtı olarak kabul edilemez, çünkü hayvanlar üzerinde acısız deneylere itiraz olmadığını tekrar tekrar belirtiyor. Ancak işkencenin gerçekliği ve profesyonel işkencecinin körelmiş duyarlılığı konusunda hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor. Reform nasıl teşvik edilebilir? Yasal denetim ve düzenlemeyle. Dr. Bigelow'un yazılarından birkaç ek alıntı bu noktaları ön plana çıkaracaktır:

"Viviseksiyon uygulamasının OPERATÖRÜN DUYARLILIĞI ve acının
verilmesine karşı kayıtsızlığı ve şiddetini değerlendirmede büyük bir dikkatsizliği doğurur.

"Gerçekten de, viviseksiyon her zaman dikkatli bir gözetim için ve ona karşı getirilebilecek her türlü dış baskı için daha iyi olacaktır. Böyle bir baskı asla çok büyük olmayacak ve bilgiyi uygulamasıyla önemli ölçüde ilerletme olasılığı olan çok sınırlı
sınıfın elinde ilerlemeyi bir saç teli kadar bile geciktirmeyecektir.

"Kamu gözetiminin gerekçesi, viviseksiyonun diğer her türlü uğraştan ölçülemeyecek kadar
önemli olması ve çok az veya hiç amaç olmaksızın işkenceyi içermesidir. Nedeni bir yana, acı verici viviseksiyon, kanunun esas olarak eğitimli bir sınıf tarafından uygulanması nedeniyle mutlak olarak dikkate aldığı o olağan zulümden farklıdır. Bu sınıf, bir zamanlar itiraz edilebilir özelliklerine karşı duyarsızlaştıktan sonra, bu uğraşıyı bilim adı altında ilginç bir uğraş olarak bulur. Kısacası, kölelik gibi viviseksiyon da, sakıncası olmayan, yararlı, insani ve hatta övgüye değer olan şeyleri kapsayabilirken, aynı zamanda iğrençlikten başka bir şey olmayan şeyleri de kapsayabilir. Bu kelimeyi sansasyonel bir anlamda kullanmıyorum ve laboratuvarlarda ve laboratuvarların dışında yapılan bazı çalışmalara aşina olanlara bu bağlamda uygun olduğunu onaylamaları için çağrıda bulunuyorum....

"`Ama yakmak işe yaramadı, oysa viviseksiyon karlıdır.' Burada, acı veren vivisektör argümanının özüne ulaşıyoruz.
Cevap, viviseksiyonun çok daha büyük bir kısmının bir auto da fe kadar
işe yaramaz olduğudur. Keşfe yol açmaz. Genellikle bunu uygulayanların çoğunun zihinlerinin karakteri bunu neredeyse imkansız hale getirir. Gerçek kaşifler, okullar tarafından yaratılamayan farklı bir zihin yapısına sahiptir; ayrıca kısıtlamalarla ilerlemelerini engelleyemezsiniz, ne kadar isterseniz koyun. Ancak kısıtlamalar, bir düzine farklı nedenden, araştırma arzusundan bir öğretmeni memnun etme veya bir okul talebini yerine getirme arzusuna kadar, KEŞİFÇİNİN İZİNDEN GİDEN SIKICI İŞKENCECİLER SÜRÜSÜNÜ kesecek ve kesmelidir."

Yazar, viviseksiyonda neyin doğru neyin yanlış olduğu arasındaki ayrımı ne kadar dikkatli ve net bir şekilde ifade etmiş! Ücretsiz ve sınırsız viviseksiyon savunuculuğuna dair tüm literatürde buna benzeyen bir şey bulabilir miyiz? Elbette, sınırsız deneylere karşı çıkan ve aynı derecede adil olan hiçbir yazar tanımıyorum. Bir cerrahi viviseksiyoncu, viviseksiyon tartışmasıyla ilgilenen sınıfı "Araştırma Dostları" ve "Araştırma Düşmanları" olarak ayırmayı sever, birincisine sağduyunun tüm erdemlerini, ikincisine ise cehaletin tüm aptallığını atfeder. Zamanının ilk Amerikalı cerrahını hangi sınıfa koyardı, diye merak edebiliriz, çünkü o sadece zulüm ve istismara karşıydı? Dr. Bigelow'a göre laboratuvarın yasal denetimi, zulmün bir şekilde kısıtlanabileceği tek pratik yöntem gibi görünüyordu, çünkü bu şekilde halkın şu anda saklı tutulan uygulama hakkında biraz bilgi edinebileceğine inanıyordu. Şöyle diyor:

"Acı verici viviseksiyonun mümkün olduğunca bastırılabilmesi için, yalnızca kamuoyu değil, aynı zamanda yasa tarafından da, KAMUOYUNUN NE OLDUĞU VE OLABİLECEĞİ KONUSUNDA SIKÇA BİLGİLENDİRİLMESİ GEREKİR. Viviseksiyon karşıtının işi burada yatar. Dahası, her
laboratuvar, çatıdan bodruma kadar en insani ilkelere göre yürütüldüğünü belirleme yetkisine sahip bir tür yasal denetleyici otoriteye açık olmalıdır; aksi takdirde, kölelik gibi, yasanın bu sonucu elde edebildiği her yerde tavizsizce yasaklanmalıdır."

Sınırlandırılmamış ve düzenlenmemiş viviseksiyonun zulmü bir gerçeklik midir yoksa bir efsane midir? Bu soruya ilişkin kendi görüşlerinden hiç şüphemiz olamaz. Şöyle diyor:

"Çaresiz hayvanlara uygulanan işkence, inceliği ve onu uzatma çabası nedeniyle, kısa süren kazıkta yakmaktan daha korkunçtur.
Artık tüm uygar ülkelerde din adına değil, bilim adına uygulanmaktadır."

-------------------

"Yasa müdahale etmelidir. Bu ilişkide, ulusların tarihinde bilinen her şeyin ötesinde, hayvanlara karşı bir zulüm vakasının var olduğuna şüphe yoktur.

"Dünyanın, Bilim adına modern dirikesimlere, Din adına kazıkta yakmaya baktığı gibi bakacağı bir zaman gelecek."

O halde, Amerika'nın yetiştirdiği en seçkin
cerrahlardan birinin dirikesim konusundaki görüşleri şu şekilde özetlenebilir:

BİRİNCİ OLARAK. O, anti-dirikesim taraftarı değil, kısıtlama taraftarıdır.
"Fiziksel acı dışında dirikesime itiraz yoktur."

İKİNCİ OLARAK. Bazı dirikesimler ve dirikesimcilerle ilgili zulümler efsane değil, gerçektir. Bu zulümlerin bir açıklaması için Dr. Bigelow, özellikle protesto.

ÜÇÜNCÜ. Viviseksiyon veya sınırsız deney savunmasında,
FAYDA İDDİALARININ DOĞRU OLMAYAN ŞEKİLDE YAPILDIĞINI söylüyor.

DÖRDÜNCÜ. Hayvanlara uzun süreli işkence yapmanın nedenleri, bunun gerekçelendirilmesi için tamamen yetersizdir.

BEŞİNCİ. Viviseksiyon, uygulayıcıları üzerinde sertleşme eğilimi gösterir.
Vivisektör ne kadar seçkin olursa, işkencenin
yapılmasına karşı o kadar kayıtsız hale gelebilir.

ALTINCI. Yasanın müdahalesi için yeterli neden vardır. Her
laboratuvar yasal olarak denetlenmelidir. Kamuoyu, viviseksiyon, amaçları ve yöntemleri hakkında sık sık bilgilendirilmelidir.

Bu görüşleri uzun uzun sundum çünkü bunlar, otuz yıldan fazla bir süredir kişisel olarak
savunduğum konumu tam olarak temsil ediyor. Ve eğer onun öngördüğü zaman gelirse, "dünyanın Bilim adına modern viviseksiyona, Din adına kazıkta yakmaya baktığımız gibi", o zaman, kesinlikle, Amerika'da hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin kınanması değil, sadece zulmüne ve gizliliğine karşı protesto ve reformu için çağrıda bulunmak amacıyla yükselen ilk güçlü sesin, dönemin önde gelen Amerikalı cerrahı, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Henry J. Bigelow olduğu hatırlanacaktır.

BÖLÜM X

VIVISEKSİYON KOMİSYONU'NUN RAPORU

1906 yılında, Kral Edward tarafından hayvan deneyleri uygulamasını araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Bu tür deneylerin uygulamasını düzenleyen İngiliz yasasının dayandığı daha önceki soruşturmanın ortaya çıkmasının üzerinden otuz yıl geçmişti. Bir yandan, bu tür sömürüye maruz kalan hayvanlara en yetersiz korumayı sağladığı için kınanmıştı; diğer yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilimsel ilerlemeye engel olduğu ve benzer yasalara karşı bir uyarı olduğu için kınanmıştı. Bu nedenle, uygulamayı soruşturmak, kanıt toplamak ve mevcut tüzükte uygun olabilecek değişiklikleri bildirmek için yeni bir Komisyon atandı. Yeni Komisyonun bileşimi büyük ölçüde laboratuvara doğru eğiliyordu. Tüm viviseksiyonlara karşı çıkan kimse yoktu. Öte yandan, Komisyon üyelerinden üçü bir zamanlar viviseksiyon yapma lisansına sahipti ve bunlardan birinin bu izni yaklaşık on dört yıldır taşıdığı anlaşılıyor. Komisyon üyeleri arasında ayrıca Hükümetin daimi Müsteşarı da vardı; eylemleri tekrar tekrar mahkemeye çıkarılan ve yakında bir kez daha sorgulanacak olan bir görevli. Bu nedenle, insanların kendilerini yargılaması için oturduğu alışılmadık bir manzara sunulacaktı. Komiserlerden biri olan Dr. George Wilson, halk sağlığıyla ilgili çalışmalarıyla tanınır ve çeşitli zamanlarda belirli deneycilerin sonuçlarını sorgulamıştır, ancak hayvan yaşamıyla ilgili tüm araştırmalara karşı değildi. Böyle oluşturulmuş bir Komisyondan, çalışmalarının nihai sonucu olarak laboratuvarın çıkarları için olumlu bir rapor, mevcut yasada daha az denetimle belirgin değişiklikler, kısıtlamaların gevşetilmesi ve deneycilerin ileri sürebileceği her türlü fayda iddiasının onaylanması beklenebilirdi. Kraliyet Komisyonu'nun müzakerelerinin böyle bir sonucu, Amerikalı canlı hayvan deneycilerine neredeyse kesin görünmüş olmalı. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, New York'ta, Massachusetts'te, Pensilvanya'da ve Washington şehrinde, İngiltere'de olduğu gibi hayvan deneyleri uygulamasını düzenleyen bir yasa çıkarmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu. Çeşitli yasama ve Senato Komiteleri önündeki "duruşmalarda", bu tür tüm girişimler
fizyolojik laboratuvarların temsilcileri ve savunucuları tarafından şiddetle mücadele edildi ve onların en güçlü argümanı her zaman
1876 İngiliz Yasası'nın hem tıp eğitimi hem de tıp biliminin ilerlemesi üzerindeki aşırı derecede zararlı etkisi olmuştur. Profesör Bowditch bir keresinde şöyle demişti:

"İngiliz yasasının üretebileceği kötülük miktarı
çok büyük ölçüde İçişleri Bakanı'nın sağduyusuna bağlıdır....
Genel olarak, lisanslama ve Hükümet denetimi sisteminin EN UYGUN ŞARTLAR ALTINDA soruşturma için ciddi bir
rahatsızlık kaynağı olduğu söylenebilir."

İngiliz fizyologları ve öğretmenlerinin görüşleri tarafından kanıtlandığı kadarıyla, bundan sonra bu ifadenin yanlışlığını görmek için bir nedenimiz olacak.

İngiliz laboratuvarlarında şu anda sürdürülen gizlilik üzerine, Komisyon önünde verilen kanıtlar canlı bir ışık tutuyor.
Amerika'da olduğu kadar İngiltere'de de canlı hayvan deneyi yöntemlerine ilişkin herhangi bir bilginin, deneycilerin kendi iddiaları dışında, genel kamuoyuna ulaşmasını önlemek için alınan önlemler oldukça güçlüydü. Deneylere ilişkin yasal sınırlamalarımızın olmadığı Amerika'da, böyle bir gizlilik şaşırtıcı değil; Ancak İngiltere'de laboratuvarın, bize gizlenmesi gerekmediği söylenen şeyin gizlenmesiyle eleştiriye karşı bu kadar eksiksiz bir güvenlik derecesi sağlaması, sorgulamalar için sebep teşkil ediyor. Hükümet müfettişlerinden biri olan Dr. Thane, bir fizyolojik laboratuvarın her an tıp öğrencilerinin ziyaretlerine açık olmasına rağmen, deneylere sempati duymayan doktorlara benzer bir ayrıcalığın tanınmasının pek mümkün olmayacağını söylüyor. "Bunu yapmanın bir yolunu göremiyorum," diyor. Kendisinin önünde ifade verdiği Kraliyet Komiserlerinden birinin kabul edilebileceğinden emin değil gibi görünüyor. Dr. George Wilson, tıp öğrencilerine açık olan çeşitli operasyonları görmekle ilgili olarak ona soru soruyor. "Gidip görebilir miyim? Sanırım zorluk çekmem?" Dr. Thane'in cevabı kesinlikle güven verici değildi. "Bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum," diye cevapladı. İngiltere'nin en seçkin doktorlarından birinin fizyolojik bir laboratuvara girme hakkını nasıl güvence altına alabildiğini göremiyordu! Bu noktayla ilgili verilen kanıtların bir kısmı, düşüncesiz bir soru
soranını yanıltmaya istekli olduğunu biraz ima ediyor gibi görünüyor. Laboratuvarın gizliliğinin olmadığı izlenimini vermek gibi bir istek var mıydı? Hükümet müfettişlerinden biri olan Sir James Russell, Komisyon üyelerine laboratuvarlara girmekte HİÇBİR zorluk
çekmediğini bildirdi. "Sadece içeri girdim ve
kapıları her zaman açık buldum," sanki bu gizlenecek hiçbir şey olmadığını kanıtlıyormuş gibi. University College'daki fizyoloji profesörü bu noktada özellikle sorgulandı. "Hayvanlar üzerinde deneylere her açıdan şiddetle karşı çıkan bir doktorun kartını sunup orada bulunmasında herhangi bir zorluk olur muydu?" "Hiçbir
zorluk olmazdı," diye cevapladı Profesör, soru soran kişiye, Komisyon Başkanı'na. "Görmek istiyorum," diye ekledi Lord Selby, "tüzüğün ihmal edilmesinin ne tür bir denetimi var; ... Yasa ile aynı fikirde olmayan ve canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylere tamamen karşı çıkan herhangi bir tıp adamı katılabilir mi?" "Bu ileri
derslerde onun katılmasını engelleyebileceğimiz hiçbir yol yok," anında yanıt verdi. "Aslında, bunu önlemek amacıyla HERHANGİ BİR adım atıldı mı?" "Hiçbiri," yanıtını verdi. "Bunu engelleyecek HİÇBİR ŞEY yok mu?" diye ısrar etti Lord Selby; ve profesörün yanıtı tekrarlandı: "Bu ileri derslere herhangi bir tıp adamının katılmasını engelleyecek hiçbir şey yok."

Seçkin hukukçu, şüphesiz bu tekrarlanan sorgulamalarla, tanık söz konusu olduğunda deneyin gizliliğini tamamen reddettiğine inanıyordu.

Ertesi gün, aynı fizyoloji profesörü kanıtlarına devam etti ve Komisyon'un bir diğer üyesi--A. J. Ram, Esq.--"hukuk alanında eğitim almış avukatlarımızdan biri" sınava katıldı. "İnsan
kapalı kapılar ardında yürütülen deneyler
hakkında
çok şey duyuyor. BU TÜRDEN BİR ŞEY VAR MI?"
Sorgulamasının biçimi bile gizli viviseksiyon uygulamasına inanmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak sorusu iki farklı cevaba izin veriyordu. Fizyolog fizyolojik deneylerin zorunlu olarak
tecrit edildiğini ileri sürebilir veya soruyu yalnızca iç kapısının kilitlenmesiyle ilgili olarak gerçek anlamda yorumlayabilirdi. O ikinci yolu tercih etti. "Hiçbir zaman
kapalı kapıları olan bir laboratuvarla karşılaşmadım. Laboratuvarımda benimle konuşmak isteyen herhangi bir öğrenci doğruca içeri girer. Çalışmamın ana bölümünü yaptığım laboratuvarımın kapısı HER ZAMAN GEÇİT İÇİN AÇIKTIR."

Bu çok akıllıca. Komisyonun iki önde gelen avukatı viviseksiyonun gizliliğiyle ilgili gerçeği ortaya çıkarmaya çalıştı ve görünüşe göre oldukça tatmin oldular. Ancak birkaç saat sonra Komisyonun başka bir üyesi, sıradan bir Parlamento Üyesi, savunma becerisi veya tanıkları sorgulama konusunda deneyimi olmayan bir kişi bir veya iki soru sordu. "Bize," dedi Bay Tomkinson, "herhangi bir tıp adamının, kartını gösterdiğinde, hemen bir laboratuvara kabul edilebileceğini mi söylediniz?"

Bu, ancak bir şekilde cevaplanabilecek bir soruydu. "Hayır," diye cevapladı fizyolog; "Londra Üniversitesi'nde verilen ileri düzey fizyolojik derslere." "HİÇBİR AMELİYATA TANIKLIK ETMEMEK İÇİN?" "Hayır; sadece o derslerde yapılan gösterilere tanıklık etmek için." "Ama halk, bir meslekten olmayanın -örneğin bir Parlamento Üyesinin- kartını göstererek giriş hakkına sahip olması durumunda daha fazla tatmin olmaz mıydı?" "İleri derslere mi yoksa laboratuvara mı?" "LABORATUVARDAKİ bir operasyondan bahsediyorum: diyelim ki bir Parlamento Üyesi veya pozisyonu garanti altına alınmış herhangi biri?" "Kartını
gösterirse herhangi bir Parlamento Üyesini veya herhangi bir meslekten olmayanı görmekten çok memnun olurum, ancak ONUN İYİ İLİŞKİSİNDEN
TAMİN OLMALIYIM."

Kimsenin fizyoloğa, bir Parlamento Üyesinin Üniversitenin tüm öğrencilerine açık olan alanlara girmeden önce "iyi niyetini" nasıl kanıtlamasını beklediğini sormayı düşünmemiş olması üzücü. Sir
William Church, profesörün tanıdığınız veya pozisyonu bilirsin; ancak kısa heceli cevap bir hoş geldin göstergesi değildi ve yeni belirlenen koşullardan oldukça farklıydı. Laboratuvarın kapıları "açık"tır, ancak yalnızca vivisektörün sessizliğine ve takdirine güvenebileceği kişilere.

Viviseksiyonun iddia edilen acı vericiliğine dair önemli miktarda tanıklık yapılmıştır. Bu büyük bir sorundur. Eğer hissizlik bu tür tüm operasyonlarda kesinlik olsaydı, ne ölçüde yapılırsa yapılsın, bunlara makul bir itiraz olmazdı. Günümüz fizyologları yarım yüzyıl önceki veya daha sonraki dönemlerdeki fizyologlardan biraz farklı bir tutum sergiliyorlar. Otuz yıl önce, İngiltere'deki önde gelen deneycilerden biri viviseksiyon yapılmış bir hayvana verilen acıya "hiç aldırmadığını"; kişisel rahatlık için gerekli olmadıkça asla anestezi kullanmadığını ve "hayvanın ne kadar acı çekeceğini düşünmeye vakti olmadığını" ilan etti. Modern fizyologların tanıklıklarında böyle bir kayıtsızlık
iddiası bulmuyoruz. Bunun yerini, birçok durumda, günümüz deneylerinde
acı varlığının inkarı alıyor gibi görünüyor. Burada kelimelerin tanımıyla ilgili bir şey var mı? Londra'daki King's College'da bir profesör, ifadesini verirken, "İngiltere'deki hiçbir öğrenci HİÇBİR ZAMAN bir hayvan deneyinde ACI GÖRMEDİ" dedi. Bu, herkesin bir anlamda kabul edebileceği bir ifadedir, çünkü kim herhangi bir yerde acı GÖRDÜĞÜNÜ söyleyebilir? Londra'daki University College'dan Profesör Starling, on yedi yıllık deneyi boyunca "bu ülkedeki bir fizyolojik laboratuvarda köpek, kedi veya tavşan üzerinde yapılan hiçbir deneyde HİÇBİR ZAMAN acı GÖRMEDİM" dedi. Deneyci şüphesiz haklı. Ne kendisi ne de laboratuvarın içinde veya dışında herhangi biri "ACI GÖRMEDİ." Dr. Starling'in acı konusundaki ifadelerinden bazıları çok ilginç. Komisyon üyelerine, acının "deneyi bozacağını" ve "ACIYLA GERÇEKLEŞEN BİR FİZYOLOJİK DENEYİN KÖTÜ BİR DENEY OLDUĞUNU" söyler. Kendisine "hayvanın zorunlu ve kasıtlı olarak bir miktar acıya duyarlı olduğu koşullar altında yapılan herhangi bir operasyon var mıdır?" diye sorulur. Hiçbir tereddüt etmeden "HAYIR, ASLA" diye yanıtlar. Elbette bu dikkate değer bir iddiadır. Görüldüğü kadarıyla kendi laboratuvarından değil, dünyadaki tüm laboratuvarlardan bahsediyor. Eğer, anestezinin keşfinden bu yana altmış yıldan fazla bir süre geçtiyse, İngiltere'de, Amerika'da veya Avrupa Kıtası'nda acı verici fizyolojik deneyler yapılmışsa, BU KÖTÜ BİR DENEYDİR. VERİLEN AĞRI İŞLERİNİ BOZMUŞTUR. Kişi bu görüşe itiraz etmeye meyilli olmayabilir, ancak Avrupa ve Amerika'daki bazı çok seçkin canlı hayvan deneycilerinin kendi çalışmaları söz konusu olduğunda bunun doğruluğunu sorgulayacaklarından oldukça emin olabilir. Bu iddiaları, Londra'daki Guy's Hastanesi'nde fizyoloji dersi veren başka bir fizyolog olan Dr. Pembrey'nin verdiği ifadeyle karşılaştırmak ilginçtir. Komisyona "sorunun sağduyulu bir şekilde ele alınması gerektiğini" söyler ve ardından University College fizyologunun iddiasını hiçbir şekilde desteklemeyen kesin bir itirafta bulunur. Dr. Pembrey, "KABUL EDİYORUM," dedi, "ACI VERECEK DENEYLER YAPTIĞIMI ve bunu kabul etmekten utanmıyorum." Daha da ileri giderek, bir hayvanın aşırı acı çekmesine neden olursanız, acının kendisinin yaratığı bilinçsiz hale getirecek kadar şiddetli olabileceğini beyan eder. Fizyologun samimi itiraflarının sonuçlarını öngörememiş olması muhtemeldir. Komisyon nihai raporunu hazırladığında, oybirliğiyle şu görüşü dile getirdiler: "Dr. Klein'ın daha önce ifade ettiği ve Dr. Pembrey'nin benimsediği görüşlere sahip herhangi bir kişiye lisans verilmesi, halkın zihninde ciddi bir şüphe yaratacaktır." Bu soruyla yakından ilişkili olan bir diğer sorun da anestezi sorunudur. Elli yıl önce eter ve kloroform, ameliyat geçiren insanlara verildiği gibi hayvanlara da veriliyordu. Bilincine kavuşan bir hayvan, mücadeleleri ve çığlıklarıyla acıya karşı duyarlılığının bolca kanıtını veriyordu. Deneyci, acının hafif olduğuna inanmaya çalışabilirdi, ancak varlığını asla tartışmadı. Bugün, tüm bunlar değişti. Vivisektör istediği kadar anestezik verebilir veya az verebilir ve yine de "ANESTEZİK KULLANILDI" diyebilir, bu şekilde oluşturulan duyarlılık derecesi ne kadar düşük olursa olsun. Bir köpeğin kloroformun etkisine karşı çok hassas olduğu bilinen bir gerçektir, bu nedenle uygulanması sırasında sıklıkla ölüm meydana gelir. İrlanda Kraliyet Tıp Akademisi'nin Başkanı ve uzun yıllar bilim öğretmeni olan Sir Thornley Stoker, Komisyon önünde bir köpeğin kalbinin çok zayıf ve düzensiz olduğunu ve kloroformun zehirli etkisine karşı hassas olduğunu ifade etti. Kloroformun uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan şüpheleri tekrar tekrar dile getiriyor. "Özellikle köpekler söz konusu olduğunda, ANESTEZİNİN HER ZAMAN YETERLİ ÖLÇÜDE
ZORUNLU OLMAMASINDAN korkuyorum, çünkü bu hayvanlar genellikle anestezinin tam olarak verilmesi durumunda
etkilerinden ölüyorlar... Bir köpeğe kloroform verdiğimde onu öldürmeyeceğimden asla emin değilim... Köpek bu deneylerin bazıları için gereken kadar uzun yaşarsa, ANESTEZİ TAMAMLANAMAZ." Bir saat bile olsa, tam anestezi altında bir köpeği
yaşatmanın
genel olarak imkansız olduğuna inanıyor. Öte yandan, Dr. Starling, "bir hayvanı istediğiniz kadar uzun süre canlı tutmakta hiçbir zorluk yoktur" demiş ve Sir Victor Horsley, bir köpeğin "BİR HAFTA BOYUNCA, eğer zahmete girerseniz" kloroform altında tutulabileceğini doğrulamıştır.[1]

[1] Bkz. 13 Kasım 1907 tarihli Tutanaklar, S. 15.649.

Buradaki tutarsızlık aşılmaz görünüyor. Gerçekte olduğundan daha fazla
görünüşte olmayabilir mi? Bir adam bana arseniğin bir zehir olduğunu, ölüme neden olma olasılığının yüksek olduğunu söylüyor. Başka biri de arseniği üst üste günlerce aldığını ve hiçbir olumsuz sonuçla karşılaşmadığını söylüyor. Her iki ifade de doğru olabilir, çünkü aynı miktara atıfta bulunmaları gerekmez.
Modern laboratuvarlarda hayvanların anestezinin etkilerine yenik düşme tehlikesi çok azdır. Elbette, Sir Victor Horsley'nin bir hafta boyunca devam edebileceğini
söylediği duyarsızlığın eksiksizliğini sorgulayabiliriz.

CURARE olarak bilinen maddenin, tek başına veya anestezikler veya narkotiklerle birlikte kullanımı, doğal olarak
geçici bir soruşturmanın konusuydu. Bazı fizyologların
sağladığı bilgi o kadar azdır ki, neredeyse bu konuda bir "sessizlik komplosu" içinde birleşmiş gibi görünürler; "Encyclopaedia Britannica"nın son iki
baskısında zehire sadece gelişigüzel bir atıf vardır ve kökenine dair hiçbir atıf yoktur. "Bu nedir?" diye sordu Komiserlerden biri. "Bu bir ot mu?" Yaygın bir cehalet göz önüne alındığında, zehirin kısa bir açıklaması yersiz değildir.

Curare, Güney Amerika Kızılderililerinin bazı kabilelerinin ok zehiridir. Avrupalıların bilgisine ilk olarak Sir Walter Raleigh tarafından 1595'te Guyana'ya yaptığı bir seyahatten dönüşünde, üç asırdan fazla bir süre önce getirildi. Gerçek bileşimi, şu anda bile
bilinmiyor; muhtemelen farklı vahşi kabilelerin onu hazırlamak için özel yöntemleri var. Bazı gezginler bunun sadece zehirli bitkilerin kaynatılmasından oluştuğunu iddia ediyor; diğerleri ise bu tür maddelerle
yılan dişlerinin ve bazı zehirli karınca türlerinin karıştırıldığına, tüm bileşiğin
katran kıvamına kadar
kaynatıldığına inanıyor.

Bu şekilde elde edilen zehrin etkisi son derece hızlıdır. Farklı gözlemciler tarafından yapılan çok sayıda deney, bunun vücudun motor sinirlerinin işlevlerini hızla yok ettiğini ve duyusal sinirleri hiçbir şekilde
etkilemediğini göstermiştir. Curare ile birçok deney yapan Claude Be'rnard da aynı sonuca varmıştır; hareket gücünü ortadan kaldırır, ancak duyumsal sinirler üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Amerikalı bir fizyolog olan Dr. Isaac Ott, bize bunun "motor sinirlerinin felciyle hayvanları hareketsiz hale getirebildiğini, DUYUSAL SİNİRLERİ BOZMADAN" söylediğini söyler. Bernard, çok sayıda deneyin sonucunda, kürarla zehirlenen bir hayvanda "zeka, duyarlılık ve irade gücünün etkilenmediğini, ancak hareket etme gücünü kaybettiğini"; ve görünüşte çok sakin olan ölümün "insan hayal gücünün kavrayabileceği en korkunç acılarla birlikte geldiğini" ileri sürer. Hareketsiz bir ceset gibi görünse de ve her ölüm görünümünde "duyarlılık ve zekâ vardır... olup biten her şeyi duyar ve kavrar ve verdiğimiz her acı verici izlenimi hisseder." Ancak son yıllarda ve kürarın kullanımının kınanmasından bu yana, herhangi biri bu fizyolojik sonuçlardan şüphe duymaya başladı. Fizyologlar, bir köpeğin boğazının kesilmesi ve soluk borusunun açığa çıkarılması ve suni solunumun sürdürülmesi durumunda, yaşamın tüm işlevlerinin büyük ölçüde uzayabileceğini ve kürar kullanılırsa, canlının hissetmesine rağmen ölmediğini bulmuşlardır. Aynı anda morfinin veya kloroformun verildiğini varsayalım - buna rağmen hayvan acının bilincinde midir? Profesör Starling, kanıtlarında, anestezi geçerse kürarize edilmiş hayvanın hareket edemeyeceğini veya herhangi bir acı belirtisi gösteremeyeceğini; bir köpeğin sızlanma veya inleme olasılığının olmayacağını; "kürar altında," diye açıkça itiraf etmiştir. Hükümetin laboratuvar müfettişlerinden biri olan Dr. Thane, Komiserlerden birinin sorularına yanıt olarak bu noktada ilginç kanıtlar sunmuştur.

"Anestezi vereceğiniz zaman kürar vermenin amacı nedir?"

"Kürar vermenin amacı tüm refleks hareketlerini durdurmaktır..."

"Tüm mücadeleleri durdurur, değil mi?"

"TÜM MÜCADELELERİ DURDURUR."

"Yani, hayvanın anestezi altında olmamasının olağan belirtilerine son verir?"

"Öyledir."

"Ve bu durumda deneyci yalnızca refakatçiye değil, aletinin doğruluğuna mı güvenmek zorundadır? Tamamen hareketsiz olan hayvana bakarak acı çekip çekmediğini anlayamaz mı?"

"Alet bozulursa, hayvan boğularak ölür; hava alamaz."

"Evet, ölebilir; ancak hayatta olduğu sürece, O, siz, siz, ben, hayvanın anestezi altında olduğunu söyleyemezdim, eğer orada olsaydım, bunu ANLAYABİLECEĞİNİZ İŞARETLER OLMASAYDIM?"

"Hayvanın, kürar vermeden önce anestezik olarak yeterli miktarda yüklenmiş hava soluduğunu söyleyebiliriz."

"Söyleyebildiğiniz tek şey bu mu?"

"Söyleyebildiğimiz tek şey bu."[1]

[1] 21 Kasım 1906'da alınan kanıt.

Ve bu dindar görüşü Dr. Thane diğer sorgulayanlara tekrarlıyor.
İnancın güçlü olduğu durumlar dışında tatmin edici olmuyor. "Benim için ilginç olan şey," dedi Dr. George Wilson, "sizin veya başka birinin, hareket ederek, tüm bu süre boyunca tamamen anestezi altında olmadığı konusunda hiçbir belirti veremeyen bir hayvanın, korkunç derecede ciddi bir operasyon sırasında acı çekmediğini olumlu bir şekilde söyleyebilmesidir... Böyle olumlu bir ifadeyi anlayamıyorum." Ve Dr. Starling, bir köpeğin, kürar altında, herhangi bir çığlık atmasının imkansızlığını kabul ettikten sonra,
Dr. Wilson şöyle devam eder: "O ZAMAN, HİÇ ACI ÇEKMEDİĞİNİ NASIL SÖYLEYEBİLİRSİNİZ?
Umarım ve inanırsınız, ancak uzun ve korkunç bir deney sırasında, hayvanın
acı çekmediğini nasıl söyleyebilirsiniz?" Deneycinin
verebileceği tek cevap, cihazın
çalışmasına olan inancın tekrarıydı.

Ve burada, şimdilik, sorun bırakılmalı. Tek cevabı
bir tahmin. Yine de kesin bir çözüme sahip olmalı. Her yıl, büyük şehirlerimizde, evsiz köpekleri merhametli bir şekilde
yok etmek gerekiyor. Kloroform kullanarak, hangi teorinin doğru olduğunu belirlemek mümkün olmalı. Uygun
koşullar altında, bir düzine hayvan kloroform kullanılarak tamamen bilinçsiz hale getirilirse, bir insanın büyük bir operasyondan önce duyarsız hale getirilmesi gibi, böylece kornea refleksi ortadan kaldırılırsa, bu bilinçsizlik derecesi "herhangi bir deneycinin istediği kadar" sürdürülebilir mi? Kural olarak onları bir hafta boyunca hayatta tutmak, ancak tamamen anestezi altında tutmak mümkün müdür? Ya da tam tersine, bu tür hayvanlar kloroformun etkilerinden dolayı ani ölüme karşı özellikle hassas mıdır? Laboratuvar anestezisinin süresiz olarak sürdürülme olasılığından şüphe edilemez; ancak karmaşık ve tam cerrahi anestezide durum nasıl? Şüphe eden ve yargılayabilenlerin huzurunda bilime böyle bir başvuruda bulunulana kadar, bu soru çözülmüş olarak kabul edilemez. Bazıları, daha eski araştırmacıların haklı olduğuna; mükemmel
acıya duyarsızlığın bu vakalarda her zaman elde edilemediğine; ve hem İngiliz hem de Amerikan laboratuvarlarında bazen insanın en sadık hizmetkarına ve dostuna en iğrenç işkencelerin uygulandığına inanacaktır. Hükümet müfettişi Dr. Thane bile, müfettişin
raporlar hazırlarken "hangi deneylerin ağrısız ve hangilerinin ağrılı olduğunu asla belirleyemediğini" kabul etti.

Deneycilerin verdiği kanıtlar sıklıkla çok merak uyandırıcı ve
bazen de düşündürücüydü. Örneğin, Profesör Starling,
köpeklerin bir viviseksiyon odasına girerken hiçbir korku veya ürkme göstermediğine tanıklık etti;
fizyolog, "NELER YAŞAYACAKLARI HAKKINDA HİÇBİR FİKİRLERİ OLDUĞUNA DAİR hiçbir işaret yok" dedi; "bu, bir insanla uğraşmaya kıyasla hayvanlarla uğraşırken büyük bir teselli."[1]
"YAŞAYACAK" ifadesi biraz önemli bir itiraftır. Kendisine
bugünkü deneylerin 1876 Yasası'ndan önce olduğundan daha mı az yoksa daha mı insanca yürütüldüğü sorulur; ve cevap vermek yerine
Komiserlere "Yasa'dan önce çok az çalışma yapıldı; SADECE BİR VEYA İKİ FİZYOLOG VARDI" der.
Böyle bir tarih bilgisizliği üzerine yorum yapmaya gerek yoktur. Dr. Crile'ın "harika keşfi" hakkında çok şey duyduk, hastaların endişelerini yatıştırmak ve böylece şokun oluşmasını önlemek için cerrahi operasyondan önce morfin verilmesi. Yine de 1906 gibi erken bir tarihte, Kraliyet Cerrahlar Koleji üyesi Dr. Thane, seçkin bir bilim insanının yetkisine dayanarak, anesteziklerin uygulanmasından önce morfin kullanımının "genellikle cerrahi operasyonlarda yapıldığını" ifade etti. Sir Victor Horsley'nin dikkati, Dr. Watson'ın Amerika'daki deneylerine çekildi. Bunlardan haberi olmuş muydu?

[1] Minutes of Evidence, S. 3.885.

"Evet, o deneyleri biliyorum," diye cevap verdi.

"Sizce bunlar değerli deneyler miydi?"

"Şu anda bunların yeni bir durum ortaya çıkarıp çıkarmadığını hatırlayamıyorum. Tekrar bakmam gerekecek."

"Sizce bunlar haklı mıydı?"

"KESİNLİKLE," diye cevap verdi Sir Victor Horsley'nin kısa ve öz cevabı.

Yine de, bu deneylerin anlatımı ilk yayınlandığında, British Medical Journal, başyazı sütunlarında bunlar hakkında şu yorumu yaptı:

"Bu broşür, bilimsel deneyler kisvesi altında kayıt altına alınmış en pervasız ve en aptalca zulmün kaydı olarak en güçlü kınamamızı talep ediyor... Gözlemlerin tamamen yararsız doğasının yanı sıra, insan patolojisi açısından, zavallı hayvanların acılarının tasvirinde kesinlikle iğrenç olan duygusuz bir kayıtsızlık var... MESLEKTE VEYA DIŞINDA HİÇ KİMSENİN bu veya buna benzer deneylerin bilimsel veya haklı olduğu hayaline kapılmayacağına GÜVENİYORUZ."

Watson'ın en acımasız viviseksiyonları konusunda Sir Victor Horsley'nin, Komisyon önünde temsilcisi olarak göründüğü Derneğin resmi organı olan British Medical Journal ile aynı fikirde olmadığı görülecektir!

Kraliyet Komisyonu'nun nihai raporu bir cilt kaplar. Soruşturmanın uzadığı uzun dönem, genel olarak her görüş aşamasının bir duruşmaya tabi tutulmasına izin verme isteği, hepsi oybirliği olmasa bile en azından adil olma isteğini gösteren görüşlere doğru eğilim gösterdi. Bir bütün olarak ele alındığında, Komisyonun kanıtları ve nihai kararları, mevcut yüzyılda ortaya çıkan hayvan deneyleri literatürüne önemli bir katkı oluşturmaktadır. Komisyonun sonuçları neredeyse oybirliğiyle, ancak tam olarak değil. Sekiz üyenin tamamı nihai raporu imzaladı, ancak üçü, onaylarını belirli açılardan önemli bir görüş ayrılığı olduğunu gösteren bir şartlı muhtıraya tabi tuttu. Aşağıda Komisyonun sonuçları yer almaktadır, italik ve parantez içindeki kelimeler, aralarından biri olan Dr. George Wilson'ın niteleyici eklemeleridir.

"Genel olarak, bilimsel amaçlar için canlı hayvanlar üzerinde deneylerin
kullanımında yer alan ahlaki ve etik sorulardan ayrı olarak, tüm değerlendirmelerden sonra şunu düşünmeye meyilliyiz--

"1. Zaman zaman iddia edilen, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle kanıtlanan ve hastalıkları önlemede ve iyileştirmede
yararlı olduğu iddia edilen belirli sonuçların, daha fazla araştırma sonucunda, yanıltıcı veya yararsız olduğu bulunmuştur. (GERÇEKTEN, YANLIŞLIKLAR VE BAŞARISIZLIKLAR, BENİM GÖRÜŞÜME GÖRE, BAŞARILI SONUÇLARDAN ÇOK DAHA GÖZ ALICIDIR.)

"2. Bu tür başarısızlıklara rağmen, fizyolojik süreçler ve hastalıkların nedenleri konusunda değerli bilgi edinilmiştir ve (BAZI) belirli hastalıkların (BAKTERİYEL HARİÇ) önlenmesi, iyileştirilmesi ve tedavisi için yöntemler, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneysel araştırmalardan kaynaklanmıştır.

"3. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, hayvanlar üzerinde deneyler yapılmadan, insanlığın şu ana kadar böyle bir bilgiye sahip olması çok düşük bir ihtimaldir.

"4. Hastalık başarıyla önlendiği veya ölüm oranı azaltıldığı ölçüde, insanda ve alt hayvanlarda acı azalmıştır.

"5. Benzer araştırma yöntemlerinin gelecekte de uygulanması halinde benzer sonuçlar elde edileceğine inanmak için bir neden var." (BAŞARISIZLIKLAR YETERİNCE ÇOK, ANCAK BAŞARILI SONUÇLAR DAHA AZ, AMA MEŞRU ARAŞTIRMA ALANI GİDİŞ GİDİŞ DAHA SINIRLI HALE GELDİĞİNDEN DAHA AZ.)

Diğer sonuçlar şu şekilde görünüyor:

"Fizyolojik veya patolojik bilgi arayışında hayvan acısına sınırlama getirilmesi gerektiğini kuvvetle savunuyoruz."

Deneylere ne kadar müdahale edilmesi gerektiği farklı görüşlerin konusu gibi görünüyor. Komiserlerden beşi şu görüşü benimsedi:

"Bir Müfettiş, herhangi bir deneyin konusu olmuş, belirgin acı veya önemli ağrı belirtileri gösteren herhangi bir hayvanın acısız bir şekilde yok edilmesini emretme yetkisine sahip olmalıdır, deneyin amacı elde edilmemiş olsa bile; ve

"Deneycinin görüşüne göre, hayvanın dayanması muhtemel şiddetli bir acı çektiği tüm durumlarda, deneyin amacına ulaşılamamış olsa bile, hayvanın acısız bir şekilde ölmesini sağlamak onun görevidir."

Komiserlerden üçü -Sir William J. Collins, M.D., Dr. George
Wilson ve Albay Lockwood- bu maddeye katılmıyor. Acı çeken bir yaratığı belirsiz bir süre boyunca canlı tutma hakkını canlı deney yapanın takdirine bırakan bir kuralı onaylayamazlar. "Acı ve ızdırap çekmesi muhtemel tüm gözlemlerin, ustaca ve insanca uygulanan yeterli anesteziler altında yapılmasını veya araştırmanın doğası bunu imkansız hale getirirse, gerçek veya belirgin bir acının ortaya çıkması durumunda hayvanın derhal acısız bir şekilde öldürülmesini" öneriyorlar.

Komisyon, belirli durumlarda, deneyci tarafından sonuçların anında veya özel kayıtlarının veya raporlarının verilmesini önerdi. Az önce adı geçen üç üye buna katılıyor, ancak bu tür raporların istisna değil kural olmasını istiyorlar. Bu görüşe kişisel olarak kesinlikle katılıyorum. Her deneyin, istenirse yayınlanmak üzere mevcut olan tam kaydı olmalıdır.

Nihai raporun belirli açılardan geri kalanından daha değerli olan kısmı, Komisyon üyelerinden biri olan Dr. George Wilson'ın rezervasyon muhtırasıdır. O bir anti-vivisectionist değildir, çünkü ortaklarının "hayvanlar üzerinde, sadakatle uygulanan yasalarla yeterince korunan deneylerin ahlaki olarak haklı olduğu" yönündeki oybirliğiyle vardığı sonuca katılmaktadır. "Şu anda sürdürülen
uygulamayla ilgili olarak, tek bilimsel pozisyonu, yani
inançtan çok şüpheye meyilli olanı savunuyor. Tanıkların, belirli deneysel operasyonlarda hiçbir
acı
verilmediği yönündeki güvencelerini, Dr. Wilson "belirli durumlar söz konusu olduğunda, mutlak gerçek ifadeleri değil, en büyük ağırlığın verilmesi gereken görüşler" olarak kabul ediyor. Acıya duyarsızlığın
her zaman
korunduğu kesin değildir; "operatör
tüm
acıyı
ortadan kaldırdığından ne kadar emin olursa olsun, TÜM İLAÇ ÇEŞİTLERİ VE ENDÜKSİYON YÖNTEMLERİYLE
VİVİSEKSİYONEL ANESTEZİ HİÇBİR ZAMAN BİR BELİRSİZLİK ÖĞESİNDEN
AZALTILAMAZ."

Modern viviseksiyonun bilime veya şifa sanatına sağladığı sonuçlar hakkında ne söyleyebiliriz? Dr. Wilson'ın, bu noktada, tartışmasız değerde bir yığın kanıtı bir araya getirmesi, soruşturma özellikle kendisine aittir. Otuz yıldan fazla bir süredir Halk Sağlığı ile ilgili konularda yazarlık yapmıştır. Dr. Wilson, muhtırasında, deneycilerin dikkatini çeken başlıca hastalık formları olan viviseksiyon iddialarını tek tek incelemiştir: kanser, hala ölümcül ilerlemesini sürdürmektedir; tüberküloz, İngiltere'de deneylerle ilişkilendirilmeden önce kırk yıldan fazla bir süre önce azalmaya başlamıştır; kuduz, difteri, tetanos, tifo, yılan zehri, uyku hastalığı ve bulaşıcı nitelikteki bazı hayvan rahatsızlıkları. Modern tıbbın bu karanlık ve ölüm güçleri üzerindeki büyük ölçüde artan gücüyle ilgili tüm iddialar hakkında vardığı sonuç nedir? Deneylerin tamamen değersiz olduğu mu? Hayır; bazı yararlı bilgiler, belirli yönlerde elde edilmiştir. "Ancak ben hala iddia ediyorum ve bunu kanıtlamaya çalıştım ki,
iddia edilen veya hala iddia edilebilecek olan yararlı sonuçlar
SON DERECE AŞIRI BÜYÜK HEDEFLENMİŞTİR." Ve bu hevesli gözlemci ve tıp öğrenimi görmüş kişinin nihai sonucu şudur: "Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, insanlık için olası kazançları ne olursa olsun, etik duyguya aykırıdır; ve bunları insan veya hayvan yaşamı için yararlı olarak ısrarla savunanlar
İDDİALARINI SONUÇLARLA
GEREKÇELENDİRMELİDİR... Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin insan acısının hafifletilmesine katkıda bulunduğunu kabul etsek bile, böyle bir rahatlama ölçüsü, onu güvence altına almak için verilen acıyla karşılaştırıldığında çok küçüktür."

Bu Komisyon, İngiltere'nin hayvan deneyleri ile ilgili mevcut yasalarında veya Yasanın uygulanmasında hangi değişiklikleri önerdi?

ÖNCELİKLE. MÜFETTİŞ SAYISINDA ARTIŞ. "Müfettişler yeterince çok olmalı ve emrinde kamuya kanunun sadakatle uygulandığına dair makul güvence sağlamak için yeterli zaman olmalıdır."

İKİNCİ. KÜRARE KULLANIMINDAKİ KISITLAMALAR. "Hepimiz hemfikiriz ki, kullanımına izin verilecekse, bir müfettiş veya Dışişleri Bakanı tarafından atanan bir kişi, deneyin başlangıcından itibaren hazır bulunmalı ve hayvanın tüm deney boyunca ve ÖLÜMÜNE KADAR TAM ANESTEZİ DURUMUNDA olduğundan emin olmalıdır."

Bu çok dikkat çekici bir öneri. Deneyciye güvensizlikten başka bir şey ima edebilir mi?

ÜÇÜNCÜ. "PITHING UYGULAMASINA İLİŞKİN DAHA SIKI HÜKÜMLER."
Ameliyat tamamlanmış olmalı; yalnızca yeterli bir anestezi altında ve sıcakkanlı bir hayvana yapıldığında lisanslı bir kişi tarafından yapılmalıdır.

DÖRDÜNCÜ. "Deneyden sonra acı çektiğine dair işaretler gösteren HAYVANLARIN
ACI OLMADAN YOK EDİLMESİNİ DÜZENLEYEN EK KISITLAMALAR."

Bu öneriye ve üç Komiserin önerdiği değişikliğe daha önce atıfta bulunuldu.

BEŞİNCİ. "Dışişleri Bakanlığı'na Danışma Kurulu'nun
SEÇİM YÖNTEMİNDE VE OLUŞTURULMASINDA DEĞİŞİKLİK."

ALTINCI. "BELİRLİ DURUMLARDA DENEYCİLER TARAFINDAN TUTULMUŞ ÖZEL KAYITLAR." "Bu noktada, üç Komisyon Üyesinin daha da ileri gittiğini ve TÜM acı verici deney vakalarında -ve muhtemelen,
her ne olursa olsun- bu tür raporların yapılması gerektiğine inandığını gördük.

İngiltere'de viviseksiyon uygulamasını düzenleyen Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana artık otuz beş yıldan fazla zaman geçti. Tüm bu süre boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yasa hiçbir zaman yanlış tanıtım ve saldırının konusu olmaktan çıkmadı. Yasama Meclisleri ve Senato Komiteleri önünde, platformda ve basında, iyi itibara sahip ancak laboratuvar çıkarlarıyla ilişkili kişiler tarafından, İngiliz yasası bilimsel ilerlemeye engel ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer mevzuata karşı bir uyarı olarak kınandı. Ve yine de tüm bu saldırıların cehalet ve yanlış beyana dayalı olduğu bundan daha açık bir şekilde ortaya konulamaz. İngiltere'de, neredeyse tamamı bilim insanlarından oluşan, her biri hayvan deneylerine olumlu bakan, yıllarını Sadece viviseksiyonla ilgili değil, aynı zamanda bunun düzenlendiği yasanın işleyişiyle ilgili soruşturma. Ve ulaşılan sonuçlar her bakımdan buradaki laboratuvar çıkarlarının yaptığı açıklamalara aykırıdır. AMERİKA'NIN HER YERİNDE ŞİDDETLE KARŞI ÇIKILAN DEVLET DÜZENLEMESİ İLKESİNİ TAMAMEN DESTEKLİYORLAR. Ancak hepsi bu değil. Yasanın değiştirilmesi için yapılan her öneri, hayvanların korunması yönünde ve hayvan deneyleriyle ilgili düzenlemelerin daha sıkı hale getirilmesi yönündedir. Tek bir örnekte bile düzenlemelerin daha az katı olması yönünde bir öneri yapılmamıştır; vivisektörün ayrıcalıklarının genişletilmesinin önerildiği bir örnek bile yoktur. Bunun, yirminci yüzyılda beş yılı aşan bir soruşturmanın sonucu olması gerçekten dikkat çekicidir. Belki de Kraliyet Komisyonu'nun tüm bu sonuçlarının günün dergileri tarafından Amerikan halkına asla duyurulmamış olması şaşırtıcı değildir. Amerikan laboratuvarlarından çıkan viviseksiyona ilişkin Devlet düzenlemelerinin kınanması gerçeğe dayandırılmış olsaydı, herhangi birinin bu tür sonuçlara ulaşılabileceğine inanması mümkün müdür?

BÖLÜM XI

BÜYÜK ANESTEZİK YANILGISI

Genel bir yanılgı genellikle büyük bir suistimalin temelidir. Bir zamanlar cadılar binlerce kişi tarafından yakıldıysa, bu, şeytani komplonun gerçekliğine olan örtük inancın şüpheci sorgulamalarla bozulmadığı bir dönemdeydi. İnsan köleliği yüzyıllardır var olmuştur, sadece karlı olduğu için değil, aynı zamanda zenci ile beyaz adam arasındaki tek düşünülebilir kalıcı ilişki olarak kabul edildiği için. İspanyol Engizisyonu asırlar boyunca varlığını sürdürdü, çünkü dindar İspanyol, faaliyetlerini destekleyen, teşvik eden ve destekleyen iyi insanların hataya meyilli olabileceğine veya en yüce ilkelerden başka bir şeyle hareket ettirilebileceğine inanamadı. İnsanlar, yalnızca diğer insanların dürüstlüğüne olan inançları nedeniyle değil, aynı zamanda bu inancı kendi görüşlerinin doğruluğuna da genişlettikleri için kendilerini aldatılmış buluyorlar.

Şu anda sınırlamalar veya kısıtlamalar olmaksızın yürütülen viviseksiyon istismarlarına ilişkin kamuoyunun duyarsızlığının büyük anestezik sanrısına dayandığı konusunda şüphe olamaz. Gerçeklerin bu şekilde yanlış yorumlanması, bilimsel ifadelerin bu şekilde yanlış anlaşılması, günümüzün en sıra dışı sanrısını oluşturmaktadır.

Anestezi nedir? Bazen hastalık nedeniyle, ancak daha genel olarak modern cerrahide eter veya kloroform buharlarının solunmasıyla ortaya çıkan, dış etkilere karşı duyarsızlık durumu olarak tanımlanmıştır. Bu ilaçların özelliklerinin keşfi, bilimsel başarının hikayesinde çok ilginç bir bölümdür; ancak bu bağlamda ilgi çekici olan en önemli nokta, tıp alanındaki en harika ilerlemenin hayvanların viviseksiyonuna başvurulmadan yapılmış olmasıdır. Çeşitli yöntemleriyle çok ilgisi olan İngiliz bilim adamı Sir Benjamin Ward Richardson, bize "genel anestezinin yeniden kurulmasının yalnızca insan üzerinde yapılan deneylerden kaynaklandığını; bununla bağlantılı olarak daha düşük bir hayvan üzerinde herhangi bir deney
yapılmasından şüphelenilmediğini" söyler; ve Harvard Tıp Fakültesi'nden Profesör Bigelow da gördüğümüz gibi aynı ifadeyi kullanır. Duyarsızlığın ne ölçüde taşınabileceği tamamen solunan buhar miktarına bağlıdır. Miktarın çok küçük olduğunu varsayalım. O zaman sonuç, bilincin tamamen kaybolması olmadan, azalmış bir duyarlılık olacaktır. Solunan miktar önemli ölçüde artarsa, kas gevşemesiyle birlikte derin bir uyuşukluk
üretebiliriz, gözler sabitlenir ve göz kapakları gözbebeğine dokunulduğunda
tepki vermez. Şimdi derin anestezi vardır ve cerrahın bıçağına karşı tam bir bilinçsizlik vardır. Yaşamla ölüm arasındaki sınır çizgisi uzak değildir; ve daha fazla anestezi
verilirse, uyanmanın olmadığı bir duruma
ulaşabiliriz. Anestezistin becerisi,
gemiyi kayalara çarpmadan zorlu bir kanalda ne kadar uzağa yönlendirebileceğini bilmesi gereken bir pilotun becerisinden çok da farklı değildir.

Hafif bir operasyon için, genellikle çok az miktarda ilaç yeterli olacaktır.
Yurtdışındaki bazı hastanelerde -ve belki de Amerika'da- ağrı bir dişin çekilmesinden daha fazla olmadığında hayırsever hastalara anestezi vermemek
gelenektir. Hafif bir anestezi ile bazı sermaye operasyonları için gereken derin duyarsızlık arasında, HER
AKLEDİLEBİLİR DERECE VARDIR. Aynı şeyi sıradan uykuda da görürüz. Tamamen bitkin bir adamın
derin bilinçsizliği, bir kelime veya dokunuşla
uyanan endişeli bir annenin hafif uykusundan çok farklıdır. Yine de her iki duruma da "uyku" diyoruz.

Şimdi, "anestezi" denen şeyle ilgili popüler yanılgılardan biri, onun sayısız derecesinin cehaletinden kaynaklanır. Örneğin, bize bazı viviseksiyonlarda "anestezikler kullanıldı"
denir. Bu iddia tek başına, vakaların çoğunda, herhangi bir eleştiriyi
susturacaktır. "Anestezikler kullanıldıysa", ortalama
okuyucu elbette acı olmadığını varsayar. Deneyci daha
iyi bilebilir. Ancak cehalet gerçek ifadeleri yanlış yorumlamada devam ederse, gerçeği açıkça ortaya koymakla yükümlü olmadığını, bunun da kendi aleyhine olduğunu düşünebilir. Eğer böyle bir akıl yürütme yöntemi elde edilirse, çok şey açıklayabilir.

Ve yine de, yalnızca çok cahil insanların otorite tarafından bu kadar kör edilebileceği ve yanılgının nerede yattığını fark edemeyeceği anlaşılıyor. Az miktarda eter veya kloroform, canlı hayvan üzerinde yapılan deneylerde aşırı acıdan hiçbir şekilde korunma anlamına gelmeyebilir. Gerçek uzun zamandır biliniyor. Yıllar önce Dr. George Hoggan, "tam ve bilinçli anestezi nadiren denenir, hayvan en fazla operatörün vicdanını tatmin etmek veya ona İNSANİ BİR ÖZELLİKTE İFADELERDE BULUNMASINI SAĞLAMAK için hafif bir kloroform kokusu alır." demişti. Başka bir deyişle, "Anestezikler her zaman kullanılır." demesini sağlar. Bu ifadenin önemsizliğine karşı her zaman kör mü olacağız?

Kloroform veya eterin cerrahi bir operasyon sırasında ağrı bilincini bastıracağını her okuyucu bilir. Ancak belirli viviseksiyonlardan bahsettiğimizde farklı bir zemindeyiz.
Verilecek acılar bazen herhangi bir cerrahi operasyondan çok daha dayanılmazdır. Duyusal sinirlerin uyarılmasında ve bu sinirler üzerinde çeşitli operasyonlarda, kloroformun neden olduğu sınırlı bilinçsizliği
aşacak kadar büyük heyecan verici acılar yaşanabilir. Amerika'nın en deneyimli vivisektörlerinden biri bu konuda tanıklık etti. Dr. Flint, en hassas sinirlerden bazıları üzerindeki deneylerinden bahsederken şöyle diyor: "ANESTEZİK kullandığımızda" - ifadenin önemi değil - "ASLA ETKİLERİ SİNİR KÖKÜNÜN DUYARLILIĞINI ORTADAN KALDIRACAK KADAR ZORLAYAMAZDIK. Bir hayvan, eterin etkisine o kadar tamamen maruz bırakılırsa ki konjonktiva kesinlikle duyarsız hale gelirse" (cerrahın gerektirdiği duyarsızlık derecesi),
"alet kafatasındaki sinirin köküne değdiği anda AKUT AĞRI KANITLARI OLUYORDU."[1] Aynı sinirler üzerindeki diğer deneyler hakkında bize şunu söylüyor: "Anestezikler kullanırken, bir hayvanı DUYARLILIĞI ORTADAN KALDIRACAK KADAR TAMAMEN ETKİ altına
almayı başaramadık.... Tamamen eterlenmiş gibi görünen kedilerde, alet sinir, daha fazla
veya daha az mücadele var."[2]

[1] Flint'in "Fizyoloji"si, cilt iv, s. 97.
[2] Flint'in "Fizyoloji"si, cilt iv, s. 193.

Bu ifadenin hatırlanması gerekir. Acı o kadar keskin, o kadar
zarif, bir cerrahi operasyonun acısının o kadar ötesinde olabilir ki, kendini
hissettirir. O zaman, acı anesteziyi yener, tıpkı anestezinin genellikle
acıyı yendiği gibi.

O zaman, "ANESTEZİK KULLANILDI" ifadesinin değeri nedir?
Dr. Hoggan bize söyledi. Hiçbir değeri yoktur.

İrlanda Kraliyet Tıp Akademisi Başkanı ve Kanun kapsamında laboratuvar müfettişi olan Sir Thornley Stoker, bir hayvanın uzun süreli bir viviseksiyon sırasında çektiği acı hakkında sorguya çekildi ve bir vivisektörün
"sadece bir görüş bildirebileceğini" açıkça kabul etti.
Acının tamamen yokluğu, sürekli yokluğu konusunda hiçbir KESİNLİĞİ olamazdı.[2] Londra Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde profesör ve bir Hükümet müfettişi olan Dr. Thane, acı veren ve acı vermeyen deneyler arasında ayrım yapıp yapamayacağı sorulduğunda, "müfettişin
hangi deneylerin acısız ve hangilerinin acı verici olduğunu asla tam olarak ayırt edemediğini ve DENEYCİLERİN VE GÖZLEMCİLERİN KENDİLERİNİN ÇOK BÜYÜK SAYIDA AYRIM YAPAMADIĞINI" söyledi.[3]

[2] Kraliyet Komisyonu önündeki deliller, Soru 1.064. [3] Aynı eser, Soru 1.335.

Bunlar uzmanların görüşleridir. Bu belirsizlik tavrı, tüm gerçeği ifade etmeyi amaçlayan bir bilim adamı için mümkün olan tek gerekçedir. Profesyonel bir vivisektör bize en
şiddetli operasyonlar sırasında
hiç acı hissedilmediğine dair güvence verdiğinde, yalnızca bir görüş ortaya koymaktadır. O sadece ölümlüdür. Uzmanların şüphe içinde olduğu ve
gizlilik arzusunun olabileceği bir bölgede onun yanılmazlığını varsaymak zorunda değiliz.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında, cerrahi şok üzerine yapılan deneyleri ayrıntılı olarak anlatan bir çalışma yayınlandı - bu şekilde adlandırılmış olması, bunaltıcı duygulardan kaynaklanan benzer bir durumdan
ayırt etmek içindi. Bu deneyler neredeyse yalnızca köpekler, insanın sadık dostu ve yoldaşı üzerinde yapıldı; ve sayıları o kadar fazla ve karakterleri o kadar korkunçtu ki, ilk başta yayınlanmaları genel eleştiri ve kınama uyandırdı. Birinde, deneylerin ağrısız olduğu, çünkü "anesteziklerin

kullanıldığı" öne sürüldü. Vivisektör şöyle demişti:

"Her durumda hayvanlar anestezi altına alındı, genellikle eter kullanılarak, ara sıra kloroform kullanılarak, ya tek başına ya da eterle. Birkaç durumda KÜRAR VE MORFİN KULLANILDI."

Birkaç sonraki ciltte aynı iddia ortaya atıldı; ve ortalama okuyucunun anladığı kadarıyla, deneylerin karakteriyle ilgili şüpheleri ortadan kaldırma eğilimindeydi. Bu araştırmaların anlatımını biraz daha yakından incelemeye değer görünüyor. Bizim için soru anesteziklerin kullanılıp kullanılmadığı değil, her durumda duyarlılığı ortadan kaldırmadaki
etkinlikleri konusunda kendimizi ne ölçüde emin bulabileceğimizdir. Söz konusu deneyler tuhaf bir türdü. Amerikan viviseksiyon kayıtlarında bulunanlardan bazı yönlerden farklıdırlar. Kurban edilen köpek sayısı -148- herhangi bir çalışma hipotezi oluşturmak için gerekenden çok daha fazlaydı. Seçilen viviseksiyon yöntemlerinin genellikle mümkün olan en güçlü etkiyi yaratma amacıyla tasarlandığı ve bilinç varsa insan yaratıcılığının icat edebileceği en keskin sancıların tekrar tekrar verildiği anlaşılıyor. Vücudun en hassas kısımları çeşitli şekillerde ezildi. Akciğerler bıçaklandı veya vuruldu; bağırsaklar vücuttan kaldırıldı ve yakıldı veya
kaynar suya konuldu; sinirler açığa çıkarıldı ve kazındı; bağırsak halkaları manipüle edildi veya ezildi; kulak delinerek çeneler "maksimum normal ayrıma" kadar açıldı ve sonra
olağanüstü bir güçle daha da ayrıldı; pençeler ezildi,
ve bazen Bunsen alevi uygulanarak yakıldı; mide, mide patlayana kadar hava ve su pompalanarak genişletildi; bir hayvana "üç saat daha her türlü operasyon" uygulandı, böbreklerin kesilmesi ve çift kalça eklemi kesilmesi dahil; bir başkasına karın açıldı, böbrekler ezildi, "göze şiddetli müdahale", "dile şiddetli müdahale, delme, ezme" vb.
ve son olarak "siyatik sinir uyarıldı"; bir vakada pençe "uzun bir süre kaynar suya konuldu"; bir diğerinde, "karın boşluğuna kaynar su döküldü"; bir diğerinde,
kalbin üzerine alev uygulandı. Bunların hepsini hafızamdan aktarmıyorum; tüm bu deneyleri anlatan çalışma, yazarken önümde açık duruyor. Hiçbir İrokua vahşisi, hiçbir İspanyol engizitörü, hiçbir
çağdan profesyonel işkenceci, bu 148 canlı hayvan kesiminin ima ettiğinden daha
aşırı işkenceler, daha dayanılmaz acılar, daha uzun işkenceler tasarlamamıştır - TÜM DENEY BOYUNCA
KURBANLARIN TAMAMEN DUYARSIZLIĞI, ŞÜPHE OLMADAN
TANINMIŞ ANESTEZİKLERLE
GÜVENCE ALTINA ALINMADIĞI TAKDİRDE.

Bu tür bir güvenceyi artık hiç kimsenin bilimsel kesinlikle vermesi imkansızdır. Bu şekilde canlı hayvan kesimi yapılan her bir hayvanın mutlak duyarsızlığı gösterilemez. Aksine, birçok durumda bu canlı hayvan kesimlerinin, hayvan deneyleri uygulamasının uyandırmasına izin verilen en korkunç ve uzun süreli işkenceleri ima ettiğine inanmayı zorlayan nedenler vardır.

Bu nedenlerden bazıları nelerdir?

BİRİNCİ. Bu deneyleri anlatan çalışmada, yazar hiçbir yerde
DENEYE TABİ TUTULAN HER HAYVANIN
BAŞLANGIÇTAN SONA KADAR
ETTER VEYA KLOROFORMUN DERİN VE DERİN ETKİSİ ALTINDA OLDUĞUNU, Kİ
HİÇBİR ŞEKİLDE
AĞRIDAN HABERSİZ OLDUĞUNU
iddia etmemiştir.

Şimdi, bu ifadenin atlanması özellikle önemlidir. Eğer mümkün olsaydı, böyle bir ifadenin
yapılacağından oldukça emin olabiliriz. Örneğin, deneycinin belirsiz genellemeler yerine şunu söylediğini varsayalım:

"Her deneyin başlamasından önce, hayvan kloroform veya eter veya her ikisinin solunmasıyla derin bir şekilde
anestezi altına alındı; ve
deney başlamadan önce bu şekilde oluşturulan duyarsızlık
hayvanın ölümüne kadar sürdürüldü. Kürar asla kullanılmadı.
Hiçbir durumda ve hiçbir deney sırasında anestezi
derin olmaktan öteye gitmedi; kornea refleksi asla elde edilemedi,
acıya karşı duyarlılığın başka bir belirtisi de asla fark edilmedi."

Böyle bir ifade kesin olurdu. Ancak gerçeğe gereken saygı gösterilerek
bu ifade kullanılamazdı. Açık bir ifade yerine, sadece kolayca yanlış anlaşılabilen
"her durumda hayvanlar anestezi altına alındı"
ifadesi var. Ve bu ifade
bu viviseksiyonların
acısızlığıyla ilgili olarak hiçbir şey ifade etmeyebilir.

İKİNCİ. BAZI DURUMLARDA DERİN ANESTEZİYİ ÖNLEMEK İÇİN GÖRÜNÜŞE GÖRE BÜYÜK DİKKAT GÖSTERİLMİŞTİR.

Köpeklerin kloroforma karşı özellikle hassas oldukları ve etkisi altındayken ölme olasılıklarının çok yüksek olduğu iyi bilinen bir gerçektir. İrlanda Kraliyet Tıp Akademisi'nin başkanı ve uzun yıllar bilim
öğretmeni olan Sir Thornley Stoker, ifadesinde bir köpeğin kalbinin çok zayıf ve düzensiz olduğunu belirtmiştir. "Köpeklerde anestezinin her zaman yeterli ölçüde uygulanmadığından korkuyorum,
çünkü bu hayvanlar genellikle anestezinin tam olarak uygulanması durumunda
ölüyorlar... Eğer köpek bu deneylerin bazıları için gereken kadar uzun yaşarsa, ANESTEZİ TAMAMLANAMAZ."[1]

[1] Kraliyet Komisyonu önündeki ifade, Sorular 761, 836.

Şimdi, bu deneylerden biri üç saatten fazla sürdü ve birçoğu bir saatten fazla. 148 hayvandan kaçı anestezi ÇOK DERİN olduğu için öldü?

Bu noktada deneycinin kabulü özellikle önemli görünüyor. "AŞIRI ANESTEZİ hayvanları erken çökmeye maruz bıraktı ve kesinlikle uzun bir deneye dayanma yeteneklerini azalttı." Bazı deneyler sırasında, "Hayvanın anesteziyi aşırı solumasını önlemek için ÖNEMLİ BİR DİKKAT
gerekiyordu." Ve yine de talihsiz kurbanın başına gelebilecek tek şey
acısız bir ölüm olurdu; bunu önlemek için şüphesiz
önemli bir dikkat
gerekirdi. "Hayvanların ANESTEZİNİN ETKİSİNDEN KISMEN
kurtulmalarına
izin verilirse, onları tekrar cerrahi anesteziye düşürmek için dikkat gerekiyordu, çünkü anestezinin aşırı solunması
mümkündü."[1] Bu kabul, duyarsızlığın her zaman baştan sona sürdürülmediğinin tam bir kanıtıdır; yaratıklar bazı durumlarda -kaç tane olduğunu asla bilemeyiz-
"KISMEN İYİLEŞMELERİNE İZİN VERİLDİ."

Bu canlı kesilerin ayrıntılı anlatımlarında, hayvanların duyarlılığına dair birden fazla
kanıt buluyoruz. Şunları ele alalım:

DENEY 126. "Hayvan anesteziyi iyi karşılamadı ve
deneyin bir kısmı TAMAMLANMAMIŞ ANESTEZİ altında yapıldı." Ayrıca,
"TAMAMLANMAMIŞ ANESTEZİ nedeniyle karın kaslarının kasıldığı"
kaydedildi.

DENEY 133. "Bunsen'in alevi sağ pençeye... Kontrol
deneylerinde ve bunda, KÖPEK TAM ANESTEZİ ALTINDA DEĞİLDİ... HAYVAN ALEV UYGULANMASINA KARŞI MÜCADELE ETTİ."

DENEY 5. "EKSİK ANESTEZİ ALTINDA, ayağın ezilmesi
çok keskin bir artışa neden oldu, ardından basınçta eşit derecede keskin bir düşüş oldu.
BU BİRKAÇ KEZ TEKRARLANDI. Tam anestezi altında
pençelerin ezilmesi
tekrar artışa neden oldu."

DENEY 4. "Birincisi, pençenin ezilmesi... İkincisi,
geniş ölçüde, KORNEAL REFLEKS KALDIRILMADAN ÖNCE, ayağın ezilmesi."

Ortalama okuyucu için son birkaç kelime kesin bir anlam ifade etmez,
ama önemi açıktır. Korneal refleks
kaldırılıncaya kadar, cerrah ameliyata başlamaz, çünkü duyarlılık
kalır. Daha fazla alıntı yapmaya gerek yok; vivisektör tarafından kabul edilen tek bir
eksik anestezi örneği bile, duyarsızlığın her durumda
tam olduğu iddiasını çürütmeye yeterlidir. "Kelimeler," diyor Piskopos Butler, "anlamlarını ifade ederler, başka şeyler değil"; ve hiçbir edebi hokkabazlık, duyarsızlığın tam veya eksik olması fark etmeksizin, acının tam olarak aynı olduğunu kanıtlayamaz.

ÜÇÜNCÜ. HİÇBİRİ ANESTEZİK OLMAYAN KÜRE VE MORPHİA, BAZEN BU DENEYLERDE, GÖRÜNÜŞE GÖRE VİVİSEKSİYONA UĞRAYAN HAYVANLARIN KULLANILAN ALETLERİ BOZABİLECEK HAREKETLER YAPMASINI ÖNLEMEK İÇİN KULLANILMIŞTIR.

KÜRE kullanımı, vivisektörün kendisinin itirafına dayanmaktadır.
Daha önce alıntılandığı gibi, kloroform ve eter kullanımından bahsettikten sonra şunu ekler: "Birkaç vakada KÜRE ve MORPHİA kullanılmıştır." Şimdi,
bu ilaçlar anestezik değildir ve özellikle kürar yalnızca
canlı kesilen canlının herhangi bir hareket kabiliyetini kaybetmesi istendiğinde kullanılır--ne kadar işkence görüyor olursa olsun. Fizyoloji ders kitabında Profesör Holmgren, kürareyi "en acımasız zehir" olarak adlandırıyor çünkü etkisi altındaki bir hayvan "anında duyan, gören ve her şeyi bilen ama tek bir kasını bile oynatamayan canlı bir cesede dönüşüyor; ve etkisi altında hiçbir yaratık umutsuz durumunun en ufak bir belirtisini bile veremiyor." Londra Üniversitesi Koleji'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Starling, bir hayvana anestezi ve ayrıca bir doz KÜRE verildiğinde, anestezi geçerse hayvanın hareket edemeyeceğini veya herhangi bir acı belirtisi gösteremeyeceğini belirtiyor. Morfi de bir anestezik değil. Claude Be'rnard derslerinde, "Duyarlılığı tamamen bastırmaktan çok uzak," diyor, "bazen onu abartıyor gibi görünüyor." Etkisi altındaki bir hayvan "ACIYI HİSSEDİYOR, FAKAT KENDİNİ SAVUNMA FİKRİNİ KAYBETTİ."

Yazar, kitabında kürar ve morfinlerin kullanıldığı kesin deneyleri belirtmiş olsaydı çok mutlu olurduk. Bize sayının "az" olduğu söylendi. Fakat toplam sayıyla -146- karşılaştırıldığında bu ifade kaçı ifade ediyor olabilir? Yirmi miydi?
Muhtemelen. Anestezinin ön uygulamasından sonra her durumda köpeğin boğazı kesiliyor, böylece
yapay solunum kolayca sağlanabiliyordu; bilimsel tabirle "trakeotomi" yapılıyordu. Bu, kürar verildiğinde yapılır, çünkü o zaman işkence gören hayvanın en ufak bir hareketi bile ona bağlı hassas aletleri rahatsız edemez. Bu nedenle, sadece kürar ve morfin kullanılan her vakanın -kaç tane olduğunu bilmiyoruz- zavallı kurbanlar için işkence anlamına geldiğini varsayabiliriz.

İnsanlar, saatlerce süren bu tür operasyonlara cerrahların masasında tabi tutulmazlar. Bilimin çıkarı için,
bir deneyci kendisini
çalıştığı hayvanların durumuna
koyarsa; anestezi altında -tam veya
tam olmayan- bir elin "ezilmesine", bir sinir gövdesinin "uyarılmasına", ayaklarının "uzun bir süre" kaynar suya
konulmasına ve vücudunun bir kısmına iki dakika boyunca Bunsen alevi uygulanmasına izin verirse, muhtemelen verilen en şiddetli acıların
kesinlikle bastırılıp bastırılamayacağını öğrenebiliriz. Belki de bize bunu anlatmak için hayatta kalırdı;
ama hayvan konuşamaz. Hiçbir güvence şüphelerimizi gidermeye yetmez; güvenceler hiçbir şeyi kanıtlamaz. Büyük bir cerrahın sözlerini kullanacak olursak, "bu ilişkide, hayvanlara karşı, ulusların tarihinde bilinen her şeyin ötesinde, incelik ve dehşette bir zulüm vakası vardır." 

Bunlar, bu vivisektörlerin tüm deneylerinin, acı verici etkilere tamamen duyarsız hayvanlar üzerinde yapıldığı teorisine şüpheyle yaklaşmamızı sağlayan nedenlerden bazılarıdır. Onlarla ilgili anestezik sanrısının kurbanı olmak, haklı çıkarmaktır; haklı çıkarmak ise sorumluluğu paylaşmaktır. Ancak hepsi bu kadar değil. En ikna edici nitelikte başka kanıtlar da var gibi görünüyor, saatlerce sinirlerin uyarılmasına ve en korkunç sakatlanmalara maruz bırakılan hayvanların bazılarının, en önemli acı belirtisinin ortaya çıkmasını önleyecek kadar bilinçsiz bir durumda olmadığı. Bu, kamuoyunun dikkatinin, bilindiği kadarıyla, henüz hiç yöneltilmediği kanıtıdır; ve ben, sadece geçen yüzyılın son yıllarında değil, neredeyse bugüne kadar özgür ve sınırsız viviseksiyon adına yapılanları biraz uzun uzadıya açıklamayı öneriyorum.

BÖLÜM XII

BUGÜNÜN VIVİSEKSİYONU

Viviseksiyon reformu ancak bununla ilgili gizlilik ortadan kalktığında umulabilirse, mevcut yüzyılın başlangıcı herhangi bir değişiklik için elverişli değildir. Ritüellerine yapılan her türlü müdahaleye karşı, İngiltere ve Amerika'daki fizyolojik laboratuvar, pagan dünyasının Eleusis gizemlerini karakterize eden en başarılı muhalefeti sürdürmektedir. Hiçbir laboratuvar -bilindiği kadarıyla- herhangi bir saatte, en yüksek kişisel karaktere sahip kişilerden bile incelemeye davet etmeye ve orada yapılan hayvanlar üzerindeki deneylerde dikkat veya kınamaya değer görünen her şeyi ifşa etme veya kamuya açık bir şekilde eleştirme özgürlüğüne sahip olmaya cesaret edemez. Sessizlik ve gizlilik, dış dünya söz konusu olduğunda - bunlar hala modern viviseksiyonun garip idealleridir.

Ancak, bilimsel literatür alanında bu çekingenlik sürdürülmez. Deneyler orada o kadar anlaşılması zor ve teknik terimlerle tanımlanabilir ki, profesyonel okuyucu için yeterince açık olsalar da, sokaktaki adam için çok az veya hiç anlam ifade etmezler. Bazı gerçekleri, tam anlamının ayırt edilemeyeceğine dair tam bir güvenle, dikkatlice gizlenmiş bir ifadeyle ifade etme eğilimi artıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, son birkaç yıl içinde, çok sayıda canlı hayvan kesimi tam olarak tanımlanmıştır - yarım yüzyıl önce İngilizce konuşan dünyanın dehşetini ve nefretini uyandıracak canlı hayvan kesimleri - reform isteyenlerin çevresinin ötesinde çok genel bir kınama uyandırmadan. Bu tür deneyler, bugün yapıldığı şekliyle uygulamayı sergileyerek, biraz dikkatli bir incelemeye değer görünüyor. İngiltere veya Amerika'da hayvanlar üzerinde deneylerin tartışıldığı her yerde adını bir ev kelimesi haline getiren tek bir canlı hayvan kesimi uzmanının çalışmalarının ötesine geçmeye gerek kalmayacak. Soruşturmanın yönlendirilmesi gereken temel nokta, acı sorusudur. Kamuoyunun kısmen bunlara göz yummasının bir nedenini keşfetmek zor değil. Belirsizlik unsuru içermeyen bir dilde, deneyci görünüşe göre kendisinin ve yardımcılarının çeşitli türlerde ve aşırı karakterde operasyonlara tabi tuttuğu köpeklerin tamamen hissiz olduğunu doğruladı. Genel bir kural olarak, bu doğrulamanın
istenebileceği kadar açık olmadığı doğrudur. O, genel halk için değil, yalnızca profesyoneller için yazıyordu ve herhangi bir fizyolog veya tıp okuyucusunun herhangi bir zamanda en ufak bir şekilde yanıltılması pek olası değildi. Kullanılan dil birden fazla yoruma açıksa, duyarsızlık olasılıkları kesin iddialara dönüştürülüyorsa, genel okuyucu için bu tür hiçbir şey açık değildi. "Hayvanlar tamamen anestezi altına alındı" ifadesine baktığında, şüpheleri ortadan kalktı. Bazı viviseksiyonlar tarif edilemeyecek kadar iğrenç ve iğrençti, eğer kesinlikle acısız olsalardı, performansları bir zevk meselesiydi. Kasap tezgahında, canın gittiği bedeni sakatlayan birinin insanlığını eleştirebilir miyiz? Ölümüne kadar sürdürülen tam ve mükemmel anestezi, pratikte sadece erken ölümdür. Duyarlılıktan mahrum bırakılan -asla sona ermeyecek bir yoksunluk- canlı bir yaratık, zulmün
ötesindedir. Ancak, yaklaşık beş yüz köpek üzerinde yapılan bu çeşitli deneylerin hepsinin acısız olduğu kesin midir? Bazılarıyla ilgili şüphe nedenleri verilmiştir. Şimdi, viviseksiyonun kan basıncıyla ilişkisini ele alalım.

Yaklaşık iki yüzyıl önce, İngiltere'deki belirsiz bir taşra bölgesinin rektörü olan Rahip Stephen Hales, bitkilerdeki özsuyun dolaşımı ve yüksek hayvanlardaki kanla ilgili sorunlarla ilgilenmeye başladı. Çeşitli deneylerle, canlı bir hayvanın kanının belirli bir basınca maruz kaldığını keşfetti ve bir miktar doğrulukla bunu ölçmeyi başardı. Konu, Hales'in keşfinden sonra bir asırdan fazla bir süre boyunca pek ilgi görmemiş gibi görünüyor; daha sonra fizyologlar tarafından tekrar araştırıldı ve kesin sonuçlara varıldı. Konuya uzun uzadıya girmeden, bu kan basıncının sürekli olarak hafifçe değiştiğini, her rahatsız edici durumdan ve muhtemelen her fizyolojik eylemden biraz etkilendiğini belirtmek yeterlidir. Genel sistemin tonunu düşürmeye veya şok durumuna neden olmaya eğilimli herhangi bir yaralanma, kan basıncının düşmesine neden olma eğilimindedir. Öte yandan, hayvan acıya, duyusal sinirlerin uyarılmasına veya herhangi bir keskin veya ani sızıya duyarlıysa, yaratık maruz kaldığı deneyden bitkin düşmediği sürece KAN BASINCINDA BİR ARTIŞA NEDEN OLUR.

Okuyucunun dikkati bu noktaya özel olarak yönlendirilmelidir. Bu sonucu hangi otoriteler destekliyor? Sadece birkaçının adının verilmesi yeterli, çünkü fizyologlar arasında bu gerçekle ilgili bir görüş ayrılığı yok gibi görünüyor.

İngiltere'deki önde gelen tıp yazarlarından Sir Thomas Lauder Brunton, "Encyclopaedia Britannica"nın son baskısına yaptığı bir katkıda bize şunları söylüyor:

"DUYUSAL SİNİRLERİN TAHRİŞİ, kan damarlarının kasılmasına ve KAN BASINCININ YÜKSELMESİNE neden olur."[1]

[1] Enc. Brit., Art. "Therapeutics", s. 800.

Ünlü bir Amerikalı fizyolog olan Dr. Isaac Ott, kendisi tarafından yapılan bazı viviseksiyonların açıklamasında şöyle diyor:

"DUYUSAL BİR SİNİRİN TAHRİŞİNİN, BİR BASINÇ YÜKSELİŞİYLE ENDEKSLENEN
vazomotor merkezinin uyarılmasına neden olduğu iyi bilinen bir gerçektir... Dolaylı tahriş HER ZAMAN BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ OLUŞTURDUĞUNDAN, duyusal sinirler ve izlenimlerinin iletkenleri (omuriliğe kadar) felç olmaz."[2]

[2] Ott, "Thebain'in Fizyolojik Etkisi Üzerine", s. 11-12.

Dr. Leonard Hill, Schafer'in "Fizyoloji Ders Kitabı"na kan dolaşımı üzerine yazdığı bir makalede şöyle diyor:

"Atardamar basıncı, VÜCUTTAKİ HERHANGİ BİR DUYUSAL SİNİRİN UYARILMASIYLA refleks olarak etkilenir... Bir duyusal siniri uyarmanın olağan sonucu, ARTERİYEL BASINCIN REFLEKS YÜKSELMESİDİR."[3]

[3] Schafer'in "Fizyoloji Ders Kitabı", cilt ii, s. 166-167.

Yazar, sistemin tonunun "uzun süreli deneylerden sonra VEYA KLOROFORM VE KLORAL UYGULANMASI SIRASINDA" zayıfladığında, basınçta bir düşüş meydana gelebileceğini açıklıyor.

Bu fenomen fizyologlar tarafından yıllar önce biliniyordu. Örneğin, College of Physicians and Surgeons'da fizyoloji profesörü olan Dr. J. C. Dalton, fizyoloji üzerine yazdığı meşhur ders kitabında, atardamarların refleks daralmasının en sık görülen örneğinin "hassas bir sinirin merkezi ucunun tahrişini" takip eden durum olduğunu söyler.

"Bu etki birçok deneyci tarafından gözlemlenmiştir ve neredeyse değişmez olarak kabul edilir. Siyatik sinirin merkezi ucunun galvanizasyonu, vücudun diğer bölgelerindeki kan damarlarının genel olarak daralmasına neden olur ve bu da ARTER BASINCININ ARTMASIYLA BELİRTİLMİŞTİR. Benzer bir sonuç, ... diğer hassas sinirlerin veya sinir köklerinin tahrişiyle de üretilir."[1]

[1] Dalton'un "Fizyolojisi", s. 507-508.

Ve bir başka deneyciye atıfta bulunan Dr. Crile, durumu açıkça ortaya koyuyor:

"AĞRI (KAN) BASINCINI ARTTIRIR. Dört travma (yaralanma) vakasında, bir sinire baskı yapıldığında 20 ila 40 arasında bir artış kaydedildi. Sağlıklı bir kişide bile, deriyi sıkıştırmanın basıncı artırdığı kaydedildi."[2]

[2] Crile "Kan Basıncı Üzerine", s. 341.

Bu kadar uzun ve kesin olarak yerleşmiş bir
fizyolojik olguyla ilgili kanıt biriktirmek gereksiz görünüyor. Bu nedenle, genel bir kural olarak, canlı bir hayvanda veya bir insanda, bir duyusal sinirin tahrişinin kan basıncında bir artışa neden olacağını varsayabiliriz. Şimdi, önümüzde viviseksiyona tabi tutulacak bir hayvanın yattığını, viviseksiyon köpek tahtasına "gerildiğini" ve o kadar sıkı bir şekilde sabitlendiğini varsayalım ki, gönüllü hareket etmesi neredeyse imkansız. Boyunda bir kesi
yapılmış ve ana atardamara hayvanın kan basıncındaki
dalgalanmaları
göstermek için tasarlanmış hassas bir aletin bir parçası sokulmuş. Siyatik sinir
ortaya çıkarılmış; hayvanın sürekli olarak uygulanan bir anestezinin
etkisi altında olduğu varsayılıyor ve eğer hayal gücümüz
canlı ve inancımız
içsel ise, hiçbir acı
hissetmeyeceğine inanabiliriz. AMA NASIL EMİN OLABİLİRİZ? Bu soru Viviseksiyon Kraliyet Komisyonu önünde birden fazla kez gündeme geldi. HİÇBİR İŞARET VEREMİYORSA, TÜM ACILARINI GÖSTEREBİLECEĞİ EYLEMLER DİKKATLİCE SINIRLANDIRILDIĞINDA, BİR HAYVANIN YETERİNCE uyuşturulmamış olabileceğini nasıl söyleyebiliriz? Önümüzde yatan hayvan hareket edemez;
her fiziksel hareket mümkün olduğunca tamamen bastırılmıştır.
Sesini kullanamaz, çünkü trakea kesilir ve başka şekilde kullanılır. HAYVANIN ACI ÇEKİP ÇEKMEDİĞİNİ ANLAYABİLECEĞİMİZ
HİÇBİR YOL YOK MUDUR?
Kraliyet Komisyonu'ndan birinin "bir acı kabusu" olarak adlandırdığı şey nedir?

Bu sorunun cevabı İngiltere'nin önde gelen fizyologlarından bazıları tarafından verilmiştir.

Cambridge Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan Dr. J. M. Langley bu noktada açık bir ifade vermiştir. Muayene eden kişi, hayvanda kendisini tatmin edecek hiçbir şey göremezse, anestezi dozu ve dikkatlilik dışında neye güveneceğini bilmek istiyordu.

"Kan basıncının durumu var, bu da damar sistemindeki refleksleri bir dereceye kadar gösterir," diye yanıtladı Profesör Langley.

"AĞRI KAN BASINCINDA ARTIŞA NEDEN OLUR MU?"

"KAN BASINCINDA ARTIŞA NEDEN OLUR," diye yanıtladı fizyolog.
Elbette, anestezinin yeterliliğinde ısrar etti, ancak
kanıtlarının sağladığı en önemli itirafı yapmıştı. AĞRI HİSSEDİLİRSE, KAN BASINCINDA ARTIŞA NEDEN OLUR.

Londra'daki King's College'dan Dr. W. E. Dixon, Royal Society of Medicine'in bölümlerinden birini temsil ederek, anesteziyle ilgili çeşitli konularda Kraliyet Komisyonu'na ifade verdi. Köpeklerin, "kloroformdan çok kolay öldüğünü; ancak yeterince yavaş
giderlerse asla ölmediklerini" iddia etti. (18.677)[1]

[1] Parantez içindeki rakamlar, basılı kanıtlardaki sorulara veya yanıtlara atıfta bulunur.

"Kloroformu CURARE ile verdiğinizi varsayalım, o zaman yeterli
kloroform vermediğiniz söylenebilir. AMA KAN BASINCINA
BAKARAKLAŞARAK YETERİNCE VERDİĞİNİZİ GÖREBİLİRSİNİZ." (18.690)
Profesör Dixon, anestezinin mevcut olup olmadığını belirlemek için kullanılan ölçümlerden birinin KAN BASINCI OLDUĞUNU söylüyor. "Kan
basıncı DÜŞER ÇÜNKÜ KLOROFORM VERİLMİŞTİR. Kalp
daha zayıf atar; bu nedenle kan basıncı düşer." (18.742)

Bu noktadaki tanıklığı aydınlatıcı olan bir diğer uzman fizyolog, Londra Üniversitesi Koleji'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Eh. H. Starling'di.

"Hayvanın çığlıkları veya mücadeleleri dışında anestezinin geçip geçmediğini anlamanın başka bir yolu var mı?"

"EVET, KAN BASINCINDAN ANLAYABİLİRSİNİZ," diye yanıtladı Dr. Starling. "Kişi kürar olmadan çalıştığında, BASINCIN YÜKSELDİĞİNİ fark eder ve sonra, eğer buna dikkat etmezse, bundan sonra küçük bir hareket olur VE DAHA FAZLA ANESTEZİ VERİRSİNİZ." (4.054)

Profesör Starling'in viviseksiyonlarında tam anesteziye ilişkin tekrarlanan güvencelerini takip etmemize gerek yok; tüm bunlar yalnızca aletlerinin doğru ve mükemmel bir şekilde
çalıştığına dair bir inanç ifadesidir, bazı Komisyon Üyelerinin paylaşmadığı bir inanç.
Bizi ilgilendiren şey, EĞER ANESTEZİ MÜKEMMEL DEĞİLSE, KAN BASINCI BUNU GÖSTERECEK ifadesidir. "Basınç artıyor";
hayvanın tarafında hafif bir hareket var; HİSSEDİYOR ve
acı verici izlenimlere duyarlılığın geri dönmesi kan basıncındaki
artışla belirtiliyor.[1]

[1] Sir Victor Horsley "kan basıncındaki değişikliklerin"
anestezinin mükemmel olup olmadığına dair bir gösterge sağladığını kabul etti
(Sor. 16,057).

Peki kan basıncının ölçümü nasıl tespit edilecek? Kullanımda olan aletlerden biri şöyle tanımlanmaktadır:

"Atardamar sistemindeki kana uygulanan basınç, canlı bir hayvanın karotid atardamarının dik bir açık tüp veya basınç ölçerle donatılmış bir
civa haznesine bağlanmasıyla ölçülebilir.... Kanın basıncı altında, cıva bu tüpte yükselir
ve cıva sütununun yüksekliği, kanın atardamar içinde maruz kaldığı
basıncın bir göstergesi haline gelir.
Atardamar basıncının, yüksekliği 150 milimetre veya 6 inç olan bir cıva sütununun ortalamasına eşit olduğu
bulunur."

İnsanlardaki kan basıncını tespit etmek için kullanılan aletler, bunu yalnızca bir veya iki an için kaydeder. Canlı bir hayvan üzerinde deney yaparken,
boyunda bir kesi yapılır, ana atardamar açığa çıkarılır ve kesilir ve kayıt aletine bağlanır.

"Acı", modern fizyologların kural olarak kelime dağarcığından
çıkarmayı tercih ettiği bir kelimedir. "Acı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz
sadece kendimiz çektiğimiz acı dışında," diyor önde gelen bir deneyci. Başka bir canlının acısını ne görebiliyoruz, ne duyabiliyoruz, ne koklayabiliyoruz, ne de
hissedebiliyoruz ve viviseksiyon yapılan bir hayvanın çığlıkları veya mücadeleleri yoğun bir acı
yaşadığını düşündürse de, fizyologlar gerçekte
bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi ve sadece aklımızın onun yerine hissetmemiz gerektiğini
önerdiği bir şey
yaşadığını çıkarsayabildiğimizi söylüyor. Elbette başka bir insanın yaşadığı acı hakkında da aynı şeyi söyleyebiliriz. Fizyologların yaptığı şey,
sinirlerin uyarılmasından sonraki fenomenleri not etmek ve bunları uygun araçlarla
kaydetmektir.

Bir siniri uyarmak, onun aktivitesini bir şekilde harekete geçirmektir. Diş hekimi aletiyle bir dişin açığa çıkan sinirine dokunduğunda, çoğumuzun iddia ettiği gibi, diş hekimi bizim hislerimiz hakkında hiçbir şey bilmese ve bunları yalnızca kendi hislerini hatırlayarak çıkarsasa bile, anında bir "uyarılma" meydana gelir. Kişi, canlı hayvanın sinirini, açığa çıktığında sıkıştırarak veya kazıyarak mekanik yollarla uyarabilir; ve hayvanın hareketleri olağanüstü bir duyarlılığı gösterse de, deneycinin amaçları için diğer yöntemler daha etkilidir. Profesör Austin Flint, "Elektrik," diyor, "sinirleri yapay olarak uyarmanın en iyi yoludur. Elektrik kullanarak, uyarılma derecesini olağanüstü bir hassasiyetle ayarlayabiliriz. SİNİRLERİ, MEKANİK TAHRİŞE YANIT VERMEYİ BIRAKMAYA BAŞLADIKTAN UZUN SONRA UYARABİLİRİZ." Fransız bir vivisektör olan M. de Sine'ty, yavrularını emziren dişi bir kobayın göğüslerini çıkardı ve meme
sinirini açığa çıkardı ve bize "hayvanın akut ağrı belirtileri gösterdiğini, ÖZELLİKLE SİNİR ELEKTRİK AKIMIYLA UYARILDIĞINDA" söyledi.[1]

[1] Gazette Me'dicale de Paris, 1879, s. 593.

1903'te Amerika'da, tanınmış bir deneycinin, kişisel olarak veya yardımcıları aracılığıyla yaptığı, kan basıncını içeren çok sayıda viviseksiyonun bir açıklaması yayınlandı. Bu şekilde kurban edilen köpeklerin sayısı en az 243'tü; tabi tutuldukları deneylerin sayısı 251'di. Sadece eter, 107 deneyde veya tüm sayının yaklaşık %43'ünde kullanıldı; eter ve
morphia 80 deneyde veya toplamın %32'sinde kullanıldı. Kloroform eterle birleştirildi ancak BİR KEZ kullanıldı. Deneylerin en az %15'inde herhangi bir anestezik belirtilmedi
ve araştırmaların yaklaşık %10'unda CURARE kullanıldı. Neden kürar kullanıldı? Upsaal Üniversitesi'ndeki fizyoloji profesörünün onu "en zalim zehir" olarak gördüğünü gördük. Profesör Holmgren, etkisi altındaki bir hayvanın "anında yaşayan bir cesede dönüştüğünü, HER ŞEYİ DUYUP GÖRÜP BİLDİĞİNİ, ancak tek bir kasını bile oynatamadığını ve etkisi altında hiçbir canlının umutsuz durumunun en ufak bir belirtisini veremediğini" söylüyor. Fransız vivisektör Claude Be'rnard, bu zehirin etkisi altında ölümün "insanın hayal gücünün kavrayabileceği en korkunç acılarla birlikte geldiğini" açıkça söylüyor. Vivisektörün raporunda belirttiği hiçbir şeye göre, bu zehirin önümüzdeki araştırmalarda kullanılmasının kesin nedenini bilmiyoruz. Gerçekten de, "deneyler başlamadan önce tüm hayvanlar tam cerrahi anesteziye alındı ​​ve aynı anesteziden kurtulmadan önce öldürüldüler." diyor. Bunun neden doğru olmayabileceği konusunda şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Muhtemelen kural olarak, gerekli olan ön kesme işlemleri hayvan
derin bir şekilde duyarsızken yapılmıştır. Fakat bu derin duyarsızlık saatlerce
devam etti mi? Şüphe duyulmayacak kadar mutlak mıydı? Tahrişe bağlı kan basıncında bir artış meydana geldiği kesin olduğundan, bu olgu bu köpeklerin saatlerce maruz kaldığı korkunç
operasyonlar sırasında hiç görülmedi mi? Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Langley'nin açıkladığı gibi, acı
"KAN BASINCINDA YÜKSELMEYE NEDEN OLURSA", çıplak sinir "uyarıldığında" veya pençeler birbiri ardına "yavaşça yakıldığında" bu acı belirtisi hiç ortaya çıktı mı? Bakalım.

Her viviseksiyonun kural olarak ön operasyon dışında iki
prosedürden oluştuğunu gözlemliyoruz. İlk olarak,
kandaki normal basınç, hayvanın yaşamsal güçlerini baskılamak ve bir çöküş durumu oluşturmak için hesaplanan çeşitli yöntemlerle düşürüldü ve bunu, mükemmel bir şekilde anestezi edilmemiş bir hayvanda kan basıncının yükselmesine neden olacak sinirlerin "uyarılması" izledi. Yaşamsal güçleri baskılamak için alınan araçlar, vivisektörlerin yaratıcılığı kadar çeşitliydi. Bazen hayvanın canlı canlı derisinin yüzülmesiyle, vücudun bir parçasının birer birer yüzülmesiyle ve sonra soyulmuş yüzeyin kabaca "süngerlenmesiyle" gerçekleştirildi. Bazen köpeğin pençeleri önce biri sonra diğeri ezilerek sabitlendi. Ara sıra köpeğin ayakları yakıldı veya bağırsaklar açığa çıkarıldı ve kabaca manipüle edildi; kuyruk ezildi, uzuvlar kesildi, mide çıkarıldı. Sonra açığa çıkan sinirin "uyarılması" geldi, devam etti ve bazen tekrarlandı, ta ki Doğa artık tepki vermeyi reddedene ve ölüm yaratığın rahatlamasına gelene kadar.
Hiçbir zaman hissizlik tamamen güvence altına alınmadığı sürece bundan daha keskin bir işkence yapılmadı. Bu kadar güvence altına alınmış mıydı? Deneycinin kendi raporunun bize gerçekleri vermesine izin verin, eğer acı varsa, "KAN BASINCI YÜKSELİR".

DENEY 42. Kullanılan malzeme sadece 11 pound ağırlığında küçük bir köpekti. Nasıl "şoka düşürüldüğü" -derisi yüzülerek mi yoksa ezilerek mi- hakkında bilgimiz yok; bildiğimiz tek şey "şoka düşürüldüğü". Siyatik sinir açığa çıkarıldı, boyundaki atardamar açığa çıkarıldı ve kan basıncını ölçen alet dikkatlice ayarlandı. Bize eter kullanıldığı söylendi. Tüm duyarlılık bu şekilde tamamen bastırıldı mı? Kan basıncındaki değişikliklerin neleri ortaya koyduğuna bir bakalım.[1]

[1] Bu bölümde alıntılanan tüm deneylerde italikler orijinal açıklamalarda yer almamaktadır.

"10.30 sabah. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA YAVAŞ YÜKSELİŞ.
10.35 sabah. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA YÜKSELİŞ.
10.51 sabah. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA YÜKSELİŞ.
11.30 sabah. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA YÜKSELİŞ
13 MİLİMETRE.
11.59 sabah. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA YÜKSELİŞ
5 MİLİMETRE. "

Öğlen geldi. Deneycilerin alışkın oldukları
canlanmalarına ihtiyaç duydukları saat geldi ve gözlemlerin olmadığı uzun bir
ara fark ettik. Kurban rafta uzanmış yatıyor. Yaklaşık
iki saat sonra eğlence tekrar başladı veya diyebiliriz ki, "genç
bilim insanları zorlu çalışmalarına devam ettiler."

"1.55 siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA ANİ YÜKSELİŞ
17 milimetre.
15.3 siyatik sinir uyarıldı. 14 MİLİMETRE YÜKSELİŞ.
16.44 siyatik sinir uyarıldı. 2 MİLİMETRE YÜKSELİŞ."

Küçük hayvan zayıflıyor. Altı saatten fazla bir süredir
ameliyatta. Sinir sistemi üzerindeki oyun neredeyse bitti. Saat
beşte köpek öldü.

Bu deneyin tüm detayları burada bizi ilgilendirmiyor ve
verilmiyor. Yararlı olup olmadığı başka bir konu. Profesör Langley, "KAN BASINCININ YÜKSELMESİNE NEDEN OLUR." dedi. Bu yaratığın siniri uyarıldığında
kan basıncı yükselmedi mi?

DENEY 114. Bu deneyde dört köpek aynı anda
canlı kesi yapıldı. Bazıları sadece kısa bir süre dayandı; ancak bir tanesi -genç bir köpek- "harika bir durumdaydı" ve canlı kesi amacına saatlerce hizmet etti. Trakea ve karotis atardamarında olağan kesiler yapıldı ve femoral ven ve siyatik sinir açığa çıkarıldı. 10.59'da kan basıncının 125 milimetre olduğu bulundu; 10.42'de 99 milimetreye düşürülmüştü - bunun ne olduğu hakkında
bilgilendirilmedik. Daha fazla ayrıntı şu şekildedir:

"11.42'de. Kan basıncı 99 milimetre.
11.45'te. Siyatik sinir uyarıldı. BASINÇ 115
MİLİMETREYE YÜKSELDİ.
12 öğlen. Kan basıncı 95. Siyatik sinir uyarıldı:
KAN BASINCI 115.
12.19'da. Kan basıncı 92.
1.23'te. Kan basıncı 108; siyatik sinir uyarıldı.
1.26'da. Kan basıncı 110; üç dakika sonra."

1.29 ile 14.19 arasında herhangi bir
gözlem kaydı yok. Belki de bu yaklaşık bir saatlik süre boyunca genç deneycilerin öğle yemeğine
çıktıkları hipotezini ileri sürebiliriz. Köpek, rafta uzanırken, sinirlerinin
uyarılmasının kesilmesinden başka bir
yenilenme
yaşamamış olabilir.

Ancak yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra genç vivisektörler, siyatik siniri uyarmanın
ürettiği etkiyle ilgili gözlemlerine yeniden başlamış gibi görünüyorlar. Bu etki neydi? Çok
tekdüze görünüyor.

"14.28 Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA
ANIL YÜKSELİŞ VE DÜŞÜŞ.
15.32 Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA
YÜKSELİŞ VE DÜŞÜŞ.
16.16 Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCI 120'YE YÜKSELDİ,
105'E DÜŞTÜ.
16:34 Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCINDA
ANIL YÜKSELİŞ VE DÜŞÜŞ.
16:53 Siyatik sinir uyarıldı. HER ZAMANKİ YÜKSELİŞ VE DÜŞÜŞ TAKİP ETTİ."

Son gözlemde bu tür işlere karşı artan bir tiksinti belirtisi mi buluyoruz? Bunu söylemek mümkün değil. Saat 17.49 ile 18.36 arasında
hiçbir gözlem kaydedilmedi. Belki de bu kırk yedi dakikalık süre -üç çeyrek saat- genç
vivisektörler tarafından akşam yemeğinin neşesine ayrılmıştı. Sonra
her zamanki gözlemler yenilendi. Fakat saat 19.10'da, yine
"siyatik siniri uyarırken", aniden köpeğin kalbi durdu.
19.12'de "köpek öldü." Sabahın on birinden akşamın yedisinden sonraya kadar süren bir süre boyunca -SEKİZ SAAT
ON ÜÇ DAKİKA- küçük hayvan rafa gerilmişti.
"Muhteşem durumu" onun hayatta kalmasını sağlamıştı işkenceler
şehitlikteki daha az güçlü üç arkadaşının çok önceden
yendiği ve saatlerce
zarif duyarlılıkla
oynamayı mümkün kıldığı.

"ACI," dedi Profesör Langley Kraliyet Komiserlerine, :KAN BASINCINDA
YÜKSELMEYE NEDEN OLURDU. "

BU DENEYDE KAN BASINCINDA TEKRAR TEKRAR BİR ARTIŞ OLMADI MI?
Başka hiçbir ayrıntıya dikkat çekmiyoruz.

Bu canlı hayvan deneylerini daha fazla inceleyelim. Hayvanlar, duyarlılıkları üzerinde en güçlü etkiyi yaratmak için hesaplanan
yaralanmalara maruz bırakıldıklarında, tepki KAN BASINCINDA ARTIŞ değil miydi?

DENEY 38. Yaklaşık 13 pound ağırlığında küçük bir dişi spaniel.
Anestezi için eter kullanıldığı söyleniyor.

"12.54. Kan basıncı 98 milimetre.
1.11. ARKA AYAK YANDI. KAN BASINCI HIZLA 118 MİLİMETREYE YÜKSELDİ. Bunu yavaş bir düşüş izledi.
1.42. AYAK YANDI. KAN BASINCINDA KESKİN BİR YÜKSELİŞ OLDU."

Köpek, vivisektörlerin elinde yaklaşık beş saat geçirdikten sonra kalp yetmezliğinden öldü.

DENEY 73. Yaklaşık 15 pound ağırlığında bir köpek. Morfiya ve eter
kullanıldığı söyleniyor. Aşağıdaki gibi
"uyarılma" altında hissi önlediler mi:

"AYAĞA DÖRT SANİYE BOYUNCA BUNSEN ALEVİNİN UYGULANMASININ ARDINDAN
KAN BASINCINDA KARARLI BİR YÜKSELİŞ OLDU.... Kan basıncı TEKRAR EDİLEN YANMALARLA
yüksek tutuldu." Bunlar bu deneyin raporunun son sözleri. Köpeğin ne zaman
öldüğünü veya kaç kez
yanmaya maruz kaldığını bilmiyoruz.

Sinirlerin "UYARILMASI" yöntemi olarak ateşin kullanılması çok
çekici görünüyor. Örneğin:

DENEY 74. Köpek. "SOL ARKA AYAĞIN YAVAŞA YANMASI, 
ÇOK BELİRGİN BİR YÜKSELİŞE (kan basıncında) YOL AÇTI. YÜKSELİŞ, 
PENÇELERİN YAVAŞÇA YAKILMASIYLA SÜRDÜRÜLDÜ. ETKİSİ BİR PENÇEDE GEÇMEYE BAŞLADIKTAN SONRA, DİĞERİ BENZER BİR ŞEKİLDE UYARILDI, BÖYLECE KAN BASINCI YİRMİ DAKİKA BOYUNCA KORUNDU."

Böyle bir deneyin ne gibi bir değeri olabilirdi? Herhangi biri
bir insanda kan basıncının hastanın elleri ve ayaklarını yavaşça
yakarak korunabileceğine inanır mı?

DENEY 75. Yaklaşık 13 pound ağırlığında küçük bir köpek. Morfiya ve
eter kullanıldığı söyleniyor. Bu deney sırasında bağırsaklar
ortaya çıkarılıp manipüle edildi ve ayak ve kuyruk "EZİLDİ." "SOL ARKA AYAK YANDI; KAN BASINCINDA BİR YÜKSELME OLDU."

DENEY 96. Köpek. ANESTEZİDEN SÖZ EDİLMEMİŞ. Yapay
solunum. "YANAN ARKA PANTEZE KAN BASINCINDA BİR YÜKSELME OLUŞTURDU."
CURARE verildikten sonra, bir kez daha "PENÇEDE YANMA" oldu, kan basıncı tepki vermedi ve kısa bir süre sonra köpek
öldü.

DENEY 95. Köpek, iyi durumda. ANESTEZİDEN SÖZ EDİLMEMİŞ.
Vücudun dörtte üçünden deri çıkarıldı. "ARKA PANTEZE YANMASI. ANİ YÜKSELME (kan basıncında), 55 MİLİMETRE, sonra
eşit bir
düşüş. Soyulmuş yüzeyler uzun bir süre boyunca kabaca süngerlendi." Daha sonra CURARE verildi ve ardından suni solunum
yapıldı.

DENEY 46. Melez; iyi durumda. Başlangıçta aşırı miktarda eter
verildi; suni solunum gerekli hale geldi.
Pençeleri ezmek, bacakları kırmak ve sinir gövdelerini manipüle etmek gibi kapsamlı operasyonlar yapıldı. Bunları
KAN BASINCINDA ARTIŞ izledi.

DENEY 104. ANESTEZİK İSİMLENMEDİ. Köpek.

"11.26 a.m. Hayvan derisi yüzülerek ve
çiğ yüzeyi mekanik olarak tahriş ederek cerrahi şoka düşürüldü.
11.36 a.m. CURARE verildi.
11.58 a.m. Siyatik sinirin (sinirin) elektriksel olarak uyarılması.
KAN BASINCINDA ARTIŞ.
12.48 p.m. Siyatik sinir uyarıldı. KAN BASINCININ YÜKSELMESİ.
1.12 p.m. Siyatik sinirin elektriksel uyarımı KAN BASINCINDA YÜKSELMEYE neden olur.
2.40 p.m. Hayvan öldü."

Oxford Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Francis Gotch, F.R.S., Viviseksiyon Kraliyet Komisyonu önünde muayene edildiğinde, bu ilacın yarattığı hareketsizliğin o kadar büyük olduğunu, kürar altında bir hayvanın gözünü bile kırpamayacağını ifade etti. Ancak deneycinin gözünde hayvanın acı çekip çekmediğini söyleyecek bir şey olmaz mıydı?

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı fizyolog--"kan basıncının değişimlerinde."

"KAN BASINCININ YÜKSELMESİ, değil mi?" diye sordu Komiserlerden biri.

"EVET," diye yanıtladı fizyologun kısa cevabı.

"Ama hayvan kesinlikle anestezi altına alınırsa azalır mı?"

"EVET," diye yanıtladı Dr. Gotch.

"Kan basıncındaki bir değişiklik, hayvanın bilinçli olup olmadığını veya kürarın etkisi altındayken acı çekip çekmediğini nesnel olarak belirlemenin tek yolu mudur?" diye bir süre sonra fizyoloğa soruldu.

"BEN BUNU AÇIK BİR YOL OLARAK ÖNERİYORUM."

Tekrar alıntılanan deneye dönelim. Anesteziden bahsedilmiyor. Tek etkisi canlı hayvanı bir ceset kadar hareketsiz kılmak olan kürar uygulandı. Üç kez greta siniri elektriksel olarak "uyarıldı" ve her seferinde en yüksek otoriteye göre ağrının varlığını belirlemenin "TEK AÇIK YOLU" olduğu söylenen KAN BASINCININ YÜKSELMESİ yaşandı.

Oxford, Cambridge ve Londra Üniversitelerindeki fizyoloji profesörlerinin, eğer bir viviseksiyon sırasında ağrı varsa KAN BASINCININ YÜKSELMESİNE NEDEN OLACAĞI yönündeki ifadelerini akılda tutarak, şimdi önceki bölümde incelenen ciltte atıfta bulunulan deneylerden bazılarını biraz daha dikkatli inceleyelim. Bunların ağrısız olduğuna dair güvenceler aldık. Ancak bilim insanı için güvenceler, aletin tanıklığıyla karşılaştırıldığında çok az değer taşır. Bu deneylerden herhangi biri "KAN BASINCINDA YÜKSELME" ile ilişkili miydi? Bunları diğer olgularla ilişkileri açısından incelemek gereksizdir. Erken "sinir gövdesinin uyarılmasında, kan basıncında her zaman bir artış meydana gelirdi"; ancak bir dizi tekrardan sonra hiçbir etki meydana gelmediği veya
basıncın düştüğü zaman geldi; bitkinlik noktasına ulaşılmıştı. Ancak
aletin kaydettiğini not edelim. İtalikler bize aittir.

DENEY 5. "Eksik anestezi altında, AYAKLARIN EZİLMESİ ÇOK KESKİN BİR
YÜKSELİŞE NEDEN OLDU, ardından basınçta aynı derecede keskin bir düşüş oldu.
Bu birkaç kez tekrarlandı." (Yazar ayrıca bize şunu söyler
"tam anestezi altında, pençelerin ezilmesi" bir artışa neden oldu. Kişi duyarsızlığın
tamamlığını sorgulayabilir.)

DENEY 8. İki yaşında Fox terrier; eter.... PENÇE
EZİLMESİ ANINDA YÜKSELMEYLE OLUŞTU..... Ön bacağın ezilmesi YÜKSELMEYLE OLUŞTU.... Ayağın ezilmesi YÜKSELMEYLE OLUŞTU.
Uyluk ve bacağın derisinin kesilmesi YÜKSELMEYLE OLUŞTU.

DENEY 9. "PENÇE EZİLMESİ YÜKSELMEYLE OLUŞTU ve
pençenin sürekli kesilmesi ve ezilmesi DAHA DA FAZLA BİR BASINÇ
YÜKSELMESİYLE OLUŞTU."

DENEY 17. Birkaç bağırsak halkası çekilip
KAYNAR SUYA
yerleştirildi, KAN BASINCINDA HIZLI BİR YÜKSELME OLUŞTU,
ardından da kısa süre sonra bir düşme oldu.

DENEY 28. Her iki tarafta yapılan kalça eklemi amputasyonu basınçta
yükselmeye neden oldu. SİYATİK SİNİRİNİ FORSEPS İLE TUTUP ÇEKME
(sinire çekme) YÜKSELMEYE NEDEN OLDU.

DENEY 36. Küçük beyaz köpek.... Karın boşluğuna verilen SICAK SU
YÜKSELMEYE NEDEN OLDU.

DENEY 59. Spaniel, dişi; ağırlığı sadece 13 pound. "Yavrularını emziriyor" ve çok sinirli. Deneyin süresi bir buçuk saat. Yumurtalıkların manipüle edilmesi KAN BASINCINDA hafif YÜKSELMEYE neden oldu.

DENEY 76. Köpek. Diğer prosedürlerin yanı sıra, vivisektörler "diz bölgesindeki arka ekstremitelere BÜYÜK BİR GAZ ALEVİ UYGULADILAR; hafif bir yükselme. Uygulamayı daha uzun süre tekrarladılar; hafif bir yükselme... BURNA BUNSEN ALEVİ UYGULANMASI, KAN BASINCINDA HAFİF BİR YÜKSELMEYE YOL AÇTI."

DENEY 82. Küçük bir dişi köpek; ağırlığı 9 pound.
Deney
süresi, bir saat elli beş dakika. "Bir tane kürarın üçte biri ve bir tane morfin tanesinin on ikide biri juguler vene
enjekte edildi. " Çeşitli manipülasyonlardan sonra, "BUNSEN'İN ALEVİNİN SAĞ ARKA AYAĞA UYGULANMASI", "KAN BASINCINDA ÖNEMLİ BİR YÜKSELİŞE" neden oldu.

DENEY 87. Köpek. Deney süresi, iki saat kırk beş dakika. "Şah damarına CURARE ve morfin enjekte edildi;
suni solunum sürdürüldü.... Siyatik sinir açığa çıkarıldı
ve bir faradik akımla uyarıldı. KAN BASINCINDA KESKİN BİR ARTIŞ kaydedildi."[1]

[1] Bir hayvanın KÜRARE etkisi altındayken ağrılı etkilere karşı duyarlılığının bir işareti olarak kan basıncının yükselmesiyle ilgili olarak, Oxford Üniversitesi'nden Profesör Gotch'un önceki bir sayfada alıntılanan ifadesine bakın.

DENEY 94. "Siyatik sinirin elektriksel olarak uyarılması KAN BASINCINDA BELİRLİ BİR ARTIŞ üretti.... Bunsen'in alevinin ayağa uygulanması; KAN BASINCINDA YÜKSELME.... İKİ DAKİKALIK BİR SÜRE BOYUNCA BUNSEN ALEVİNİN TEKRARLANMASI KAN BASINCINDA KARARLI BİR YÜKSELMEYE YOL AÇTI."

DENEY 95. "Bunsen alevinin pençeye uygulanması ancak
hafif bir yükselmeye yol açtı.... Bunsen alevi ayağa uygulandığında HER İKİ BASINCIN DA YÜKSELMESİNE NEDEN OLDU.... BUNSEN ALEVİNİN UYGULANMASI ARTIK BASINÇTA KESKİN BİR YÜKSELMEYE 
YOL AÇTI." Sonra kan basıncı düştü ve vivisektör bağırsaklara alev uygulasa da kan basıncı açısından hiçbir
etkisi olmadı.

DENEY 97. "BUNSEN ALEVİNİN UYGULANMASI KAN BASINCINDA KARAKTERİSTİK
ARTIŞA OLMUŞTUR....
siyatik sinir faradik akımla KAN BASINCINDA BİR ARTIŞ üretti.... Uyarının tekrarlanması KAN BASINCINDA DAHA FAZLA BİR ARTIŞ üretti...."

DENEY 110. "Bunsen'in alevinin uygulanması KESKİN BİR ARTIŞ OLUŞTURDU...."

DENEY 113. "Bunsen'in alevi arka ve ön ekstremitelere uygulandığında BELİRGİN BİR BASINÇ ARTIŞI OLUŞTURDU.... BUNSEN'İN ALEVİ KALP BÖLGESİ ÜZERİNDE YAVAŞ YAVAŞ BİR ARTIŞ OLUŞTURDU."

DENEY 131. "Bunsen'in alevi sağ arka ayağa uygulandığında
MERKEZİ KAN BASINCINDA OLDUKÇA BELİRGİN BİR ARTIŞ OLDU."

DENEY 132. "BUNSEN'İN BURUNA DOĞRU TUTULAN ALEV KAN BASINCINDA GENEL BİR ARTIŞA NEDEN OLDU."

1900 yılında aynı vivisektör, solunum sistemi üzerinde yapılan belirli deneylerin bir hesabını yayınladı, toplamda 102 tane. Anestezinin olağan güvencelerine sahibiz, ki bunlar elbette yalnızca operatörün görüşü olarak kabul edilebilir. Ateş, bu deneylerin bazılarının bir unsurudur. Bize "cam üflemede kullanılan büyük bir üfleme alevi brülörünün çok büyük bir yoğunluk aralığına ayarlanabilen bir alev sağladığı" söylenir. Açıklanan deneylerden bazılarını okurken bu ifadeden şüphe duyamazsınız. Sadece on pound ağırlığında, 120 milimetre kan basıncına sahip "sağlıklı küçük bir kaniş" üzerinde şu deney yapıldı:

"Ağız sonuna kadar açık tutuldu ve ALEV FARENKSE VE SOLUNUM YOLLARINA YÖNLENDİRİLDİ. Kan basıncı üzerindeki ani etki GEÇİCİ BİR YÜKSELİŞ oldu. Tekrar alev uygulandı; KAN BASINCI 204 MİLİMETREYE YÜKSELDİ VE BİR SÜRE BU YÜKSEK ORANDA DEVAM ETTİ."

Muhtemelen bu küçük yaratık bir çocuğun evcil hayvanıydı. Bir gün kimin kapısından dolaştı, bir hırsız tarafından kapıldı, bir laboratuvara satıldı ve böyle bir ölüme gönderildi?

Başka bir deneyde bir Newfoundland köpeği "ONİKİ DAKİKA BOYUNCA SÜREKLİ OLARAK ALEVİ SOLUDU." Bunu izleyen benzer bir deneyde, "sonuçlar neredeyse aynıydı. Bu durumda ALEV, TRAKEA ÇEVRESİNDEKİ YAĞ DOKUSUNU ERİTECEK KADAR YOĞUNDU." Hayvan diri diri kızartıldı.

Yirminci yüzyılın ilk yılında aynı yazar, kamuoyuna "Belirli Sorunlara İlişkin Deneysel ve Klinik Araştırma" adlı bir çalışma sundu; bu çalışma, daha önce yayınlanmış olanlara benzer nitelikte önemli sayıda deney içeriyordu. Bize yine her durumda "hayvanların anestezi altına alındığı, genellikle eterle, ara sıra kloroformla" tek başına veya diğer maddelerle birlikte, birkaç durumda "CURARE ve morfin kullanıldığı" söyleniyor - ikisi de anestezik değil. İlginç bir ifade, tüm bu deneylerin kesinlikle acısız olmadığı itirafını ima ediyor gibi görünüyor, çünkü yazar şöyle diyor:

"MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ ACI VEYA SIKINTI vermek için her türlü önlem alındı."

Bu, bazı deneylerde acı olduğunun bir itirafı değil midir? Böyle bir ifade ne kadar da anlamsız! Ridley ve Latimer Oxford'da diri diri yakıldığında, cellat eşit bir güvenle "mahkumları mümkün olduğunca az acı ve sıkıntıyla yakmak için her türlü önlem alındı" diye itiraz edebilirdi.

Bu ciltte kaydedilen deneylerle incelenen deneyler arasında çok büyük bir fark yoktur. Herhangi bir sakatlama veya ağrıya neden olduğu hesaplanan uyarıdan sonra, anestezinin yeterli miktarda verildiği birkaç vaka hariç, kan basıncında bir artış olur; bunlara dikkat edilecektir. Yeni bir prosedür, kana sıcak tuz çözeltisinin enjekte edilmesi gibi görünüyor. Deneylerin bazı sonuçları şöyledir:

DENEY 12. "Sağ arka ayağın yakılması KAN BASINCINDA hafif BİR YÜKSELİŞE neden oldu.

"İnhaler üzerine on minim (damla) kloroform kan basıncında KARARLI BİR DÜŞÜŞ
yarattı."

DENEY 56. "Köpeğin arka ayağı yandı, ARDINDAN KAN BASINCINDA BİR YÜKSELİŞ... Burnunun yakılması kan basıncında ÇOK BELİRGİN BİR YÜKSELİŞE neden oldu. Hayvan, kokain enjeksiyonundan sonra, TAM ETER ANESTEZİSİ ALTINDA DEĞİLDİ, KUNNJUNKTİVAL REFLEKS MEVCUTTU."

DENEY 27. "Köpek. Eter anestezisi. Arka ayak yandı,
kan basıncında KESKİN BİR YÜKSELİŞ meydana geldi.

"Sağ pençe tekrar yandı ve ARTERİYEL BASINÇ YÜKSELDİ... Hayvan,
EK BİR HAFİF BASINÇ YÜKSELİŞİ ile takip edilen DAHA FAZLA YANMAYA maruz bırakıldı."

Birçok deney, kana sıcak tuz çözeltisinin eklenmesini içeriyordu.

DENEY 34. Köpek, iyi durumda. Şah damarında tuzlu çözelti.... Sıcak tuzlu suyla yapılan bu ve önceki deneylerde, hayvan, CERRAHİ ANESTEZİ ALTINDA OLMASINA RAĞMEN, MÜCADELE ETTİ.

Bu, "cerrahi anestezinin" değerini gösteriyor. Profesör Starling'e anestezinin geçtiğini nasıl bilebileceği sorulduğunda, Kraliyet Komisyonu'na hayvanın KAN BASINCINDAKİ YÜKSELİŞLE BİRLİKTE HAFİF HAREKETİNİ not ederek bunu bildiğini söyledi.[1] Kandaki kaynar su şu iki işareti de vermiş gibi görünüyor:

[1] Kraliyet Komisyonu önündeki kanıt, Soru 4.054.

DENEY 11. 64 derece C'de 3,35 tuzlu suda (bu 147 derece F'dir). KÖPEK BİRAZ ZORLANDI. Kan basıncı ÖNEMLİ BİR ŞEKİLDE YÜKSELDİ.
3.45. Şah damarında tuzlu su. Hafif bir düşüş, ardından kan basıncında oldukça ANİ BİR YÜKSELİŞ... KÖPEK YİNE ŞİDDETLİ BİR ŞEKİLDE ZORLANDI.
3.48. 60 derece C'de (140 derece F.) tuzlu su. Kan basıncında hafif YÜKSELME. KÖPEK BİRAZ ZORLANDI.
3.54. 60 derece C'de tuzlu su. Kan basıncında ani YÜKSELME.
4.12. İnhaler üzerinde yarım dirhem kloroform.
4.13. Kan basıncında belirgin bir düşüş.
4.13. KLOROFORM ALINDI. KAN BASINCI DERHAL
önceki seviyeye YÜKSELDİ.

DENEY 32. Eter yerine birkaç damla kloroform verildi,
KAN BASINCI hemen DÜŞTÜ... Birkaç dakika sonra,
tekrar birkaç damla kloroform verildi, ardından belirgin bir DÜŞME (kan basıncında) oldu.
Yarım dirhem kloroform verildi, KAN BASINCINDA YAVA
DÜŞME OLUŞTU. Kloroformu çıkarınca kan basıncı
düzeldi.
Saat 5.30'da, salin durdu. Göz refleksi gitmedi. Saat 5.36'da
ANESTEZİ
KALDIRILDI. Kan basıncında KÜÇÜK BİR YÜKSELİŞ. REFLEKSLER
KALDIRILMADI. Bütün bunlar okuyucuya belirsiz mi görünüyor? Her halükarda, "birkaç damla kloroformun" bile etkisinin kan basıncının düşmesi olduğunu ve "anestezi kaldırıldığında" sürekli olarak duyarlılıkla ilişkilendirilen artışın geldiğini görebilir.

Deneylerden bazıları kokainin hissi "bloke etme"
etkisiyle ilgilidir. Bu etkiler uzun zamandır bilinmektedir; tüm bu etin
yakılmasının gerekliliği açık değildir.

Başka bir deneyde, büyük bir köpek "cerrahi anesteziye" düşürüldü ve her iki siyatik sinir açığa çıkarıldı. Bir sinire kokain
enjekte edildi, diğerine tuz çözeltisi.

Kokain pençesi, PENÇE KÖMÜRLEŞENE KADAR Bunsen aleviyle yakıldı. Kan basıncında hiçbir etki olmadı. Ancak Bunsen alevi diğer pençeye uygulandığında, "BACAK SANKİ ALEVDEN ÇIKARMAK İSTİYORMUŞ GİBİ KASTİ
BİR ŞEKİLDE ÇEKİLMİŞTİR." Yazar başka bir yerde bize "genel anestezi altında - ne kadar derin olursa olsun - bir hayvanın pençesi bir Bunsen brülörünün alevine maruz bırakıldığında, kısa bir süre sonra bacak kasıtlı ama oldukça kuvvetli bir şekilde yukarı çekilir ve ayak alevden çıkarılır." der. Kokain bir sinir gövdesine enjekte edildiğinde, etkili bir fizyolojik "blok" oluştuğu söylenir. Aradaki fark açıktır. Yine de vivisektör, "anestezi"sinin tüm vakalarında köpeğin bilinçsiz olduğuna inanmamızı ister. Belki de laboratuvar anestezisinin bastıramadığı kadar büyük acı evreleri vardır? Bu bir belirsizlik meselesi midir? O zaman neden viviseksiyon yapılan köpeğin şüpheden faydalanmasına izin vermiyorsunuz?

İşte çok önemli bir deney:

DENEY 17. "... Hayvanın genel anestezinin etkisinden hafif bir
mücadele yapmasına yetecek kadar çıkmasına izin verildi.... AYAKLAR kokain uygulanmasından hemen önce YANDI ve ... KAN BASINCI ARTTI. Daha sonra daha fazla kokain uygulandı; HAYVAN TAMAMEN UYUŞTURULDU, KORNEAL REFLEKSLER
ORTADAN KALKTI ve pençelere Bunsen alevi uygulandığında HİÇBİR ETKİ
OLUŞMADI."

Burada anestezinin etkisinden çıkmasına ve mücadele etmesine izin verilen bir köpeğin örneğini görüyoruz; ayaklar yandı; ve son olarak, olağan fenomenleri
önleyecek kadar tam bir anestezi. Ama neden bize "hayvanın TAMAMEN ANESTEZİYE UĞRADIĞI ve
kornea reflekslerinin ortadan kalktığı" söyleniyor? Bu, diğer deneylerde böyle derin bir duyarsızlık halinin
her zaman üretilmediği bir itiraf mıdır?

Bütün bu yanmanın gerekliliği nedir? Yanmış ve kömürleşmiş canlı etin kokusu, Baal'ın sunaklarının önünde olduğu kadar hastanenin laboratuvarında da ağır bir şekilde asılı kalmış olabilir; pek de çekici bir
lezzet olamazdı. İşte diğer örnekler:

DENEY 62. "Köpek, iyi durumda; tilki teriyeri. Kontrol olarak,
KONJUNKTİVAL REFLEKS YOK OLMADAN ÖNCE SAĞ ARKA AYAK YANDI.
KAN BASINCINDA YÜKSELME VARDI."

Burada, o zaman, duyum vardı; göz dokunuşa tepki verdi.

DENEY 72. Köpek; ağırlığı 12 pound. (Omurilik) açığa çıktı.
5.5. Ayak yanmasını KAN BASINCINDA YÜKSELME TAKİP ETTİ.
5.10. YANAN AYAK. "BUNUN ARDINDAN KAN BASINCINDA YÜKSELME OLDU."
Daha sonra kokain enjekte edildi ve pençelerin yakılması "hiçbir etki yaratmadı."
Ortaya çıkan olgularda bir fark vardı.

Aynı vivisektör 1909 yılında kanama ve kan nakli üzerine deneyler kaydeden başka bir cilt daha yayınladı.

Bu deneylerin çoğuna yararsızlık veya aşırı acı üretimi gerekçesiyle istisna yapmamalıyız. Ancak diğerleri, özellikle hayvan duyusunun tamamen yokluğu iddiasıyla bağlantılı olarak incelendiğinde eleştirilmelidir.

Giriş bölümünde deneyci, her kurbanın tamamen bilinçsiz olduğunu en belirgin ve vurgulu şekilde ileri sürüyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:

"Kullanılan belirli hayvanın eter veya diğer eşit derecede etkili anestezikler aracılığıyla tamamen duyarsızlaştırılmadığı hiçbir deney yapılmamıştır. Bir deney sırasında anestezinin durdurulduğu belirtilirse, bu hayvanın acı çekebileceği anlamına gelmez, ancak çok fazla anesteziden dolayı ölümle tehdit edildiği ve canlanma belirtileri görülür görülmez daha fazlasının verildiği anlamına gelir. Gerekli sakatlamanın yapıldığı her deneyde, hayvan anesteziden çıkmadan önce öldürülmüştür; bu nedenle kesinlikle hiçbir acı çekilmemiştir. Çok az iyileşme deneyi yapılmıştır, belirli bir gerçeği kanıtlamak için gerekenden fazlası yapılmamıştır."

Bu güvencenin bilimsel değeri nedir - "kesinlikle hiçbir acı çekilmemiştir"?

Belirli bir görüşün sürdürülmesiyle aşırı derecede ilgilenen birinin görüşü dışında hiçbir değeri olamaz. Şimdiye kadar
acısız bir dizi deney olmaktan çok, şunu öne sürmekten çekinmiyoruz: KAN BASINCININ YÜKSELİŞİ BİR AĞRI İŞARETİ İSE, o zaman, büyük olasılıkla bunların birçoğu hayal edilebilecek
kadar keskin işkenceler içeriyordu.

Örneğin, aşağıdaki viviseksiyonları ele alalım:

DENEY 10. Denek, iyi durumda olduğu söylenen bir köpekti. Zaman zaman vücuttan kan çekildi.
4.26. HAFİF ANESTEZİ ALTINDA BİR PENÇE YAKARKEN, 16 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ OLDU.
10.16. Bir pençe yakıldığında, BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ OLDU.
11.13. Bir pençe yakıldığında, 13 milimetrelik BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ OLDU.
1.42. Bir pençe yakıldığında, 13 milimetrelik
BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ oldu.

DENEY 33. "HAFİF ANESTEZİ ALTINDA BİR PENÇE YAKARKEN, 19 MİLİMETRELİK
BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ OLDU."

"HAFİF anestezi" nedir?

Birkaç damla kloroformun üreteceği bir durumdur; bilinç kaybının o kadar hafif olduğu bir durumdur ki, herhangi bir
acı, sanki hiçbir sersemletici madde verilmemiş gibi keskin bir şekilde hissedilebilir. Böyle hafif bir
uyku durumunda en keskin acıların -CANLI ETİN YANMASI- HİÇBİR
ACIYI
İÇERMEDİĞİ
söylentisini nasıl düşünebiliriz? Duyarlılığın "tek belirgin işareti"nin kanıtına karşı böyle bir konuda nasıl otoriteyle konuşabiliriz? Zavallı hayvanın
patileri yakıldığında, acı çektiğini gösteren
kan basıncında bir artış olmadı mı? Cambridge Üniversitesi fizyoloji profesörü, "Acı, kan basıncında bir artışa neden olur," dedi.
Sinirlerin "uyarılması" için ateşin kullanıldığı diğer deneylerde kan basıncında önemli bir artış
bulabilir miyiz? Bakalım.

DENEY 2. "Bir pençe yakıldığında, 10 milimetrelik bir BASINÇ
YÜKSELİŞİ oldu. Siyatik sinirin uyarılması, sistolik
basıncın
YÜKSELİŞİ ile sonuçlandı."
DENEY 4. "11.45. Bir pençe yakıldığında, BASINÇ
YÜKSELİŞİ oldu.
" 1.27. Siyatik sinir uyarıldı; KAN
BASINCINDA
YÜKSELİŞ."
DENEY 6. "Bir pençe yakıldı. 4 milimetrelik bir BASINÇ YÜKSELİŞİ
sonuçlandı."
DENEY 12. "Bir pençe yakıldığında, 16 milimetrelik bir BASINÇ YÜKSELİŞİ
oldu."
DENEY 14. "Bir pençe yakıldığında, 12 MİLİMETRELİK BİR YÜKSELİŞ, ardından geçici bir
düşüş ve sonra daha yüksek bir seviyeye yükselme.
"Bir pençe yakıldığında, 2 MİLİMETRELİK BİR KAN BASINCI
YÜKSELİŞİ oldu."
DENEY 15. "11.12. Bir pençe yakıldığında, 8 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ
YÜKSELİŞİ oldu.
"11.36. Bir pençe yakıldığında, 12 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ
YÜKSELİŞİ oldu."
DENEY 16. "Köpek. Durumu iyi. "11.22. Bir pençeyi yaktığınızda, 22 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ
oldu.
"11.33. Bir pençeyi yaktığınızda, 29 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ
oldu.
"11.44. Kontrol. Bir pençeyi yaktığınızda, 24 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ YÜKSELİŞİ
oldu.
"12. 26. Bir pençe yakıldığında, 8 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ
ARTIŞI oldu.
"12.35. Bir pençe yakıldığında, SABİT BİR BASINÇ
ARTIŞI oldu."
DENEY 22. "Köpek. Bir pençe yakıldığında, 36 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ
ARTIŞI oldu."
DENEY 24. "Bir pençe yakıldığında, 12 MİLİMETRELİK BİR KAN BASINCI
ARTIŞI oldu.
"12.19. Bir pençe yakıldığında, 18 MİLİMETRELİK BİR BASINÇ
ARTIŞI oldu."
DENEY 29. "2.13. Kan basıncı 43. Bir pençe yakıldığında 12
milimetre yükseldi.
"2.30. Bir pençe yakıldığında, KAN BASINCI
ARTIŞI OLDU."
"3.6. Bir pençe yakıldığında, KAN BASINCI YÜKSELDİ."
DENEY 31. "3.35. Bir pençe yakıldığında, KAN BASINCI YÜKSELDİ.
"4.14. Bir pençe yakıldığında, KAN BASINCI YÜKSELDİ."

Yukarıdaki deneyler tam olarak alıntılanmamıştır; birçoğunda, aralıklarla
hayvanlardan kan alınmıştır; ve "bir pençe yakmanın" etkilerine ilişkin bu gözlemler diğerlerine bağlıydı. AMA BÜTÜN BU YANMA VE UYARIM NEDEN BU KADAR TEKDÜZEN BİR FENOMENİ KANITLAMAK İÇİN YAPILMIŞTIR?

Bir istisnai deney göz ardı edilmemelidir. Bir keresinde
aynı anda iki köpek viviseksiyona tabi tutulmuştur. Başlangıçta her köpeğin bir pençesi yakılmış ve her iki durumda da KAN BASINCINDA YÜKSELME meydana gelmiştir. Kısa bir
sonra siyatik sinir uyarılmıştır:

"11.25. Her köpeğin siyatik sinirleri uyarıldığında, Köpek A yükselen ve alçalan bir basınç gösterdi ve Köpek B (TAM O ZAMAN DAHA FAZLA ETER VERİLMİŞTİ) başlangıçta bir DÜŞÜŞ ve bir yükselme gösterdi, ardından aniden ikinci bir DÜŞÜŞ ve bir yükselme oldu.

"11.32. HER İKİ KÖPEK DE DERİN BİR ŞEKİLDE ANESTEZİ ALTINA ALINDI. Köpek A: Uyarı
HİÇBİR ETKİ YARATMADI. Köpek B: Siyatik sinirleri uyarıldığında, (KAN) BASINCINDA BİR DÜŞÜŞ OLDU, YAVAŞ BİR İYİLEŞME OLDU."

Burada, deneycinin kendisi tarafından, "derin bir şekilde anestezi uygulanan" bir hayvanda sinirlerin uyarılmasının etkisindeki farkla, anestezinin hafif olduğu zamanki sonuçlar arasındaki farkı kaydettik.

Bu tuhaf
deneyleri uzun uzadıya incelemek gerekli görünüyordu. Bunları anlatan ciltler kolayca görülmüyor;
bazıları basım dışı görünüyor; hatta Sir Victor Horsley bile; Londra'daki laboratuvarında deneylerin bir kısmı gerçekleştirilen, Birleşik Devletler'de yapılan canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti - İngiltere'de yapılanlardan farklı olsun veya olmasın. Bu canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin çok büyük sayıda olması, ülkemizde daha önce tek bir deneyci tarafından bildirilen her şeyin çok ötesinde olması; kurbanların maruz kaldığı sakatlamaların ve uyarımların ustalığı ve çeşitliliği - anestezi mükemmel olmadığı sürece en büyük acıya neden olacak şekilde hesaplanmış sakatlamalar ve uyarımlar; zavallı hayvanların mutlak duyarsızlığının görünürdeki onaylanması, ancak bazı durumlarda görülebilen tek acı belirtisiyle çelişiyor; deneylerin açıkça işe yaramaması, sadece aynı fenomenleri ortaya çıkarmak için tekrar tekrar yapılması; her şeyden önce, bu "araştırmaların" bazılarının elde etmeyi başardığı eleştirinin olmaması - bunların hepsi özel bir değerlendirme talebini oluşturuyor. Bunların, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok laboratuvarda gizlice yapılanları -gizlice yapıldıkları gibi- ve dış dünyanın eleştirilerinden etkilenmeden -sadece örnekledikleri konusunda çok az şüphe olabilir.

Bu deneylerin büyük çoğunluğunun mutlak yararsızlığı hakkında
çok şey söylenebilir, ancak bunlar bu soruşturmanın dışındadır.
Yararlılık sorusu burada gündeme getirilmemiştir. Tek soruşturma konusu
acı'nın varlığıdır. Kaydedilen deneylerin büyük bir kısmı kurbanların en şiddetli acısını içeriyorsa, duyumun kesinlikle ortadan kaldırıldığı yönündeki tekrarlanan iddiaları nasıl açıklayacağız? Diri diri kesip biçmeye karşı çıkanlar arasında, hayvanlara bu şekilde işkence eden herhangi bir insanın bu gerçeği inkar etmesinin imkansız olmayacağına inananlar vardır. Böyle bir açıklama, atfedilmesi gerekmeyen bir yanlışlığı ima eder. İnsanlık hala hataya açıktır; dürüst insanların yanlış çıkarımları birden fazla kez gerçeklerin yanlış onaylanmasına yol açmıştır; ve yaşamış en seçkin bilim insanı bile görüş konularında yanılmaz olduğunu iddia edemez. Üç yüz yıl önce yaşamış seçkin bir filozof ve vivisektör olan Rene Descartes, hayvanların ruhsuz oldukları için acı çekemeyecekleri ve viviseksiyon sırasındaki çığlıklarının karmaşık bir makinedeki tekerleklerin vızıltısı gibi olduğu teorisini ortaya attı. Descartes'ın modern bir takipçisinin, filozofun yapacağı gibi, "HİÇBİR ACI HİSSETMEDİĞİNİ" ilan ettiğini kolayca hayal edebiliriz. Harvard Tıp Fakültesi'nde bir fizyoloji profesörü, bir Devlet tıp topluluğu önünde yaptığı bir konuşmada, "Benzer koşullar altında bizimkinin ne olacağını hayal etmeye çalışarak hayvanların hisleriyle ilgili sonuçlar çıkarmak TAMAMEN İMKANSIZDIR" teorisini ortaya koydu; ve bir vivisektör bu inancı benimseyebileceği aşamaya ulaştığında, acıyı yalnızca insanlara özgü bir şey olarak tanımlayabilir ve kelime tanımına göre "HAYVANLARIN VİVİSEKSİYONU ASLA AĞRIYA NEDEN OLMAZ" demekte kendini haklı görebilir. Düşünen erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun bu teoriye sempati duymaması dünya için iyidir. Hayvanların zulümden korunması için yapılan organize çabalar, hayvanlar zulmün ima ettiği ızdırabı çekme kapasitesinden yoksunsa hiçbir anlam ifade etmez. Biz ise, aksine, daha yüksek hayvan türlerinin çoğunun, özellikle de yapı ve zeka olarak insana en yakın olanların, ateş veya çelik işkencesine maruz bırakıldıklarında, bir insanın benzer bir işkence altında çekeceği hisleri tam olarak aldıklarına inanıyoruz. Her halükarda, eğer
şüphe mümkünse, bundan faydalanmaları gerekmez mi?

Birine, hareket edemez hale getirilmiş, bir mengenede sabitlenmiş ve ateşin uyarılmasına maruz bırakılmış herhangi bir hayvanın duygularını kesinlikle gösterip gösteremeyeceği sorulursa, sunabileceği tek şeyin kanıt değil, çıkarım olduğunu itiraf edebilir. Ancak daha da ileri gidip, bu bölümde kaydedilen deneylerden herhangi birinde hassas aletlerin tespit edip kaydedebileceği herhangi bir duyarlılık belirtisi olup olmadığını sorarsak, o zaman kesinlikle güvenli bir zemindeyiz demektir. Deneycilerin kendilerinin, açığa çıkan sinirlerin uyarılması, pençelerin ezilmesi, ayakların yakılması, kaynar suyla haşlanma ve diğer sakatlamalar sonrasında kan basıncındaki dalgalanmaları şaşırtıcı bir şekilde kaydettiğini görüyoruz. Bunların önemi nedir? Eğer, Sir Lauder Brunton'un bize söylediği gibi, "duyusal sinirlerin tahrişi kan damarlarının kasılmasına ve KAN BASINCININ YÜKSELMESİNE neden oluyorsa"; eğer, Straus'un iddia ettiği gibi, "AĞRI KAN BASINCINI ARTTIRIYORSA", yani sağlıklı bir kişide basınç, cildin sıkıştırılmasıyla bile artıyorsa; eğer, fizyolog Dalton'un iddia ettiği gibi, hassas sinirlerden herhangi birinin tahrişi, artan arteriyel basınçla gösterilen kan damarlarının daralmasına neden oluyorsa; Londra Üniversitesi Koleji'ndeki fizyoloji profesörüne, bir hayvanın çığlıkları veya mücadeleleri dışında, bir hayvanın anestezisinin geçip geçmediğini söyleyebilecek bir yol olup olmadığı sorulduğunda, bilimsel doğrulukla, "Kan basıncından anlayabilirsiniz" diye yanıtladı ve duyarlılık geri döndüğünde "BASINÇ YÜKSELİR" dedi; Londra King's College'dan Profesör Dixon'ın Kraliyet Komiserlerine söylediği gibi, "KAN BASINCINA BAKARAK yeterli (anestezi) verip vermediğinizi görebilirsiniz" doğruysa; Oxford'daki fizyoloji profesörü, "KAN BASINCININ YÜKSELMESİ"nin bir deneyciye, kürarın onu gözünü bile kırpamayacak kadar çaresiz hale getirmesine rağmen,
canlı kesilen bir hayvanın acı çekip çekmediğini söyleyeceğini ve kan basıncındaki bu artışın böyle bir duyarlılığı belirlemenin "TEK AÇIK YOLU" olduğunu söylerken haklıysa; Cambridge Üniversitesi'ndeki fizyoloji profesörünün "AĞRI KAN BASINCININ YÜKSELMESİNE NEDEN OLUR" şeklindeki kanıtlarına güvenebilirsek; Tüm bu bilimsel otoritelerin kan basıncının yükselmesinin acı veya duyarlılığın geri dönmesinin bir göstergesi olduğu konusunda hemfikir olması bilimsel bir gerçek olarak kabul edilebilirse, o zaman burada incelediğimiz canlı hayvanların, vücutlarında ateş, çelik ve her türlü sakatlamayla sürekli olarak bu KAN BASINCININ YÜKSELİŞİ'nin meydana geldiği canlı hayvanların hepsinin acısız bir ölüme ulaştığı söylenemez mi? "Bir tren vagonunun altında yakılmak üzere olan bir adam, birinden kendisini öldürmesini ister, ancak bu tam anlamıyla alınması gereken bir ifadedir, bir laboratuvarda yavaşça ölen bazı hayvanların deneyimlerini yaşayan bir insan için kısa bir yanma ölümü mutlu bir kurtuluş olarak kabul edilir." Harvard Üniversitesi'nden Dr. Bigelow, New England'ın bugüne kadar yetiştirdiği en seçkin cerrah olarak şöyle yazmıştır; ve bugün yaşıyor olsaydı, burada incelenen deneylerden bazılarını kınamayı amaçladığı diri ... Aşağı kardeşlerimize karşı adalet idealine nasıl sadık kalabiliriz, ki bu tüm insani çabaların temelini oluşturur ve insan ırkının iyileştirilmesi için saygıyla beklediğimiz Bilime sadakatte hiçbir eksiğimiz olmaz? Hayvanların herhangi bir bilimsel amaç için en ufak bir şekilde kullanılmasına karşı çıkanlar vardır. Vivisektöre gizlilik ve sessizlik, tam sorumsuzluk ve sınırsız özgürlük tanıyanlar vardır ki bu da onun hakkıdır. Orta yolun nihai reforma giden tek yol olduğunu düşünenler vardır. Dürüst ve açık fikirli bir araştırmacının, tüm canlıları zalimce eylemlerden korumaya ve Bilim'in talep edebileceği her meşru ayrıcalığın korunmasına eşit derecede önem vermesi için laboratuvara ve iddialarına karşı en makul tutum nedir?

Böyle bir adam, diyelim ki, zengin bir şekilde donatılmış, muhteşem bir şekilde donatılmış ve şu anda sınırsız bir özgürlüğün tadını çıkaran ve bugün hayal edilebilecek en eksiksiz gizlilik içinde olan büyük bir biyolojik laboratuvarın önünde duruyor. İçeride olup bitenler hakkında kesin olarak ne öğrenebilir? Orada yürütülen deneylerle elde edilen üstün kazanımlar iddialarını duyarsa, bunların değerini nasıl tartıp karar verebilir? O parmaklıklı kapılar ardında zulüm varsa, bunun sürekli tekrarlanmasını nasıl önleyebilir? Kısacası, gerçeği bilmek ve istismarın düzeltilmesini teşvik etmek isteyen her zeki erkek veya kadının makul tutumu ne olmalıdır?

Yıllardır laboratuvar tarafından ortaya atılan her iddiaya karşı, ikna edici kanıtlarla desteklenmeyen, belli bir şüphecilik derecesinin gerekliliği konusunda ısrar ediyorum. Geleceği geçmişe göre yargılayabiliriz. Başarıyı abartma, gizliliği reddetme, acının verilmesi konusunda yanıltma eğilimi gösterilmedi mi? Bana öyle geliyor ki, hiçbir zeki insan, çok sayıda durumda bu güvensizlik ve şüphe tavrına ulaşmadan, kanıtları yıl be yıl dikkatlice inceleyemez. Bu, her fayda iddiasının yanlış olduğu anlamına gelmez. Birçok ifade doğrudur. Bazı iddialar kısmen doğru olacaktır, ancak gençliğin coşkusuyla katı bir doğruluğa bağlılığın gerektirdiğinden çok daha fazla büyüyecektir. Ve bazı iddialardan tamamen şüphe edilebilir. Şu anda hayvanların viviseksiyonundan büyük bir gelir elde eden herhangi bir meslek vivisektörünün iddialarına veya itiraz eden inkarlarına herhangi bir güven duyulup duyulmayacağı şüpheli olabilir, bu
görevli vivisektörlerin çıkarları, şaşırtıcı sonuçlar üretememe veya şu anda laboratuvarı saran gizliliğin kaldırılmasıyla etkilenebilir. Mutlak ruhsatın savunucuları, kendilerinden istenen her durumda bize gerçeği söylemediler ve bu gerçek, başka kaynaklardan ve başka yollarla elde edilmelidir.

Bu nedenle, reforma doğru atılacak ilk adımın, kınamayı geçmekten çok gerçekleri bilmek isteyen bir kamuoyu duygusunun yaratılması olması gerektiği anlaşılıyor. Laboratuvarın, kendi isteği ve inisiyatifi ile kapılarını açıp dünyaya kutsal sınırları içinde olup bitenler hakkında eksiksiz bir bilgi vermesi, beklediğimizden daha fazla. Kapılar ancak kamuoyu talep ettiğinde açılacak. Laboratuvar bunun tamamen farkında. Böyle bir bilincin verdiği her
enerjiyle,
gün ışığından gizlediği her şeyi korumak için mücadele edecektir. Örneğin, öğrenim kurumlarımızdaki viviseksiyon sorusunu ele alalım.
Burada deneyler, her öğrencinin önceden bildiğini göstermek için ne ölçüde yapılıyor? Görünüşe göre,
bir nesilden daha uzun bir süre önce Büyük Britanya'nın tıp mesleği tarafından
zalimce olarak kınanan bu tür kurumlarda artık belirli deney hatlarına izin veriliyor.
Otuz yıl kadar önce bu şekilde kınanan deneylerin
bugün neden daha az iğrenç olduğunu sorgulamalıyız. Gizliliğin kaldırılması, gerçek bir reforma doğru atılan ilk ve en önemli adımdır.

Kontrolsüz viviseksiyonun bazı savunucularının, rakiplerini yalnızca duygularla yönlendirilmiş olarak temsil etme modası vardır.
Belki de bilim için yaptığı çalışmalar onu bu suçlamadan
kurtaracak birinin görüşlerini alıntılamak iyi olur.

Amerika'nın yetiştirdiği en seçkin filozoflardan biri, Harvard Üniversitesi'nde psikoloji profesörü olan
Dr. William James'ti. O kurumda, otuz beş yıl önce, fizyoloji yardımcı doçentiydi ve tam olarak ne yapıldığını biliyordu. Harvard onu felsefe profesörü yaptı ve sonra psikoloji profesörü; Princeton ve Oxford ve Harvard ona en yüksek onurlarını verdi. Hem Oxford Üniversitesi'nde hem de Edinburgh Üniversitesi'nde dersler verdi. Fransa'da, Almanya'da, Danimarka'da ve İngiltere'de çeşitli bilimsel toplulukların üyesiydi. Eğer herhangi bir adam deneyim ve çalışmayla viviseksiyon hakkında bir miktar otoriteyle konuşmaya hak kazanmışsa, o da Harvard Üniversitesi'nden William James'ti. Viviseksiyon uygulamasının ne ölçüde sürdürüldüğünü biliyordu. Bir gün Cambridge'de beni ziyaret ederek görüşlerimizi karşılaştırdık ve ertesi gün yapmayı planladığı bazı deneylerden bahsetmesine rağmen, ülkenin dört bir yanındaki fizyolojik laboratuvarlarda tekrar tekrar tekrarlanan vahşeti şiddetle kınadı. Tüm reformlara karşı seslerini yükselten adamlar, dedi ki, ne samimi, ne dürüst, ne de içtendi. Bir süre sonra, görüşleri hakkında biraz bilgi sahibi olarak, Vivisection Reform Society ile fahri ilişki kurması istendi. Cevabı, o adama o kadar özgüydü ki, burada verilmiştir:

"Sayın Beyefendi,

"Vivisection Reform Society'nin Başkan Yardımcısı olmak için fazla düzensiz bir yapıya sahibim ve ayrıca, pratik bir çalışma yapmadığım
herhangi bir yerde ismimin görünmesine izin vermemeyi ilke edindim.
Ancak, isteğinize yanıt olarak, uygun görürseniz yayınlamakta özgür olduğunuz görüşlerimin bir ifadesini size göndermekten mutluluk duyuyorum.

"Bence, viviseksiyona karşı yapılan konuşmaların çoğu, onu savunan konuşmalar kadar
aptalca; ancak sizin Derneğiniz (eğer politikasını doğru anlıyorsam) viviseksiyonun kaldırılmasını değil, onu
etik olarak düzenlemeyi hedefliyor. Anladığım kadarıyla
herhangi bir düzenlemeye karşı
çeşitli tıbbi ve bilimsel viviseksiyon savunucuları
protesto ediyor. Onların değişmez iddiası, ima edilen veya ifade edilen,
bir hayvana ne olacağının, onu
elinde tutan kişi Bilimi artırmanın amacı olduğunu
iddia edebildiği sürece, kimsenin işi olmadığıdır.

"Bu iddia bana göre zamanımızın en iyi vicdanıyla
kesinlikle çelişiyor. Çaresizlerin hakları--hayvanlar olsalar bile--üstün güce sahip olanlar tarafından korunmalıdır.
Bireysel vivisektör, korktuğu bir otoriteye karşı sorumlu tutulmalıdır. Her zaman tüm yasal düzenleme projelerine karşı seslerini yükselten tıp ve bilim adamları, insan doğasının tarifsiz duyarsızlık, şımarıklık ve bayağılık olasılıklarını HERKES KADAR BİLİYORLAR ve onların oybirliği, kulüp görüşünün zihnin bağımsızlığını bastırma gücünün bildiğim en iyi örneğidir. Dışarıdan ateş altındayken hiçbir iyi örgütlenmiş mezhep veya insan topluluğunun dürüst veya ahlaklı olduğuna güvenilemez. Bu durumda, ŞİFRE HER İDDİA EDİLEN GERÇEĞİ KARŞILAMAK; hiçbir ilke noktasını kabul etmemek ve bireysel deneycinin
hakkında kararlı bir şekilde durmaktır. Onun ``bilimsel'' olması, yasanın gözünde, onun hiçbir yanlış yapamayacağının yeterli bir garantisi olmalıdır."

Bu ifadelerde, bir viviseksiyon uzmanı tarafından yer alan laboratuvara karşı daha ciddi suçlamaların yapılmış olup olmadığı sorgulanabilir. Dünya adamı, günümüzün bilimsel yazarlarının reforma yönelik her adıma karşı çıkma konusunda oybirliğine sahip olmasına hayret ediyor. Profesör James, bunun "zihnin bağımsızlığını bastırmak için kulüp görüşünün gücünden" kaynaklandığını söylüyor. Profesyonel vivisektörlerin bir grup olarak "SALDIRILDIKLARINDA DOĞRU SÖYLEDİKLERİNE GÜVENİLEMEZ", "iddia edilen her gerçeği inatla inkar etmek için bir araya gelirler", bunlar, bir bilim adamı olarak sicili kesinlikle Amerika'daki herhangi bir vivisektörle eşit, hatta daha üstün olan bir uzman deneycinin itiraflarıdır.

Profesör James, bazı suistimallerin düzeltildiğine inanıyordu. Şöyle diyor:

" umarım, artık eskisinden daha az yanlış yapılıyordur.
Muhtemelen biraz daha yüksek bir sorumluluk duygusu var. Belki de, profesörlerin donukluklarını parlaklıklarıyla gidermeye yardımcı olması gereken, eski viviseksiyonların dersliklerde daha az tekrarı vardır,
ve altı öğrencinin bile yeterince yakın olmadığı ve sonunda güvenmek zorunda oldukları için hepsinin alması gereken şeyi `göstermek' için. Hayvan yaşamının israfı büyük olasılıkla azaldı, laboratuvarlarda hayvan acısı düşüncesi eskiden olduğundan daha az utanılacak hale geldi.
Bu faydaları kesinlikle antivivisection ajitasyonuna borçluyuz, ki bu, fiili bir Devlet düzenlemesi üretmediği için, fizyologlarda giderek bir miktar kamusal hesap verebilirlik duygusu uyandırdı ve onları kendi bireysel benliklerini düzenlemeye yöneltti.

"Ancak fizyologlar bir grup olarak kamuoyuyla yarı yarıya uzun zaman önce bir araya gelselerdi, durumun gerçekten etik olduğunu kabul etselerdi ve kurumsal sorumluluklarının söz konusu olduğunu kabul etselerdi ve her bilim insanının sınırsız bir şekilde canlı hayvan kesip kesme hakkına sahip olduğu ve bunun miktarı veya yöntemi için hiçbir insanın, hatta bir meslektaşının bile hesap veremeyeceği saçma iddiasından vazgeçselerdi, bu sonuçlar ne kadar da sonsuz derecede daha akıllıca ve ekonomik olurdu.[1]

"Sanırım araştırmacıların Devlet kuralları ve müfettişlerinden korkmaları yerinde; muhtemelen ya aptalca bir müdahalede bulunmak ya da bir aldatmacaya dönüşmek istiyorlardı. Ancak düzenlemeye yönelik kamu talebi, bilim insanlarının bunu reddetmesinin ahlaki anlayışları ya da siyasi yetenekleri açısından kötü bir şey olduğu, tamamen sağlam bir etik ilkeye dayanmaktadır. Fizyologlar kurumsal sorumluluğu reddettikleri, laboratuvarların yayınlayıp uygulayacağı hiçbir viviseksiyon etiği kodu formüle etmedikleri, hiçbir sansürcü atamadıkları, hiçbir kınama veya dışlama oyu vermedikleri, hiçbir yasa teklif etmedikleri sürece, tüm masrafı, aptallığı, kötü huyu, yalanı ve can sıkıcılığıyla antiviviseksiyonist ajitasyon, dikkatsiz veya duygusuz bireysel deneyciye, KENDİ hayvanlarının acılarının kendisinin olduğu kadar başkasının da işi olduğu ve hesap vermesi gereken bir `İsrail'de Tanrı'nın' olduğu gerçeğini aşılamanın tek olası yolu olarak devam edecektir.

"WILLIAM JAMES.
"Cambridge, Mass.,
"5 Mayıs (1909)."

[1] "Herhangi bir tür yasayla, deneylerin nasıl,
ve kim tarafından,
ve hangi amaçlarla,
ve hangi koşullar altında ve
laboratuvarlardaki hangi hayvanlar üzerinde
yapılacağını dikte etmeye veya kontrol etmeye çalışmak en üst düzeyde gereksiz ve saldırgan olacaktır. Bu konulardaki
karar TAMAMEN
BU KURUMLARIN SORUMLULARINA BIRAKILMALIDIR."--Dr. Simon Flexner,
Dr. W. T. Councilman, Dr. H. C. Ernst ve
Amerikan Doktorlar Derneği'nin diğer üyelerinin, 4 Mayıs 1896'da Columbia Bölgesi'nde viviseksiyon'u düzenleyen Senato Tasarısı'na karşı yazdıkları bir anmadan.

Bu çok güçlü bir suçlama. Eğer o, antiviviseksiyonistleri yanlış anladıysa, Henry Clay'in 1851'de William Lloyd Garrison ve
Kaldırma Partisi'nde iyi bir şey göremediğini unutmamalıyız. Ancak James, hayvanların viviseksiyonunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu, çünkü fizyoloji öğretmişti ve çeyrek asırdan fazla bir süredir deneylerle uğraşıyordu. "Kulüp görüşünün zihnin bağımsızlığını bastırma gücünden" bahsettiğinde, aksi takdirde belirsiz kalabilecek bir durumu açıklıyor. Belirli grupların "doğru veya ahlaki olmalarına güvenilemeyeceğini" iddia ettiğinde, abartıya kaçmayan bir filozofun açıklamasına sahibiz. Bu mektupta, Profesör James'in viviseksiyon reformuna doğru atılacak adımlar olarak önereceği adımların bir taslağını bulmuyor muyuz? Laboratuvarların yüzeysel denetimi veya Devlet müfettişleri tarafından yapılan denetimde, hiçbir güveni yok; böyle bir denetim muhtemelen bir aldatmacaya dönüşecektir. Tanınmış bir deneyci bir keresinde muhabire şöyle demişti: "Laboratuvar müfettişleriniz ya iyi eğitimli ve yetenekli kişiler olmalı ya da ortalama polis memuru seviyesinde görevliler olmalı. Eğer birinci sınıfa aitlerse, dedektif ve casus olacaklarını mı düşünüyorsunuz? Öte yandan, ortalama bir polisin maaşını kazanıyorlarsa, suistimalleri keşfedebilecek kadar zeki ve her zaman on dolarlık bir banknotun resmi körlüğe neden olmayacağı kadar doğrulukta olacaklar mı?"

Görünüşe göre, Devlet denetimine yönelik bu itiraz hafife alınamaz. Zulmün önlenmesi için, belirli kişilere önceden haber verilmeden herhangi bir laboratuvara girme hakkı tanımak doğru olabilir; herhangi bir zamanda gelebilecekleri gerçeği, sınırlı bir ölçüde güvence oluşturur. Ancak, bu tür kişiler Devlet tarafından maaş almayan, deneyin tüm özelliklerini kavrayabilecek kadar zekaya sahip ve hiçbir rüşvetin bozamayacağı bir dürüstlüğe sahip kişiler olmalıdır. Zulmün, yeterince denetlemeyen ve engellemeyen yasal bir denetime olan kamu güveniyle korunmasındansa, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermek çok daha iyi olacaktır.

Bana öyle geliyor ki, başka bir yerde söylediğim gibi, her şeyden önce kamuoyunun hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneyleri kınamaktan çok, bununla ilgili gerçekleri kesin olarak bilmek için uyandırıldı. İngiltere ve Amerika'da gizlice yapılan hayvan diri diri kesilmeleri hakkında, genel halk, hatta daha zeki sınıf bile, iki yüzyıl önce Madrid veya Sevilla zindanlarındaki İspanyol Engizisyonu'nun yöntemleri hakkında sahip olduğundan daha doğru bilgiye sahip değil. Bugün bu kadar nefret edilen ve evrensel olarak
mahkûm edilen bir kurum, yüzyıllar boyunca neredeyse hiç itiraz edilmeden nasıl var olmayı başardı?
Kapalı laboratuvarın aramızda var olmayı başarması gibi,
çevresindeki gizlilik ve hak ettiğini iddia ettiği genel güven nedeniyle. Reform, zindan karanlık ve laboratuvar kilitli olduğu sürece ilerleyemez.
En güçlü savunma hattı,
Bilimin karanlıkla örtülüp cehaletin arkasına saklanması gibi başka hiçbir yerde var olmayan ilginç bir anormalliğe sahip olmamıza rağmen, cehaletin sürdürülmesidir. Amerika'nın yetiştirdiği en yetenekli viviseksiyon savunucularından biriydi, Amerikan Tıp Akademisi'nde yaptığı bir konuşmada, fizyolojik laboratuvarın gizliliğini "ciddi ve derin bir hata" olarak kınadı ve "gerekirse gizlilik yanlıştır" diye ekledi. Günümüzdeki yöntemlere dair bundan daha önemli bir kınama
hiçbir zaman dile getirilmedi.

Londra'nın önde gelen bir doktoru olan Dr. Greville Macdonald, kısa bir süre önce viviseksiyonun tanıtımından veya daha doğrusu herhangi bir yasama girişiminden önce gelmesi gereken yöntemlerin bilgisinin

desteğinden yana bir yazı yazdı. Müdahale sorunu, Devletin karar vermesi gereken bir sorundur, ancak viviseksiyonun tehlikeleri ve avantajları ancak konuyu anlayan biri tarafından anlaşılır bir şekilde sıralanabilir. "Ancak
halk, DELİLLERİ DUYDUĞUNDA, Devletin gizli laboratuvarda zulmü otoyoldan daha istekli bir şekilde onaylayıp onaylamayacağına karar vermelidir.... İsteksizce de olsa kabul ediyorum ki, bu tür noktalarda kanıt elde etmek neredeyse imkansızdır ve bunun nedeni de
KORKTUĞUMUZ ŞEYLERİN GİZLİ YERLERDE UYGULANMASIDIR.
Yine de, halkın sorun çıkarma hakkı tam da bu gizlilikten kaynaklanmaktadır. Ancak John Howard'ın hapishanelerin dehşetine karşı haçlı seferi olmasaydı, halk gerçeği asla öğrenememişti, rezillikleri asla
telafi edilmemişti; ve halk şimdi fizyologların
reddetmelerini sorgulama hakkına, o zamanlar gardiyanların
reddetmelerinden şüphe etmek hakkı olduğu kadar sahiptir. Kanıtlar, kendi
zihnimde, antivivisectionistlere karşı büyük ölçüde sempati duymayı haklı çıkarmak için yeterlidir, ancak ben onlardan değilim."

Dr. Macdonald reform yönünde hangi prosedür hatlarını savunurdu? "Viviseksiyonun tamamen yasaklanmasının, casusluk sisteminin ortaya çıkaramayacağı kadar gizlilik içinde gerçekleştirilmesini davet etmek anlamına geleceğini" kabul ediyor. Mevzuat nadiren uzlaşmadan fazlasını yapabilir, çünkü imkansızı deneyemez. "Hiçbir Parlamento Yasası'nın zulmü mümkün kılan ruhu ortadan kaldıramayacağını" kabul ediyor. Ancak, yapılabilecek bazı şeyler var ve Dr. Macdonald dört noktada mevzuatın arzu edilir olduğuna inanıyor. "Birincisi,
eğitim amacıyla canlı hayvan kesiminin yasaklanması gerektiğidir,
çünkü sıklıkla yanıltıcıdır ve her zaman moral bozucudur. İkincisi,
fizyolojik laboratuvarların denetiminin daha sistematik ve her zaman beklenmedik şekilde yapılması ve
müfettişlerin sayısının büyük ölçüde artırılması gerektiğidir. Üçüncüsü, canlı atlar ve köpekler üzerinde anestezili veya anestezisiz tüm diseksiyonları yasaklardım. Dördüncüsü, deneyler amacıyla kürar uygulamasını bir suç eylemi haline getirirdim."

Amerika'daki uygulamayla ilgili bilgi edinmenin bir yolu, bir Yasama komisyonudur. Akıllıca yönlendirilen böyle bir
Komisyon, nihai raporunda önemli gerçeklerin büyük bir birikimini sunabilmelidir. Ancak, bu tür ifşaların mevcut araştırma yöntemlerine aykırı olması muhtemelse, böyle bir Komisyonun atanmasına laboratuvarlarla bağlantılı herkes tarafından şiddetle karşı çıkılacağı açıktır. Garip olan şey, başka yerlerde gösterildiği gibi, tam olarak bu muhalefetin New York Eyaletinde ortaya çıkmış olmasıdır. Kontrol eden güçler mevcut karanlığı tercih ediyor ve şimdilik bunu sağlayabildiler. Ancak, bu muhalefet o kadar önemlidir ki, viviseksiyon uygulamasının her aşamasını gün ışığına çıkarmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır.

Hükümetin laboratuvarları denetlemesine çok fazla güvenilmesinin tartışılmaz olduğu görülmektedir. Eğer bunun her zaman zeki ve eğitimli kişiler tarafından, bilimsel amaçlara gereken takdiri göstererek, ancak insani amaçlar ve nesnelerle tam bir sempatiyle yürütüleceğinden emin olabilseydik, şüphesiz faydalı olurdu. Ancak, bizim böyle bir güvenimiz olamaz. İngiltere deneyimi bu konuda bir ders vermelidir.

Bu nedenle, laboratuvarların Devlet tarafından denetlenmesini veya canlı deneycinin
yönetimine herhangi bir müdahalede bulunulmasını talep etmek yerine, öncelikle deneycilerin kendileri aracılığıyla gerçekleri öğrenmeye çalışırsak diye varsayalım. Elbette, uygulamaya aykırı görünebilecek hiçbir bilgiyi gönüllü olarak vermeyeceklerdir; eğer gizlenecek bir yanlış varsa, laboratuvarın gerçeklerin kamuya açıklanmasını engelleyebilecek her türlü engeli ortaya koymasını beklemeliyiz. Ancak
iddia ayık bir şekilde ortaya konulmadığı sürece -ki bunun böyle olabileceğinden emin değilim- vivisektörün tamamen gizlilik içinde çalışma ve yöntemlerini dünyadan gizleme hakkı olduğu iddiası, kendi faaliyetlerinin muhabiri olmaktan şikayet edemez.

O zaman, amacımızın yalnızca bilgi edinmek olduğunu varsayarsak, gereklilik gösterilene kadar müdahale olmadan, Amerika'da istenen sonuca ulaşmak için mevzuatla ne yapılabilir?

1. LABORATUVARLARIN KAYDI.--Hayvanlar üzerinde deneylerin yasal olarak yapılacağı her yer Devlet tarafından lisanslandırılmalıdır.
Bu tür düzenlemelerin, laboratuvarlar dışındaki yerlerde, örneğin çiftliklerde, hastalık bulaştırmayla ilgili olarak hayvanlar üzerinde ara sıra deneyler yapılmasının gerekliliğini kabul etmesi gerektiği öne sürülmüştür. Tüm gerçek istisnaların serbestçe kabul edilmesi
kolayca yapılabilir; bu tür düzenlemelerin tek amacı, kayıtlara geçen tüm deneylerin güvence altına alınmasıdır. Bu başarıldığı sürece, laboratuvar dışında bu tür bir araştırmanın her istisnai durumu, söz konusu ilkeye zarar vermeden kolayca izin verilebilir.

2. DENEYCİLERİN KAYDI.--Hayvanlar üzerinde deneyler yapmak isteyen her kişinin, belirli bir süre için böyle bir ayrıcalık tanıyan Devletten bir lisans alması gerekir. Bu, Amerika'daki bilime zarar veremez, çünkü İngiltere'de uzun yıllardır yürürlükte olan bir kuraldır. Bir hekimin veya cerrahın, en büyük beceriye sahip olsa bile, Devlet tarafından lisanslanmadığı sürece çalışamayacağını hatırladığımızda, suistimale ve zulme bu kadar yatkın bir uygulamanın, deneycinin yeteneği, insanlığı ve becerisinin bu basit tanınması olmadan neden yapılması gerektiğini anlamak zordur.

3. DENEY RAPORLARI.--Bazen bize, viviseksiyonda herhangi bir gizlilik varsa, bunun yalnızca bilim adamlarının her yerde bilimsel çalışma için talep ettiği şey olduğu söylenir. Diseksiyon odasının zorunlu bir gizliliği vardır; kimyagerin kesintisiz bir dikkat süresi olmalıdır ve astronomun gözlemevine her zaman ve her yerde giriş izni almak kolay değildir. Diyelim ki Toplum bir süreliğine gizlilik tanıyıp, karşılığında her kayıtlı laboratuvardan ve her deneyciden hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin en eksiksiz raporlarını istese. Gizlenecek bir şey yoksa nasıl bir itiraz yapılabilir? Tasarruf Bankası, Sigorta Şirketi ve hatta Ulusal Hazine, fonların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak düzenli aralıklarla bilgi vermekle yükümlüdür. Laboratuvara götürülen ve canlı hayvan keselerine konulan yaratıkları, bir bankaya götürülen gümüş para torbalarıyla eşit öneme sahip bir düzleme koyalım. Büyük finans kurumlarından, hazinesine alınan paranın elden çıkarılmasıyla ilgili olarak yeminle onaylanmış ayrıntılı bilgi ve raporlar talep ediyoruz. Hiçbir kasiyer bu tür raporlara itiraz etmeyi aklından bile geçirmez; bunlar, bilinçli dürüstlüğün, halkın güvenini ve inancını sağlamak için tereddütsüzce ödediği bir haraçtır. Şimdi, bilimin çıkarları doğrultusunda--ki bu her zaman gerçeğin gösterilmesi, gerçeğin gizlenmemesi anlamına gelir--ve insanlığın çıkarları doğrultusunda, canlıların canlı hayvan deneyi için bir laboratuvara girmesiyle ilgili her zaman maddi gerçekleri soralım, ister başlangıçta "çalınmış" (Londra Lancet'in ifadesini kullanmak gerekirse) köpek olsun, ister daha meşru bir şekilde edinilmiş hayvanlar olsun, yaşamları insanlığın iddia edilen çıkarları doğrultusunda sömürüldüğü sürece.

Bu nedenle, kayıtlı her laboratuvarda, yasa, deney amacıyla tesise getirilen daha yüksek türdeki her hayvanla ilgili bir kayıt tutulmasını gerektirir. Her hayvanın türü, cinsiyeti, rengi, durumu ve görünen yaşı; kimden edinildiği ve bunun için ödenen bedel; ve sonunda deney için kime teslim edildiği--tüm bu gerçekler her laboratuvarın kalıcı kaydının bir parçası olmalıdır. Başlangıçta önerilen gereklilikleri muhtemelen karşılayacak bir kayıt oluşturmak zor olmamalı.[1]

[1] Bkz. Ek, s. 340-343.

Bu tür bir kaydın bir avantajı, çalınan veya kaybolan ve laboratuvara giden hayvanları izleme girişimlerinde sağlayacağı yardım olacaktır. Evcil hayvan olabilecek her hayvan iki ila üç hafta boyunca geri ödeme için saklanmalı ve alıcı satıcının adresinin kaydına sahip olmadıkça hiçbir hayvan satın alınmamalıdır. Herkes sokaktaki evsiz bir serseri ile iyi bir evde iyi muamele görmüş bir hayvanı ayırt edebilir ve ben herhangi bir koşulda evcil bir hayvan üzerinde deney yapılmasının yasa tarafından yasaklanması gerektiğine inanıyorum.

Bu tür bir kayıttan elde edilen kazanç açıktır. Herhangi bir tür deney için tasarlanan her canlının laboratuvara girişini işaretleyecektir. Bir dereceye kadar, kaybolan veya çalınan evcil hayvanların izlenmesini mümkün kılar ve bu hayvanlar artık viviseksiyona adanmıştır. Böyle bir sicilin incelenmesi, kaybolan veya çalınan bir evcil hayvanı izlemeye çalışan herhangi bir kişiye izin verilmelidir. Yeminle onaylanmış bir özet, düzenli olarak yayınlanmak üzere sunulmalı, tıpkı ulusal bir bankanın kasiyerinin raporlarının doğruluğunu periyodik olarak onaylaması gibi. Böyle bir rapor, halkın erişebileceği
olması gereken gerçeklerin bir duyurusudur. Hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla, böyle bir bilginin haklı bir araştırmaya engel teşkil edeceğini dürüstçe ilan etmek mümkün değildir. Yine de bu konuya aşina olan hiç kimse, laboratuvarın her kaynağının, bu kadar az bilginin verilmesine bile son derece direnmek için öne sürüleceğinden şüphe edemez. Ancak bunun ötesine geçmeliyiz. Hayvanları laboratuvarın kapısına kadar izlemek ve orada bırakmak, perdeyi kaldırmadan bırakır; karanlığa girerler ve bu karanlık dağıtılmalıdır. KAPIDAN GEÇTİKTEN SONRA NE YAPILDIĞINI mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde bilmek, halkın ayrıcalığı olmalıdır. Bu nasıl başarılacak? Bilimsel araştırmaları engellemekle suçlanmadan, her laboratuvarın kapısına kadar izlenen hayvanlara ne yapıldığını nasıl bilebiliriz? Açıklanan sebeplerden dolayı, inceleme bunu başaramayacaktır. İngiltere'de yapıldığı gibi, hayvanların korunması için kesinlikle çok az şey başarmıştır. O ülkede bir veya başka bir "sertifika" altında yapılan deneylerin yayınlanmış raporları, her yıl bu tür deneylerin sürekli arttığını göstermek dışında pratik olarak hiçbir değere sahip değildir. Düşüş daha da derinlere batmalıdır. Toplum, fizyolojik laboratuvara özlediği izolasyonu ve müdahaleden özgürlüğü sağlayacaksa, O ZAMAN TOPLUM, YÖNTEMLER VE SONUÇLAR HAKKINDA VERİLEBİLECEK EN TAM AÇIKLAMAYI İSTEME HAKKINA SAHİPTİR.

Haklıdır. Ne yazık ki ikna edemez veya zorlayamaz. Bu, Mevzuatın yetkisidir.

Viviseksiyonun son derece karmaşık bir uygulama olduğunu her zaman hatırlamalıyız. İyi bilinen gerçekleri göstermenin bir yoludur; aynı zamanda orijinal bir araştırma yöntemidir. Herhangi bir laboratuvarda bu deneylerin her aşamasında kaç hayvan kullanılır? Bunu kimse bize söyleyemez. Laboratuvar hiçbir hesap tutmuyorsa,
bilginin başkası tarafından verilmesi pek olası değildir.
İnsanlık için düşünülebilir bir faydaya sahip herhangi bir nesne için "orijinal araştırmanın",
çok iyi bilinen gerçeklerin tekrarı için yapılan viviseksiyondan çok daha nadir olduğu yönünde güçlü bir izlenim vardır.
Bu sorunun, bir bankanın kasiyerinin yeminine olduğu kadar güvenilebilecek bir doğrulukla çözülmesi gerekir.
Dr. George M. Guld, Amerikan Tıp Akademisi önünde yaptığı bir konuşmada, "Her laboratuvar," demiştir, "deneylerin sayısını ve türünü, hedeflenen nesneleri ve kesinlikle bunları yürütme yöntemlerini açıkça belirten yıllık bir bildiri yayınlamalıdır." Ancak bu akıllıca öneri sonuçsuz kaldı. Bildiğim kadarıyla, hiçbir Amerikan laboratuvarı tarafından böyle bir "yıllık bildiri" yayınlanmadı. Yayınlansa bile yeterli olmazdı. Bu tür raporlar, her bir deneyci tarafından yemin altında tasdik edilmelidir, tıpkı bir bankanın memurlarının mali durumuyla ilgili raporlar hazırlaması gerektiği gibi. Bu nedenle her deneycinin, önceki üç ay boyunca ne yaptığını belirtmesi; kendisine teslim edilen her türden hayvan sayısını, her deneyin amacını ve kürarın kullanıldığı vakaları belirtmesi gerekir. Özellikle, özel olarak yapılan orijinal araştırmalar ile öğrencilerin önünde veya öğrenciler tarafından, yalnızca iyi bilinen gerçekleri göstermek için yapılan deneyler arasında dikkatli bir ayrım yapılmalıdır. Bu gerçekleri kapsayan bir raporun taslağı ekte bulunabilir.

Ve yine de bu yeterli değildir. Bireysel deneyimin sonuçlarına sahip olmak yeterli değildir; her laboratuvardaki daha yüksek hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneysel çalışmaların bir özetini, o kurumun sorumlu başkanının bize vermesi gerekir. Bize istenen bilgiyi verecek bir raporun taslağını tasarlamak zor değildir.[1]

[1] Ek'e bakınız.

Bu tür raporlara şiddetli itirazlar yapılacağına dair çok az şüphe var. Ancak birçok kişinin görüşüne göre, bir viviseksiyon laboratuvarı hakkındaki gerçek, bir taşra bankası hakkındaki gerçek kadar arzu edilirdir. Her iki durumda da doğrulama aynı şeyi ifade eder. Bu, ifadenin dikkatsizce değil, yeminin ciddiyetinin gerektiği gibi takdir edilerek yapıldığı anlamına gelir. Bir banka kasiyerinin herhangi bir büyük yanlış beyanı, onu neredeyse kesinlikle katı bir incelemeye ve işten çıkarılma cezasına tabi tutar. Bir laboratuvar için de aynı şey geçerli olmalıdır. Eğer büyük yanlış beyanlar, bilinmesi gereken bir şeyi gizlemek için açıkça tasarlanmışsa, bana öyle geliyor ki, bu şekilde suç işleyenlerin lisansları askıya alınmalı veya iptal edilmelidir. Toplumun burada gizliliğin bir erdem olarak kabul edildiği tuhaf bir kurumla uğraştığını unutmamalıyız. Eğer bir banka veya sigorta şirketi hayal edebilseydik, başkandan temizlik görevlisine kadar her yetkili veya çalışanın işlerini genel halktan gizlemek için her yolu denediği bir durumda, bir bakıma günümüzün fizyolojik laboratuvarının bir benzerine sahip olurduk.

Öte yandan, kanun gerçeği, ister bir banka ister bir laboratuvar olsun, gizlemenin kolayca göz ardı edilemeyecek cezaları altında sorduğunda, çoğu durumda taleplerine uyulacağından çok emin olabiliriz. Elbette, gizleme girişimleri olacaktır; bankanın fonlarıyla spekülasyon yapan kasiyer suçunu gizlemeye çalışacak ve özel deneylerini veya gösterilerini öğrencilere karşı acımasız ve haksız yerlere götüren vivisektör, suçunun açığa çıkmasını önlemek için mümkün olan her yolu deneyecektir. Her iki durumda da ara sıra başarı elde edilecektir. Ancak
viviseksiyona gelince, gelecekte yasa burada özetlenen raporlar için bir talepte bulunduğunda, şu anda kamunun yargı olasılığından dikkatlice gizlenen muazzam miktarda bilginin bilineceği konusunda şüphe yoktur. Bunu da tek bir laboratuvarın eşiğini geçmeden, tek bir bilimsel araştırmacının en önemsiz araştırmasını hiçbir şekilde engellemeden elde edeceğiz.

Bunun ötesine geçip anesteziklerle ilgili gerçekleri belirten raporlar talep etmemeli miyiz? Sonunda bu tür bilgiler şüphesiz gerekli olacaktır. Şu anki durum söz konusu olduğunda, soruşturmayı bu şekilde karmaşıklaştırmamak belki de daha akıllıca bir yol gibi görünüyor. Eter veya kloroformun, viviseksiyon yapılan hayvanın acıya karşı bağışıklık kazanması için kesinlikle yeterli miktarda ve sürede verilmediği durumlarda "anesteziklerin her zaman kullanıldığını" ilan edecek vivisektörler vardır. Bazen kaç hayvanın ve hangi türe ait hayvanın günlerce ve haftalarca süren sakatlamalara ve gözlemlere tabi tutulduğunu ve varsa kaçının "sinirlerinin kökünden söküldüğünü" soracağız, tıpkı bir tıp fakültesiyle bağlantılı bir Amerikalı fizyologun bize defalarca söylediği gibi. Toplumun bin bir aşamaya kadar olan deneylere bir gün soruşturma yapması gerekecek. Ancak önde gelen gerçekler hakkında bir miktar bilgi edinilene kadar beklemek en iyisi olmayabilir mi? Anestezi ile ilgili bir rapor tamamen işe yaramaz olabilir, ancak bilmek istediğimiz gerçekleri gizli tutmak dışında. Bu gerçeklerden bazılarının ne olduğu bundan sonra belirtilebilir, ancak bunları mevcut herhangi bir talebe dahil etmemek en iyisi gibi görünüyor. Laboratuvar çıkarlarının, Devlet denetimiyle değil, kendileri tarafından hazırlanan raporlar aracılığıyla uygulamaya ilişkin bilgi edinme girişimlerine karşı tutumunun ne olacağını düşünebiliriz? Eğer
fizyolojik araştırmanın popüler anlayışı doğruysa,
yanlış anlama ve güvensizliği ortadan kaldırmak için hesaplanmış herhangi bir önlem konusunda tüm fizyologların içten onayından emin olmamalı mıyız? Burada, takip edilen sorunların muazzam önemini ve elde edilen harika sonuçları, hayvan yaşamının küçük maliyetiyle, deneycinin insani ve her zaman hazır endişesini, acıdan bağışıklığı göstermek için arzu edilen fırsat olurdu. Burada da, bir zamanlar en büyük Amerikalı savunucularından birinin başvurduğu viviseksiyon uygulamasıyla ilgili o "organize, sistematik ve mutlak açık sözlülüğe" sahip olmalıyız. Ancak, diğer yandan, İngiltere ve Amerika'daki laboratuvarın tüm gerçeğin bilinmesine izin vermeye cesaret edemediğini varsayalım? Diyelim ki, halkın, iyi bilinen gerçeklerin gösterilmesinde şu anda kurban edilen hayvanların sayısını bile bilmesine gönüllü olarak izin vermeyecek? O zaman laboratuvar çıkarları, şu anda var olan gizliliği yok edebilecek veya viviseksiyon gerçeklerini gün ışığına çıkarabilecek herhangi bir yasayı önlemek için kesinlikle birleşecektir. Hangi hipotezin doğru olduğu bir gün ortaya çıkacaktır. O zaman laboratuvarın tanıtım talebine boyun eğip eğmeyeceğini, yoksa sürekli gizlilik için mücadele ederek Bilime sadakatsizce, tüm gerçeği duyurma yönündeki her girişime direnip, üç yüz yıl önceki İspanyol Engizisyonunun ideallerine ve geleneklerine mi sarılacağını keşfedeceğiz.

BÖLÜM XIV

REFORM TOPLUMLARININ ÇALIŞMASI

Hayvan deneylerini kökünden yok etmeyi amaçlayan toplumlarla, yalnızca suistimalleri ve zulümleri önlemeyi
uman toplumlar arasında bir ayrım yapmak gerekir. Antivivisection toplulukları farklı eyaletlerde örgütlenmiştir. Faaliyetlerinden burada bahsetmeye gerek yok. Ancak başka bir tür örgüt ortaya çıkmıştır, yalnızca istismarın önlenmesini ve uygulamanın insancıl ideallerle uyumlu sınırlar içinde sınırlandırılmasını amaçlayan topluluklar. Amerika'da hayvan deneylerinde zulmün önlenmesi amacıyla örgütlenen ilk topluluk, 1883'te Philadelphia'da kurulan Amerikan Antivivisection Topluluğu gibi görünüyor. Topluluğun amacı, ilk tüzüğünde tanımlandığı gibi, "vivisection uygulamasının uygun sınırlar içinde sınırlandırılması ve tıbbi veya bilimsel araştırma bahanesiyle hayvanlara haksız ve gereksiz acı çektirilmesinin önlenmesi"ydi. Philadelphia'lı Bayan Caroline Earle White, diğerlerinden daha fazla, bu ilk protesto topluluğunu otuz yıl önce hayata geçirmenin itibarını hak ediyordu. Bu derneğin kurucuları, birçok üyesi suistimallerin gerçekliğini ve reformun gerekliliğini kabul etmiş olan tıp mesleğinin, uygulamayı kısıtlamak ve düzenlemek için ortak bir çabaya katılacağına inanıyordu. Ancak herhangi bir yasama yönündeki girişimler, eyaletteki başlıca laboratuvarlardan kararlı bir muhalefetle karşılaştı ve birkaç seçkin doktor reformun teşvikine nüfuzlarını ödünç verse de, büyük tıp uygulayıcıları topluluğu uzak durdu. Ve giderek derneğin kurucuları, konumlarının yanlış olduğuna inanmaya başladılar; taviz ve uzlaşma politikasından vazgeçilmesi ve herhangi bir deneyin yasallaştırılmasını istemek yerine, derneğin canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylerin tamamen kaldırılmasını talep etmesi gerektiğine. 1887'de yapılan bir toplantıda, derneğin adının ve o zamana kadar göz önünde bulundurdukları hedefin değiştirilmesini destekleyen bir karar
getirildi. Sadece acı verici nitelikteki deneylere karşı çıkmak yeterli değildi; o zamandan sonra deneyin her aşaması eşit şekilde kınanacaktı. Karar alındı. Ve şimdi çeyrek asırdan fazla bir süredir toplum, canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm bilimsel deneylerin, acı verici veya başka türlü olsun, tamamen bastırılması ideali lehine kamuoyunu etkilemeye çalışıyor. Bunu sayısız engelle karşılaştıkları ve şüphesiz şu anki başarının imkansızlığını kabul ettikleri halde yaptıklarını söylemeye gerek yok. Pennsylvania Eyalet Meclisi'ne üç kez hayvan deneylerinin kısıtlanması için bir yasa tasarısı sundular ve her seferinde sonuçsuz kaldılar. Kısa bir süre sonra ülkenin farklı bölgelerinde aynı ideali benimseyen başka antiviviseksiyon toplulukları kuruldu. Mevzuat açısından çabaları hep başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, bu uygulamanın kötüye kullanımlarını duyurarak ve zulümlerini fark edilen her yerde kınayarak konuyu dünyada tutmayı başardılar. Başka bir yerde, idealleri şu anda elde edilemeyecek kadar
uzakta olsa bile, bu toplulukların diri ... Başkan, Brooklyn'li seçkin bir eğitimci olan Dr. David H. Cochran'dı ve örgütün neredeyse tüm çalışmalarının omuzlarına bindiği sekreter, hukuk mesleğinin bir üyesi olan Sydney Richmond Taber, Esq.'ydi. Destekçileri arasında Kardinal Gibbons, Profesör Goldwin Smith, Senatör Gallinger, Profesör John Bascom, Wisconsin Üniversitesi'nin eski başkanı, Harvard Üniversitesi'nden Profesör William James ve tıp ve hukuk mesleklerinde itibarlı ve etkili kişiler vardı. Birkaç yıl boyunca çalışmaları, özellikle basının propagandasıyla, verimlilik ve coşkuyla sürdürüldü. Bana her zaman, derneğin adının özellikle isabetli olduğu göründü, çünkü örgütün amacını, hayvan yaşamının tüm bilimsel kullanımının ortadan kaldırılması değil, istismarın bastırılması ve ortadan kaldırılması olarak kısaca ifade ediyordu. Bir veya iki yıl sonra Washington'da, amaçları daha önceki toplulukların amaçlarıyla aynı olan
National Society for the Humane Regulation of Vivisection kuruldu. Birçok nedenden dolayı, aynı amaçlara sahip iki topluluğu faaliyette tutmak uygun görülmedi ve
sonunda Vivisection Reform Society yeni organizasyona dahil edildi.

Özellikle iyi işler başarmış bir diğer Amerikan topluluğu da New York'taki Vivisection Investigation League'dir. Bu
derneğin amacı isminden de açıkça anlaşılıyor; araştırmanın mümkün olduğu ölçüde uygulamayı araştırmayı ve
deneycilerin yazılarından bilimsel araştırma adına tam olarak ne yapıldığını duyurmayı amaçlıyor. Bu yönde, Lig halihazırda olağanüstü değerde ve ilgi çekici çalışmalar yaptı.

Reformu yasal düzenlemelerle güvence altına almak için ısrarcı, yorulmak bilmez ve güçlü girişimleriyle diğerlerinden daha fazla öne çıkan bir örgüt, 1907'de Brooklyn, New York'ta düzenlenen Hayvan Deneylerinde İstismarın Önlenmesi Derneği'dir. [1]
Başından itibaren, her koşulda hayvanlar üzerinde bilimsel deneylere karşı olduğu iddiasını reddetti; hayvan deneyleri yoluyla bazı faydaların elde edildiğini asla inkar etmedi,
bu faydalar abartılmış olsa bile, ancak tüm enerjisini New York Eyaletinde bu tür yasaların çıkarılmasına yöneltti, bu tür yasalar uygulamayı yetenekli kişilerle sınırlamalı, yasal kontrol altına almalı, kötüye kullanımını kabahat haline getirmeli ve tüm gereksiz ve kasten zulmü yasal bir suç haline getirmelidir. Bu nedenle, Yasama Meclisinin her yıllık oturumunda uygulamanın kapsamı ve niteliğiyle ilgili bir soruşturma Komisyonu atanması için yasa tasarıları sunuldu.
Bu yasa tasarılarından bazıları Komiteden rapor edildi ve biri Senato'da tartışmaya açıldı. Ancak uygulamanın araştırılması, modern laboratuvarın destekçilerinin tam olarak arzu etmediği şeydi. Yasama Meclisini böyle bir soruşturmaya karşı etkileyecek kadar güçlüydüler ve laboratuvarı açma girişimleri şimdiye kadar
başarısız oldu. Bu gizliliği sonsuza dek sürdürmek mümkün olacak mı? Bu
geleceğin sorusu.

[1] Derneğin danışmanı Frederic P. Bellamy,
Esq. ve sekreter Bayan William Vanamee'nin seçici ve enerjik çalışmalarına, bu derneğin başarısı özellikle borçludur. Kamu dergilerinde, birçok durumda, örgütün amaçlarını kesin ve kapsamlı bir şekilde özetlediler ve bu konuda herhangi bir yanlış anlama veya yanlış ifade için hiçbir mazeret olmadı.

Soruşturmayı güvence altına almak için ilk çabalarında bu topluluk, tıp mesleği üyelerinin işbirliğini sağlamaya çalıştı ve çeşitli mesleklerden çok sayıda kişiyle birlikte New York Eyaletindeki yedi yüzden fazla doktor, 1907-08'de gerçekleri ortaya çıkarma eğiliminde olacak bir önlem lehine bir dilekçe imzaladı. New York Eyaletinin Tıp Derneği bu onayı öğrenir öğrenmez, bu doktorların her birine ismini geri çekmesi için bir talepte bulundu. Dr. William James'in "zihnin bağımsızlığını bastırmak için kulüp etkisinin gücü" dediği şey bundan daha önemli bir şekilde kullanılamazdı, ancak kırktan az imzacı bu talebe uymaya istekliydi. Topluluğun dosyalarında şu anda, viviseksiyon uygulamasını yetenekli erkeklerle sınırlayan ve zulüm ve istismara karşı önlemler alan yasayı destekleyen eyaletteki altı yüzden fazla doktorun imzaları bulunmaktadır. 1911 sonbaharında Dernek eyalet genelinde bir dilekçe dolaştırdı. New York Eyalet Meclisi'nden, "bu eyalette yürütülen hayvan deneyleri uygulamasına ilişkin tarafsız bir komisyon tarafından derhal ve tarafsız bir soruşturma yapılmasını" istedi. Uygulamada zulüm olasılığının bulunması ve mevcut yasaların bu zulmü önlemek için açıkça yetersiz olması nedeniyle, bu eyalette viviseksiyonun mevcut statüsünün yasama soruşturması gerektiren toplum için bir tehdit olduğunu düşünüyoruz. Bu dilekçeye on iki binden fazla imza toplandı. Yine laboratuvarın etkisi, Meclis'in istenen soruşturmayı yapmasını engellemede etkili oldu. Gazete basınında soruşturma lehine çıkan en akademik başyazılardan bazıları Sayın St. Clair
McKelway, New York Eyaletinin Yönetim Kurulu Şansölyesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen akşam gazetesi Brooklyn Eagle'ın editörü. Hayvan Deneylerinde İstismarın Önlenmesi Derneği tarafından sunulan yasa tasarılarından birine atıfta bulunarak,
Dr. McKelway şunları söyledi:

"Yasa tasarısı kabul edilmeli. Hayvan viviseksiyonunu araştırmak,
istismardan korumak ve gereklilik ve merhamet güvenceleri dahilinde
uygun şekilde yürütülmesini sağlamak için ücretsiz bir temsilci Komisyonu güvence altına alacaktı.... Viviseksiyon düzenlemesi, onun ortadan kaldırılması değil, uygarlaştırılmasıdır.
Tıp mesleğinden, büyük ölçekte bir Sendika olan,
birbirlerinden korktukları kadar insanlığın seslerine ve kamuoyuna sağır olan kişiler, Devlet tarafından uzun zaman önce gönüllü olarak katılmaları gereken derslere zorlanmalıdır. Lisanslı zulmün sonunun başlangıcı geldi. Mücadele hala zaman alabilir,
ama zaman iyi değerlendirilecektir ve sonuç, Tanrı Krallığı için diğer tüm iyi niyetli hareketlerin insanların kalplerinde ve Devlet yasalarında zaferi kadar kesindir."

Bu dernek tarafından sunulan bir başka yasa tasarısı hakkında Şansölye McKelway şunları yazdı:

"Hayvan Deneylerinde İstismarın Önlenmesi Derneği'nin
zorunlu olarak garip bir şekilde uzun bir adı vardır; zorunlu olarak, Derneğin ne olduğunu ve ne olmadığını belirtmek için. Hayvan deneylerini önlemek için değil, sadece istismarını önlemek için. Bu bir anti-vivisection organı değil, ancak gerçek zorunluluk sınırları içinde viviseksiyon işini kontrol eden ve işi akılla, insanlıkla ve en güçlü olan merhametle ilişkiye göre etkilenen yasaya karşı sorumlu kılan bir organdır ve egemenliğinden daha çok bir Devlet ve tacından daha çok bir hükümdar olur. "Yasama Meclisi, hayvan deneyleri veya hayvanlara acı çektirmeyi, insanların tedavisi için, yasalar çerçevesinde ve yasalara karşı sorumluluk altında, yasaya uygun olarak, gündeme getirmek için bir yasa tasarısını tekrar önüne koydu. Bu yasa tasarısı ilk kez getirilmiyor. Yasa tasarısı yasalaşana kadar tekrar tekrar getirilecek. Merhamet ve adalet içgüdüsü bu önlemi destekliyor ve her yıl destekçilerini artırıyor. Bu içgüdü, Tanrı tahttan indirilene veya yaratılış kaosa dönene kadar yok olmayacak. Hareket kazanıyor. Nihai ve yaklaşan başarısına dair şüphe düşünülemez, çünkü insanların kalplerinde ve eyaletlerin eylemlerinde adaleti ve merhameti koruyan ve ilerleten tüm güçler onun lehine.

"Devlet tarafından düzenlenen viviseksiyon, antiviviseksiyondan veya viviseksiyon yapılmamasından farklılaştırılmalıdır, tıpkı medeni ve gerekli savaşın tüm savaşların imkansız bir şekilde ortadan kaldırılmasından farklı olması gerektiği gibi. Yasaklama ile yasaklama arasında bir fark vardır. Sorumluluk ile keyfilik arasında bir fark vardır. Ancak düzenlenmiş
vivisection, çılgın çılgınlar ve sendikalı tıp adamlarının birliği tarafından antivivisection ile karıştırılmıştır. Bu kişiler, hastaların zorlanmasından, halkın aldatılmasından, yasa koyucuların yalancılıkla aşılanmasından, sofistlikle kapsüllenmesinden ve birkaç kamu dergisinin doğrudan veya dolaylı olarak yozlaştırılmasından veya korkutulmasından kaçınmamışlardır. Yolların, araçların ve insanların keşfi kötülüğe son veriyor.

"Bu keşif, kamu vicdanının siyasi yolsuzluğa, parti yolsuzluğuna ve parti içi rüşvet ve zorbalığa karşı uyanmasıyla aynı zamana denk geliyor. Tüm iyileştirme güçleri arasında bir uyum var. Vahşi yaratıklara karşı barbarlık ve zulüm, çok eşlilik ve insan köleliği kadar kesin olarak mahkumdur.
Cerrahi ihtiyaçları, geçmişte cerrahi adına yapılan ve şimdi doktor denen adamlar ve öğrenci denen yavrular tarafından yapılan keyfi katliamlardan korunacaktır. Siyasetteki devlet adamları bunu fark ediyor. Yasama organlarındaki demagoglar ve fırsatçılar da fark ediyor. Tıbbın kendisinde merhamet, vicdan ve vizyon sahibi adamlar da fark ediyor. Sendikalı tıp okulları ve topluluklarındaki bantlı iddianın etkisi, özgür olmamaktan utanmaya başlayan ve özgürleştirmek isteyenlere yardım eden öğretmenler ve uygulayıcılar tarafından hoş karşılanmıyor ve direniliyor. onlar.

"Yükselişin tüm çemberinde iyi bir zaman geliyor. Zaman
uzun sürmeyecek; ancak geldiğinde, süresi
sonsuz olacak ve ilerlemesi sürekli olacak."[1]

[1] Editörlük, Brooklyn Eagle, 4 Nisan 1910. Henry Bergh tarafından kurulan ve Amerika'daki türünün ilk örneği olan Amerikan Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin daha fazla araştırma talebine katılması ilginç bir gerçektir. Derginin editörü, "Talep Edilen Gerçekler" başlığı altında viviseksiyonla ilgili tutumunu açıklıyor: "Yukarıdaki başlık, Derneğin bugün `hayvan deneyleri' uygulamasına yönelik tutumunu tanımlıyor. Yaygın bir ifadeyle, ``bilmek istiyoruz'' ve az çok saygın kaynaklardan bunun bizim işimiz olmadığı söylenerek, bir görev olduğuna inandığımız şeyden caydırılmamalıyız. Bu Dernek, uzun yıllardır bu ülkede ve bu şehirde, `aptal hayvanlar' olarak adlandırılanlara karşı ilgi ve insanlık duygusu hisseden ve besleyen halkımızın o büyük sınıfının baş temsilcisi olmuştur. Büyük bir hayat --kurucusu Henry Bergh'in hayatı-- bu hizmette harcandı ve bu çıkarlara olan bağlılığında vaktinden önce feda edildi. İdeallerine ulaşmada hatalar ve başarısızlıklar, tökezlemeler ve düşüşler, serbestçe kabul edilmiş, ancak sonunda ona ulaşmak için ısrarcı bir amaçla, bu Dernek onun açtığı yolu takip etme çabasında asla tökezlemedi. Hiçbir zaman korkudan, kayırmadan veya fedakarlık dışındaki amaçlarla hareket ettiği için ciddi şekilde suçlanmadı ve bunu yaparak topluluğumuzdaki en iyi şeylerin büyük bir kısmının güvenini ve saygısını kazandı ve korudu. Herhangi bir gazetenin veya herhangi bir vatandaş grubunun, bir durumda ne kadar etkili veya diğerinde ne kadar saygın olursa olsun, bu Derneğe şunu söylemesi için çok geç: `Bu toplulukta kırk beş yıldır yaptığınız ve size verilen görevi yapmayacaksınız.'

"Şimdi, bu durumdaki çalışma nedir? En basit ifadeyle, hayvan deneyleri uygulamasının Devlet tarafından araştırılarak gerçekte ne yapıldığı belirlenmeli ve daha sonra bu uygulamayı, bir yandan akıllıca ve yeterli amaçlar ve hedefler için yapılan bilimsel araştırmalarla, diğer yandan değersiz nedenlerle yapılan, yeterli bir fayda sağlamayan ve açıkça zulüm sınıfına giren acı verici ve vahşi nitelikteki eylemler arasındaki ayrımı sağlayacak şekilde denetim ve kısıtlama altına alacak bir mevzuat çıkarılmalıdır. "Bunun son derece adil bir öneri olduğunu ve bilimsel çalışmanın hiçbir dostunun, özellikle de bu şehrin doktorlarının buna karşı çıkmaması gerektiğini ileri sürüyoruz. Fakat ne buluyoruz? Bu mesleğin tutumu, Bay Bergh'in, köşelerimizde yeniden ürettiğimiz ve şüphesiz ki açık sözlülüğünden ve ona bağlı olan seçkin isimden dolayı, şimdi ilk başkanımızın değerli ve sadık bir torunu tarafından taşınan mektupta açıkça gösterilmiştir.

"Tıp mesleğinin bu konudaki tutumu şudur: `Ne yaptığımızı biliyoruz.' `Akıllıca amaçlar için viviseksiyon uyguluyoruz.' `Aradığımız hedefin izin verdiği kadar insani koşullarla çevreliyoruz.' `Bu sayede büyük ve faydalı keşifler yaptık.' `Yukarıdaki sınırlar dahilinde kontrol ettiğimizi iddia ediyoruz.' `Ancak ne yaptığımızı veya nasıl yaptığımızı belirtmeyeceğiz.' `Eğer yardımcı olabilirsek, iddialarımızın doğrulanmasına izin vermeyeceğiz.' `Basında veya Yasama Meclisinde bu amaca yönelik herhangi bir harekete karşı çıkacağız.' `Ve Basını, sadece alay ve ironi yoluyla değil, aynı zamanda "bilmek" isteyen
Toplumun güdülerini ve görüşlerini kesin bir şekilde yanlış tanıtarak böyle bir çabayı engellemeye teşvik edeceğiz.'

"Şu anda, tıp mesleğinin ağzına (doğru bir şekilde, düşünüyoruz) koyduğumuz uygulama ve kontrolle ilgili iddiaların doğruluğunu sorgulamıyoruz; ancak bu iddiaların yalnızca ONLARIN UYGULADIĞI VEYA KONTROL ETTİĞİ HAYVAN DENEYLERİNİN KISMINA uygulanabileceği şaşırtıcı derecede açıktır. Diğer kısım ne olacak? Sınırsız, araştırılmamış, denetlenmeyen viviseksiyon savunucuları, bu şehrin insanlarına, bilimsel araştırma kisvesi altında hiçbir zulüm veya kastensizlik eyleminin burada bir tıp uygulayıcısı tarafından yapılmayacağını veya yapılmayacağını garanti edeceklerini mi iddia edecekler? Bu tür eylemlerin bu eyalette yapılmayacağını ve asla yapılmayacağını mı garanti edecekler? Her yıl kolejlerden mezun olan binlerce tıp öğrencisinin insanlığını ve uygulamalarını mı garanti edecekler? Zaman zaman tıbbi topluluklardan sebeplerle kovdukları kişilerin eylemleri için toplumla bağ kuracaklar mı? Kendi büyük itibarlarını ve çok saygın karakterlerini, danışmak istemedikleri ve bir arkadaşının veya hastanın evinde uygulama veya kötüye kullanma yapmalarına izin vermeyecekleri birçok uygulayıcının arkasına ve onlara kefil olarak mı koyacaklar? Biz öyle düşünmüyoruz - BİLİYORUZ ki
yapmayacaklar, çünkü bu tür onaylar ve garantiler yerine getirilemez. Ve eğer yapmazlarsa ve getiremezlerse, `bilmek' isteyen toplum ile ifşa etmeye ve ortadan kaldırmaya çalıştığı kötülükler arasında durmayı bırakmalılar.

"Tıp mesleğinin beyleri, bir kere ve herkes için şunu anlayın ki
bu Toplum viviseksiyon'u ortadan kaldırmaya çalışmıyor. İnsan ırkına dikkatli, insani ve bilimsel kullanımından gelen ve gelebilecek olan iyiliği, büyük iyiliği kabul ediyor. Ancak KÖTÜYE KULLANIMLARINI ortadan kaldırmayı hedefliyor ve bu amaçta sizin tavsiyenize ve işbirliğinize hakkı var."

Viviseksiyon reformu için mevcut hareketin amacını belirtmek için yeterince şey verildi. Bu, antivivisection ile aynı şey değildir ve fizyolojik laboratuvarda sınırsız özgürlüğün savunucuları tarafından ısrarla yanlış tanıtılmış olsa da, belki de o taraftan başka bir yol beklemek için hiçbir nedenimiz yoktur. Yine de hem amaç hem de başarı için takdirimizi ifade ederken, belki de tek bir uyarıda bulunmak iyi olabilir. Muhtemelen, vivisection ile ilgili daha fazla ışık için yapılan tüm çağrılara en ısrarla karşı çıkanların, vivisektörün araştırmacıları kendisi ataması ve soruşturmanın sınırlarını tanımlaması koşuluyla, kamuoyunun talebine uymaya istekli olduklarını duyuracakları zaman geliyor. Böyle yürütülen bir soruşturmanın bir saçmalıktan daha iyi olmayabileceğini ve mevcut belirsizlikte gerçek bir değişikliğe yol açmayabileceğini öngörmek için çok az ayırt etme gücü gerekir. Herhangi bir değere sahip olması için, viviseksiyonla ilgili soruşturma komisyonunun uygulamanın tüm aşamaları hakkında o kadar zeki olması gerekir ki,
istenmeyen şeylerin gizlendiği gizli girintilere nasıl nüfuz edeceğini bilmelidir; ayrıca, uzman bilim insanının çalışmasıyla,
gücündeki yaratığa karşı herhangi bir acıma veya şefkat duygusuyla
dokunulmamış cahil ve dikkatsiz öğrencinin çalışması arasında ayrım yapabilme yeteneğine sahip olmalıdır. En büyük zulümler,
araştırmacının laboratuvarında değil,
iyi bilinen gerçekleri
gösteren kişinin laboratuvarında bulunabilir. Belki de, kamuoyu bunu talep edecek şekilde eğitilene kadar
viviseksiyon uygulamasıyla ilgili hiçbir araştırma beklenemez ve sonra, kapsamlılık açısından,
istenmeyen hiçbir şey bırakmayacağına güvenelim. Bu arada, reform için ajitasyon çalışmaları devam etmelidir;
başarı ne kadar küçük olursa olsun, kesinlikle bir şeyler yapılır. "Tüm çalışmalar," demişti Carlyle,
"ekilen tohum gibidir; büyür ve yayılır, VE KENDİNİ YENİDEN EKER ve böylece
sonsuz Palingenesia'da yaşar ve çalışır."

BÖLÜM XV

HAKSIZ TARTIŞMA YÖNTEMLERİ

Canlı deney tartışmasının bir aşaması tekil bir öneme sahiptir.

Sınırsız deneylerin savunucularının, uygulamayla ilgili her tartışmada sergilediği tuhaf bir adaletsizlik eğilimidir. Tüm tartışmalarda, sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şeyler vardır, ancak sınırsız ve kısıtlanmamış diri ... Bunlardan bazıları
kolayca çözümü bulunamayan sorunlar olarak değerlendirilmeye değerdir.

Ocak 1913'te, hayvan deneyleri uygulamasının soruşturulmasını öngören bir yasa tasarısı New York Yasama Meclisi'ne sunuldu.
Viviseksiyonun herhangi bir şekilde kısıtlanması yönünde bir öneri yoktu; bu sadece
şu anda sürdürülen uygulamayla ilgili gerçeklere ulaşma girişimiydi. Sakıncalı bir uygulamanın
var olmadığı varsayılırsa, makul bir gerekçeyle böyle bir soruşturmaya karşı çıkmak zor görünürdü. Laboratuvarın, genel kamuoyuna kınanmayı hak eden hiçbir şeyin
var olmadığını gösterme fırsatını memnuniyetle karşılaması beklenebilirdi.

Anlaşılması zor olmayan sebeplerden dolayı, laboratuvarı ve yöntemlerini araştırma önerisi,
tümüyle deneyleri yasaklama girişimiymiş gibi oldukça sert bir şekilde karşılandı. Soruşturmanın reddedilmesini haklı çıkarmak kolay bir iş gibi görünmüyordu. Gizlilik politikasının onaylandığına dair bir duygu yaratmak için, tarafsız ve yüksek itibarlı olduğu varsayılan dergilerde, genel kamuoyuna editöryal ifadelerle başka yönlere bir çağrı yapmak şüphesiz gerekli görünüyordu. Saygınlığa ve yakışıksız sansasyonellikten kaçınmaya özel bir önem verildiğini iddia eden bir New York günlük gazetesinde, bu nedenle, yasama organının hayvan deneyleri yöntemleriyle ilgili tüm soruşturmalara karşı çıkan bir editöryal yazı ortaya çıktı. Tarih konularının New York'un en saygın dergilerinden biri tarafından okuyucularına nasıl sunulduğunu görmek değerlidir:

"... Yetmişli yılların başında İngiliz doktorlara karşı bir itiraz yükseldi ve laboratuvarlarının araştırılmasına karar verildi. 1875'te Kraliçe Victoria tarafından bir Kraliyet Komisyonu atandı. Komisyon ayrıntılı ifadeler aldı ve hiçbir maddi suistimal bulamadı; ancak halkın öfkeli hali ve o erken dönemde deneysel yöntemin önemini takdir etmeyen tıp mesleğinin birçok üyesinin tutumu nedeniyle, kısıtlayıcı bir yasa önerildi ve bu da 1876'daki felaketli tedbirle sonuçlandı.

"Beklendiği gibi İngilizlerin heyecanını yatıştırmaktan uzak, soruşturma sadece onu teşvik etmeye hizmet etti... 1906'da laboratuvar yöntemlerinin ikinci kez tam olarak araştırılması için bir talepte bulunuldu. Tekrar bir Kraliyet Komisyonu oluşturuldu ve bir buçuk yıl boyunca ifadeler alındı. Geçtiğimiz yıl Mart ayında sunulan raporu, hayvanlar üzerinde yapılan tıbbi deneylerin ahlaksız ve haksız olduğu yönündeki suçlamaları ezici bir şekilde çürüttü... İNGİLTERE DOKTORLARI, gerekli çalışmalarını sürdürmek için BİR NESİLDİR KITA'YA KAÇMAK ZORUNDA KALDI. Büyük Britanya'nın deneyimi, insan acısına duyarsızlığa kapılmış kişilerin elinde Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarlanacak mı?"[1]

[1] New York Times'ın 28 Ocak 1913 tarihli başyazısı.

Şimdi, bu başyazı ifadesi istisnai olarak yanıltıcı değil. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki onlarca gazetede her yıl aynı derecede cahil ve önyargılı ifadeler yayınlanmaktadır. Laboratuvarın tüm araştırmalara kapatılmasını haklı çıkarmayı amaçlamaktadır ve bunu tarihsel gerçeklerle ilgili yanlış ifadelerle yapmaya çalışmaktadır. Bize "yetmişli yılların başında İngiliz doktorlara karşı yükselen bir haykırıştan" bahseder, British Medical Journal, Lancet ve diğer tıbbi dergilerin "yetmişli yılların başından" çok önce uygulamanın korkunç zulmüne karşı yaptığı saldırılardan bahsetmeyi unutur. 1875 Kraliyet Komisyonu'nun "maddi bir suistimal bulmadığı" söylenir. Niteleyici "maddi" sıfatıyla ne kastedilmektedir? Soruşturmanın tarafsız bir gözlemciyi, İngiltere Baş Yargıcı'nı nasıl etkilediğini görelim. "Öyleyse, mevcut yasa makul müdür? Bu, 1875'te seçkin kişiler tarafından yürütülen son derece dikkatli bir soruşturmanın sonucudur, bu kişiler kesinlikle zayıf duygusallar değillerdir, cahil ve önyargılı insancıllar da değillerdir, aralarında Bay Huxley ve Bay Erichsen, Bay Hutton ve Sir John Karslake bulunur. Bu kişiler oybirliğiyle yasamayı önerdiler ve bazı önemli konularda Parlamento'nun geçirmeyi uygun gördüğünden daha katı yasalar. Bunu hem ilginç hem de korkunç bir kanıt gövdesi üzerinde öneriyorlar. Gerçekten de ilginç olan, bazı tanıkların itiraf ettiği hayvanların acısına karşı açık ilgisizliktir; birkaç kişinin asil insanlığı; diğerlerinin korkunç zulümleri doğrudan ve sözlü olarak onaylamaktan kaçındıkları tuhaf yaratıcılıkları için... İşkencenin, sakatlamanın, yavaşça yok edilen yaşamın ayrıntıları için korkunç kanıtlar var. işkence veya aynı veya çeşitli acıların günlerce, aylarca, bazı durumlarda bir yıldan fazla süreyle uygulanması için ustaca uzatılmış."[1]

[1] Fortnightly Review, Şubat 1882.

Bu, o günkü İngiltere Baş Yargıcının görüşüydü;
ve yine de New York gazetesinde yazan bilinmeyen yazar,
bir kanıt parçası göstermeden,
okuyucularının 1875 Komisyonunun "HİÇBİR ÖNEMLİ KÖTÜYE KULLANIM BULAMADIĞINA" inanmasını istiyordu.

Aynı şekilde, 1906 Kraliyet Komisyonu raporuna yapılan editoryal atıf da haksız ve yanlıştır.
Bu raporda ortaya konulan sonuçlar, temel konuları belirtmeden tek bir cümlede ifade edilemez.
Kraliyet Komisyonunun altı temel tavsiyesi, reform ve
değişim gerektiren KÖTÜYE KULLANIMLARIN VARLIĞINI İMA EDEN REFORM yönündeydi. Konu daha önceki bir bölümde ele alındı ​​ve tekrar üzerinde durulması gerekmiyor.

Ancak New York Eyaletinde herhangi bir soruşturmaya karşı önyargıyı kışkırtmayı amaçlayan bu başyazıdaki en kötü yanlış ifade, dirikesim düzenlemesini düzenleyen İngiliz yasasının etkisine atıfta bulunuyordu. Bu yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana neredeyse kırk yıl geçti. Editör bundan "1876'daki felaket tedbiri" olarak bahsediyor;
ve "İngiltere'deki doktorların bir nesildir gerekli çalışmalarını yürütmek için Kıtaya kaçmak zorunda kaldıklarını" ilan ettikten sonra,
okuyucularına "Büyük Britanya'daki deneyimin Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarlanıp tekrarlanmayacağını" soruyor. Eğer bu iddia doğru olsaydı, o zaman kesinlikle yasa İngiltere'deki tıp mesleği ve ülke genelindeki tıp bilimi öğretmenleri tarafından nefret ve iğrenmeyle karşılanırdı.

Şimdi, verilen izlenimin tamamen yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Bu, editöryal yazardan kaynaklanmamıştır; uzun yıllar boyunca İngiliz yasasının varsayılan kötü sonuçları, Amerika'da viviseksiyonda serbestlik isteyenler tarafından uyarımız için bekletilmiştir. Fakat 1876 yasasının İngiltere'de Parlamento'nun yürürlükten kaldırması gereken felaket niteliğinde bir önlem olarak
görüldüğü doğru mudur? Tam tersine, böyle
görülmekten çok uzak, İngiltere'deki tıp biliminin temsilcilerinin büyük çoğunluğu yasanın lehindedir. Elbette,
her otorite, iyileştirme için değişiklikler önerebilir, ancak önlemin altında yatan ilke, laboratuvarların denetlenmesi ve viviseksiyonun kısıtlanması, kınanmaz. Tıp mesleğinin liderleri, bunun mükemmel bir önlem olduğunu iddia etmezler,
ancak açıkça hiç yasa olmamasından daha iyi olduğunu düşünürler. Kesinlikle, Amerikalı editörün dediği gibi, "1876'nın felaketli önlemi" olarak kabul edilmez.

İngiliz tıp mesleğinin bu tutumunun kanıtları, nihai raporu 1912'de yayınlanan Viviseksiyon Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlarda bulunabilir.
İngiliz hukukunun işleyişiyle ilgili yanlış anlama Amerika'da o kadar yaygındır ve herhangi bir reforma karşı çıkanlar tarafından o kadar gayretle
işlenir ki, hukukun uygulandığı ülkede nasıl görüldüğünü göstermeye değer gibi görünmektedir.

Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı, Kral'ın hekimi ve Guy's Hastanesi'nin kıdemli hekimi Sir Douglas Powell'a, şu anda viviseksiyonla ilgili yasaların "Bilim için herhangi bir şekilde zararlı olup olmadığı" soruldu. "Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı. "Şu anda uygulandığı şekliyle, Bilimin ilerlemesine müdahale etmediklerini düşünüyorum." Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı Sir Henry Morris'e de esasen aynı soru sorulduğunda, "1876 tarihli, viviseksiyon deneylerinin yapıldığı mevcut Yasanın ZULME KARŞI GENİŞ BİR KORUYUCU VE UYGUN BİLİMSEL VE ​​FİZYOLOJİK SORUŞTURMANIN GEREKLİ TAKİPİ İÇİN YETERİNCE ÖZGÜR VE LİBERAL OLDUĞUNU düşünüyorum." Kaynaklarını göz önünde bulundurarak, bu dikkat çekici tanıklıklar Amerika'da "1876'daki felaket tedbiri" olarak adlandırmanın moda olduğu şeyle ilgili değil mi?

İngiltere'deki tıp okullarında öğretim yapan adamların
tuttukları yasa hakkındaki görüşleri nedir? Yasanın yürürlükten kaldırılmasını mı talep ediyorlar?

Londra'daki Guy's Hastanesi'nde Fizyoloji Öğretim Görevlisi olan Dr. Pembrey,
kısıtlamaların çoğundan hoşlanmıyor; ancak, Viviseksiyon Yasası'nın kaldırılmasını savunup savunmadığı sorulduğunda, "Hayır, bunu
yapmam... Bence yalnızca ilgili ve yetenekli kişilerin viviseksiyon deneyleri yapmasına izin verilmeli." diye yanıtladı.
Cambridge Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan
Dr. J. N. Langley, Komisyon üyelerine şunları söyledi: "HİÇ YASA OLMAMASINDAN
YASA OLMASINI ÇOK TERCİH EDERİM. Hayvanlar üzerinde kontrol olmaksızın herhangi birinin deney yapmasına izin vermenin hayvanlara karşı adil olmayacağını düşünüyorum." Oxford Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Francis
Gotch'a, yasanın sıcakkanlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde bilimsel araştırmayı kısıtlayıp kısıtlamadığı sorulduğunda, "Hayır, kısıtladığını düşünmüyorum. İYİ ÇALIŞTIĞINI DÜŞÜNÜYORUM." Manchester Üniversitesi'nde patoloji profesörü olan Dr. Lorrain Smith'e, yasanın canlı hayvanlar üzerinde yapılan ameliyatlara koyduğu mevcut kısıtlamalara itirazı olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır." cevabını verdi. Royal Society Üyesi ve Londra Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. E. H. Starling, şu anda İngiltere'deki fizyoloji okulunun dünyada çok yüksek bir yer tuttuğunu, "başka hiçbir ulustan aşağı olmadığını" söyledi. Bu, Amerikalı editörün "1876'daki felaket" olarak adlandırdığı şeyden muzdarip bir ülke için kesinlikle garip bir gerçek! Her yerde esasen aynı tanıklığı buluyoruz. Sir James
Russell'a, yasanın meşru araştırmayı engelleme yönünde işleyip işlemediği sorulduğunda, olumsuz yanıt verdi ve kendi görüşü olarak "Yasanın önemli ölçüde pürüzsüz işlediğini" söyledi.
Sir Victor
Horsley, bir deneyci ve bir cerrah olarak yaygın olarak biliniyordu, yasanın birçok ayrıntısını eleştirdi, ancak Yasaya tamamen karşı olup olmadığı sorulduğunda, "Ah, hayır. Yasayı kamuoyunun görüşü açısından gerekli görüyorum... Yasanın amacına göre, deneyler yalnızca kayıtlı yerlerde ve yalnızca İçişleri Bakanlığı'ndan lisans alan kişiler tarafından yapılmalıdır, hiçbir şekilde itiraz
edilemez; en azından ben göremiyorum." Londra'daki University College Hastanesi'nde tıp profesörü olan Sir John Rose Bradford'a Yasanın tamamen kaldırılmasının daha iyi olup olmayacağı sorulduğunda, "Hayır; Hayvanlar üzerindeki deneylerin bir Yasa ile düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorum." Değerli olabilecek herhangi bir değişiklik olup olmadığı, son yıllarda hiç düşünmediği bir konuydu. King's College'da profesör olan Dr. Dixon, kendi görüşüne göre "TIP MESLEĞİ YASA'NIN ŞİMDİ İPTAL EDİLMESİNE ŞİDDETLE KARŞIDIR." dedi. Hükümet müfettişlerinden biri olan Dr. Thane, bilimin herhangi bir kısıtlamadan önemli ölçüde etkilenmediğini ve yapacak bir önerisi olmadığını kabul ediyor. Lister Enstitüsü'nün müdürü olan Dr. Martin'e, İngiliz bilim insanlarının viviseksiyon düzenlemesi nedeniyle "Kıta'daki kardeşlerinden daha az ileri olup olmadıkları" sorulduğunda, hemen "Hayır" diye cevap verdi.

Burada kanıtları tam olarak aktarmak imkansız; bunu yapmak için bir cilt kitap gerekir. Bu uzmanlardan hiçbiri yasanın mükemmel olduğunu iddia etmedi; İngiliz biliminin her temsilcisi şüphesiz Bazı ayrıntıları
iyileştirilebilecek ve kanunun daha iyi işlemesine ilişkin olarak gösterebilmek. Ancak kanunun tamamen yürürlükten kaldırılmasına gelindiğinde, burada alıntılanan seçkin adamlardan hiçbiri
bunun lehinde değildi. Devlet düzenlemesi ilkesi, Amerika'da her türlü
yalan söyleme sanatının kullanıldığı, bu ilkenin benimsenmesine karşı, bugün İngiliz tıp mesleği tarafından
tamamen kabul edilmiştir.
Önde gelen bir derginin editörünün bu kadar bariz bir gerçeği yanlış ifade etmesi adil miydi? İngiltere'deki tıp biliminin önde gelen temsilcilerinin, tıp kolejleri ve okullarındaki önde gelen öğretmen ve profesörlerin, "İngiltere doktorları" 1876 yasasının katılığından kaçmak için otuz yıldır Kıta'ya uçuyor olsalardı, az önce alıntılanan kanıtı vereceklerini hayal edebilir miyiz? 1906 Kraliyet Komisyonu önünde İngiltere doktorlarının bu uçuşuna
atıfta bulunan bir tanık bulmamalı mıydık? Yasanın yürürlüğe girmesinden otuz beş yıl önce, işleyişinin bugün olduğundan daha az tatmin edici olması oldukça olasıdır. Bu erken eleştirilerin, yirminci yüzyılın bu Komisyonu önündeki büyük bir temsilci grubunun, viviseksiyonun yasayla düzenlenmesi lehine verdiği kanıtları geçersiz kılmasını sağlamak adil miydi? Elbette böyle bir başyazı, Amerika'daki yasal düzenlemeye karşı önyargıyı güçlendirme eğilimindeydi. İşini yaptı. Ancak böyle bir
başarıya ulaşmak takdire şayan olabilir mi?[1]

[1] Okuyucu, İngiliz yasasıyla ilgili bu kadar yanlış bir ifadenin neden söz konusu dergiye gönderilmediğini sorabilir.
Bu yapıldı. Burada verilen ve Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlardan alınan tüm tıbbi görüşlerin bir özeti, derginin editörüne gönderildi. Dolayısıyla görüldüğü gibi, yayınlanmadı.

Bir sabah gazetesinde bir başyazı pek de fark edilmeye değer görünmüyordu. Okuyucularının görüşleri üzerinde etki bırakır ve hemen unutulur. Ancak aynı yanlış iddialar Amerika'da viviseksiyona ilişkin herhangi bir yasal düzenlemeye karşı önyargı yaratmak için bir kereden fazla tekrarlanacaktır. Bu nedenle, İngiliz yasasıyla ilgili olarak bu tür ifadelerin mutlak yanlışlığına dair kanıtları ortaya koymak değerli görünmektedir. [1]

[1] Viviseksiyon düzenlemesine ilişkin İngiliz yasasının bu ülkedeki bazı yazarlar tarafından iddia edilen hoşnutsuzlukla karşılanmadığını gösterirken, yasanın insani bir bakış açısından tatmin edici olduğunu iddia ettiğim düşünülmemelidir. Kraliyet Komisyonu üyesi Dr. Wilson'ın tavsiyesi üzerine değiştirilinceye kadar, deneylere tabi tutulabilecek hayvanları istismar olasılığına karşı yeterince koruyamaz. Viviseksiyonla ilgili bir yanlışın reforma karşı önyargı yaratmak için ne ölçüde kullanılabileceğini, geçen yüzyılın en seçkin adamlarından biri olan merhum Lord Lister ile ilgili ilginç bir efsane ortaya koyuyor.

Keşfedebildiğim kadarıyla, hikayenin ilk görünümü Kadın Tıp Fakültesi'nde yapılan bir konuşmadaydı ve yaklaşık otuz yıl önce Mayıs 1885'te Popular Science Monthly'de yeniden basıldı. Şöyle görünüyor:

"Lister'ın kendisi, acemi değil, büyük usta, hala daha fazla gelişme arıyor. Ancak son zamanlarda, uygulamamızı daha da mükemmelleştirmek için hayvanlar üzerinde bazı deneyler yapmak istediğinde, İngiltere'de yoluna o kadar çok engel çıktı ki, insani araştırmalarını sürdürmek için TOULOUSE'A GİTTİ."

"Toulouse'a sürüklendi." Bu cümleyi hatırlamaya değer. On beş yıl sonra bu ifadenin yazarı, Columbia Bölgesi'nde hayvan deneyleri uygulamasını düzenleyen bir yasa tasarısına karşı çıkmak için Washington, D.C.'deki Senato Komitesi'nin önüne çıktı. 21 Şubat 1900'de yaptığı konuşmada, hikayeyi tekrarladı:

"Cerrahi tarihinin en ünlü ismi olan Lord Lister, Dr. Leffingwell'in ifade ettiği gibi, yasanın `çok ılımlı kısıtlamalarının' geçerli olduğu Büyük Britanya'da bazı deneyler yapmak istediğinde - doğrudan insanlığın yararına deneyler - İNGİLTERE'DE YAPAMADIĞI İÇİN, insan ırkının yararına DENEYLERİNİ YÜRÜTMEK İÇİN FRANSA'YA GİTMESİ GEREKTİ!"

Viviseksiyonun yasal düzenlemesine karşı, İngiliz tıbbındaki en seçkin adamın, araştırmalarını İngiliz topraklarında yapamadığı için "Fransa'ya gitmek zorunda" olduğu iddiasından daha ağır bir argüman hayal edilebilir mi? Hikaye, Amerikan Tabipler Birliği Başkanı tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu komitesi önünde anlatıldığında şüphe duyulabilir miydi? Tek başına bu hikaye, önerilen yasanın reddedilmesine neden olmuş olabilir. Efsane, yaklaşık üç yıl sonra, aynı kişinin Senatör Gallinger'a yazdığı ve ülke genelindeki gazetelere telgrafla gönderdiği bir mektupta tekrar dile getirildi. 13 Aralık 1902 tarihli Philadelphia Tıp Dergisi'nde şöyle yazıyordu:

"Sizin ve arkadaşlarınızın savunduğu yasalar yürürlükte olsaydı, bu ülkedeki bilimsel araştırma koşulları İngiltere'dekiler kadar acınası olurdu. Örneğin, büyük ölçüde bu tür deneylerin bir sonucu olarak modern cerrahiyi devrim niteliğinde değiştiren Lord Lister, daha fazla deney yaparak muhtemelen daha iyi bir ameliyat yöntemi keşfetmek istediğinde, İngiltere'deki yasanın can sıkıcı kısıtlamaları, orada bu son derece insancıl deneyleri sürdürmesini neredeyse imkansız hale getirdiğinden, bunları gerçekleştirmek için TOULOUSE'A GİTMEK ZORUNDA KALDI."

Bu hikayenin ilk ortaya çıkışından yaklaşık çeyrek asır sonra, yine onunla karşılaşıyoruz. Harper's Monthly'de Nisan 1909'da çıkan "Son Cerrahi İlerleme" başlıklı bir makalede bize aynı hikaye anlatılıyor:

"Lord Lister, hayırsever işini tamamlamak için, İNGİLİZ ANTİVİSEKSYON KANUNLARININ SIKILIĞI NEDENİYLE FRANSA'YA GİTMEK ZORUNDA KALDI."

1876 yasası artık bir Lister'in araştırmalarını bile engelleyen ve engelleyen "yasalar"a dönüştü. Ve yine de iki yıl önce, Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, İngiltere'deki Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı Sir Henry Morris şöyle demişti: "Bence, 1875 tarihli, viviseksiyon deneylerinin yapıldığı mevcut Yasa, hayvanlara karşı zulme karşı yeterince koruyucuydu VE UYGUN BİLİMSEL VE ​​FİZYOLOJİK SORUŞTURMANIN GEREKLİ TAKİPİ İÇİN YETERİNCE ÖZGÜR VE LİBERALDİ."[1] Ancak Harper's Monthly okuyucularının muhtemelen on binde biri bile Viviseksiyon Raporu'nda bu kanıtı görmemişti.

[1] Kanıt Tutanakları, Soru 7.805.

Bu açıklamalardan hiçbirinin tam olarak aynı olmadığı görülecektir. Ancak, en seçkin İngiliz bilim insanlarından birinin
çalışmalarını yapmak için İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldığını; "Toulouse'a sürüldüğünü" belirtmekte hemfikir oldular.

Bu hikayenin gerçekliğini araştırmaya değer gibi geldi bana;
ve buna göre Lord Lister'a yazdım ve diğer şeylerin yanı sıra, cerrahi yöntemlerin iyileştirilmesine yönelik deneyler yapmak için Fransa'ya gitmek zorunda kalıp kalmadığını sordum, çünkü İngiliz yasalarının kısıtlamaları
İngiltere'de araştırmalarını yapmasını imkansız hale getirmişti.
Sorgulamama verilen yanıt açık ve kesindi. İtalikler bana ait.

"12, Park Crescent,
"Portland Place,
"23 Aralık 1910.
"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Söz konusu deneyleri yapmak için ülke dışına çıkmaya zorlandığım kesinlikle doğru değil.

"BUNLARI BURADA YAPMAK İÇİN BİR LİSANS ALABİLİRDİM, ŞÜPHESİZ. Ama bunlar
büyük hayvanlar üzerinde olmalıydı; ve araştırmaları
yapma fırsatı bulabileceğim Veterinerlik Fakültesi, ikametgahımdan çok uzakta ve orada
çalışmak sakıncalı olurdu. Bu nedenle, Toulouse'a gitmem
zorunluluktan ziyade bir kolaylık meselesiydi.

"Bu durum elbette benden başka kimsenin ilgisini çekmiyordu,
VE BUNUN YAYIMLANMASI İÇİN HİÇBİR AÇIKLAMA YAPMADIM... Sorunuzu açıkça yanıtladım, ancak bunun
yayınlanması için tasarlanmadığını anlamanızı rica ediyorum.
"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"LISTER."

Herkesin yazışmalarından Ölüm sonunda mührü kaldırır; ve
Lister'ın gerçek hikayesi, Amerika'da uzun yıllardır geniş bir şekilde duyurulan
çarpıtılmış kurguyla kesinlikle şimdi yüzleşebilir.

Gerçekler, çeyrek asırdan fazla bir süredir reformlara karşı ikna edici bir argüman olarak tekrarlanan
efsaneden gerçekten farklıdır. Böyle bir hikayenin Amerika'da mevzuatı engellemede kamuoyu üzerindeki kötü etkisi hakkında yeterli bir tahminde bulunamayız. Herhangi bir kasıtlı aldatmaca için,
mitin aktarıcısı olarak kendini sorumlu tutan seçkin profesyonel adamı elbette affedebiliriz; şeref anlayışı olan hiçbir adam
yanlış olduğunu bildiği bir şeyi gerçekmiş gibi söylemez. Fakat dikkatsizlik, büyük yanlışlık suçlamasından bu kadar kolay kurtulabilir mi?
Çeyrek asırdır bu ifade dolaşımdadır--Lister en önemli araştırmaları yapmak istediğinde, "İngiltere'de yoluna o kadar çok engel çıktı ki, insancıl araştırmalarını sürdürmek için
TOULOUSE'A GİTMEK ZORUNDA KALDI"; ve şimdi Lister'ın mektubu bize "şüphesiz, bunları burada yapmak için bir lisans alabilirdi"--deney yapmak için izin bile istemediğini gösteriyor. 1900'de kamuoyuna Lister'ın "deneylerini sürdürmek için Fransa'ya gitmek zorunda olduğu" bildirildi; Harper'ın okuyucularına
"Lord Lister, İngiliz anti-vivisection yasalarının katılığı nedeniyle FRANSA'YA GİTMEK ZORUNDA KALDI" deniyor; ve şimdi Lister, Fransa'ya gitmenin bir zorunluluk değil, kolaylık meselesi olduğunu yazıyor; Veterinerlik Koleji'nde "Soruşturma için bana fırsat verildiğini söyleyebilirim" - bu da fırsatın
asla aranmadığını gösteriyor! Yine de yalanın etkisi uzun yıllar devam edecek.

Lister'in antivivisectionistlere ve hayvan deneylerinin
sınırlandırılmasına karşı aşırı antipatisi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. 1876 yasasının etkisini yanlış anladığını biliyoruz; yetkisiz bir araştırmacı tarafından mikroskop altında bir kurbağanın ayağındaki kan dolaşımının
gözlemlenmesinin bile öğrenciyi cezai kovuşturmaya tabi tutacağını
düşünüyordu. Eğer bu doğru olsaydı, 1876 Yasası'nın, Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlardan alıntılanan görüşleri olan bilim adamlarının kınamasından asla kaçamayacağından çok emin olabiliriz; bu adamlar bu Yasa'da makul bir soruşturma için hiçbir engel bulmadılar. Ancak kişisel deneyim raporları Lister'ın dikkatine sunulduğunda, bunların aşırı abartılarını düzeltmeye istekliydi; yine de -belki de tartışmayı önlemek için- gerçeklerin yayınlanmamasını istedi ve yaşamı boyunca bu isteğine uyuldu.

Sınırsız deneylerin savunulmasındaki yalancılık aşaması, burada verilebilecek olandan çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. Kişi, aldatma niyetinin mümkün olduğunu düşünmekten kaçınır;
Yanlışlık ve abartı şüphesiz ki başlıca
iyi bilgilendirilmiş olması gereken insanların cehaletinden kaynaklanmaktadır, çünkü
dünya, deneylerin sağladığı iddia edilen faydalarla ilgili gerçek ifadeler için onlara bakmaktadır. Örneğin, Kraliyet Komisyonu önünde verilen ifadede, Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve İngiliz Tabipler Birliği temsilcisi Sir Victor Horsley tarafından yapılan bir iddiayı ele alalım. Piyemi veya kan zehirlenmesine atıfta bulunarak, bağlı olduğu hastaneden bu korkunç hastalıkların ortadan kalktığını teyit etmekle yetinmedi, fakat
hepsinin ortadan kalktığını ilan etti. "Herhangi biri," dedi Sir
Vitor Horsley, "şimdi bir cerrahi sözlüğünde pyami veya kan zehirlenmesi hakkında bir makale yazması istenecek olsa, BUNU YAPAMAZ; HASTALIKLAR GİTMİŞTİR!"[1]

[1] Kraliyet Komisyonu önündeki delil, Soru 15.669.

Bu ifade çok dikkat çekicidir. Tanık bir zamanlar canlı hayvanlar üzerinde acımasız bir deneyci olarak yaygın olarak biliniyordu ve şimdi bu uygulamayı kazançlarını sıralayarak savunuyordu. Görünüşe göre, Komisyon'un hiçbir üyesi onun delillerini sorgulamadı; İngiliz Tabipler Birliği'nin temsilcisi, viviseksiyon sonucunda bazı hastalıkların o kadar tamamen ortadan kalktığını, şu anki gözlemin veya açıklamanın imkansız olduğunu ciddi bir şekilde doğruladı ve Kraliyet Komisyonu onun sözünü kabul etti. Bu septik hastalıkların ortadan kalktığı ifadesi Atlantik'i geçti ve yaklaşık altı yıl sonra, bir New York dergisinin sütunlarında tekrar yer aldı.[2] Ancak bu ifade doğru değildi. İngiltere veya Amerika'daki herhangi bir eğitimli tıp adamının bunu okuyup doğru olmadığını fark etmemiş olabileceğine inanmak gerçekten zordur. Kanıtlara bir göz atalım.

[2] New York Times, 28 Temmuz 1912.

Kan zehirlenmesiyle ilişkili septik hastalıkların gerçekten tamamen ortadan kalkmış olması ve bunların artık tanımlanmasının imkansız olması --Sir Victor Horsley'nin beyan ettiği gibi-- gerçek olsaydı, İngiliz ölümlerinin herhangi bir bölümünün nedeni olarak artık görünmemeleri
açıktır. İngiltere ve Galler Genel Kayıt Bürosu'nun raporu çok farklı bir hikaye anlatıyor. Sir Victor Horsley bu ifadeyi Kasım 1907'de verdi. 31 Aralık 1907'de sona eren beş yıl boyunca, İNGİLTERE VE GALLER'DE KAN ZEHİRLENMESİNDEN (PİYEMİ VE SEPTİSEMİ) EN AZ 2.933 KİŞİ ÖLDÜ.
İfadenin verildiği yıl olan 1907 yılında, "GEÇEN" bu hastalıklar nedeniyle 604 canın canı alındı! Hatta bunu izleyen yıl (1908) boyunca, İngiltere ve Galler'de kan zehirlenmesinden kaynaklanan kayıtlı ölüm sayısı 560'tı; ve yine de bu hastalık, İngiliz canlı hayvan deneylerinin önde gelen savunucusu tarafından ciddiyetle
varolmadığı ilan edilmişti!

Hepsi bu değil. Toplam nüfusa oranla kan zehirlenmesinden kaynaklanan ölüm oranı, SIR VICTOR HORSLEY'İN BU ŞAŞIRTICI TANIKLIĞI VERDİĞİ YILDA, KIRK YIL ÖNCESİNDEKİNDEN DAHA YÜKSEKTİ. 1868'de, İngiltere ve Galler'de, yaşayan bir milyon kişi için,
septik hastalıklardan veya kan zehirlenmesinden kaynaklanan ölüm oranı on beşti;
bir sonraki yıl on altıydı. 1870'te on sekize yükseldi,
ancak sonraki iki yıl on altıya düştü. Yaklaşık kırk yıl geçti ve önde gelen bir İngiliz vivisektörünün, Kraliyet Komisyonuna kan zehirlenmesinin o kadar tamamen ortadan kalktığını ve bir tıbbi yazarın bunu tarif edemeyeceğini temin ettiğini görüyoruz; ve Genel Kayıt Memuru, bu soyu tükenmiş hastalığı 1906'da on dokuz ve 1907'de on sekiz ölüm oranıyla suçladı, BİR ÖNCEKİ NESİLDEN DAHA YÜKSEK BİR ÖLÜM ORANI![1]

[1] Bu istatistikler için İngiltere ve Galler Genel Kayıt Memuru'nun 54. Raporu, Tablo 16 ve 73. Raporu, Tablo 22 raporlarına bakın.

Bunlar resmen beyan edilmiş gerçeklerdir. Yarım kron pahasına, Sir Victor Horsley, bu kadar yüzeysel bir şekilde "geçtiğini" ilan ettiği hastalıkların hala İngiliz ölümlerinin bir kısmından sorumlu olduğunu ve hatta otuz beş ila kırk yıl öncesine göre daha büyük bir oranda olduğunu öğrenebilirdi. Bize ders verecek olanların bu büyük cehaleti, canlı hayvan deneylerinin tüm aşamalarını savunmada, gerçekte temeli olmayan iddialarda bulunmaya istekli olmaları, bu tür her bir ifadeye, kanıtla desteklenmeyen, güvensizlik yaratmaya meyillidir. Mutlak cerrahi temizliği ifade etmek için öğrenilmiş bir ifade olan asepsinin değerini sorgulamıyoruz. Bu septik hastalık formlarının tamamen ortadan kalkacağı zaman gelebilir. Ancak o gün henüz gelmedi. Neden
zaten burada olduğunu ilan ediyoruz? Neden hastalıkların "GEÇTİĞİNİ" ilan ediyoruz
ki hala var, ya da hala yüzlerce ölümden sorumlu olan bir düşman tamamen yok edildi?

Ayrıca, hayvanlar üzerindeki deneylerin etkisiyle ilgili gaflar ve abartılardan yalnızca İngiliz tıp yazarları sorumlu değildir. Harper's Monthly'nin Nisan 1909 sayısında, bahsettiğimiz, bir Amerikalı yazar İngiliz meslektaşı kadar büyük bir hata yapıyor. Bize "deneysel araştırmanın dostları anneliğin tehlikelerini neredeyse tamamen ortadan kaldırdılar ve ölüm oranını HER YÜZ ANNEDEN ON VEYA DAHA FAZLA ANNEDEN, her yüzde birin altına düşürdüler." diyor.

Daha cahilce bir açıklama hiçbir zaman zeki bir yazar tarafından ortaya atılmamıştır. Herhangi bir ülkede, herhangi bir zamanda, herhangi bir halk arasında, çocuk doğuran tüm annelerin %10'unun doğum sırasında meydana gelen kazalar veya hastalıklardan öldüğünü kanıtlayacak istatistikler nerede bulunabilir? Böyle istatistikler üretilemez, çünkü bunlar mevcut değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm ülkeyi kapsayan veya yıldan yıla bildirilen resmi ölüm istatistiklerimiz yoktur. Ancak İngiltere, yarım yüzyıldan fazla bir süredir halkının ölüm oranını kaydetmektedir. Bu, dünyaya çocuk getiren her on anneden birinin kaza veya hastalıktan öldüğü iddiasını ne kadar desteklemektedir? 1851'den günümüze kadar geçen altmış iki yıllık bir süre boyunca, İngiliz kadınlarının doğumla ilişkili septik hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranının HİÇBİR ZAMAN YÜZDE BİRE ULAŞMADIĞI tek bir yıl bile olmamıştır. Ancak bu rakam tüm İngiltere için geçerlidir. Sonra İngiltere'nin bölündüğü kırk dört ilçeyi ele alalım ve Devon tepelerinden Lancashire gecekondu mahallelerine kadar, tüm İngiltere'de bu tıp yazarının belirttiği oranın dörtte birine bile ulaşan annelerin ölüm oranına rastlanamaz. "Tüm nedenlerden dolayı, İngiltere ve Galler'de resmi istatistiklerin toplandığı ilk yıl olan yetmiş beş yıl önce, BİN DOĞUMDA DÖRT ÖLÜM ve düşük yaşanmadı; ertesi yıl binde beş ölüm oranı vardı."[1] Biz cerrahi temizliğin değerini sorgulamıyoruz; sadece bilimsel olarak kanıtlanabilen herhangi bir olguyla ilgili abartılı ve yanıltıcı ifadelerin adaletini tartışıyoruz. Hiç şüphe yok ki yarım asırdan daha kısa bir süre önce, bazı hastanelerin doğumhanelerinde ve bazı erkeklerin deneyimlerinde, bu tür rahatsızlıklardan kaynaklanan ölüm oranı ülkenin ortalama deneyiminin çok üzerindeydi; ancak bu tamamen tıp mesleğindeki bazı erkeklerin cehaleti, suç teşkil eden körlüğü ve inatçılığı yüzündendi. Ancak bundan biraz daha uzun bir süre önce, Dr. Oliver Wendell Holmes bu en üzücü ölüm oranının tıp adamlarının bakım eksikliğinden kaynaklandığını belirttiğinde, ona karşı çıkan Amerika'nın en büyük iki tıp okulundaki iki profesördü; Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nden Profesör Charles Meigs, uyarılarını küçümseyerek güldü ve tıp mesleğinin alay konusu haline getirerek, şu anda gerçek olarak kabul edilen teorileri öne sürdü. Tıp bilimi öğretmenleri gibi adamlar varken, o gün anne olmak üzere olan kadınlar için bazı hastanelerin mezbahalardan pek de iyi olmamasına şaşmamak gerekir; bu hastanelere girmek umudu geride bırakmak anlamına gelirdi.[2] Ancak bu tür hastanelerin deneyimi, Bilim'in bir ulusun istatistiklerine atıfta bulunularak çıkarımlarda bulunabileceği
zamanların dayandığı temel değildir. Philadelphia'nın cinayet oranı, gecekondu mahallelerinden birinin oranına göre belirlenemez. Bir asır önce, on zenciye sahip Jamaikalı bir köle sahibi, bunlardan birini o kadar şiddetli kırbaçladı ki öldü, Batı Hint Adaları'nda kölelerin cinayet oranının %10 veya "yüzde on" olduğunu ilan etmekte haklı mıyız? Bunun saçmalığı apaçık ortadadır. Dolayısıyla, çoğunlukla eşler ve anneler tarafından okunan bir derginin saygın bir yazarı, bazı deneyler nedeniyle annelikle ilgili hastalıkların ölüm oranının "her yüz anneden on veya daha fazlasında" azaldığını ve bu tür ölüm oranlarının bir zamanlar genel olduğu sonucuna varıldığını öne sürdüğünde, bilimsel doğruluk idealleri hakkında ne çıkarım yapacağız?

[1] "Dr. O. W. Holmes'un Tıbbi Denemeleri", Boston, 1899, s. 156.
[2] "Polk bize tıp fakültesinden mezun olduğunda, hastanede yatmanın, en kanlı savaşta yer almaktan çok daha tehlikeli olduğunu söyledi, çünkü Bellevue'deki stajı sırasında, TEK BİR AY İÇİNDE DOĞURAN ALTMIŞ KADINDAN KIRK BEŞİNİN ÖLDÜĞÜNÜ gördü."--Williams; Jour. Am. Med. Dernek, 6 Haziran 1914.

Aynı şekilde, alıntılanan pasajın, bu özel hastalık türüyle ilgili olarak ölüm oranında büyük bir azalma sağlandığı ima etmesi de yanlıştır. Bu inanç, liderlerin açıklamalarını araştırmadan veya sorgulamadan kabul etmeye alışkın olan tıp uygulayıcılarının çoğunluğu tarafından şüphesiz benimsenmiştir. Ancak bu doğru değildir. Dr. Oliver Wendell Holmes'un bize söylediği gibi, "Doğanın, kirli bir hastanede yatan, tehlikeli atmosfere daldırılmadığında, doğum yapan kadına ne kadar nazik davrandığını" hatırlamamız gerekir. Kesin gerçekleri göstermek için, 1851'den 1910'a kadar olan altmış yıl boyunca, İngiltere ve Galler'deki doğumla ilgili hastalıklardan kaynaklanan tüm ölümleri, doğan çocuk sayısıyla karşılaştırarak tablolaştırdım. Muhtemelen birçok tıp uygulayıcısını şaşırtacak olan şey, İngiltere ve Galler'deki bu karakterdeki hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranının, büyük ölçüde azalmamış olması, ancak 1910'DA SONLANAN ON YILDAN GERÇEKTEN YARIM YÜZYIL ÖNCE OLDUĞUDUR. Ancak gerçekler tartışmasızdır; bunlar yalnızca Nüfus Müdürlüğü'nün resmi raporlarına dayanmakla kalmaz, aynı zamanda şans eseri olarak kabul edilmesi imkansız olan, yıldan yıla bir tutarlılık gösterir. İngiltere ve Galler'de, yirmi yıl boyunca (1851-1870) Nüfus Müdürlüğü tarafından bildirilen toplam doğum sayısı 13.971.746'dır. Aynı dönemde lohusa ateşinden kaynaklanan toplam ölüm sayısı 21.935'ti - 100.000 doğumda 157 ölüm oranı. Bu, kırk ila altmış yıl önceki dönemdi. 1901 ile 1910 arasındaki on yıl boyunca, İngiltere ve Galler'deki doğum sayısı 9.208.209'du; ve lohusa sepsisinden kaynaklanan ölümler 16.341'di, 100.000 doğumda 175 ölüm oranı vardı - YARIM YÜZYIL ÖNCESİNDEN DAHA FAZLA! Ölüm oranı şimdi azalıyor olabilir; 1910'da 100.000 doğumda 142'ydi, ancak 1860'ta buna karşılık gelen ölüm oranı 140 ve 1861'de 130'du - günümüzden önemli ölçüde daha az.[1]

[1] Bu rakamlar İngiltere ve Galler'deki Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler Genel Müdürlüğü'nün yıllık raporlarından derlenmiştir. Her Yıllık Rapor, doğum sayısını ve lohusa sepsisinden kaynaklanan ölüm sayısını verir.

Ayrıca bu korkunç hastalığın kökeninin hayvanlar üzerinde yapılan deneylere bağlı olduğu da doğru değildir. 1843'te, bu hastalıktan kaynaklanan ölümlerin başlıca sorumlusunun tıbbi görevliler olduğu iğrenç gerçeğini dile getiren Amerika'daki Dr. Oliver Wendell Holmes'du; ve mesleğin Philadelphia'daki büyük isimleri onu ve teorisini alay ve küçümsemelerinin hedefi haline getirdiler. 1847'de aynı gerçeği dile getiren kişi Viyana Yatılı Hastanesi'nde genç bir asistan olan Semmelweis'tı; bu gerçeği herhangi bir deneyden değil, hastane koğuşlarındaki rasyonel gözlemlerden çıkardı; ve keşfi aşağılamayla karşılandı, yaşamı boyunca nefret edildi ve hor görüldü ve bir Amerikalı yazarın ifade ettiği gibi "çağdaşlarının aşağılamasından başka bir ödül almadan" öldü. Bu korkunç hastalığın bulaşma yöntemlerinin Bilim tarafından bilinmesi, canlı hayvanlar üzerinde yapılan laboratuvar deneyleriyle olmadı; ipucunu fark eden hasta odasındaki sağduyuydu.

Veremden kaynaklanan azalan ve azalan ölüm oranı, sıklıkla viviseksiyonun bir zaferi olarak iddia edilir; atıfta bulunulan Harper's Magazine'deki makalede, deneylerin, Koch'un keşfinden kaynaklanan tedaviyle tüberkülozun ölüm oranını "yüzde 30'dan yüzde 50'ye" düşürdüğü ima edilmektedir.

Gerçekler bu iddiayı destekliyor mu? Aksine, insan ırkının bu korkunç yok edicisinden kaynaklanan ölüm oranındaki düşüş, KOCH'UN hastalığın nedeni olan bir
mikrop
keşfini
duyurmasından ÇEYREK YÜZYILDAN FAZLA ÖNCE BAŞLADI. İngiltere ve Galler Genel Kayıt Memuru 1907 tarihli raporunda, "son kırk yıl boyunca tüberküloz hastalıklarının ölüm oranında istikrarlı bir düşüş olduğunu" söylüyor; ve rakamları bir diyagramla gösteriyor, hem erkekler hem de kadınlar için, basili tanınmadan çok önce bu hastalıktan kaynaklanan ölüm oranındaki istikrarlı düşüşü gösteriyor. İşte İngiltere ve Galler için kesin rakamlar:

İNGİLTERE VE GALLER: YIL GRUPLARINDA YAŞAYAN MİLYON KİŞİ BAŞINA VEREM HASTALIĞINDAN KAYNAKLANAN ORTALAMA YILLIK ÖLÜM ORANI.

Beş yıl boyunca, 1850-1854 .. .. .. 2.811
" " 1855-1859[1].. .. .. 2.647
" " 1861-1865 .. .. .. 2.528
" " 1866-1870 .. .. .. 2.449
" " 1871-1875 .. .. .. 2.219
" " 1876-1880 .. .. .. 2.042

" " 1881-1885 .. .. .. 1.830
" " 1886-1890 .. .. .. 1.635
" " 1891-1895 .. .. .. 1.462
" " 1896-1900 .. .. .. 1.322
" " 1901-1905 .. .. .. 1.218
" " 1906-1910 .. .. 1.106
--------------------------------------------------------------------
[1] 1850-1859 dönemine ilişkin istatistikler için Genel Kayıt Memurunun 34. Raporuna, s. 249'a bakınız. 1861-1880 yılları için 48. Rapora,
Tablo 27'ye bakınız. Daha sonraki dönem için 73. Rapora, s. 21.

Bu tablo çok önemlidir. 1853 yılı için İngiltere'de tüketimden kaynaklanan ölüm oranı 1.000.000 nüfus başına 2.984 idi. O yıldan, 1881-1885 arasındaki beş yıllık döneme kadar, bu hastalığın ölüm oranında istikrarlı bir düşüş yaşandı ve %39'dan biraz daha az bir orana ulaştı. 24 Mart 1882'de Koch keşfini duyurdu. 1881-1885'ten 1906-1910'a kadar ölüm oranındaki düşüş neredeyse aynıydı - %39'un biraz üzerinde. ŞİMDİ, KOCH'UN ADI BİLİNMEZ OLDUĞU O ESKİ DÖNEMDE, TÜKETİMDEN KAYNAKLANAN ÖLÜM ORANLARININ SÜREKLİ AZALMASINA NEDEN OLAN NEDENLER NELERDİ? Otuz yıl önce aniden etkisiz hale gelmeleri mümkün mü? "Büyük beyaz veba"nın altmış yıl boyunca sadece İngiltere'de değil, muhtemelen tüm medeni ülkelerde istikrarlı ve neredeyse tekdüze bir şekilde azalmasının başlıca nedeninin hijyen yasalarının ve kişisel hijyenin değerinin daha fazla tanınması olması muhtemel değil midir? Koch'un keşfinin önemini kimse sorgulamıyor; bu, Bilim'e kesin bir düşmanın var olduğu, sinsi istilasını önlemeye çalıştığı ve nihai fethinin bir gün -tedaviden çok önlemeyle- gerçekleştirilebileceği bilgisini verdi. Ancak bir tıp yazarı bu hastalığın ölüm oranındaki düşüşü 1882'de Koch'un keşfine bağladığında ve bu keşif bilinmeden önce çeyrek asır süren ölüm oranındaki istikrarlı düşüşe hiç değinmediğinde, bilimsel gerçeğe olan sadakati hakkında ne söylenebilir? Bu, günümüz laboratuvarının aşıladığı ve savunduğu adalet ideali midir? Bu abartılar ve gerçek dışılıklar üzerinde durmaya neden değer görünüyor? Tek bir laboratuvar iddiasının yanlışlığını kanıtlamak için yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bir ulusun ölüm kayıtlarını incelemek gerekli miydi? Bence öyle. Bunlar sıradan gaflar veya önemsiz hatalar değil. Bunlar, onurlu ve seçkin yazarlar tarafından, tüm gerçek ifadelerinde kesinlikle güvenilir kabul edilen kişiler tarafından, büyük suistimallerin düzeltilmesine yönelik en ufak bir adıma karşı yapılan onaylamalardır. Canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin insan ırkına sağladığı muazzam faydalar hakkındaki iddiaları, günün dergilerinde, popüler dergilerde - cevap verme fırsatını reddeden ve bu nedenle gerçek dışılığın kalıcılığını sağlamaya etki eden süreli yayınlarda - yapılmaktadır. Bu tür onaylamaların nispeten az sonuç doğuracağı bilimsel sorunlar vardır; Örneğin bir atomun ağırlığı veya bir yıldızın uzaklığıyla ilgiliyse, tartışma sadece uyuşuk bir ilgi uyandırır ve yanlışlığın düzeltilmesi güvenle zamana bırakılabilir. Fakat burada, tam tersine, yaşamın ve ölümün en hayati sorunlarından bazılarını ele alıyoruz, herkesi ilgilendiren sorunlar; ve insanlık vicdanına iğrenç geldiği için zulmü sorgulanan uygulamaları savunmak için, fayda iddialarını çarpıttık ve abarttık; gerçekle hiçbir ilgisi olmayan iddialarımız var; kadının en büyük acil durumundaki korkularına ve neredeyse erkeğin besleyebileceği en asil duyguya, çocuklarının annesine tehlike anında duyduğu ilgiye gizlice başvuruyoruz. Gerçek dışı telkinin kötü etkisine sınır konamaz; kamusal bir duygunun yaratılmasında, etkisi giderek genişleyen çevrelere yayılır. Hayvan deneyleri konusunda ılımlı bir tavır takınanların protesto ve şikayette bulunma görevi bu adaletsizliğe ve abartıya karşıdır. Adaletsizliği kasıtlı bir yalancılığa atfetmiyoruz. Bu tür bir sebep, herhangi bir saygın yazar söz konusu olduğunda tereddütsüz bir şekilde reddedilebilir. Ancak kesinlikle gerçeğe ilişkin bir dikkatsizlik olmuştur ki cehalet iddiası bile bunu tamamen onaylamamalıdır. Peki ders nedir? Şüphenin makul olmasıdır. Laboratuvar çıkarları tarafından mevcut sınırsız ve gizli viviseksiyon sistemini savunmak için ortaya atılan her ifade, mutlak kanıtlarla desteklenmediği sürece şüphecilikle karşılanmalıdır. Bir asrın üçte birinden fazla bir deneyimde, abartılı bir iddia, bir gerçek yanlışlığı içermeyen, sınırlamalar olmaksızın viviseksiyonun savunulmasını hiç okumadım. Şüphe etmek, onursuzluk değildir; Bilime verebileceğimiz en büyük saygıdır; çünkü "şüphesiz, araştırma yoktur ve araştırma olmadan da bilgi yoktur." 

BÖLÜM XVI 

VIVISEKSİYON OLMADAN ARAŞTIRMA 

Modern bilimin hiçbir aşaması, hastalıkların önlenmesiyle ilgili çalışmalar kadar insanlığın refahına bu kadar yakından dokunmaz. Çok yakın bir zamana kadar, şu anda yaşayan birçok kişinin yaşam süresi içinde, tıp mesleğinin neredeyse tüm enerjisi, önleme sorunları veya köken çalışmaları neredeyse tamamen göz ardı edilerek, insan rahatsızlıklarının tedavisine harcanıyordu. Bugün, büyük ölçüde, tüm bunlar değişti ve hastalıkları önlemenin önemi ön plana çıktı. Başlıca bulaşıcı hastalıklardan herhangi birinin "tedavisinin" onu ölüm nedeni olmaktan çıkaracak kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğinden şüphe etmek kabul edilebilir ve hastalıklarımızın gizemli nedenlerini ve yayılmalarının önlenebileceği en iyi yöntemleri keşfetme girişimlerine daha büyük bir umutla bakabiliriz. Son yüz yılda insanlığın kurtuluşun insan faaliyetiyle gelmesi gerektiğini öğrenmesi ve tifo veya veremin İlahi Takdir'in bir lütfu olarak görmeyi bırakması kesinlikle büyük bir kazanımdır. Şu anda insan ırkını etkileyen başlıca hastalıklardan bazılarının fethi için, hayvanlar üzerinde deney yapmak için kullanılan laboratuvarın en kesin sonuçları elde etme fırsatı sunup sunmadığını uzun zamandır sorguluyorum. Ortalama insan dikkatini şu veya bu "Enstitüde" yürütülen gizemli araştırmalara odaklamıştır; Yaklaşan keşifler ve neredeyse kesin tedaviler söylentileri her yere yayılıyor; ve giderek, bol hayal kırıklıklarına rağmen, gizemin ancak daha fazla canlı hayvan deneyi ile çözülebileceği izlenimi ediniliyor. Bu geçerli bir sonuç mu? Birçok durumda, bilimsel araştırmanın köken sırrını keşfetme şansı, başka kanallara yönlendirilmiş olsaydı daha iyi olmaz mıydı? Canlı hayvan deneyinin hiçbir şekilde ilgilenmediği bir bilimsel araştırma yöntemi önermeyi öneriyorum: İnsanlığın en korkunç ve en tehdit edici hastalıklarından biri olan kanser veya kötü huylu hastalığın nedenini araştırmak.

Konu çok geniş. Birkaç sayfanın sınırları içinde, öneminin gerektirdiği eksiksizliğe göre ele alınamaz. Şu anda denenebilecek en fazla şey, hayvan deneylerinden bağımsız, belirli araştırma hatlarının önerilmesidir; bunlar eksiksiz bir şekilde yürütülürse, insanlık için hesaplanamaz faydalar sağlayabilir.

Tıp mesleğinin dışında, kötü huylu hastalıklarla ilgili gerçekleri en ufak şekilde kavrayan çok az kişi vardır. Bu tür cehaletin bir nedeni, Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık ölüm oranını kaydetmek için herhangi bir organize sistemin olmamasıdır. Barbar veya yarı medeni insanlar dışında, böyle bir durum yoktur. 1912 sonbaharında, İngiltere İmparatorluk Kanser Araştırma Fonu Müdürü Dr. Bashford, New York'ta ders vermeye davet edildiğinde, diğer uluslarınkilerle karşılaştırılabilecek kanserle ilgili Amerikan istatistikleri elde etmek için boşuna uğraştığını itiraf etti;
bunlar basitçe mevcut değildi. Ölüm kayıtlarının bulunduğu birkaç eyalet ve birkaç şehir vardır, ancak Amerika'nın bazı ana eyaletlerinde cinayet, kaza veya hastalıktan kaynaklanan toplam ölüm sayısını gösteren resmi bir kayıt bile yoktur. On yılda bir
Federal Hükümet bize nüfus sayımı yılının ölüm raporunu gönderiyor, ancak burada bile bilgiler derlendikten sonra önemli bir süre sonra mevcut oluyor. Ancak, resmi kayıtlarında uzun yıllardır her iki cinsiyet için ve her on yıllık yaşam dönemi için her hastalık nedeninden kaynaklanan ölüm oranının kaydedildiği bir ulus var. Bu kayıtların başka hiçbir yerde eşi benzeri yok ve
sadece Japonya İmparatorluğu'nun ölüm kayıtları bunlara yaklaşıyor.
Başlıca güvenebileceğimiz kanserle ilgili rakamlar
İngiliz halkına ait olanlardır. Amerika'daki kanserden kaynaklanan ölüm oranının aynı fenomeni gösterdiğinden şüphe edilemez,
ancak oran daha yüksek olabilir.

Öğrenciyi etkileyen ilk şey, bu hastalığın, yaşamın olgunluk dönemindeki kişilerden ve büyük ölçüde en yararlı oldukları dönemde aldığı ölüm oranının muazzamlığıdır. Otuz yıl boyunca, 1881'den 1910'a kadar, İngiltere ve Galler'de kanserden en az 703.239 can öldü. Ortalama bir zeka için bu tür rakamlar neredeyse
anlaşılmazdır; çünkü tek bir ülkede kötü huylu hastalığa verilen bu otuz yıllık haraç, Avrupa'nın savaş meydanlarında iki yüz yıl boyunca öldüğü tahmin edilen tüm insanlardan daha fazla insanı temsil ediyor. Ve eğer bu hastalıktan kaynaklanan ölümleri Avrupa Kıtası'na ekleyebilseydik, toplamda birkaç milyonu temsil edebilirdi.

Bir diğer önemli durum da kanserden alınan haracın her yıl tekdüze olmasıdır. Bunu en iyi şekilde, tek bir ülkede bu sebepten kaynaklanan gerçek ölüm sayısını alarak ve büyük yıkıcının ne kadar yavaş, amansız ve giderek artan adımlarla ilerlediğini gözlemleyerek görebiliriz.

İNGİLTERE VE GALLER'DE KANSERDEN ÖLÜMLER

-----------------------------------------------
| Yıl. | Erkekler | Kadınlar |
|---------------------------|---------|---------|
| 1905 .. .. .. | 12.470 | 17.761 |
| 1906 .. .. .. | 13.257 | 18.411 |
| 1907 .. .. .. | 13.199 | 18.546 |
| 1908 .. .. .. | 13.901 | 18.816 |
| 1909 .. .. .. | 14.263 | 19.790 |
| 1910 .. .. .. | 14.843 | 19.764 |
| 1911 .. .. .. | 15.589 | 20.313 |
| 1912 .. .. .. | 16.188 | 21.135 |
| | | |
-------------------------------------------------

Bu rakamlarla ilgili korkunç olan şey, yıldan yıla aynı olmalarıdır. Çiftçinin tarlalarının ürününü ve tohum ekme sonuçlarını önceden haber verdiği kadar büyük bir kesinlikle, istatistikçi de kanserin gelecek yıllarda insan ırkından alacağı haraç miktarını hesaplayabilir. 1917 yılında İngiltere ve Galler'de kaç kişi bir kanser türünden ölecek? Büyük bir felaket toplam nüfusu büyük ölçüde azaltmadığı sürece, o bir yıl içinde kötü huylu hastalıktan ölmeye mahkum olan kurbanların sayısı 38.500'den az olmayacak ve büyük olasılıkla daha fazla olacaktır. Ve gerçekleri bilmek mümkün olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kanserden kaynaklanan ölüm oranının eşit derecede tekdüze olacağından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Tekdüzelik yalnızca her iki cinsiyetin sayılarıyla ilgili değildir. Her yaşam dönemi kendine özgü bir bedel ödemek zorundadır. Erkekler veya kadınlar arasındaki ölüm oranına birkaç yıl boyunca bakarsak, bu fenomeni çok net bir şekilde göreceğiz. Aşağıdaki tabloda, İngiltere'de her on yıllık yaş döneminde kanserden ölen erkekleri görüyoruz.

FARKLI YAŞ DÖNEMLERİNDE KANSERDEN ÖLÜMLER (İNGİLTERE):
ERKEKLERİN YAŞ DÖNEMLERİ

---------------------------------------------------------------------
|YIL|Alt|25-35.|35-45.|45-55.|55-65.|65-75.| Üstü |Toplam.|
| | 25. | | | | | | 75. |      |
|----|-----|------|------|------|------|------|--- ----|------|
|1906| 250 |  322 |  927 | 2,454| 4.087| 3.651| 1.566 |13.257|
|1907| 305 |  277 |  921 | 2,392| 4.041| 3.675| 1.588 |13.199|
|1908| 274 |  317 |  925 | 2.594| 4,147| 3.957| 1.687 |13.901|
|1909| 262 |  296 |  921 | 2,581| 4,319| 4.174| 1.710 |14.263|
|1910| 283 |  337 |1,001 | 2,778| 4.377| 4,315| 1.752 |14.843|
|1911| 309 |  317 |  978 | 2,901| 4.627| 4.602| 1.855 |15.589|
-------------------------------------------------- ------------

Kadınların kanser ölümlerinde de tam olarak aynı olgu bulunur. Her on yıllık yaşam dönemi kendi oranını gerektirir,
ölüm oranı orantısız bir şekilde artar Nüfusun
artışı.

Sadece İngiliz istatistiklerinin incelenmesiyle ulaşılabilen bir diğer gerçek ise
kötü huylu hastalığın her yıl vücudun farklı kısımlarını seçmesidir.
Bu gizemli
hastalığa yatkınlık bir şans meselesi olsaydı veya belirli kuvvetlerin düzensiz
etkisi, kesinlikle böyle bir
tekdüzelik veya böyle bir tekdüzeliğe yaklaşım bulmayı başaramayız. Örneğin, bir yıl, diyelim ki, cilde yönelik saldırıların çoğunluğu olurdu; bir başka yıl sindirim organları başlıca
hastalar olurdu; üçüncü yıl eklemler ve kaslar başlıca
etkilenirdi. Gerçek deneyim, burada hesaplanamaz stres kuvvetlerine tabi olduğumuzu, ancak yine de insanlığa istikrarlı ve
eşit bir şekilde baskı yaptığını, alışkanlıkların ve çevre aynıdır. Örneğin 1901 yılında, erkekler arasındaki toplam ölümcül
vaka sayısının %21'inden biraz fazlasında hastalığın merkezi mideydi. 1910 yılında oran da yüzde 21 idi. 1901-1910 yılları arasındaki on yıl boyunca, toplam ölüm oranında mide, TOPLAM VAKALARIN YÜZDE 21'İNİN sadece bir kısmında yer alan organdı.

Kanser artıyor mu? Bu çok büyük bir soru insan ırkı için
önemli. Toplam nüfusa oranla bugün hastalıktan ölenlerin sayısının yirmi veya otuz yıl öncesine göre daha fazla olduğu, şüphe duyulamayacak bir gerçektir. Dr. Stevenson, 1910 yılı için Genel Sicil Raporunda şunları söyler: "geri ödemelerin alındığı tüm ülkelerde ölüm oranının son yıllarda genel olarak artma eğilimi gösterdiğini" söyledi. "Kanser Tehlikesi" hakkında konuşan Prudential Insurance Company of America'nın istatistikçisi, "kanser ölüm oranının -ABD'deki kanser oranı yıllık %2,5 oranında artıyor ve buna karşılık gelen bir artış neredeyse tüm medeni dünyada gerçekleşiyor." Aynı araştırmaya göre, ABD'deki erkekler arasındaki kanser oranı arttı otorite, son on yılda %29. Kanserin her yıl istikrarlı bir şekilde
artması, birkaç yıl boyunca İngiliz ölüm oranına dayalı bir eğri
diyagramı ile çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Kanser kaynaklı ölüm oranındaki istikrarlı artışın önemli bir örneği, İngiltere'de kırk beş ile altmış beş yaş arasındaki kadınlardaki ölüm oranıdır. 1875 yılında, bu yaşam dönemindeki tüm kadın ölümlerinden biri onda (yuvarlak sayılarla)
bir tür kötü huylu hastalıktan kaynaklanıyordu. 1890'da hastalık
ta alınan vergi sekizde bir olmuştu. On yıl sonra--1900'de--İngiltere'de bu orta çağ döneminde ölen tüm kadınların hayat,
kanserin bedeli yedide birdi; ve 1910'da buna karşılık gelen
oran beşte birdi! Bu artış hızıyla,
bu dönemdeki tüm kadınların ölümlerinin tam üçte birinin
yaşamın kötü huylu bir hastalıktan dolayı. Gerçekleri, şu anda yalan söylemelerine izin verilen belirsizlikten ayırmak mümkün olsaydı, aynı olgunun Amerikan deneyimine de ait olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. İngiltere'de 1900 yılına kadar -ve bildiğimiz kadarıyla binlerce yıl boyunca- kadınlarda veremden kaynaklanan ölüm oranının kötü huylu hastalıktan kaynaklanan ölüm oranından önemli ölçüde yüksek olduğu; 1903'te ilk kez kadınların kanserden kaynaklanan ölüm oranının verem hastalığından kaynaklanan ölüm oranını geçtiği; ve 1910'da o kadar çok aştığı ki, daha ölümcül olan vebanın nedenini keşfetmediğimiz sürece bir daha asla eşit olmalarının mümkün olmadığı ilginç bir gerçektir. Bazı yazarlar tarafından kanserden kaynaklanan ölüm oranındaki artışın hastalığın artan sıklığından değil, daha çok tespit yöntemlerindeki gelişmelerden kaynaklandığı teorisi ortaya atılmıştır. Örneğin elli yıl önce cerrahların iç tümörlerin belirsiz vakaları hakkında hüküm verme konusunda daha az yetenekli ve daha az istekli oldukları oldukça kesindir. Ancak bugünün daha iyi teşhisi 1860'tan bu yana bu artışın bir kısmını açıklıyorsa, bunun son on veya on beş yıldaki artan ölüm oranını açıklaması pek olası görünmüyor. 1900'deki tıp uygulayıcısı, hastalığın karakteri hakkında yorum yapmaya kesinlikle bugünün cerrahı veya doktoru kadar yetkiliydi. Yine de, İngiltere'nin 1910'daki kanser ölüm oranı, on yıl öncesine göre %16 artmıştı ve 1895-1900 arasındaki on beş yıl boyunca tam %28 artmıştı. Kesinlikle bu son birkaç yılda, tüm bunları açıklayacak şekilde hastalığı tespit etme yeteneğinde böyle bir artış olmadı. Bir başka gerçek de bu iyimser hipoteze şüpheyle yaklaşıldığını gösteriyor. Artan kanser ölüm oranı yalnızca hekimin veya cerrahın hastalığı tanıma yeteneğinin artmasından kaynaklanıyorsa, kanser artışının yalnızca sistemin iç organlar gibi bir miktar şüphe duyulabilecek kısımlarında görüleceğini kesinlikle görmeliyiz; öte yandan, vücudun herhangi bir akıllı hekim veya cerrah tarafından doğasının
yanlış anlaşılamayacağı kısımlarını etkileyen kanserlerin ölüm oranında çok az veya hiç fark edilebilir artış olmazdı. Şimdi, belki de bu hipotezi göz önünde bulundurarak, İngiltere'deki Genel Nüfus Müdürlüğü, kanserden kaynaklanan tüm ölümleri, yalnızca farklı yaş dönemlerine göre değil, aynı zamanda ölümcül hastalıktan etkilenen vücut kısmına göre de tablolaştırdı. Bu şekilde ortaya çıkan gerçeklerin incelenmesi son derece düşündürücüdür. İç organları etkileyen kanserlerde ölüm oranında belirgin bir artış olduğu doğrudur, doğal olarak varsaymalıyız; Ancak, hekimin hastalığın karakteri hakkında çok az veya hiç şüphe duymadığı vücudun bazı kısımlarını etkileyen kötü huylu hastalıkların, bazı durumlarda ölüm oranında belirgin bir artış gösterdiği, bazı durumlarda ise kötü huylu olma şüphesinin haklı olabileceği belirgin bir artış gösterdiği de doğrudur. Örneğin, erkeklerde dil kanseri 1897'de milyon nüfusta 32 ölüm oranı gösterdi; 1910'da milyonda 47'ye çıktı - yaklaşık %50'lik bir artış. Kadınlarda meme kanseri 1897'de milyon nüfusta yaklaşık 142 ölüm oranı gösterdi; sadece on üç yıl sonra milyonda 190'a yükseldi; ve burada, kesinlikle, ölümcül vakalardaki hastalığın doğası yanlış anlaşılamaz.[1] Mide kanseri son evrelerinde teşhis açısından aşılması zor zorluklar sunmaz, ancak erkeklerde ölüm oranı on beş yılda yaklaşık %40 arttı; ve bu artışın bir kısmı karaciğeri etkileyen kötü huylu hastalık vakaları arasındaki daha dikkatli ayrımcılıktan kaynaklanıyor olsa da, bu açıklama her iki organ birlikte ele alındığında artışı açıklayamaz. Konu dikkatli ve kapsamlı bir araştırmaya değer, ancak şu anda mevcut olan gerçeklerin yüzeysel bir incelemesi bile İngiltere'de ve muhtemelen dünyadaki diğer tüm medeni ülkelerde kanserden kaynaklanan ölüm oranında gerçek bir artış olduğunu gösteriyor.

[1] "On dört yıl boyunca ... meme kanserinden kaynaklanan ölüm oranı yaklaşık %29 arttı. , GELİŞTİRİLMİŞ İŞLEM YÖNTEMLERİYLE KURTARILAN HAYATLARA RAĞMEN."--Genel Sicil'in 1910 Raporu,
s. 69.

Ancak tüm bu olgular, tıp biliminin büyük sorunu olan kötü huylu hastalıkların henüz keşfedilmemiş
nedeniyle karşılaştırıldığında ikincil öneme sahiptir. Son yıllarda kanser çalışmaları birçok laboratuvarda bilimsel coşkuyla yürütülmüştür. Bu çalışmaların bir gün bir tedavinin
keşfine yol açabileceği umuduyla büyük miktarda paralar verilmiştir. Gençliğinde tanıdığım biri büyük bir servetin
mirasçısı oldu; sevdiği birinin bu hastalıktan
öldüğünü görerek yaşadı; kendisi vuruldu ve öldü, kanserle ilgili araştırmaları teşvik etmek amacıyla bir servet bıraktı. Ve yine de bugün, Avrupa ve Amerika'nın çeşitli laboratuvarlarında ele alınan sorun, görünüşe göre kırk yıl önce olduğu kadar çözümden
uzaktır. Kraliyet Ailesi'nin eski Başkanı Sir Henry Butlin İngiltere'deki Cerrahlar Koleji'nin, kendi dönemindeki herhangi bir
cerrah kadar çok kanser vakasını ameliyat ettiği söylenmektedir. Yine de, Ekim 1911'de konuşurken şunları söyledi:

"İmparatorluk Kanser Araştırması ile ilişkilendirildim ve Araştırmanın kuruluşundan bu yana personeliyle temas halindeyim ve tüm bilimsel raporlarının yayın komitesinin bir üyesiyim. GÖZLEMİN BU KADAR FAYDALI OLDUĞU HATLARDA HİÇBİR ŞEY
YAPMADI. Tek bir kanser türünün yaşam öyküsünü ortaya koymadı, böylece operasyonlarımızı bilgiye dayandırabiliriz. Hatta sıçan veya farede vücudun belirli bir bölümündeki kendiliğinden oluşan kanserin, insan deneklerinde vücudun aynı bölümündeki kendiliğinden oluşan kansere benzer bir seyir izleyip izlemediğini bile keşfetmedi. Bu sorunlar deneysel araştırmaya uygun değildir; bunlar
gözlemle belirlenir."[1]

[1] Lancet, Londra, 7 Ekim 1911.

Şu ana kadar en ufak bir bağımlılık yaratabilecek hiçbir "serum", hiçbir ilaç, hiçbir türde tedavi edici ajan keşfedilmedi. Tıbbi bilimin artık önerebileceği tek rahatlama ölçüsü erken ve tam yok etmedir. Bu bile vakaların ne kadarının bağışıklığını garantiliyor, bilemiyoruz.

Laboratuvarda yapılanları kınamadan, başarı için umut olabilecek en ileri noktaya kadar bu yönde ilerlemiş olmamız ve tüm çabaların artık İNSANLARDAKİ KÖTÜ HASTALIKLARIN NEDENİNİN KEŞFİNE yöneltilmesi gerekmesi mümkün değil mi? Bu büyük sır hala bizden kaçıyor, ancak bu gizemi çözebilene kadar, büyük yıkıcının artan yaygınlığını nasıl önleyebileceğimizi algılamak zor. Yine de (yirmi beş yıldan uzun süredir kanser istatistikleri üzerine yapılan bir çalışmadan bahsedersek) bana göre, diğerlerinin hepsinden daha fazla, nihai başarı için makul bir umut sunan bir araştırma yöntemi var. Bu, hayvan yaşamının
herhangi bir şekilde feda edilmesinden bağımsızdır. Ancak, herhangi bir özel araştırmacı için mümkün olandan çok daha fazla bir harcamayı gerektirir ve muhtemelen ancak Hükümetin işbirliğiyle başarılı olma şansıyla gerçekleştirilebilir. Yine de, Toplum bir kez kötü huylu hastalıklarla ilgili mümkün olan en kapsamlı soruşturmaya ve özellikle farklı milletlerden, alışkanlıklardan ve genel çevreden insanlar arasında farklı yaygınlığının nedenlerine dair bir tanıma uyandırılabilirse, bu soruşturma bir savaş gemisinin fiyatına mal olsa bile gerçekleşecektir. Konu o kadar geniş ve karmaşıktır ki tek bir makalede eksiksiz bir yaklaşımla tartışılamaz. Ancak, kanserin gizemli yollarla insan vücuduna giren, bir süre uykuda kalan ancak uygun bir uyarıyla kötü huylu aktiviteye uyanmaya meyilli bir mikroptan kaynaklandığını düşünen teoriye bir göz atalım. Başlangıçta, böyle bir hastalık mikrobu varsa, şimdiye kadar görsel olarak tanınmadığını biliyoruz. Hiçbir insan gözünün, en güçlü mikroskopla bile olsa, onu gördüğü kesin olarak söylenemez; ancak bunun nedeni, bazı diğer hastalıkların mikropları gibi, insan görüşünün ötesinde kalacak kadar küçük olmasıdır. Bununla birlikte, hastalığa ilişkin bazı önemli gerçekler vardır. Daha önce, belirli bir ülkede hastalıktan ölenlerin sayısında yıldan yıla bir tür tekdüzelik olduğunu gördük; ancak başka bir olgu, hastalığın nedenlerinin farklı ülkelerde eşit olmayan baskısı ile ilgilidir.

1. KANSERDEN ÖLÜM ORANI IRK VE ÇEVREYE GÖRE BÜYÜK ÖLÇÜDE DEĞİŞİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR.

FARKLI ÜLKELERDE 100.000 NÜFUS BAŞINA KANSER ÖLÜM ORANI

---------------------------------------------------------------------
| Beş Yıllık Dönemler. | İsviçre. | İngiltere. | İtalya. |
|---------------------------|-----------|---------|
| 1886-1890 .. .. | 114 | 63 | 43 |
| 1891-1895 .. .. | 122 | 71 | 44 |
| 1896-1900 .. .. | 127 | 80 | 51 |
| 1901-1905 .. .. | 128 | 87 | 55 |
------------------------------------------------------------------

İşte yirmi yıllık bir dönemin kaydı. Kansere yatkınlıktaki bu farklılıklar fazlasıyla ilginç. Okuyucu bunların neden var olduğunu algılayabilir mi?

İngiltere'deki oran İtalya'dakinden oldukça %50 daha yüksek.
Bunu hastalığı tespit etmede daha fazla beceriye sahip olma hipoteziyle açıklarsak, İngiltere'dekinden %50 daha yüksek olan İsviçre'deki kanser oranı hakkında ne söyleyebiliriz?

Fakat burada bir başka ilginç gerçek var. 1900 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, kanserden kaynaklanan ölüm oranlarının, saldırıya uğrayanların annelerinin doğum yerlerine göre karşılaştırılmasına izin verir. Örneğin, ülkenin üç bölümünde hesaplanan farklı uyruklu kişilerin kanser ve tümörden kaynaklanan ölüm oranı şöyledir:
kayıt alanının kırsal bölgeleri, aynı bölümün şehirleri ve kayıt alanının dışındaki şehirler.

ABD'DE KANSER VE TÜMÖRDEN KAYNAKLANAN ÖLÜM ORANLARI, HASTALARIN ANNELERİNİN DOĞUM YERLERİNE GÖRE 100.000 BEYAZ NÜFUSA

----------------------------------------------------------------------
| | | |
| | Kayıt Alanı. | Diğer |
| ÜLKELER. |----------------------| Şehirler. |
| | Kırsal | Şehirler. | |
| | İlçeler. | | |
|--------------------------|-----------|----------|-----------|
| İtalya .. .. .. | 20 | 24 | 39 |
| Rusya ve Polonya .. | 26 | 30 | 26 |
| İngiltere ve Galler .. | 79 | 77 | 80 |
| İrlanda .. .. | 90 | 82 | 86 |
----------------------------------------------------------------

Bu gerçekler nasıl açıklanacak? Amerika'daki İtalyanların alışkanlıkları,
çevreleri, diyet özellikleri
ne dair, anne soyu İngiltere veya İrlanda'ya gidenlere göre onlara kansere karşı daha fazla bağışıklık kazandırma eğiliminde olan
ne var? Elbette bu bağışıklık şansa bağlı değil.
Bugün tanınmasa bile, bir yasa tarafından yönetiliyor.
İtalya'nın düşük kanser ölüm oranı yalnızca o ülkede kendini göstermiş olsaydı, bunun yetenekli bir teşhis eksikliğine işaret ettiğinden şüphelenebilirdik;
ama burada bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin üç farklı bölümünde de aynı derecede belirgin buluyoruz. Sadece bu değil, fark kanserden etkilenen
bölgelerin karşılaştırılmasında da görülüyor. Anneleri İrlanda'da doğan kişiler için mide kanserinden ölüm oranı milyon nüfus başına 184'tü; İtalyanlar için buna karşılık gelen oran 56'ydı. Halkın yoksulluğunun kansere yatkınlıkla bir ilgisi var mı? Bir bakıma bu bir olasılıktır. Ebeveynleri Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olan erkek ve kadınların genel refahını, ebeveynlerinin diğer ülkelerde doğduğu tüm nüfusla karşılaştırabilirsek, bana öyle geliyor ki, bir bütün olarak ele alındığında, ikinci sınıfın birinciden mali olarak daha az müreffeh olduğunu görmeliyiz. Şimdi, 1900'de yapılan nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü huylu hastalıklardan en çok muzdarip olan sınıfın, şehirlerde, kırsal bölgelerde, kayıt alanı içinde veya dışında, YABANCI DOĞUMLU NÜFUS olduğunu ortaya koyuyor. Bu kesinlikle muazzam bir öneme sahip bir gerçektir. Amerika'da nüfus her Avrupa uyruğundan bir karışımdır. Neden, bir bütün olarak ele alındığında, yerli Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha yakın zamanda gelenlerden bazılarından daha az gizemli bir hastalıktan muzdarip olsun? Başka bir çalışmamda, kanserin nedenini keşfetmek istiyorsak, bu gizemli hastalığın bir biçiminin kurbanı olmuş, hala yaşayanların alışkanlıklarını ve geleneklerini incelememiz gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim. Bazılarının savunduğu bir teoriye göre kanser, et tüketiminden kaynaklanır. Eğer birisi tamamen sağlıklı hayvanların etinin kansere neden olma olasılığı olduğunu düşünüyorsa, bu hipotez, bana göre, inancı haklı çıkarmak için yeterli kanıttan uzaktır. Ancak, diğer taraftan, kötü huylu hastalığın, insanların yiyeceği için öldürüldüklerinde bir tür kanserden muzdarip olan hayvanlardan türetilen mikroplardan kaynaklanabileceği öne sürülürse, o zaman başka türlü belirsiz olan birçok şey açıklığa kavuşur. Bu gibi durumlarda, kanserin zenginlerden ziyade fakirler arasında daha yaygın olmasını ve özellikle de dikkatsizlik, cehalet veya görünüşte zorunluluk nedeniyle daha ucuz et türlerini tüketenler arasında daha yaygın olmasını beklemeliyiz. Ve hem kendi topraklarında hem de Amerika'da, İtalyan nüfusu diğer milletlerden insanlara göre daha az et tükettiğinden, kötü huylu hastalık mikroplarına yakalanma olasılıklarının daha düşük olmasını beklemeliyiz.

Birkaç yıl önce bu hastalığa çok dikkat eden bir tıp yazarı, Chicago'daki kanser ölüm oranına ilişkin araştırmalarından bazılarını yayınladı. Tek bir yıl için rakamları alarak, "Chicago'daki İrlandalı ve Alman sakinleri arasındaki kanser ölüm oranının dünyadaki en yüksek oran olduğunu, kendi ülkelerindekinden yaklaşık %300 daha yüksek olduğunu" keşfetti.[1] Kırk yaş ve üzeri yaşayan her bir milletten 10.000 kişiden, Almanlar arasında kanserden ölenlerin 76, İrlandalılar arasında 70, İskandinavyalılar arasında 52 ve İtalya yerlileri arasında 24 olduğunu buldu. Chicago'daki İtalyanların temel diyetinin makarna ve spagetti olmasına rağmen, kanser oranının aşırı yüksek olduğu diğer milletlerden insanların "çoğunlukla PİŞİRİLMEMİŞ olarak büyük miktarda konserve ve konserve et ve sosis tükettiği" bulundu. Chicago'daki belirli bir mezbaha işletmesinde hazırlanan taze etin büyük bir kısmının, ölüm öncesi muayenede kınanan ancak etinin HASTALIKLI PARÇALARI ÇIKARILDIKTAN SONRA SAF GIDA OLARAK SATIŞINA İZİN VERİLEN hayvanlardan elde edildiğini keşfetti. Daha ucuz bir fiyata satılan bu tür etler, esas olarak yabancı nüfusun daha fakir sınıfları tarafından tüketiliyordu. Dr. Adams kanser mikrobu hipotezini benimsemese de, "yabancı doğumlular arasında kanserin, kendi ülkelerindeki bu hastalığın yaygınlığına göre artmasının, özellikle HASTALIKLI HAYVANLARDAN ELDE EDİLEN hayvansal gıdaların tüketiminin artmasından kaynaklandığı" konusunda "en ufak bir şüphe" olabileceğini düşünmüyor. [1] Dr. G. Cooke Adams'ın Chicago Clinic'teki Ağustos 1907 tarihli makalesine bakın, s. 248-251.

Böyle bir ifade ciddi düşüncelere yol açacak şekilde hesaplanmıştır. Ortalama bir okuyucu,
yasanın mevcut yorumuna göre, kesildiği sırada kanser hastası olduğu bulunan hayvanların etinin dünyanın gıda tedarikine geçmesine izin verileceğine inanmakta zorluk çekiyor. Büyük bir gizemin
karşısındayız. Büyük vebanın nasıl
ortaya çıktığını bilmiyoruz. Ancak,
düşünen hiçbir erkek veya kadın, kanserin yiyecek için öldürülen hayvanları etkilediğini; vakaların çoğunda hastalığın sindirim sisteminin bir kısmını etkilediğini; hastalığın çoğunlukla nüfusun en fakir sınıfları arasında, yalnızca çok az et kullanan İtalyanlar gibi olanlar hariç, yaygın olduğunu; ve bugün yürürlükte olan ABD Hükümeti'nin resmi düzenlemelerine göre, KANSERLİ HAYVANLARDAN ELDE EDİLEN ETİN HER ZAMAN İNSAN TÜKETİMİNE UYGUN OLMADIĞI İÇİN İMHA EDİLMESİNE GEREK OLMADIĞINI öğrendiğinde, olasılıkların öneminin farkında olmadan yaşayamaz. Kanserli tümör, etkilenen kısımlar gerçekten kesilmeli ve dikkatlice kınanmalıdır. Etin geri kalanının bertarafı müfettişin kararına bırakılmıştır!

Bu tür ete uygulandığı kadarıyla düzenleme şu şekildedir:

"Kötü bir şekilde çürümüş veya kötü huylu veya iyi huylu tümörlerden etkilenen bir karkasın HERHANGİ BİR ORGANI VEYA PARÇASI kınanacaktır; ancak
lezyonlar tüm karkası etkileyecek kadar yaygınsa, tüm karkas kınanacaktır."[1]

[1] Et Muayenesini düzenleyen düzenlemeler, ABD Düzenleme No. 13,
bölüm 23. Ayrıca bkz. Ek VIII., s. 362.

Bu düzenlemenin anlamı gayet açık görünüyor. Hükümet, kötü huylu bir hastalıktan etkilenen bir hayvanın tüm karkasının, hastalık tüm vücudu etkilemediği sürece, gıda amaçlı olarak tamamen imha edilmesi yönünde bir talepte bulunmaz; bu durum evcil hayvanlarda olduğu kadar insanlarda da nadiren görülür. Bunun dışında, et denetimini düzenleyen büronun resmi düzenlemelerinde, müfettişin yetkilendirdiği şekilde hasta hayvanların etinin kullanılmasını önlemek için ne var? Bana öyle geliyor ki, bilim kötü huylu hastalığın nedenini keşfedecekse, hastalığın şu anda kendini gösterdiği tüm koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. 1912'de New York eyaletinde kanserden kaynaklanan ölüm oranı 8.234'tü; İngiltere'de 1911'de hastalıktan ölenlerin sayısı yaklaşık 36.000'di. Bu ölüm oranını, etkilenen veya şu anda kanserden muzdarip olan yaşayan kişilerin sayısını belirlemek için hangi rakamla çarpmalıyız? Kimse bilmiyor. Hastalığın tekrarlamasına karşı bağışıklık sağlamada cerrahinin başarısı ne olmuştur? Tüm ülke söz konusu olduğunda, tamamen cahiliz. Kanserli hayvanların yiyecek olarak kullanıldığı Chicago gibi şehirlerdeki insanların arasında, kanserin her yıl özellikle yaygın olduğu doğru mu? Eğer doğruysa, bu tamamen bilinmelidir. Hastalığın sırrına nüfuz etmek istiyorsak, bu tür gerçekler belirlenmelidir. Hatta her cinsiyetten kurban sayısı bile şu anda New York eyaletinin ölüm raporlarında verilmemiştir.

Cehaletle ilgili bir tehlikenin farkına varıldığında, kamuoyunun kanserle ilgili bilgi edinilmesini teşvik edeceği zamanın geldiğini varsayalım.
Bu nitelikteki bilgiler nasıl güvence altına alınacaktır? Kesinlikle
herhangi bir sıradan nüfus sayımı yöntemiyle değil, bu da tanıtım anlamına geliyor.
Tek uygulanabilir sayım, tıp mesleği üyeleri tarafından özel olarak yürütülecektir.
Bu da tutumlu bir şekilde yapılamaz. New York eyaletinde bugün
50.000 kötü huylu hastalık vakası olabilir. Her vakanın tamamen raporlanması eyalete yarım milyon dolara mal olabilir. Hatta belki de
hastaya tazminat ödenmelidir. Elbette raporların kesinlikle gizli olması, hastanın yalnızca bir numarayla bilinmesi gereken bir yöntem benimsenebilir. Ancak tüm bunların önemsiz sonuçları vardır. Soruşturmanın gerekliliği her yerde kabul edildiğinde, başarıya ilişkin ayrıntılar kolayca düzenlenecektir. Hastaların ve arkadaşların kötü huylu hastalığın yaygınlığıyla ilgili eyalet çapında bir soruşturma yapmaya istekli olduğunu varsayarak, soruşturmanın hangi yönde yürütüleceğini görelim.

ÖNCEKİ. Her bir hastanın adını, yaşını ve doğum yerini ve her hekime veya cerraha kendilerini düşündürecek ayrıntıları güvence altına aldıktan sonra, ebeveynler hakkında soruşturma yapılmalıdır; adlar, milliyet, dini inanç, ölüm yeri ve tarihi ve nedeni. Özellikle ailede başka kanser vakaları olup olmadığı ve bunların sonlandırılması veya şu anki durumu hakkında soruşturma yapılmalıdır.

İKİNCİ. Şüpheli hastalığın yeri nedir? İlk semptomlar ne zaman ortaya çıktı? Varsa hangi nedene atfedildi? Herhangi bir cerrahi operasyon yapıldı mı ve yapıldıysa, zaman ve yerle ilgili ayrıntılar nelerdir? Operasyondan sonra tekrarlama oldu mu? Semptomlardan
ne kadar süre uzak kaldı?

Hastanın sosyal konumu nedir? Her zaman en iyi yemeği, en hijyenik konutları ve düzenli ve konforlu bir yaşamın tüm kolaylıklarını seçebilen sınıfa mı ait; yoksa, temizliği önemsemeyen, uyarıcıları aşırı kullanan ve en düşük ve en ucuz et türlerini tüketen son derece fakir sınıfa mı ait? Bu hastalıktan muzdarip her hastanın olağan diyetiyle ilgili mümkün olan en eksiksiz bilginin sağlanmasının büyük önem taşıdığını düşünüyorum. Vejetaryen mi? Yiyecekler her zaman iyi pişmiş mi, yoksa bazen az pişmiş veya çiğ mi yeniyor? Paketleme evinin konserve ürünlerine veya aynı kaynaktan gelen sosislere karşı bir ilgi var mı?[1] Su kaynağı nedir? Hastanın veya arkadaşlarının bilgisi dahilinde, aynı evde başka bir kötü huylu hastalık vakası
olmuş mu? İkamet herhangi bir tatlı su gölü veya deresinin yakınında mı?

[1] Hastalıklı et ile insan rahatsızlıkları arasındaki ilişki, 1909'da New York'ta yayınlanan "American Meat" adlı çalışmamda ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Bunlar yalnızca önerilerdir. Bunlar, hastalığın ortaya çıktığı yaşayan hastalarla ilgili olarak gerekli olan bilgilerin yalnızca bir taslağını oluşturur.
Şüphesiz ortalama bir
okuyucu tüm bu soruşturmalar için hiçbir neden göremeyecektir. Yine de her birinin büyük sırrın olası keşfiyle bir ilgisi vardır.
Aile geçmişiyle ilgili soruşturmalar yararsız mı görünüyor? Herhangi bir kalıtım teorisi üzerinde kesin bir etkisi olmalıdır.
Yakınlardaki vakaların
oluşmasının hiçbir önemi yok mu? Bunu bir gerçek olarak ifade edecek durumda değiliz henüz. Dinle ilgili soruşturma özellikle küstahça mı görünüyor? Ya gelecekteki bir soruşturma kanserin her yerde Yahudilerden daha yaygın olduğunu kanıtlarsa? Hastaların sosyal koşullarının nedene ilişkin bir ilişkisi yokmuş gibi mi görünüyor? Ya her yerde, ve sadece Chicago'nun yabancı nüfusu arasında değil, kanserin kurbanlarının her milletten en yoksul ve en yoksulluk çeken kesimler arasında aşırı bir oranda olduğunu keşfedersek? Diyetle ilgili soruşturma önerisi bir gülümsemeye neden olur mu? Kanserli hayvanlardan elde edilen etin hükümet otoritesi tarafından denetimden geçmesine ve dünyanın dört bir yanına dağıtılmasına izin verildiği sürece, bu gülümsemeye neden olmamalıdır. Ve kanserle ilgili hiçbir soruşturma, bu korkunç uygulamanın son çeyrek asırdır ne ölçüde sürdürüldüğünü tam olarak araştırmamışsa tamamlanmış sayılamaz. Ancak bu eyalet çapındaki soruşturma, çalışmanın yalnızca bir parçasıdır. Her yıl, en az on yıllık bir süre boyunca, kayıt revize edilmeli, cerrahi operasyonların sonuçları kaydedilmeli, ölümler sayılmalı, yeni vakalar eklenmelidir. Her yıllık revizyonun masrafı, orijinal soruşturmanın masrafından çok daha az olacaktır; ancak soruşturma maliyetli olacaktır ve doğru ve eksiksiz olması için maliyetli olmalıdır. Gerçekten de, burada "kanser araştırmalarına" adanmış kuruluşların ve özellikle de geliri tek bir yıl için orijinal soruşturmanın maliyetinden çok daha fazla olan yeni vakfın işbirliği fırsatı olacaktır. Ve soruşturma tamamlandığında; kötü huylu hastalığın oluşumuyla ilgili tüm ulaşılabilir bilgiler tek bir yıl için değil, ardışık yıllar boyunca, tek bir topluluk için değil, tüm bir eyalet için ve onu oluşturan her bir bileşen için güvence altına alındığında, o zaman ne olacak? O zaman kanserin nedeninin bilgisine yakında ulaşılacağına inanıyorum. Nedeni bildiğimizde, o zaman tedaviden çok daha iyi olan önleme için umut olacaktır. Örneğin, fareler üzerinde yapılan çeşitli deneyler, alt hayvanlardaki hastalıkla ilgili ne öğretirlerse öğretsinler, insanlıktaki hastalığın nedeni konusunda bizi aydınlatmamıştır. Şimdi neredeyse hiç keşfedilmemiş olan bilimsel araştırma için en büyük ve en umut verici alanlar, geleceğin kaşiflerini beklemektedir. Şimdilik
karşılaştırmalı bir ilgisizliğin olduğu bir dünyada, yakında neredeyse
tedavisi mümkün olmayan bir hastalığın artan yaygınlığı konusunda korkutucu endişeler olabilir. Önümüzdeki yüzyılda, burada ana hatlarını çizdiğim araştırma bir gün yapılacaktır; ve sonuç olarak, kanserin nedeni tıp bilimi tarafından, tifo ateşi veya sıtmanın nedenleri kadar iyi bilinebilir; bunlar bir asırdan daha kısa bir süre önce çözülemez görünen gizemlerdir. Ve güvenle tahmin ediyorum ki, önümüzdeki elli yıl içinde, İngiltere ve Birleşik Devletler Hükümetleri, kanserden kaynaklanan sürekli artan ölüm oranlarından endişe ederek, kötü huylu hastalıktan etkilenen hayvanlardan elde edilen etin insan gıdası olarak satışını en ağır cezalarla kınayacaklar, her iki ülkedeki her kesim tesisi ve paketleme tesisi için maddi kayıp ne kadar büyük olursa olsun. Yasama öncesinde olması gereken tehlikeye yönelik kamuoyunun uyanışı henüz fark edilemiyor; ve ulusal endişe uyanmadan ve ilgisizlik sona ermeden önce, muhtemelen sadece İngiltere ve Amerika'da bir milyondan fazla hayat kansere kurban gidecek. ------------------------------
Not.--"1912 yılında İngiltere ve Galler'de kanser veya kötü huylu hastalıklara atfedilen ölüm sayısı 37.323'tür. Erkeklerin ölüm oranı 1911'deki 891'e kıyasla 913 milyon kişide, kadınların ölüm oranı ise 1.098'e kıyasla 1.117'dir. HER BİR CİNSİYET İÇİN, BU ORANLAR KAYITLARDAKİ EN YÜKSEK ORANLARDIR."--Genel Nüfus Müdürlüğü'nün 75. Raporundan, 1914, s. lxxxiii.

BÖLÜM XVII

CANLI İNSANLARIN CANLILARININ CANLILAR ÜZERİNE İNCELENMESİNİN GELECEĞİ[1]

[1] 10 Aralık 1913'te Uluslararası İnsanlık Kongresi'nde Washington, D.C.'de verilen konuşma.

İnsanlığın herhangi bir yöndeki gelecekteki gelişimini tahmin etme girişimleri bazı zihinler için her zaman tuhaf bir hayranlık uyandırmıştır. Platon ve Bacon, yaşadıklarından daha üstün bir Devlet vizyonlarına sahipti; Burton, adaletin uygulanmasında ve daha yoksul sınıfların durumunda iyileşmeler öngörmüştü; bu sınıflar, bir miktar gerçekleşmeyi iki yüzyıl beklemişti; hatta Defoe'nun bile, bazıları kendi zamanlarında alay konusu olan, zamanımızın gerçekleri olan "projeler" listesi vardı. Hiçbir yönde büyük bir reform, bir hayalperestin gerçekleşmemiş vizyonu olmadıkça gerçekleştirilmemiştir.

Ve bu tür hayaller tarihin romantizmidir. İki yüzyıl önce herhangi birinin, Afrika köle ticareti ve zenci köleliğinin bir gün her medeni ulus tarafından, maddi olarak kârsız oldukları için değil, Toplumun vicdanına ve doğruluk duygusuna aykırı oldukları için kınanacağını hayal etmesi, on bin kişiden birinin sahip olmadığı
açgözlülük karşısında adaletin nihai zaferine olan inancı gerektirir. Calvin veya Torquemada'nın, bir inanmayanın yakılmasının Tanrı'ya hoş görünmeyeceği bir zamanın geleceğini hayal etmesi, her ikisinin de sahip olduğundan daha yüce bir vizyon gerektirir. Gelenek ve evrensel kabul, bazen değişime karşı aşılmaz engeller yaratır. Ancak yılların yavaş yavaş geçmesiyle, saygı duyulan gelenek şüpheyle saldırıya uğrar; batıl inanç zayıflar ve büyük kötülük yavaş yavaş gözden kaybolur. Hiçbir büyük yanlış, insanlığın nihai kınamasından
kesinlikle güvende olacak kadar güvenli bir şekilde yerleşmemiştir.

Bugün Amerika'da yapıldığı şekliyle, viviseksiyonun geleceği ne olacak? Uygarlık devam ettiği sürece, kendi kendine dayatılanlardan başka zulme karşı sınırlamalar olmadan, yasal kısıtlama veya sınırlama olmadan, kapsamını sürekli genişleterek, kurbanlarının katliamlarını sürekli artırarak, sayısız milyonlar feda edilene kadar devam edecek mi? Aşırılığa karşı protesto, laboratuvardaki insanlık ideali bir alay ve bir deyim haline gelene kadar zayıflayacak mı? Bilim adına herhangi bir araştırmanın onaylanması, hayvanların sömürülmesinin yanı sıra insanların viviseksiyonunu da kapsayana kadar güçlenecek mi? Yoksa, ajitasyonun bir sonucu olarak, önümüzdeki yarım yüzyılın sınırları içinde hayvan yaşamı gerektiren tüm bilimsel araştırmaların yasal olarak bastırılmasını mı bekleyeceğiz? Soru sormak, cevaplamaktan
daha kolaydır. Yine de, otuz yıldan fazla bir süredir reform için yapılan ajitasyonda bir miktar rol almış biri olarak, belirsiz de olsa, bir denizcinin gemiyi çevreleyen karanlığın içinden baktığı bir vizyon gibi olasılıklara dair bir tahmine izin vermeye istekli olabilirsiniz, ancak yapabileceğinin en iyisi budur. Amerika'da viviseksiyonun geleceğine dair hiçbir tahmin, günümüzdeki laboratuvarın gücünü kabul etmediği sürece değerli olamaz. Yarım asır önce, hayvanların viviseksiyon'u nadiren uygulanırdı; bugün, eski eyaletlerde, hayvan deneyleri için yeterli olanaklara sahip olmayan birkaç yüksek öğrenim kurumu vardır. Milyonerler, birçok kez, büyük servetlerinin bir kısmını, canlılar üzerinde deney yapmak için kurumların kurulmasına ve desteklenmesine adamaya ikna edilmişlerdir. Çiftlikler, kurban edilmeye mahkum hayvanların doğup yetiştirildiği yerlerde kurulmuştur. Amerika'da bugün, her yıl yarım yüzyıl öncesine göre en az beş yüz kat daha fazla deney yapıldığı rahatlıkla tahmin edilebilir.

Ayrıca, tıp mesleğinin çoğunluğunun bu reforma karşı tutumunda meydana gelen değişikliği de kabul etmek gerekir.
Geçtiğimiz otuz yıl boyunca, hayvan deneylerine yönelik tüm eleştirileri yalnızca aşağılanmaya değer bir duygusallıktan kaynaklandığı konusunda dikkatlice eğitilmiş binlerce genç adam mesleğe girdi. Amerika'daki elli yaşın altındaki doktorların yüzde birinin bile, yarım yüzyıl önce, İngilizce konuşan dünyadaki tıp mesleğinin, artık fark edilmeyen ve kınanmayan yöntemleri ve deneyleri onaylamama ve kınama konusunda neredeyse oybirliğiyle olduğunu duyduğundan çok şüpheliyim. Diğer insanlarla en yakın ilişkilere girmek üzere eğitilmiş insanlar bu şekilde önyargılı ve bilgisiz olduğunda, görüşlerinin bu kadar yaygın olarak kabul görmesine şaşırmalı mıyız? Benim için asıl şaşırtıcı olan, bu kadar büyük bir azınlığın
bir laboratuvardaki her şeyin doğru olması gerektiğine ikna olmamasıdır.

Bugün reformlara karşı harekete geçen güçlerin bir diğer unsuru da Basındır. Yirmi beş yıl önce bile tarafsız bir tavır takınmaya çalışan siyasi dergiler, artık neredeyse her hafta viviseksiyonla ilgili herhangi bir yasal düzenlemeyi veya laboratuvar özgürlüğüne karşı herhangi bir muhalefeti alaya alan başyazılar sunuyor. Yazarların bazen tıbbi konulardaki yakın bilgisi, bugünün fizyolojik laboratuvarı ile başyazı kutsal alanı arasında kırk yıl öncesine göre daha yakın bir ilişki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Görünüşe göre laboratuvar çıkarlarıyla o kadar yakından ilişkili olan dergiler var ki, bu tür hatalar işaret edildiğinde bile köşelerinde başyazı yanlışlıklarının veya hataların düzeltilmesine izin vermiyorlar. Basının eski tarafsız tavrı --burada ve orada hariç-- tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Geleceğe dair herhangi bir tahmin, bu engin ve giderek artan etkiyi hesaba katmalıdır. Hayvan deneyleriyle ilgili herhangi bir zulmün yasal olarak bastırılmasının önündeki bir diğer engel de, hiçbir çözüm görünmese bile, hepimizin kınadığı bir şeydir. Bana göre, herhangi bir reformun önündeki en büyük engel, düşmanların muhalefeti değil, dostlar arasındaki bölünmedir. Sanki güçlü bir kaleye karşı farklı ordular saldırıyormuş gibi, her birinin ayrı bir amacı, kendi sefer planı, kendi nihai hedefi var ve ara sıra birbirlerinin yolunda kesişip tekrar kesişiyorlar, düşmanın sonsuz zevkine. Bazılarımız Bilimin bu tür TÜM araştırmalarının suç sayılması talebinde bulunuyor; bazılarımız ise kırk yıl önceki İngilizce konuşan tıp mesleğinin, saldırının hedefinin SADECE İSTİSMAR VE ZULÜM olması gerektiği görüşünü benimsiyor. İlkinden gelen muhalefet, yalnızca viviseksiyon İSTİSMARLARINA yönelik olsaydı, herhangi bir reform başarılabilir miydi? Kesin değil. Bay Rockefeller viviseksiyon masasında çantasını açtığında, reforma direnen güçlerin gücüne ölçülemez bir şekilde katkıda bulundu. Yine de, Harvard Üniversitesi'nden Profesör William James ve Profesör Henry J. Bigelow gibi Sir Benjamin Ward Richardson veya Jefferson Tıp Fakültesi'nden Dr. Theophilus Parvin gibi adamların herhangi bir davaya verdiği zararı abartmak zordur. Zalimliğe yönelik eleştirileri açıkça dile getirilmişti, ancak yaşam fenomenlerine yönelik tüm bu tür soruşturmaların evrensel olarak kınanmasına katılamadılar. Talebin azalması pahasına bile olsa, tıp mesleğindeki, isteyerek istismarı kınayan ancak en basit gösteriyi veya en acısız soruşturmayı kınamayı reddeden o büyük unsuru reformdan yana tutmak daha iyi olmaz mıydı? Elbette böyle bir soruşturma farklı yanıtlar alacaktır. Kınama işlemini mutlak hale getirmek her zamankinden daha kolay bir iştir. İşler bitti; geçmiş
hatırlanamayacak kadar
uzakta. Fakat geleceğe baktığımızda, tıp mesleğinin çoğunluğunun yarım yüzyıl öncekinden
değişen tutumunu fark etmemek mümkün değil.

Modern fizyolojik laboratuvarının en güçlü konumu,
GİZLİLİĞİDİR. Halkın zihninde, İspanya'daki Engizisyon'un yüzyıllardır tuttuğu yerin hemen hemen aynısını işgal ediyor. O zamanlar, şüphesiz
zindanın gizliliğine itiraz eden
adamlar vardı.
"Bize kesinlikle güvenin," diye haykırdı engizisyoncu. "Bizim sorumluluğumuz,
ebedi ölüme yol açan hataları önlemektir.
İşkence odasında ne yapılacağına karar vermeyi bize bırakamaz mısınız, çünkü
GÖRÜNTÜDEKİ SONUÇ İÇİN KESİNLİKLE GEREKLİ OLANDAN DAHA FAZLA ACI ÇEKİLMEYECEKTİR?" "Bize kesinlikle güvenin," diye talep ediyor günümüzün vivisektörleri. "Sebeplerimizin saflığını, amaçlarımızın özverililiğini, deneylerimizin yumuşak ve insancıl yöntemlerini sorgulamaya cesaret edebilir misiniz? Neden herhangi biri işimizi yürüttüğümüz sessizliği ve gizliliği bozmak istesin? Kamuoyu, hayvanlara ne tür acı verileceğini belirlemeyi tamamen bize bırakamaz mı, başarı için gerekli olduğunu düşündüğümüzden daha fazla acı verilmeyeceğinden emin olarak?"

Paralellik tamamdır. Bu, örtük bir güven çağrısıdır.
Ve bu güven, fazla saf bir kamu tarafından verilmiştir. Üç yüz yıl önce, kurbanlar zindandan yakma yerine uzun bir alay halinde yürütüldüğünde, her türlü aşağılamayı yapmaya ve her acıyı alkışlamaya istekli, onaylayan bir kalabalık onlara eşlik ediyordu. Yakma yerindeki adamlar kasıtlı olarak zalim değildi. Onlar sadece yargılarının kontrolünü engizisyoncuya vermişlerdi. Bugün, viviseksiyon konusunda durum çok farklı mı? Şu anda, halkın büyük bir kesiminin aynı teslimiyet eylemini yaptığını, laboratuvarın talep ettiği her şeyi haklı çıkardığını ve savunduğu her şeyi savunduğunu kabul etmekte neden tereddüt edelim?

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, viviseksiyon laboratuvarı, EĞER GİZLİLİĞİNİ KORUYABİLİRSE, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, eleştirilere karşı aynı dingin kayıtsızlığı, modern toplumun güvenini tamamen ele geçirme, güç ve konum bakımından üç yüzyıl önceki İspanyol Engizisyonu kadar üstün olmaya devam edecektir. Yeni laboratuvarlar haksız kazanç üzerine kurulacak; maaşları Washington veya Lincoln'den daha yüksek olan yeni engizisyoncular emekli olanların yerini alacak; artık hayal bile edilemeyen yeni teoriler, işe yaramaz bir hipotezi kanıtlamak veya çürütmek için kurbanlarından haraç talep edecek; Hatta yeni işkence yöntemleri icat edilebilir ve bunların gerekliliği için yeni bahaneler ortaya atılabilir. Hepsi bu kadar değil. Günümüzün laboratuvarı modern toplumun zekası üzerindeki hakimiyetini sürdürürse; hayırsever amacına olan güveni, başarmaya olan inancı, şu anda büyük ölçüde elde edilen faydaya olan inancı bozulmadan koruyabilirse; ve dahası, hayır hastanesi için hayvan deneylerinde kendisi için kazandığı mutlak gücü ve gizliliği güvence altına alabilirse, o zaman, şu anda yaşayan insanların yaşam süresi içinde, insanlar insan rahatsızlıklarının araştırılması için "malzeme" olarak yerlerini alacaklardır. Amerikan askerlerinin canlı bedenleri, tımarhanelerdeki deliler ve kurumlardaki bebekler ve hayır hastanelerindeki hastalar üzerinde bu karakterde deneyler zaten yapılmıştır. Bilim için fayda, insan eylemlerinin yargılanacağı standart olarak mı düşünülmelidir? Sonra, mevcut yüzyıl içinde bile, insanlar üzerinde deneyler açıkça savunulabilir bir araştırma yöntemi olarak kabul edilebilir.

Şimdi tüm bunlar bir umutsuzluk çığlığı, bir yenilgi itirafı değil. Sadece mevcut koşulların ve özellikle de şimdi reformu engelleyen güçlerin rasyonel bir şekilde tanınması amaçlanıyor. Belki ordular birleşseydi, farklı bir tahmin yapılabilirdi; ancak bu birleşme
umudun ötesinde. Büyük bir kötülüğü başka şartlarda ve tek bir neslin işgal ettiği zaman diliminde ortadan kaldırmayı bekleyen coşku bana tarih kayıtları tarafından haklı gösterilmiyor. Dirikesim reformunun nihai zaferi, insan köleliğine, suçluların işkencesine, sapkınların veya cadıların yakılmasına karşı yapılan ajitasyonun sonucundan daha fazla soru olamaz. Bunun gelmesini nasıl bekleyebiliriz?

Toplumun daha zeki sınıfları arasında, Bilim adına yapılan her şeyin pratik faydasına dair şüphelerin, bugünkü safdilliğin yerini alacağı bir dönemin geleceğinden emin olabiliriz. Genel bir sorgulama ruhunun ortaya çıkmasını beklemek için henüz çok erken; kapalı laboratuvar henüz var olalı çok olmadı ama başarma olasılığını göstermek için daha fazla zamana ihtiyaç duyulması mantıksız görünmeyebilir. Fakat gelecekte bir gün, hepimiz öldükten çok sonra, entelektüel dünya şüphe ve huzursuzluk ruhuyla hareket edebilir; laboratuvardan bir hesap özeti isteyecek; defterlerin dengelenmesini talep edecek; ve acı ve ölüm maliyetine karşı, insanlık için açıkça gösterilmiş değere sahip keşifler açısından ne tür kazanımlar olduğu kanıtlanabilirse bildirilmesini isteyecektir. Meseldeki hizmetçi gibi, modern laboratuvara on yeteneği verilmiştir. Derin bir gizlilikten, zenginliğin sağlayabileceği her şeyden ve araştırmanın her aşaması için sınırsız fırsatlardan yararlanır. Mevcut gizlilik korunabilirse, verebileceği işkencelerin bir sınırı yoktur ve kamu eleştirisinden korkmaz. Modern toplumun vicdanı - viviseksiyon söz konusu olduğunda - "uzak bir ülkeye yolculuk etmiş" gibi görünüyor. Fakat bir gün kendi vicdanına geri dönebilir ve güveninin hesabını sorabilir.

Ve elli yıl sonra, büyük başarıların, büyük keşiflerin kanıtı için baskı yapılırsa, viviseksiyon laboratuvarı tarafından hangi kanıtlar üretilecek? Çöl bölgelerindeki sonuçsuz keşiflere ne kadar servet harcanmış olacak? Çalışmaları
boşa gidecek olan profesyonel kaşiflere ne kadar büyük servetler ödenmiş olacak? Laboratuvar o zaman duvarları arasında yapılan "paha biçilmez keşifler" için hangi kanıtları ortaya koyabilecek, bu kanıtlar deneycinin ateşli coşkusuna değil, hastalıkların
kötü sonuçlarından kaynaklanan ölüm oranının
azaldığına dair istatistiksel kanıtlara dayanacak? BU, bir gün yalnızca Bay Rockefeller'ın yaratımına değil, İngiltere ve Amerika'daki her laboratuvara uygulanabilecek olan fayda testidir. O zaman, belki de, insanlığa
ayda altın ve gümüşün gösterilmesi kadar yararsız olan keşifleri ortaya koymak yeterli olmayabilir. Günümüzün değil, uzak bir dönemin akıllı bir kamuoyunun mahkemesi önünde, gizli viviseksiyonun
haklılığı kesinlikle talep edilecektir. Verilecek mi? Paranın muazzam maliyetine, şefkat içgüdüsünün yozlaşmasının maliyetine, genç erkeklerin ve genç kadınların işkenceye karşı duyarlılığının azalmasının maliyetine, zulmü savunma ve haklı çıkarma zorunluluğunun maliyetine, gerçekleri abartma cazibesinin maliyetine, bugün var olmayan, ancak hiçbir kaydı ve kullanımı bulunamayan acı içinde yok olmaya mahkûm sayısız kurbanın katliamının maliyetine karşı, tüm bunlara karşı ne kar elde edilecek? Bir şey mi? Şüphesiz. AMA MALİYETİ DENGELEMEK İÇİN YETERLİ? Bu muhasebe yapıldığında, insanlığın aydınlanmış vicdanı, büyük başarı nedeniyle, araştırma ve iyi bilinen gerçeklerin gösterilmesi adına yapılmış olan her şeyi bağışlayacak mı? Bunu hayal bile edemiyorum.

Tek amacı gerçekleri hafızaya kazımak olan tıp fakültesi dirikesimlerinin geleceği hakkında ne tahminde bulunmaya cesaret edebiliriz? Öğretimde herhangi bir deneyime sahip olan hiç kimse, belirli gösterilerin değerinden şüphe edemez. Bunlar, herhangi bir acı hissine karşı tamamen bilinçsiz hale getirilmiş hayvanlar üzerinde gerçekleştirildiği sürece, hayvanların yiyecek veya giysi için öldürülmesine eşit olarak uygulanmayan bir kınama önermek zordur. Ancak tıp fakültesi laboratuvarı, kamu incelemesinden
kaçıyor gibi görünüyor. Gizliliğe gerek olmasaydı, laboratuvarın izolasyonuna
girme girişimlerinin bu kadar şiddetle karşı çıkması olası mıdır? LABORATUVAR NEDEN KORKAR? Fizyolojinin mevcut gösteri veya öğretim yöntemleri, acısızlıkları söz konusu olduğunda genel onay alacak türdense, bunları duyurmaktan neden korkulur? Öte yandan, hayvanlar iyi bilinen ve kabul görmüş gerçeklerin gösterilmesi için uzun süreli ve aşırı işkenceye maruz bırakılıyorsa; öğrenciler yalnızca tanıklık etmekle kalmıyor, bazen Magendie'nin işkence odalarını utandıran
deneyler kadar acı verici ve yararsız deneyler yapmak zorunda kalıyorlarsa, eleştiriden muafiyetin yalnızca gizlilik ve gizlilikle sağlanabileceğini gayet iyi anlayabiliriz. Gözden uzak bir yerde saklanması gereken bir şey varsa, hükümetin kamuoyuna açıklanmasına veya soruşturmasına karşı çıkmak oldukça düşünülebilir. Uzun vadede, gizleme politikası başarısız olmalı ve tüm gerçek bilinmelidir. O zaman, gerçekten de, reformun başlamasını umabiliriz. Elli veya yüz yıl sonra, ister yiyecek, ister giysi, ister bilimsel amaçlar için olsun, hayvanların tüm kullanımının İngiltere ve Amerika'da tamamen sona ereceğine inanamıyorum. Ancak, bu yüzyıl sona ermeden önce, hayvanların iyi bilinen gerçekleri göstermek için acıya maruz bırakılmasının sona ereceğinden; acı verici deneylerin sona ereceğinden; hayvanların deneysel amaçlarla kullanıldığı her laboratuvarın, Harvard Tıp Fakültesi'nden Profesör Bigelow'un söylediği gibi, "bodrumdan tavan arasına" kadar incelemeye açık olacağından; ve suçun bir kalkanı dışında, şu anda bu uygulamayı saran gizliliğin sonsuza dek ortadan kalkacağından çok eminim. Bugün, dünyanın daha önce hiç görmediği bir huzursuzluk ve değişim döneminde yaşıyoruz. Uygar dünyada yeni bir toplumsal bilinç uyandı, bizden sonra gelecek olanlar için hayatın olduğundan daha mutlu ve daha iyi olması gerektiği duygusu. İnsanlık, bir zamanlar yavaşça süründüğü ideallerine doğru sıçramalar ve sınırlarla ilerliyor. Zulmün önlenmesinden, ahlaksızlığın bastırılmasına, su altında kalanların kurtarılmasına, yoksulluğun ortadan kaldırılmasına kadar her toplumsal sorun, bugün insanlık tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar düşüncede. Diğer ırklardan insanlara karşı görevlerimizi öğrenmeye yeni başlıyoruz; geleceğin daha hassas vicdanının, bu gizemli yaşam armağanının daha mütevazı
paylaşımcılarına karşı görevlerimizi otoriteyle tanımlayacağından emin olamaz mıyız? Bilim bize, çok eskiden aynı kökene sahip olduğumuzu söyledi; ve şüphesiz, kendimize faydadan daha yüksek bir ideal insan davranışına hükmedecek olduğunda, her duyarlı varlığa karşı yeni bir ADALET anlayışı olacak. Türlerin yok olması anlamına gelebilir; ancak onların işkencesi anlamına gelmeyecektir. Siz ve ben, o rüyanın gerçekleşmesini görmek için yeterince uzun bir yaşam umamayız. Yine de, bazen bunun korktuğum kadar uzak olup olmadığını merak ediyorum. Ancak kısa bir süre önce, aramızdan kim, günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Florida bataklıklarındaki yuvalarında açlıktan ölen küçük kuşların çığlıklarını dinleyeceğini ve balıkçıl tüylerinin ithalatını yasaklayacağını hayal edebilirdi? Böyle bir yasanın çıkarılmasında, insancıllık ilkelerinin nihai zaferi için ne kadar umut var!

Bir gün, tüm zararlı hayvanların ve özellikle diğer yaratıkları avlayanların, büyük ölçüde, hatta tamamen yok olacağını düşünüyorum. Güney Afrika'da yetişen her aslanın, her yıl 200 ila 300 zararsız hayvanı yiyecek için öldürdüğü ve bunların her birinin, aslan kadar varoluş mutluluğuna hakkı olduğu hesaplanmıştır. Günümüzde büyük müzelerde, muhtemelen bir milyon yıl önce yaşamış kılıç dişli kaplan gibi yaratıkların kalıntılarını görüyoruz. Bir veya iki yüzyıl içinde, bu nedenle, panter, kaplan, leopar ve aslanın iskeletleri, ancak başkalarının hayatları pahasına var olabilen diğer soyu tükenmiş türlerin iskeletleriyle birlikte, aynı bilim salonlarında bulunacaktır. Bir gün, viviseksiyon sorunu, insanın hayvanlarla ilişkilerinin ADALET temelinde ayarlanması gibi daha büyük bir sorunla birleşecektir. Bugün burada toplanan bizler, hayvan deneyleriyle ilgili olanlardan başka zulümleri kesinlikle unutmuyoruz. Hayvanların, kadınların süslenmesine ve erkeklerin lüksüne katkıda bulunmak için çelik tuzaklara
tutulması sonucu günlerce katlandıkları korkunç işkencede; fokların öldürülmesinde, yavrularının aç bırakılmasında; çok çeşitli kanlı sporlarda; hayvanların, insan gıdası olarak kullanılmak üzere katledilmesinde, bunların hepsinde ve fizyolojik soruşturmalara ait zulümlerde, insanın en yüksek etik ideallere karşı mevcut kayıtsızlığının örneklerini görüyoruz. Zalimliğin bir aşamasına karşı çıkmıyoruz; HEPSİNE KARŞI ÇIKIYORUZ. Ve emin olabiliriz ki, insanlığın evrensel adalet idealiyle davranışı yönetmeye çalışacağı gün geldiğinde, bizimkinden daha mübarek bir çağda, sadece canlı hayvan kesiminin kötülükleri değil, aynı zamanda zulmün ve adaletsizliğin tüm aşamaları sonsuza dek sona erecektir.

BÖLÜM XVIII

SON AŞAMA: İNSAN ÜZERİNDE DENEY

Bilimsel araştırmanın sessizce geçilemeyecek bir aşaması vardır. Bu, insanlar üzerinde yapılan deneylerdir. "Hayvanlar üzerinde yapılan hiçbir deney, insan üzerinde doğrulanmadığı sürece kesinlikle tatmin edici değildir" diye ileri sürmüştür tanınmış bir canlı hayvan deneycisi; ve olayların gidişatına aşina olan hiç kimse, böyle bir "onay" fırsatının verileceği ve bu tür araştırmalar için evcil hayvanlardan daha değerli ve daha az maliyetli bir "malzemenin" kullanılacağı bir zamanın geleceğinden şüphe edemez. Yıllar önce yazan seçkin bir hukukçu, "Bilim uğruna, ölmekte olan bir tavşanın acısının hiçbir önemi olmadığı, yaşlı veya değersiz bir adamın yakında öğrenme uğruna feda edilebilecek bir şey olacağı muhtemeldir." demişti.

Ancak, başlangıçta, insan üzerinde meşru ve doğru görünen deney aşamaları ile açıkça ahlaksız olan diğer araştırma aşamaları arasında dikkatli bir ayrım yapmak gerekir. Elbette, insan üzerinde deney yapan bazı kişilerin, kamuoyunun gözünde araştırmanın her iki aşamasını da birbirine karıştırmaya çalışması beklenir; ve yine de aralarında net ayrımlar çizmekte zorluk yoktur. Övgüye değer ve doğru olan insan deneyleri ile Toplumun kınaması gereken diğer araştırma aşaması arasında ne gibi farklar
algılanabileceğini görelim.

I. Yetişkin bir insan üzerinde akıllıca tasarlanmış, yalnızca sorumlu bir hekim veya cerrah tarafından,
sadece üzerinde yapıldığı bireyin kişisel yararı için vicdanlı bir şekilde gerçekleştirilen ve
eğer uygulanabilirse, onun rızasıyla, meşru ve
doğru görünen herhangi bir deney. Tıp uygulamasında, yeni bir tıbbi tedavi yönteminin test edildiği, yeni bir operasyonun gerçekleştirildiği, yeni bir ilacın kullanıldığı her zaman bir "ilk sefer" olmalıdır. İşlem ister tıpla ister cerrahiyle ilgili olsun, hastanın iyileştirilmesi göz önünde bulundurulan tek amaç olduğu sürece, BU MEŞRU TEDAVİDİR.
Gerekçe, eylemin ahlakiliğini belirler.

II. Şimdi insan viviseksiyonunda oldukça farklı bir şey vardır. "İnsanları -erkekler, kadınlar veya çocuklar, genellikle kamu kurumlarında kalanlar- acı, sıkıntı, sağlığa zarar veya hatta yaşamsal tehlike içerebilecek yöntemlerle, tam, akıllı, kişisel bir onay olmadan, BİREYSEL YARARIYLA İLGİLİ HİÇBİR AMAÇ İÇİN DEĞİL, SADECE BİR BİLİMSEL ARAŞTIRMANIN TAKİP EDİLMESİ İÇİN deneylere tabi tutma uygulaması" olarak tanımlanmıştır.

Ayrım gayet açıktır. "İnsan dirikesim" terimi altında yalnızca bu özelliklerden bazılarını taşıyan deneyler yer almaktadır:

1. AMAÇ BİLİMSEL ARAŞTIRMADIR VE DENEYİN YAPILDIĞI BİREYİN KİŞİSEL REFAHI VEYA İYİLEŞTİRİLMESİ DEĞİLDİR.

2. Deney, üzerinde gerçekleştirilen kişinin sağlığına bir miktar acı, rahatsızlık, sıkıntı veya yaralanma veya hayatına tehlike yaratma olasılığına sahiptir. Genellikle, deneyden gerçek bir yaralanmanın
olmadığı yönündeki savunma, kişisel haklara karşı işlenen suçu hafifletemez.

3. Deney, üzerinde deney yapılan kişinin akıllı ve tam onayı olmadan gerçekleştirilir. Bu tür yasal onayın
elbette çocuklardan,
akıl zayıflarından veya kamu kurumlarındaki akıl hastalarından alınması imkansızdır.

Bu bölümün amacı, insanlar üzerinde bu tür deneylerin yapıldığını göstermektir. Doğal olarak, vakaları tam olarak alıntılamak imkansız olacaktır. Ancak, insan deneyleri suçlamasının cehalet veya duygusallığın abartılması olmadığını; bu tür araştırma yöntemlerinin kamu kurumlarında hastalara, arkadaşsızlara, yoksullara, onların bilgisi veya akıllıca rızası olmadan uygulandığını; bunların günümüzde bile moda olduğunu; ve birçok durumda hayır amaçlı kurulan hastanelerin ve kurumların, kurban veya deneycileri donatmak için etkilerini ve yardımlarını sunduklarını kanıtlamak için yeterli bilgi verilecektir. Almanya'daki bazı insan viviseksiyonları hakkında yorum yapan British Medical Journal, başyazı sütunlarında şunları belirtti:

"Herhangi bir meslekteki büyük suistimaller örtbas edilmemeli, bunun yerine mümkün olduğunca serbestçe kamuoyuna duyurulmalı, böylece kamuoyunun bunlara karşı
fikir oluşturması ve böylece tekrarlanması veya yayılması
imkansızlaştırılmalıdır. Ve bu nedenle, Dr. Strubell'in hastalar üzerinde yaptığı deneyleri gün yüzüne çıkardığı için Vorw"arts gazetesine teşekkür etmek için bir nedenimiz var... Tüm tıp mesleği, Bilim adına
işlenen bu tür zulümleri kınamalıdır."[1]

[1] British Medical Journal, 7 Temmuz 1900, s. 60.

Mevcut tanıtımı haklı çıkaran bu duygudur. Dikkatin
yöneltileceği vakalar çok değildir; ancak uygulamayı
açıklamak ve okuyucunun bu tür deneylerin onaylanması mı yoksa kınanması mı gerektiğine karar vermesini sağlamak için yeterlidir.

I. Mary Rafferty Davası

İnsan Kurban'ın ölümüyle sonuçlanan viviseksiyon, birkaç yıl önce Cincinnati'deki Good Samaritan Hastanesi'nde gerçekleşti. Hasta ve talihsizlere karşı daha nazik bir ilgiyi çağrıştıran bir hastane için bir isim önermek zor olurdu:
ve bu hayır kurumuna bir gün Mary Rafferty adında fakir bir İrlandalı hizmetçi kız geldi.

Ne zihinsel ne de fiziksel olarak güçlü değildi. Birkaç yıl önce,
çocukken, açık bir ateşe düşmüş ve bir şekilde
kafa derisini ciddi şekilde
yakmıştı. Yara dokusunda aşınan bir ülser--muhtemelen kanser niteliğinde--görünmüştü; ve beyin dokusunun örtüsü açığa çıkacak kadar ilerlemişti.
Bir tedavi beklenemezdi; ancak özen ve dikkatle muhtemelen
birkaç ay yaşayabilirdi. Baş ağrısı veya baş dönmesinden
şikayet etmediği söylendi; "davranış olarak neşeli" göründüğünü ve "kolayca ve sık sık gülümsediğini", şüphesiz ki kötülükten korkmayan, bunun arkadaşları arasında olduğunu hisseden bir çocuğun güveniyle. Ancak kaza onu iyi bir "malzeme" haline getirmişti; şimdiye kadar sadece hayvanlar üzerinde yapılmış türden bir deney için fırsat sunuyordu. "Açıkça görülüyor ki," diyor canlı hayvan deneycisi, "hayvanların beyinleri üzerinde yapılan deneylerin sonuçlarının insan beyninin işlevlerini açıklamak için ne kadar kullanılabileceğini saptamak son derece arzu edilir. "[1]

[1] Bu vaka, "İnsan Beyninin İşlevleri Üzerine Deneysel Araştırmalar" önemli başlığı altında, American Journal of the Medical Sciences, cilt 93'te (N.S., 67) uzun uzadıya anlatılmıştır.

Başlangıçta deneyler biraz ihtiyatlı bir şekilde yapılmış gibi görünüyor. Hiç kimse sonucun ne olacağını tam olarak bilmiyordu. Deneyci, Mary Rafferty'nin beynine, hastalık nedeniyle maruz kalmış, çeşitli uzunluklarda iğne elektrotları yerleştirerek ve bunları bir pille bağlayarak başladı. Sonuç olarak, kolu dışarı fırladı, parmaklar uzadı, ancak beyin dokusunda hiçbir acı hissedilmedi. Şu anda, deneyci daha da cesaretlendikçe, başka fenomenler ortaya çıktı.
Canlı deneyci hikayeyi kendi sözleriyle anlatacaktır:

"İğne şimdi sol lobdan çekildi ve aynı şekilde sağın (beyin) dokusuna geçti. ... İğne beyin
maddesine girdiğinde, BOYUNDAKİ AKUT AĞRIDAN
ŞİKAYET ETTİ. DAHA KARARLI TEPKİLER GELİŞTİRMEK İÇİN, tahta silindiri bir inç dışarı çekerek akımın
gücü artırıldı.
İğnelerle iletişim kurulduğunda, YÜZÜ BÜYÜK BİR ENDİŞE
GÖSTERDİ ve ağlamaya başladı. Çok geçmeden, sol
el sanki önündeki bir nesneyi tutuyormuş gibi
uzadı; kolu şu anda klonik
spazmlarla çalkalanıyordu; gözleri sabitlendi ve göz bebekleri iyice genişledi; dudakları maviydi ve AĞZINDAN KÖPÜRÜYORDU; NEFES ALMASI HIZLI OLDU; BİLİNCİNİ KAYBETTİ VE ŞİDDETLİ ŞEKİLDE
KONVÜLSYON GEÇİRDİ. Konvülsiyon beş
dakika sürdü ve koma izledi. Saldırının başlamasından itibaren yirmi dakika sonra bilincini geri kazandı."

Deney başarılı oldu. Zavallı hizmetçi kızın vücudu üzerinde, seçkin vivisektör, Fritsch, Hitzig ve Ferrier'in aynı deney yöntemiyle hayvanlarda oluşturduğu "şiddetli epileptiform
konvülsiyonu" üretmişti.

Daha fazla viviseksiyonun durdurulması ve Mary Rafferty'nin huzur içinde ölmesine izin verilmesi gerektiğini düşünenler var. Ancak deneyci, bu tür görüşlerin bilimsel araştırma konusundaki şevkini engellemesine izin vermedi. Başka "gözlemler"
yapıldı ve iğneler tekrar beyne sokuldu ve neredeyse aynı fenomenler ortaya çıktı. Vivisektör son deneyleri şu şekilde tanımladı:[1]

"4 No'lu gözlemden iki gün sonra, Mary elektrik odasına getirildi ve beynin arka loblarını galvanik uyarmaya tabi tutma niyetiyle. Önerilen deney
terk edildi. SOLUK VE DEPRESİFTİ; DUDAKLARI MAVİYDİ VE HAREKET ETME
ZORLUĞU VARDI. Çok fazla
uyuşukluktan şikayetçiydi.... Daha ileri incelemede, sağ taraftaki kasların
PAREZİSİ ve katılığı olduğu belirlendi.... Çok
soldu; gözleri kapandı; ve bilincini
kaybetmek üzereydi, onu yatar pozisyona getirdiğimizde ve
Dr. S. benim isteğim üzerine ona kloroform verdi.

"5 No'lu gözlemden sonraki gün, MARY KESİNLİKLE DAHA KÖTÜYDÜ.
Yatakta kaldı, aptal ve tutarsızdı. Akşam bir
konvülsif nöbet geçirdi.... BUNDAN SONRA, DERİN BİR BİLİNCİ KAYBETTİ VE SAĞ TARAFINDAN TAMAMEN FELÇLİ OLDUĞU
BULUNDU.... Göz bebekleri genişlemiş ve hareketsizdi."

[1] İtalikler orijinalde yok.

Ölüm ne zaman serbest bırakıldı? Bilmiyoruz; ihmal önemli; birkaç dakika içinde olmuş olabilir.
Rapordaki bir sonraki cümlenin başında uğursuz bir kelime var, "OTOPSİ." Beyin çıkarıldı ve iğnelerin izi orada izlendi. Bir iğne bir buçuk santim kadar
delmişti. "YOĞUN
DAMAR TIKANIKLIĞI" olduğuna dair kanıt vardı.

Bu gibi durumlarda, bir adli tabibin soruşturması görünüşe göre gerekli değil. Deneycinin kendisi hastanenin doktoruydu. Elbette Mary'nin ölümünün, iyileşmesi için "İyi Samaritan Hastanesi"ne götürüldüğü hastalığın yayılmasından kaynaklandığını söylüyor. Gerçek ölüm nedeni konusunda, bilim adamları arasında görünüşe göre pek az şüphe vardı. Maymunlar üzerindeki deneyleri, belki de ilk olarak canlı bir insan beyninde tekrarlanabileceğini öne süren İngiliz bir canlı hayvan deneycisi olan Dr. David Ferrier, Amerikan deneylerinin uygunluğunu biraz sorguladı. Londra Tıbbi Kayıtlarına yazdığı bir mektupta, "iğnelerin nüfuz etme derinliği"nden; "AKIMLAR YOĞUNLAŞTIĞINDA OLUŞAN RAHATSIZLIĞIN GENEL YAYILMASINDAN KAYNAKLANAN epileptiform konvülsiyonların" ortaya çıkmasından söz etti ve "EPİLEPTİK KONVÜLSİYONLAR VE SON FELÇ'İN, bu şekilde oluşan iltihaplı değişikliklerle açıkça açıklandığını" ilan etti. Deneylerin kurbanına bir dereceye kadar zarar verdiğini, vivisektör, British Medical Journal'a yazdığı bir mektupta, çok dikkatli bir şekilde kabul etti.[1] Bilimin ilerlemesini ilerleteceğini umduğu yeni gerçeklerin, hastanın BİRAZ yaralanması pahasına elde edilmiş olmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Ancak, o, "UMUTSUZ BİR ŞEKİLDE HASTA" idi - sanki bu gerçek onun şehit olmasını haklı çıkarıyormuş gibi! "HASTA DENEYLERİN YAPILMASINI KABUL ETMİŞTİ." Bu bahane, ikiyüzlülüğün zirvesi değil midir? İki kez, vaka raporunda, genç kadının "OLDUKÇA ZAYIF" olduğunu belirtmişti; bu zavallı, cahil, zayıf zekalı hizmetçi kızın, beyninde tekrarlanan deneylere, olası sonucunu kendisinin bile öngöremediği, akıllıca bir şekilde rıza gösterebileceğini öne sürüyordu!

[1] British Medical Journal, 30 Mayıs 1874, s. 727.

Bu deneyleri kim yaptı? O zamanlar Cincinnati'deki "Good Samaritan Hospital"ın doktoru olan Dr. Roberts Bartholow'du. Biyografi yazarı, "tüm olayı bildirmedeki açık sözlülüğü" nedeniyle itibar kazanmadığını söylüyor; bu, gelecekteki deneyciler için öneminin anlaşılması çok da zor olmayan bir ipucu. Yine de Mary Rafferty'ye uyguladığı tedavi, mesleki ilerlemesine engel olmadı. Kurbanı mezara girdikten kısa bir süre sonra, ülkenin en eski tıp okullarından biri olan Philadelphia Jefferson Tıp Fakültesi ona profesörlük kürsüsü teklif etti; ve birkaç yıl boyunca o kurumun tıp fakültesinin dekanıydı.

Günümüzde herhangi bir doktorun bu deneyi savunmak için öne çıkması imkansız görünebilir. Ancak, eylemin işlenmesinden kırk yıl sonra, böyle bir gerekçelendirme görünüşe göre bir Amerikan dergisinde denendi ve Amerikan Tabipler Birliği tarafından yayınlanan bir broşürde yeniden yayımlandı.[1] Başlangıçta, yalnızca davayla ilgili en kötü gerçeklerin bastırılmasıyla
bir savunmanın denenebileceği anlaşılıyor. BÖYLE BİR MADDİ GERÇEKLERİN BASTIRILMASI VAR MIYDI? Bakalım.

[1] Richard M. Pearce, M.D. tarafından yazılan "İnsan Viviseksiyon Suçlaması", Amerikan Tabipler Birliği Dergisi, 28 Şubat 1914.

Mary Rafferty'nin beyninde yapılan bu deneyler sonucunda herhangi bir yaralanma oldu mu? Bartholow kendisi bir miktar yaralanma olduğunu kabul ediyor; deneyleri tekrarlamanın "en yüksek derecede suç" olacağını söylüyor. Ancak modern bir savunucu, bunun tam tersini iddia edecektir. Deneyin başında, eğleniyormuş gibi gülümsedi; ve bu, bize şunu söylüyor, "vay canına
itiraz etmemiş, acı şiddetli değilmiş VE ONA HİÇBİR ZARAR VERİLMEMİŞ." Bu, beyin üzerinde yapılan bu deneyler sırasında ortaya çıkan semptomların adil bir özeti mi? Neden savunucu sadece "gülümsemeyi" belirtmiş ve Dr. Bartholow? Neden sessizce şikayet ediyor
"BOYUNDAKİ AKUT AĞRI", SERGİLENEN "BÜYÜK SIKINTI", KLONİK SPAZMLARLA HAREKET EDEN KOL, SABİT GÖZLER, GENİŞLEMİŞ
GÖZ BEBEKLERİ, MAVİ DUDAKLAR, AĞIZDA KÖPÜK DOLAŞMASI, HIZLI SOLUNUM, beş dakika süren ŞİDDETLİ KONVÜLSİYON ve ardından gelen yirmi dakika süren bilinç kaybı? Neden özür dileyen kişi, sonraki deneylerin ardından gelen semptomları, yani solukluk ve depresyonu, morarmış dudakları, hareket etmede zorluk, kaslarda belirgin parezi ve katılığı, derin bilinç kaybını, SON FELÇ'i belirtmeden geçiyor? Bu tür eksiklikler, kamuoyunun bilgisine
konunun tüm gerçeğini sunma yönünde ateşli bir arzuyu mu gösteriyor?

Deneylerin savunucusu bize şunu söylüyor:

"Nörolojik cerrahide, bilinçli hastalarda, ameliyattan sonra beynin belirli bölgelerini uyarmak alışılmadık bir işlem değildir.
Bu işlem tüm nörologlar için tanıdıktır ve bu nedenle Cincinnati'deki bu erken gözlemlerden neden bu kadar çok söz edildiğini anlamak
ZORDUR."[1]

[1] İtalikler orijinalde yoktur.

Bu tanıdık prosedürün kabulünde yer alan şaşırtıcı itirafın yanı sıra, bu paragrafla ne kastedildiğini anlamak
zordur. Bu, Mary Rafferty üzerindeki bu deneylerin, bir tedavi edici cerrahi operasyondan sonraki gözlemler olduğu yönünde bir öneri midir?
Bunun anlamının bu olması kesinlikle imkansızdır; çünkü "İnsan beyninin işlevine yönelik araştırmalar"ın orijinal anlatımında, böyle bir hipotezi destekleyen bir satır yoktur. Okuyucu, son derece belirsiz görünen bir paragrafı kendi yorumunu yapabilir.

Bu deneyler için hiçbir özür, iddia edilen "rıza"ya atıfta bulunmayan eksiksiz olamazdı. Bu şekilde sunulmuştur:

"Eğer hasta bu koşullar altında açıklanan gözlemlere rıza gösterdiyse, bu, kendisi ile gözlemleri yapan hekim arasındaki bir mesele gibi görünür."

Bu, özür dileyen kişinin bizi kabul etmeye davet ettiği meselenin görüşüdür. Bir tarafta, etrafındakilerin iyiliğine inanç ve örtük güven dolu, fakir, cahil, zayıf fikirli bir İrlandalı hizmetçi kız; diğer tarafta, kendisinin de söylediği gibi, "hayvanların beyinleri üzerinde yapılan deneylerin sonuçlarının insan beyninin işlevlerini açıklamak için ne kadar kullanılabileceğini saptamak" isteyen eğitimli bir bilim adamı; ve amacını ve tehlikelerini bilmediği prosedürlere, hayatını ilgilendiren deneylere "rızası", yapılan her şeyin bir gerekçesi olarak ve Toplumun hiç ilgilenmemesi gereken bir konu olarak öne sürülmektedir!

Bu tür haklı çıkarma yöntemleri üzerine her zeki okuyucu kendi yargısını oluşturabilir. Şüphesiz ki, temel gerçeklerin böylesine hayati bir şekilde ihmal edilmesinin, ister kazara ister kasıtlı olsun, tüm özür dilemenin değerini kesinlikle ortadan kaldırdığı sonucuna varacaktır. Bu deneylerin bir sonraki savunucusunun, yalnızca tıp mesleğinin eğitimi için değil, aynı zamanda genel halk için de yazması umuduyla, biraz farklı bir çizgide ilerlemesini; Bartholow'un bahsettiği her semptomdan da bahsetmesini; kurbanın "ONAYINDAN" bahsediyorsa, bize bunun deneycinin kendisinin "zayıf fikirli" olarak adlandırdığı birinin onayı olduğunu açıkça söylemesini; ve başka hafifletici koşulların var olduğunu düşünüyorsa, en azından inancını dayandırdığı deneycinin sunduğu kanıtlara dair referansları nezaketle bize sunmasını umalım. II. Zehirle Deneyler.

Hastanelerdeki hastalar üzerinde yapılan tüm deneyler arasında muhtemelen en cesur olanlardan biri Londra'daki University College Hastanesi'nin doktoru olan Dr. Sydney Ringer'dı. Bu kurumdaki pozisyonu ona bakımı altındaki insan "malzemesinin" kullanımı için özellikle elverişli bir fırsat verdi. Hastaları üzerindeki deneyler kendisi tarafından açıkça rapor edilmiş ve Terapötikler üzerine bilinen eserinde yayınlanmıştır.[1] Bu deneyler çoğunlukla zehirli ilaçlarla yapılmıştır. Bunları insan viviseksiyonları olarak sınıflandırmakta haklı mıyız? Herhangi bir durumda, ilacın hastanın refahı için verildiği gösterilebilirse, bu meşru bir tıbbi tedavidir ve eleştiri buna uygulanmaz. İlaçlar bu şekilde mi
verilmiştir? Deneyci çalışmasını kendi dilinde anlatacaktır.

[1] "Handbook of Therapeutics", Sydney Ringer, M.D. Sekizinci
baskı, William Wood and Co., New York.

Salisin Zehirlenmesi

"Bay Bury ile birlikte, salisinin insan vücudu üzerindeki etkisine ilişkin bazı araştırmalar yaptım, DENEYLERİMİZ İÇİN SAĞLIKLI ÇOCUKLAR KULLANARAK, toksik (zehirli) semptomlar üretmeye yetecek dozlar verdik. Salisinin etkilerini ÜÇ SAĞLIKLI ÇOCUK ÜZERİNDE üç deney setinde test ettik. İlk ikisine, büyük dozlar verdik ve belirgin semptomlar ürettik.... Toksik (zehirli) ancak tehlikeli olmayan dozlarda, baş ağrısı genellikle çok
şiddetli olur, böylece hasta başını yastığa gömer. Çok belirgin kas zayıflığı ve titreme olabilir..."

Başka bir "deney seti", belladonna zehirlenmesi nedeniyle hastaneye getirilen on yaşında bir çocuk üzerinde yapıldı. "Gözlemlerimize," dedi Dr. Rigner, "TAM İYİLEŞMESİNDEN BİRKAÇ GÜN SONRA BAŞLANDI." Deneyin etkileri arasında şiddetli bir baş ağrısı da vardı, "o kadar şiddetliydi ki çocuk gözlerini kapattı ve başını koluna gömdü... donuk ve aptallaştı, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu..."

Diğer deneyler, zatürre krizinden neredeyse iyileşmiş, ateşi bir hafta önce normale dönmüş, sadece dokuz yaşında bir çocuk üzerinde yapıldı. Dr. Ringer'ın deneyi, ona görünüşte önemli bir endişe
verecek kadar ileri gitti. Kızaran yüzünden, titreyen elinden ve dudaklarından, zor nefes alıp vermesinden, uzuvlarının spazmodik hareketlerinden bahsediyor.

"Bu semptomlar öğle vakti zirveye ulaşmıştı ve o kadar belirgindi ki
nabız ve solunumlar o kadar hızlıydı ki, itiraf etmeliyiz ki, toksik (zehirli) semptomlar BEKLEDİĞİMİZDEN ÇOK DAHA BELİRGİNLEŞTİĞİNDE hafiflediğinde biraz rahatlama hissettik; çocuk hiçbir zaman tehlikeli derecede hasta değildi; ancak semptomlar ilerledikçe, ilacı bıraktıktan sonra
NE KADAR SÜRECEĞİNİ VE NE KADAR ARTABİLECEĞİNİ BİLMİYORDUK." (!)

Tıbbi tavsiyeye başvurulan rahatsızlıklardan neredeyse veya tamamen iyileşmiş çocuklar üzerinde yapılan bu tür deneyler hakkında ne söylenebilir?

Etil-Atropium ile Zehirlenme.

Bu ilacın bilinen bir tıbbi kullanımı yoktur. Dr. Ringer, bakımı altındaki hastalar üzerinde bununla deneyler yapmak için
onu özel olarak
üretmek zorundaydı. "İnsan üzerindeki deneylerimize" atıfta bulunur ve zehirli maddenin

"kesin ama geçici bir felç yarattığını, HASTANIN
AYAKTA DURAMADIĞINI VEYA YÜRÜYEMEYİ başaramadığını ve başının omuza veya göğse doğru düştüğünü ve üst göz kapaklarının sarktığını" belirtir.[1]

[1] Ringer'ın "Therapeutics", s. 534.

Tartar-Emetik veya Antimon ile Deneyler.

Bu zehir hakkında, bir Amerikan yetkilisi bize "bir tanenin kesrinin" ölümcül bir sonuçla sonuçlanabileceğini söyler. Dr. Ringer,

yine de,

"GÜÇLÜ BİR GENÇ ADAMA, yaklaşık yedi saat boyunca her on dakikada bir 1/2 tanelik dozlarda tartar-emetik verdim, BÜYÜK MİDE BULANMASI VE AĞIR TERLEMEYLE
KUSMAYA NEDEN OLDUĞUMU" belirtir.[2]

[2] Aynı eser, s. 273

"Güçlü bir genç adama" verilen yirmi bir tane antimon,
tek bir tanenin bir kısmı bile ölümcül bir sonuca yol açabilir!

Alkolle Zehirlenme.

Dr. Ringer, bu maddeyle, her çeyrek saatte bir, birkaç saat boyunca, HER YAŞTAN KİŞİ ÜZERİNDE çok sayıda gözlem yaptığını söylüyor.... Zehirli dozlardan sonra, bir örnekte (ateş) düşüşü neredeyse üç dereceye ulaştı."

Bu uğursuz itiraf, bebeklerin bile bilimsel şevkinin nesnesi olduğu anlamına mı geliyor? Bazı çocukların bu deneye tabi tutulduğu kesindir, çünkü şöyle diyor:

"Daha önce hayatında hiç alkol almamış on yaşında bir çocukta, ÇOK SAYIDA GÖZLEM sonucunda, sürekli ve kararlı bir ateş düşüşü buldum."

On yaşındaki oğlunun böyle bir deneye tabi tutulmasına gönüllü olacak bir ebeveyn var mı?

Sodyum Nitrat ile Zehirlenme.

"On sekiz yetişkine, on dört erkek ve dört kadına, bir ons suya 10 tane saf sodyum nitrat sipariş ettik ve bunlardan on yedisi bunu alamayacaklarını söyledi.... Sadece hafif romatizma hastası olan iri yarı, güçlü bir adam, ilk dozu aldıktan sonra başının döndüğünü söyledi sanki `duygusuzca
gidecekmiş gibi.' Dudakları, yüzü ve elleri maviye döndü ve hareket etmeye cesaret edinceye kadar
bir buçuk saat yatmak zorunda kaldı. Kalbi çırpındı,
ve başında zonklayan ağrılar çekti. Başka bir doz denemesi için teşvik edildi, ancak BİR KARISI VE AİLESİ OLDUĞU gerekçesiyle reddetti....[1]

[1] The London Lancet, 3 Kasım 1883, s. 767

Hastane deneyleriyle ilgili bu açıklama ilk olarak Lancet'te yayınlandığında, başka bir tıp dergisi şu yorumu yapmıştı:

"İnsan denekleri üzerinde sodyum nitratın etkisine ilişkin bu pervasız deneyleri yayınlayarak ve hatta başlatarak, Profesör Ringer ve Dr. Murrill, viviseksiyonun her zaman dikkatli muhaliflerinin bundan faydalanmakta gecikmeyeceği
acımasızca yanlış bir hareket yaptılar.... Geçtiğimiz haftaki Lancet'teki makaleyi sıkıntı duymadan okumak imkansız. Dr. Ringer ve Murrill'in ilacı 10 tanelik dozlarda uyguladığı on sekiz yetişkinden biri hariç hepsi, bir doz daha alırlarsa
öleceklerini itiraf ettiler. Bir kadın
yere düştü ve üç saat boyunca başı zonklayarak ve mide bulantısı yaşayarak yattı; bir diğeri bunun dudaklarını oldukça siyaha çevirdiğini ve onu o kadar üzdüğünü
söyledi ki
asla bunun üstesinden gelemeyeceğinden korktu... Bir kız
iki saat boyunca kustu ve ölmek üzere olduğunu düşündü. Tüm bu
gözlemler, sanki herhangi birinin bunlara itiraz edebileceği fikri
yazarların aklından çok uzakmış gibi masum bir saflıkla
kaydedildi. Ancak Dr. Ringer ve Dr. Murrill'e bilimsel coşkuları için ne kadar itibar edilirse edilsin, onları
ciddi bir dikkatsizlikten aklamak imkansızdır. ÜLKE GENELİNDE BİR ULUMA ÇIKACAKTIR, EĞER
kamu yararına çalışan bir kuruluşun görevlilerinin, bakımlarına verilen hastalar üzerinde
BU KADAR YARARSIZ VE ZALİMCE DENEYLER
yapma alışkanlığında oldukları ortaya çıkarsa..."[1]

[1] Medical Times and Gazette, 10 Kasım 1883.

"HASTALAR ÜZERİNDE ZALİMCE VE YARARSIZ DENEYLER"--bu, o günün bir tıp dergisinin yargısıydı. Artık daha güçlü bir kınamaya gerek yok.

Bu karakterdeki araştırmalar üzerine okuyucunun yargısı nedir? Burada, görünüşe göre kendilerini güvenle bakımına vermiş olan zavallı ve cahil insanlara en ufak bir saygı duymadan, hastalarının bedenlerini zehirli ilaçların testinde kullanan bir doktor görüyoruz.
Böyle bir deney, insan viviseksiyonundan başka bir şey olarak adlandırılabilir mi? Bir kez
hastanelerdeki hastaların üstün hakları olmadığını kabul ettiğimizde bilimsel taleplere göre ve böyle deneylerin
yoksullar, cahiller,
zayıflar ve savunmasızlar üzerinde yapılamayacağı neredeyse hiçbir sınır yoktur.

III. Gözle İlgili Deneyler

Kamu kurumlarında çocukların ve diğer hastaların gözleri üzerinde yapılan son tüberkülin deneyleri, birçok durumda
sıradan etik ideallerle kolayca haklı çıkarılamayacak bir ölçüde yapılmış gibi görünüyor.
Bu insan deneyi aşamasının tüm vakalarını aktarmak imkansız; ancak herhangi bir okuyucuya uygulamanın ahlakını yargılama fırsatı vermek için yeterli sayıda örnek verilebilir. Söz konusu deneyler, onları sıradan tıbbi tedaviden ayıran aşağıdaki özelliklerden bir veya daha fazlasına sahipti:

1. Çeşitli rahatsızlıklar nedeniyle tedavi gören çok sayıda çocuk veya yetişkin üzerinde ayrım gözetmeksizin yapılmışlardı.

2. Tamamen deneysel nitelikte görünüyorlar ve
bireysel fayda amacı taşımıyorlar.
3. Bazı durumlarda önemli rahatsızlık veya
acı ve görmede onarılamaz hasar riski içeriyor gibi görünüyorlar.
4. Ölmekte olan çocuklar görünüşe göre deneylerden muaf değillerdi.

Deneyleri tanımlayan yakın tarihli bir tıp yazarı, tüberkülin testinin enfeksiyonu iletemeyeceğini belirtiyor. Test, diyor ki,

"tüberküloz basillerinin
büyüdüğü ve dolayısıyla büyümelerinin kimyasal ürünlerini
içeren bir sıvının tüberküloz hastası bir hayvana veya kişiye enjekte edilmesi durumunda, geçici bir sıcaklık artışı meydana geldiği ve
pozitif bir reaksiyonun başlıca işaretini oluşturduğu ilkesine dayanır... Daha sonra, seyreltilmiş tüberkülinin gözün yüzeyine
yerleştirildiğinde, tüberkülozlu kişilerde gözde kızarıklık veya tıkanıklık
oluştuğu ve bunun hafif konjonktivit aşamasına kadar gidebildiği bulunmuştur."[1]

[1] Journal of the American Medical Association, 28 Şubat 1914.

Bu, göz testinin tehlikelerinin adil bir özeti midir? Deneycilerin bize ne söylediğine bakalım.

15 Aralık 1908 tarihli Archives of Internal Medicine'de, iki
deneyci çalışmalarını anlatıyor. Bazı vakaların gözüne bir damla tüberkülin solüsyonu damlatıldığında, farklı kişilerde yoğunluğu değişen bir enfeksiyon oluştuğunu söylüyorlar, "genellikle gözyaşı ve orta derecede fibröz veya fibro-pürülan eksüdatasyonla birlikte görülen ve SONRA YOĞUN CİLTLENMEYE DEVAM EDEN" bir enfeksiyon. Bu "yoğun iltihap", az önce alıntılanan savunucunun tarif ettiği semptomlardan çok daha ciddi bir şey.

Deneyciler şunu söylüyor:

"Pratikte, hastalarımızın hepsi sekiz yaşından küçüktü ve bunların yirmisi hariç hepsi, yaklaşık dört yüz kişilik bir nüfusa sahip, BULUNMUŞ ÇOCUKLAR, YETİMLER VE YOKSUN ÇOCUKLARDAN OLUŞAN St. Vincent's Home'un sakinleriydi. Evdeki vakalar, hangi rahatsızlıklardan muzdarip olduklarına bakılmaksızın, koğuşlar tarafından rutin olarak test edildi ve vakaların büyük çoğunluğunda, testler uygulanmadan önce veya uygulandığı sırada fiziksel durumları hakkında hiçbir bilgi yoktu. Bu çocukların fiziksel muayenesini, testler uygulandıktan sonraya kadar bilerek erteledik."

Zengin bir adamın evine, hasta çocuğunu muayene etmek için çağrılan herhangi bir tıp uygulayıcısı, fiziksel muayenesini, bu göz testi uygulandıktan sonraya kadar bilerek erteler mi?

Bu test yapıldığında, çocukların çoğu çeşitli rahatsızlıklardan muzdaripti. Bazılarında raşitizm, bazılarında tifo, bazılarında boğmaca, zatürre, zatürre veya kalp hastalığı vardı. Bazıları zaten sonlarına yaklaşmıştı; bir vakada "testlerin ölümden sonraki sekiz gün içinde uygulandığı" söylendi; zayıflamış bir başka bebeğe ise test "ölümden üç gün önce uygulandı." Bebeklik, deneylerden muafiyet kazanmadı çünkü göz testinin "yaşları dört haftadan beş aya kadar değişen on yedi bebeğe" uygulandığı söylendi. Bu vaka grubunda, bir bebek acınası ve acı dolu varoluşunun son yirmi dört saati içinde test edildi.

Bu testlerin St. Vincent's Home'daki yetim ve kimsesiz çocukları gördüklerinde olası sonuçları nelerdi? Deneyciler, başlangıçta bilmediklerini açıkça itiraf ediyorlar.

"Konjonktival testin uygulanmasına başlamadan önce, KULLANIMINDAN HERHANGİ BİR CİDDİ SONUÇ ALDIĞIMIZ HAKKINDA HİÇBİR BİLGİMİZ YOKTU.... Kesinlikle rahatsız edici bir lezyon üretme gibi büyük bir dezavantajı vardır ve bunu sıklıkla ciddi göz iltihapları izler, bu da sadece büyük fiziksel rahatsızlığa neden olmakla kalmaz ve haftalarca aktif tedavi gerektirmez, AYRICA GÖRÜŞÜ KALICI OLARAK ETKİLEYEBİLİR VE HATTA TAMAMEN YOK OLMASINA YOL AÇABİLİR... Çok sayıda sözlü göz komplikasyonu raporu aldık, bunlardan bazıları çok ciddi durumlarla ilgilidir; ve bunların ilettiğimiz referansların gösterdiğinden çok daha yaygın olduğundan eminiz... Aslında, gözde ciddi lezyonlara neden olan herhangi bir tanı prosedürünün tıpta hiçbir gerekçesi olmadığı konusunda güçlü bir görüşe sahibiz..."

Bu göz testinin zaman zaman feci sonuçlara yol açtığına dair sonuçlar kısa süre sonra diğer deneyciler tarafından doğrulandı. Ertesi yıl, iki Massachusetts'li doktor "Carney Hastanesi'nin ayakta tedavi kliniğinde ve Massachusetts Chartiable Göz ve Kulak Reviri'nde" yapılan bir çalışmayı bildirdi ve eklediler: "En çok, bu son kurumun personeline, onların materyallerini kullanmamıza izin verdikleri için minnettarız.... Konjonktival testi, ARA ZAMAN FELAKET SONUÇLAR VERDİĞİ İÇİN iptal ettik."

Mayıs 1909'da, iki Baltimore'lu doktor, tüberkülin testlerinin iki formuyla ilgili denemelerini bildirdi, "bir yıldan uzun süren Johns Hopkins Hastanesi'nin Phipps Dispanseri'ne gelen hastalarla ilgili deneyim." Bir yıl sonra ek bir rapor hazırlıyorlar.

"Mayıs 1909'da, 500 hastada konjonktival ve deri testinin sonuçlarını bildirdik. Mevcut rapor, bu testlerin uygulandığı ve Johns Hopkins Hastanesi'nin Phipps Dispanseri'ni oluşturan 1.000 ek hastayla ilgilidir."

Onlar da bu deneyi yaparken dikkatli olma gerekliliğini öne sürüyorlar. Önce bir göze, sonra da diğerine bir damla tüberkülin damlatıldığında herhangi bir reaksiyon oluşmadıysa,

"daha fazla damlatmaktan kaçındık, çünkü göze ikinci kez tüberkülin damlatılmasının ardından olası bir
reaksiyonun yoğunluğundan korkuyorduk. Korkumuz, kazara toplanan, benzer bir testin negatif sonuç verdiği bir durumda ikinci bir damlatmanın pozitif ve hatta
şiddetli bir reaksiyona
yol açabileceğine dair kanıtlara dayanmaktadır.

Ocak 1909'da, New York'taki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'ne bağlı profesörlerden biri, "Küçük çocuklarda bin tüberkülin testi üzerine bir Rapor" yayınladı. Şöyle diyor:

"Aşağıdaki raporda yer alan gözlemlerin hepsi Bebek Hastanesi'nde koğuş hastaları üzerinde yapılmıştır. Çocukların çok azı
üç yaşından büyüktü, çoğunluğu iki yaşından küçüktü....
Yılın başlarında, pozitif bir kontrendikasyon olmadığı sürece, bazı testler, daha sıklıkla göz testi, SAĞLIKLI ÇOCUKLARDA veya en azından TÜBERKÜLSÜZ OLAN ÇOCUKLARDA reaksiyonların alınıp alınmadığını ve hangi koşullar altında alındığını belirlemek için rutin bir ölçüm olarak kullanıldı."[1]

[1] Archives of Pediatrics, Ocak, 1909.

Bu gayet açık. Sağlıklı çocuklar veya muhtemelen tüberküloz belirtisi olmayan çocuklar, pozitif bir reaksiyon alınıp alınamayacağını görmek için deneylere tabi tutuldu. Bu teste tabi tutulan ve muhtemelen tüberkülozlu olmayan 555 bebek vakasından sadece ikisi pozitif reaksiyon verdi, ancak reaksiyonun şüpheli olduğu yedi vaka vardı.

Bu yazar tarafından "tüberkülin kullanılmamasına dikkat edildi" "herhangi bir hastalığın, tüberküloz veya başka bir hastalığın yuvası olan bir göz" ve bu önlem sayesinde "hoş olmayan sonuçlardan" kurtulduğunu söylüyor. "Gerekli gözlem türü ve göz testiyle ilişkili olası tehlikeler nedeniyle, bunu bir hastanenin ayaktan hastaları arasında olduğu gibi ayrım gözetmeksizin kullanmanın akıllıca olmadığında" ısrar ediyor. "Kuşkusuz bu doğrudur; ve şu tavsiyeyi tekrarlıyor: oftalmik test "AMBULATUVAR HASTALARDA KULLANILAMAZ." Yine de testin, başka bir iyi bilinen hastane dispanserinden "ambulant kliniğinin seçilmemiş materyalini oluşturan" çok sayıda vakada bu şekilde kullanıldığını gördük.

Deneycinin nihai kararı, göz ile ilgili teste tamamen olumlu görünmese de, uygun önlemlerle güvenli olduğu konusunda ısrar ediyor.

Fiziksel işaretler ve genel semptomlar dışında, testler yanıltıcı olabilir. "Tüm testlerde bazı başarısızlıklar ve bazı açıklanamayan reaksiyonlar meydana geldi." Güvenli olmasına rağmen,

"bazen hoş olmayan yoğun veya uzun süreli bir reaksiyon meydana gelir; ayrıca, gözün patolojik durumlarında,
FELAKET SONUÇLAR OLABİLİR. GÖZ ÇOK NAZİK VE ÖNEMLİDİR
DİĞERLERİ DE AYNI ŞEKİLDE CEVAP VERECEKKEN
TEST OLARAK KULLANILACAK BİR ORGANDIR."

Bu mantıklı sonuca katılmamak imkansız.

Başka bir soru da önemli. Göz üzerindeki bu deneyler için, ÖLEN ÇOCUKLAR HİÇ
MALZEME OLARAK KULLANILDI MI?

Görünüşe göre, bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Deneyci, "ÖLEN ÇOCUKLAR veya aşırı derecede hasta olanlar, kural olarak, testlerin hiçbirine tepki vermediler." ifadesini açıkça belirtir. İddia şu şekilde tekrarlanır: "ÖLEN ÇOCUKLAR'da hiçbir durumda pozitif tepkiler elde edilmedi."

Tablolardan birinde, ölen çocuklarla ilgili bir atıf da vardır.

Bize, "çocukların ellerinin, gözün
ovulmasını önlemek için ilk on iki saat boyunca kapalı tutulduğu" söylenir.

Ölen çocuklar bu şekilde tedavi edilmiş olabilir mi? Bize söylenmemiştir tam tersine. Yine de yaklaşan ölümün, yalnızca bu tür kısıtlamalardan değil, tüm deneyden bağışıklık
sağlamış olabileceği
görünüyor. Zincirlenmiş ellerle ölmekte olan bir çocuk düşüncesi, hayal gücünün isteyerek üzerinde duracağı bir
resim değildir.

Gözle ilgili bu deneyler hakkında, sıradan bir adamın
hangi yargıyı yapmaya hakkı vardır?

İlk olarak, tüberkülozlu hastalar üzerinde yapılan deneylerle
sağlıklı çocuklar üzerinde yapılanlar arasında net bir ayrım yapmalıdır. Çok sayıda deney arasında, bazılarının ilgili kişilerin kişisel yararına
dikkatle seçilmiş vakalar üzerinde yapılmış olması mümkündür. Bunlarla ilgili olarak,
uygunluk açısından görüşler farklılık gösterebilir; ancak bunlar haklı tıbbi tedavi alanına aittir, akıllıca veya başka türlü. Ancak bu testler
ayrımcılık yapılmadan, durumları önceden araştırılmadan
uygulanırsa; eğer bunlar sadece yetimlerin, kimsesizlerin, hastane ve dispanserdeki yoksulların gözlerine yönelik olsaydı ve daha zengin sınıfların çocuklarına yönelik olmasaydı; eğer büyük sayılarda, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bireysel refahlarının aranmadığı testler için "seçilmemiş malzeme" haline getirilseydi, sadece "büyük fiziksel rahatsızlık" yaratmakla kalmayıp aynı zamanda "görmeyi kalıcı olarak etkileme ve hatta tüm yıkımına yol açma" olasılığı olan deneylerde, onlara hayranlıkla veya onayla bakmak imkansız görünürdü. Herhangi birimiz, kendi ölmekte olan çocuğunun, annesinden ayrılıp, elleri bağlı bir şekilde, böyle bir deney için "malzeme" haline getirilmesini ister miydik? Bizim için değerli olan birinin, talihsizlere, cahillere, yoksullara bu kadar özgürce dayatılan risklere maruz kalmasını ister miydik? Bu, bu deneylerin nihayetinde yargılanacağı testtir.

IV. Rockefeller Enstitüsü ve İnsanlar Üzerinde Deneyler

Kamuoyunun gözünde, Rockefeller Enstitüsü şüphesiz
olağanüstü yüksek bir konuma sahiptir. Genel olarak,
duvarları içinde daha düşük hayvanlar üzerinde yapılan deneyler sayesinde,
insan ırkı için en büyük değere sahip keşiflerin tıbbi
bilimin kaynaklarına eklendiğine inanılıyor gibi görünüyor. Muhtemelen, çalışmalarının dikkatli bir
analizi bu inancı çürütebilir, ancak bu şu anki araştırmanın dışındadır. Daha önemli bir soruyla karşı karşıyayız: Bu Kurumun yetkisi altında, insanların ve hayvanların kişisel çıkarlarıyla hiçbir ilgisi olmayan araştırmalarda "malzeme" olarak kullanılmasının derecesi. Eğer bu tür deneyler gerçekten Rockefeller Enstitüsünün yetkisi altında yapılmışsa, kesin gerçeğin bildirilmesinin son derece önemli olduğu görülüyor. Tıbbi gerçekleri halk dilinde ifade etmek her zaman kolay değildir, ancak girişimde bulunulacaktır.
---------------
Kolomb yeni bir dünyayı keşfettikten sonra döndüğünde, artık genel olarak Avrupa'ya insan ırkını etkileyen en korkunç hastalıklardan birinin mikrobunu getirdiğine inanılıyor. Kötü huylu tümörünün derecesi ancak geçen yüzyıl içinde biliniyor.
Doğmamış bebek bundan büyük acı çekme ve erken ölüm olasılığıyla etkilenebilir. İnsan vücudunda tahribatının merkezi olmayabilecek bir organ yoktur. Diğer bulaşıcı hastalıkların çoğu bir süre sonra kurbanlarını terk eder; bu, vücudun içinde yuva yapar ve neredeyse bir ömür süren durgunluktan sonra kötü huylu halini gösterebilir. Hastalığın insan ırkına neden olduğu toplam acıya katkısı bakımından, muhtemelen bir istisna dışında frengi diğer tüm insan rahatsızlıklarının üstündedir.

3 Mart 1905'te, Schaudinn adında genç bir Alman biyolog mikroskop altında, şu anda genel olarak bu korkunç hastalığın mikrobu olduğuna inanılan şeyi keşfetti. Bu, altı veya sekiz eğrisi olan ve uzayda hareket edebilen, küçük, spiral şekilli bir organizmadır.
Varoluş şemasındaki yeri tamamen kesin değildir, ancak hayvan yaşamının en düşük formuna ait bir protozoan olma olasılığı
vardır. Basitliği bile onu dehşet verici hale getirir; Görünüşte bu kadar masum olan bir şeyin nasıl bu kadar korkunç tahribatlara yol açabildiğini anlayamıyoruz. Yaşamın evrimi sırasında nasıl var oldu? Sadece tahmin edebiliriz. Ancak bir kez bir insanın vücudunda bir yer edindiğinde, minik organizma çoğalmaya başlar: ve vücudun herhangi bir yerine nüfuz ederek, Doğanın ona karşı koyabileceği tüm karşıt savunmalara rağmen bir yıkıcının tahribatına neden olur. Keşfeden kişi ona önce "Spirochaete pallidum" adını verdi, ancak daha sonra yeni bir isim icat etti - "Treponema pallidum" - şu anda genel olarak bu isimle biliniyor. Çıplak gözle görülemeyen bu minik organizmada, insan ırkının en büyük yıkıcılarından birinin nedensel etkeninin olduğu neredeyse kesindir.

Rockefeller Enstitüsü'ndeki araştırma çalışmalarının çeşitli aşamalarıyla bağlantılı olan bir Japon doktor (Dr. Hideyo Noguchi), hastalığın yalnızca şüphelenildiği bazı gizli ve belirsiz vakalarda bu sifiliz mikroplarının varlığını tespit etmek için bir yöntem
geliştirmenin mümkün olacağına inanıyordu. Hastalık için bir tedavi
icat etmeyi düşünmüyordu; bu yalnızca bir tespit yöntemiydi. Burada anlatılması gereksiz olan yaratıcı prosedürlerle Dr. Noguchi, bu mikropları İNSAN VÜCUDUNUN DIŞINDA yetiştirmeyi başardı; ve bunları steril bir havanda öğütüp diğer manipülasyonlarla
ısıya tabi tuttuktan sonra, sonunda "luetin" adını verdiği bir
özete veya emülsiyona sahip oldu. Bu, sifiliz mikroplarını içerir; ancak ÖLÜ MİKROPLAR olmaları amaçlanmıştır. Deneycinin kendisi şöyle diyor:

"Saf Treponema pallidum kültürünün emülsiyonu veya özütü için LUETIN adını önerdim. Bu, uygun vakalarda, sifilitik enfeksiyonun belirli evrelerinde veya formlarında değerli bir tanı işareti olabilecek belirli bir cilt reaksiyonu elde etmek için kullanılmak üzere tasarlanmıştır."

Şimdi, bu luetin damlası, hastalığı miras almış bir çocuğun veya daha belirsiz semptomlarından muzdarip bir kişinin cildinin altına enjekte edilirse, bir "reaksiyon" meydana gelebilir. "Bu, "büyük, sertleşmiş, kırmızımsı bir papül" şeklini alabilir ve bir
sırada koyu, mavimsi-kırmızı bir renge dönüşebilir; veya iltihap daha şiddetli bir türde olabilir ve bir "püstül" ile sonuçlanabilir. Pozitif bir sonuç, hastalık uzun süredir devam ettiğinde veya nispeten inaktif olduğunda daha sık elde edilir. Ancak bu "reaksiyon" her vakada, birey daha önce hastalıktan etkilenmiş olsun veya olmasın meydana gelmeyebilir mi? Herkes, bu "reaksiyon" TÜM vakalarda kendini gösteriyorsa, luetin testinin hiçbir değeri olmadığını görebilir. Ve bu araştırma aşamasının yürütülmesi sırasında, eleştirilen insanlar üzerinde bazı deneyler yapıldı. Dr. Noguchi ve diğer doktorlar, frenginin ölü mikroplarını içeren bu luetin emülsiyonunu, yalnızca iğrenç hastalıktan bir zamanlar etkilendiği varsayılan kişilere değil, aynı zamanda 146 başka kişinin vücuduna da enjekte ettiler, BUNU DA DAHİL EDİYOR ÇOCUKLAR, HASTALIKTAN TAMAMEN KURTULMUŞ. Görünüşe göre bir Amerikalı doktor, deneylerini hayvanlar yerine insanlar üzerinde yapmasını tavsiye etmiş. Bize şunu söylüyor:

"...1910-11'de tavşanlar üzerinde deneysel çalışmalarıma başladım...
Hayvanlarla çalışırken, PROFESÖR WELCH TESTİ İNSAN DENEKLERİ ÜZERİNDE YAPMAMI ÖNERDİ. Onun teşvikiyle, sorumlu doktorların işbirliğiyle, farklı dispanserlerde ve hastanelerde çalışmaya hemen başladım."

Bu deneylere yöneltilen eleştiriler ne olursa olsun, hem Hristiyan hem de Yahudi doktorlar tarafından teşvik edilip desteklenen Japon araştırmacıya yöneltilmemelidir. Çeşitli hayır kurumlarında kendisine sağlanan yardımlar için minnettarlığını dile getiren Dr. Noguchi şunları söylüyor:

"Nezaket ve işbirliği sayesinde--

Dr. Martin Cohen .. Harlem Hastanesi, Randall's Island Asylum ve
New York Göz ve Kulak Enstitüsü;
Dr. Henderson .. Eyalet Hastanesi, Ward's Island, N.Y.;
Dr. Lapowski .. Good Samaritan Dispanseri;
Dr. McDonald .. King's County Hastanesi;
Dr. Orleman-Robinson North-Western Kliniği, New York Polikliniği;
Dr. Pollitzer .. Alman Hastanesi;
Dr. Rosenoff .. King's Park Eyalet Hastanesi;
Dr. Satenstein .. Şehir Hastanesi, Blackwell's Island, N.Y.;
Dr. Schmitter .. Yüzbaşı, ABD Ordusu, Fort Slocum;
Dr. Schradieck .. King's County Hastane;
Dr. Charles Schwartz Kaliforniya;
Dr. Smith .. .. Long Island Eyalet Hastanesi;
Dr. Strong .. .. Manhattan Göz, Kulak ve Boğaz Hastanesi;
Dr. Swinburn .. Good Samaritan Dispanseri;
Dr. Windfield .. King's County Hastanesi;
Dr. Wiseman .. King's Park Eyalet Hastanesi;

Ve Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü Hastanesi,
cilt reaksiyonunu bir dizi insan vakasına uygulama olanağına kavuştum...
Toplam vaka sayısı 400'dü."[1]

[1] Journal of Experimental Medicine, cilt xvi. Orijinalde, hastanelerin adları parantez içine alınarak biraz belirsizleştirilmiş ve paragraf sürekli hale getirilmiştir; burada büyük harflerle basılmıştır, böylece okuyucuya bu hayır kurumlarına hak ettikleri değeri vermeleri için daha iyi bir fırsat sağlanmıştır.

Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü'ne bağlı hastane de dahil olmak üzere hastaneler ve dispanserlerdeki dört yüz hasta,
gizli sifiliz için bir testin değerini belirlemek için "malzeme" olarak kullanılmıştır. Bunlardan 146'sı sağlıklı bireylerdi ve "kontrol" olarak kullanılmıştır.

Dr. Noguchi, bu "kontrollerin"

"çoğunlukla iki ila on sekiz yaş arasındaki çocuklar olmak üzere 146 normal bireyi içerdiğini; ve 100 kişi çeşitli
hastalıklardan muzdaripti.... Hiçbirinde pozitif bir luetin
reaksiyonu elde edilmedi."

İnsanlar üzerinde deney yapan diğer kişiler de aynı yöndeki araştırmalarının raporlarını hazırladılar. St. Louis, bir tıp dergisinde, Noguchi
luetininin uygulandığı kırk dört vakadan bahseder ve o şehrin sekiz doktoruna (isimlerini vererek) "VAKALARINI İŞ İÇİN KULLANMA ayrıcalığı" için yükümlülüğünü ifade eder.[1] Bu "VAKALARIN", yardımcı doktorların özel hastaları olup olmadığı konusunda bilgimiz yoktur. Bu
deneyci araştırmalarını tamamlamamıştı ve adını verdiği belirli bir St. Louis
hastanesinde "bunu iyice deneme" niyetini duyurdu.

[1] New York Tıbbi Kaydı, 25 Mayıs 1912.

Aynı deneylerin başka kurumlarda da yapıldığı anlaşılıyor.
Johns Hopkins Hastanesi'nin Ağustos 1912 tarihli Bülteni'nde, romatizmal ateş, tifo ateşi ve verem gibi rahatsızlıklardan muzdarip hastalar üzerinde yapılan bu luetin testinin bir açıklaması yer almaktadır. Uygulamanın Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen hastanelerinden bazılarında da uygulandığını görüyoruz.

Çocuklar ve yetişkinler üzerinde, kendi yararları için yapılan prosedürler dışında, tüm hastane deneylerinin savunulması genellikle şu temele dayanır:
(1) herhangi bir ciddi yaralanmanın olmaması ve (2) elde edilen sonuçların değeri.
Noguchi deneylerinin savunucuları,
hastalığın bulaşmadığı; ciddi bir ağrı veya
kalıcı yaralanma olmadığı; ve frenginin ölü mikroplarıyla aşılamanın
korkunç hastalığa neden olamayacağı konusunda ısrar ediyorlar. Bu muhtemelen doğrudur; ancak göz üzerindeki tüberkülin deneyleri için
acısızlık bahanesi adil bir şekilde öne sürülemez. Ancak
bu testlerin başlangıçta tamamen deneysel nitelikte olduğu gerçeğini göz ardı mı etmeliyiz? Önceden kesin bir sonuç garantisi
belirtilemezdi; eğer önceden kesinlik olsaydı, bu kadar çok insan üzerinde deney yapmanın ne faydası olurdu? İnsanlar üzerinde yapılan deneyler yalnızca yaralanmayla sonuçlandığında mı kınanmalıdır? Bu kuralı, tekrar tekrar bir tehlike sinyaliyle karşılaşan ve yine de bir trajediden kurtulan bir yolcu treninin makinistine mi uyguluyoruz?

Deneyin faydası vurgulanıyor. Sadece insanlar üzerinde yapılan deneylerle, tüberkülin testinin veya Noguchi emülsiyonunun değerinin kesin olarak belirlenebileceği söyleniyor. Ancak, kesinlikle her düşünen insan, faydanın, aksi takdirde kendi başına yanlış olan herhangi bir yöntemin kullanımını aklayamayacağını veya haklı çıkaramayacağını fark etmelidir. Bir cinayet affedilebilir olarak görülmez, çünkü bu sayede dinin çıkarları ilerletilir. Örneğin Dr. Noguchi, Schaudinn'in keşfettiği ve izole edip insan vücudu dışında yetiştirdiği mikropların belirli bir hastalığın nedeni olduğu neredeyse kesin olsa da, bilimsel kesinliğin ancak yapay olarak yetiştirilen mikroplardan hastalık üretilerek elde edilebileceğini kabul ediyor. O şöyle diyor:

"Bugün, Treponema pallidum'un frengiye neden olan etken olduğunu inkar edecek çok az kişi olsa da, SON KANIT SADECE MİKROORGANİZMANIN SAF KÜLTÜRLERİ ARACILIĞIYLA SİFİLİTİK LEZYONLARIN ÜRETİMİYLE
ORTAYA ÇIKARILABİLİR."[1]

[1] "Rockefeller Enstitüsü Çalışmaları", cilt xiv., s. 100.

Bundan daha fazla ilgi çeken bir insan üzerinde bilimsel bir deney
hayal etmek neredeyse imkansızdır. Çıplak gözle görülemeyen mikroplarla, bir şişede yetiştirilen, gelecekteki bir deneyci, insan ırkının bu en kötü
felaketi
nin tüm korkunç semptomlarını bir insanda üretebilecek mi? Deneyin deneneceğinden şüphe yok; Aynı korkunç hastalığın aşılanmasını içeren deneyler hem Amerika'da hem de Avrupa'da yapıldı. Fakat
Dr. Noguchi, bunun bir yardım hastanesinde şüphelenmeyen bir hastaya yapılmasını haklı çıkarır mı? Günümüzde bile, Bebek Hastanesi'nde bir bebeğe yapılsa genel onay alması muhtemel midir? Ve yine de, bilime yararlılık yeterli bir mazeretse neden eleştirilmelidir?

Burada açıklanan deneyleri ve aynı türden diğerlerini savunmaya veya mazur göstermeye çalışan her yazarın, bunların kınanmasının temel nedenini her zaman göz ardı ettiği önemli bir gerçektir. "İnsan viviseksiyonunun" kınanması, esas olarak onun tedavi edilemez adaletsizliğine dayanır.

TÜM BU DENEYLER EN KUTSAL İNSAN HAKLARINDAN BİRİNİ İHLAL EDER.
Her suçlu değil, her insan, kendi kişisel çıkarı dışında, kendi bedeninin dokunulmazlığına
doğal olarak sahiptir. Bunu burada açıklanan deneylere uygulayın.

BUNLAR GERÇEĞİN BASTIRILMASINI İFADE EDER. Herhangi bir annenin, hasta çocuğunu hastaneye getirdiğinde, kısmen iyileştiğinde frengi testiyle ilgili bir deney için kullanılacağı açıkça bildirilse, onu orada endişe duymadan bırakması olası mıdır?

BUNLAR, olası tehlikelerin tam ve eksiksiz bir açıklaması olmadan resmi bir "rıza" alındığı sürece, bir ALDATMA EVRESİNİ İMA EDER.
Mary Rafferty'nin, entelektüel yeteneklerinin tamamına sahipken, Bartholow'un bildiği gibi, bunların hangi riskleri içerdiğini bilseydi, beyninde yaptığı deneylere rıza gösterdiğini hayal edebilir miyiz? Bu, ölmekte olan çocuklar, bebekler üzerinde, bireysel çıkar amacı gütmeden, araştırmanın karakterinin farkında olmayan erkekler ve kadınlar üzerinde deneyler yapılması; cahil olanlara bilinmeyen risklerin dayatılması ve güvenilmesi; Fakirlerin, zayıf zihinlilerin, talihsizlerin, tam, akıllı ve yeterli
rızaları olmadan, rahatsızlıklarının tedavisi kisvesi altında deney amaçlı kullanımı, bu uygulamayı her türlü ahlak anlayışına ve her türlü onur idealine
iğrenç kılmaktadır.

Bu tür deneylerin nasıl algılandığını, Massachusetts Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği başkanı Dr. Francis H. Rowley'nin kaleminden çıkan son bir makalede görebiliriz:

"Hastanelerde veya başka herhangi bir yerde çocukların deney malzemesi olarak kullanılması, bizim yargımıza göre, hiçbir sağduyulu erkek veya kadın tarafından bir an bile hoş görülmemelidir. Çocuğun kendisi için, onu hastalıktan kurtarmak veya acısını azaltmak için vicdanen yapılan her şey, geçici olarak daha fazla veya daha az acıya neden olsa bile, itiraz edilecek bir şey değildir. Ancak, kalıcı bir zararı olmasa bile, çocuğu belirli teorileri denemek veya belirli ilaçların etkinliğini test etmek için bir konu olarak kullanmak, bu kesinlikle tedavi edilen çocuğun genel olarak çocuklardan ziyade iyiliği için olmadığı sürece, çoğumuz için iğrençtir. Çaresiz bir bebeğe Bir saatlik sıkıntıdan, hatta diğer çocuklar için bile acı çekmekten bahsetmiyorum, o bebek sadece kendi yararına yapılabilecek bir şey için
ebeveynleri veya velileri tarafından hastaneye getirildiğinde, hastane yetkilileri ve doktorlar açısından ahlaki veya hukuksal olarak en ufak bir savunması olmayan bir güven ihlali olarak görüyoruz.

"Bu sözleri, herhangi bir doktorun ortak insanlığımızın en düşük seviyelerinin çok altına düştüğüne inandığımız için değil, savunmasız bir çocuğa iğrenç veya muhtemelen ölümcül bir hastalığın aktif mikroplarını
enjekte
edebildiği için değil, ahlaki duygumuzun, kendi çocuğumuz olsaydı izin vermeyeceğimiz
herhangi bir çocuğa uygulanan herhangi bir tedaviye öfkelenmesi nedeniyle yazıyoruz. Ebeveynlerin evrensel iddiasının, çocuklarını tedavi için hastaneye götürdüklerinde, deney için kullanıldığını öğrendiklerinde, deneyden kalıcı bir zarar gelmese bile, birisinin haksız eylemin cezasını ödeyeceği olduğuna inanıyoruz, eğer para veya nüfuz veya bunların başarısız olması durumunda kas, suçluyu bulmaya yetecek kadar uzağa ulaşabilirse." 

Hastane hastası veya çocuklar üzerinde yapılan deneylerin bu şekilde kınanması bilimsel ilerlemeyi engelleme eğiliminde midir? Kesinlikle hayır. Yakın zamanda bir yazar bize "insanın kendisinin deney hayvanı olması gerektiği bir kez ortaya çıktığında, gönüllü bilim insanı her zaman hazırdır." diyor. Eğer öyleyse, insan "malzemesi" neden her zaman haksız prosedür suçlamasının asla uygulanamayacağı bir şekilde elde edilmesin? Eğer luetin testinin hiçbir tür risk içermediğine dair güvence verilseydi, Rockefeller Enstitüsü yirmi veya katlanılabilecek herhangi bir rahatsızlığın telafisi olarak otuz dolar? New York Eyaletindeki binlerce tıp öğrencisinden, bilimsel araştırmanın çıkarları doğrultusunda, tehlikesiz bir teste girmeyi hevesle teklif eden yüzlercesi yok mu? Ve bir deney tehlike ima etse bile, tüm riskler için yeterli
tazminat olamaz mı? Her yıl itfaiyeciler alevlerde canlarını kaybediyor ve polisler öldürülüyor. Aldıkları tazminat, aksi takdirde varsayılmayabilecek riskleri üstlenmelerine neden oluyor. Büyük bir teologun, açlıktan ölen bir adamın, yalnızca hayatını koruyabilmek için kendisine ait olmayan bir somun ekmeği almanın ahlaki hakkı olduğunu doğruladığı söylenir. Bilim, tek bir durumda herhangi bir insandan dokunulmazlık hakkını elinden almak ve hastane koğuşlarında, ölmekte olanların gözleri, cahillerin ve yoksulların bedenleri üzerinde deneyler yapmak zorunda kalacak kadar bir zorunluluk içinde midir? Belki de uygulamanın ahlakını test edebileceğimiz başka bir yöntem daha var. Başka bir yüzyılın büyük bir filozofu, insanın diğer insanlara karşı görevinin bir ölçütünü bulmaya çalışıyor, yükümlülüğü evrensel bir yasaya dayandırıyor. "Davranışının amacının iradenle evrensel bir yasa haline gelmekmiş gibi davran." diyor Kant. Diyelim ki Kant'ın bu ilkesini araştırma amaçlı insan kullanımına uyguluyoruz. Bir hastanedeki deneyci, ölmekte olan çocukları malzemesi haline getiriyor. Eyleminin ilkesinin evrensel olmasını ve ölüm anında kendi çocuğu üzerinde deneylere uygulanmasını istiyor mu? İğne elektrotlarını basit fikirli ve belki de arkadaşsız bir hizmetçi kızın beynine batırıyor. Eyleminin amacının annesi veya karısı üzerinde yapılan aynı tür deneyleri yönetmesini ve haklı çıkarmasını istediğini hayal edebilir miyiz? Ringer'ı izleyerek, zehirlerin etkilerini kontrolündeki bir hastanedeki hastalar üzerinde test ediyor. Yasanın evrensel olmasını ve bu tür ilaçların etkisinin önce kendisi üzerinde test edilmesini ister miydi? Korkunç bir hastalığın ölü mikroplarıyla yapılan testlerde sağlıklı çocukların "kontrol" olarak kullanılmasını öneriyor. Örneğin, Rockefeller Enstitüsüyle bağlantılı, böyle bir eylemin evrensel bir emsal oluşturmasını ve kendi çocuklarının alınıp, bilgisi olmadan, bu tür araştırmalar için "malzeme" haline getirilmesini isteyen biri var mı? İnsanlar üzerinde yapılan bazı deneylerin etik olarak kabul edilebilir olduğunu ve bu tür araştırmaların diğer aşamalarının ahlaki olarak yanlış olduğunu kabul ederek, bunları nasıl ayırt edeceğiz? Genel olarak kabul edilebilecek, çizginin çizilebileceği ilkeleri belirtmek mümkün değil mi? Deneyelim.

I. İnsan Üzerinde Haklı Deney

1. Akıllı ve vicdanlı hekimler veya cerrahlar tarafından hastaları üzerinde, hastanın kişisel yararına ilişkin kesin bir amaç için ve mümkün olduğunda, risk durumunda, onun rızasıyla yapılan tüm deneyler. (Bu kural, bir tıp uygulayıcısı tarafından hastanın yararına, belirgin bir iyileştirme amacı göz önünde bulundurularak yapılan her olası deneyi kapsamayı amaçlamaktadır.)

2. Bir bilim adamı veya tıp uygulayıcısı tarafından kendisi üzerinde akıllı bir amaçla yapılan tüm deneyler.

3. Araştırmanın doğasını ve olası sonuçları
bildikleri için gönüllü olarak kendilerini "maddi" olarak sunan hekimler, cerrahlar, patologlar, tıp öğrencileri veya diğer bilim adamları üzerinde onların rızasıyla yapılan tüm deneyler.

4. Araştırmanın doğası ve ortaya çıkması muhtemel herhangi bir üzücü veya tehlikeli sonuç hakkında tam olarak bilgilendirilen, tüm riskler için tatmin edici bir tazminat aldıklarını kabul eden ve tam ve özgür rızalarını yazılı olarak veren, sıradan zekaya sahip erkekler veya kadınlar üzerinde yapılan tüm deneyler.

5. Herhangi bir türde korku, tedirginlik veya zihinsel sıkıntı içermeyen tüm psikolojik deneyler veya testler.

II. İnsanlar Üzerinde Haklı Gösterilemez Deneyler.

Açıkça insan haklarının ihlali olduğu için ahlaksız görünen insanlar üzerinde yapılan deneyler şunlardır:

1. ÖLÜM AŞAMASINDA OLAN ÇOCUKLAR VEYA ÖLÜMÜN YANINDA OLAN ÇOCUKLAR ÜZERİNDE, ŞU ANDAKİ KİŞİSEL RAHATLAMA DIŞINDA HERHANGİ BİR AMAÇLA YAPILAN, HERHANGİ BİR DERECEDE ACI, RAHATSIZLIK VEYA SIKINTI İÇEREBİLECEK TÜM DENEYLER, TESTLER VEYA GÖZLEMLER.

2. Yeni doğmuş bebeklerin araştırma materyali olarak kullanılması;
Yetimhanelerde, tımarhanelerde veya kendi evlerinde, üzerinde deneyin yapıldığı çocuğun doğrudan kişisel yararı dışında herhangi bir amaçla, savunmasız çocukların araştırılması için malzeme olarak kullanılması. Özellikle, sifiliz çalışmasıyla bağlantılı olarak yapılan bu nitelikteki deneyler, belirgin bir yaralanma sonucu olsun veya olmasın, sakıncalı görünmektedir.

3. Akıl hastaları, zihinsel engelliler, yaşlılar ve sakatlar veya herhangi bir nedenle kendilerine yapılanı yeterince kavrayamayan veya akıllıca bir onay veremeyen diğer talihsiz insanlar üzerinde, kesin bireysel fayda amacı olmadan yapılan, rahatsızlık veya sıkıntıya neden olma olasılığı olan tüm deneyler.

4. Doğrudan iyileştirici bir amaç ve araştırma için MALZEME olan kişinin akıllıca kişisel onayı olmadan, hastalar veya kamu kurumlarının sakinleri veya başka türlü olsun, diğer yetişkinler üzerinde yapılan tüm deneyler.

5. İnsanların, yasal olarak itaatsizlik etme özgürlüğüne sahip olmadıklarını varsaydıkları bir otoritenin geçici emri veya kontrolü altında, özgür rızaları olmadan deneysel olarak sömürülmesi.

Tekrar edelim. İNSAN HAKLARINA İHLAL OLMADIĞINDA, İNSAN VARLIKLARI ÜZERİNDE DENEYLERE HİÇBİR İTİRAZ YOKTUR. Bilime olan hevesinden dolayı herhangi bir deneysel test için bedenini sunan tıp öğrencisi; hastanedeki hasta, kendisinden istenen şeye uygun bir
tazminatla, kendisine olmasa da başkalarına yardımcı olabilecek bazı araştırmalara onay verir; tüm riskler için tatmin edici bir şekilde tazmin edilen ve bu nedenle araştırmaya yardımcı olmaya istekli olan zavallı adam - bu tür insan deneyleri ahlaki duyguyu mutlaka rencide etmez. Bebeklik döneminde yapılan deneylerin tedavi edilemez adaletsizliği, bir çığlıktan başka bir itiraz sunamaz; Ölmekte olan çocuk üzerinde
deneyler,
yoksullar, cahiller, zayıf zihinliler, savunmasızlar üzerinde deneyler--insanlığın kınamasını kesinlikle hak eden
bu tür deneylerdir.

İnsan viviseksiyonunun çaresi nedir? Bu, çocukluktan veya cehaletten dolayı kendilerini etkili bir şekilde koruyamayanları
koruyacak yasalarda yatmaktadır. Devlet, güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyecek kadar ağır cezalarla, insanın insan tarafından haksız yere sömürülmesini yasaklamalıdır. Böyle bir yasanın, gerçek bir hekimin diğer insanlara yardım etme haklarına en ufak bir şekilde müdahale etmesine gerek yoktur; tıp mesleğinin, tartışmasız ayrıcalığı haksız suistimalden ayıran geniş bir sınır çizgisini gösterecek bir reformu nihayet destekleyeceğinden de şüphemiz yoktur.

XIX. BÖLÜM

SONUÇ

Önceki sayfalarda, büyük ve kafa karıştırıcı bir soruna ışık tutmak için burada ve orada girişimde bulunulmuştur. Canlılar üzerinde yapılan deneylerin geçmiş tarihiyle ilgili olarak, hala çok fazla cehaletin var olduğu; sınırsız deneylerden yana olanların ifadelerine olan örtük ve sorgusuz güvenin, ne yazık ki, her zaman gerçeğe ulaşmaya yol açmadığı; yanlışlık içeren yanlış ifadelerin çok sık kabul gördüğü; ve bilimsel araştırmada hayvanların sınırsız kullanımından kaynaklanan, yöntemin belirli hastanelerde insan malzemesi kullanılarak genişletilmesi kabul edilmiş bir prosedür haline gelmiştir.

Bu, gerçekten de, bugün toplumun karşı karşıya olduğu etik bir sorundur. İnsan ve hayvan deneyleri adına yapılan her fayda iddiası şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlansa bile, bu daha az sorun olmazdı. O zaman bile, etik soru devam ederdi. Bununla ilgili nihai karar her insanın kişisel görevi olmaya devam eder.

Önceki sayfalarda, yakından incelendiğinde yanıltıcı ve yanlış olduğu ortaya çıkacak birçok ifadeye dikkat çekilmiştir. Ancak her seçici okuyucu, yanlışlığın veya gerçek dışılığın, kasıtlı yanlışlığa ilişkin ahlaki sapmayı ima etmediğini bilmelidir. Örneğin, bir deneyci, viviseksiyonlarının mutlak acısızlığıyla ilgili bir iddiada bulunur. Böyle bir ifadenin, diyelim ki, tamamen doğru olmasa bile, son derece şüpheli olduğu gösterilebilir. Meşru eleştirinin
kolayca gidebileceği yer burasıdır. Aldatma yönünde bilinçli bir niyet göstermek oldukça imkansızdır. Sebepleri yorumlamak, yalancılık isnat etmek, gerçeklerin ötesine, son derece istisnai durumlar hariç, gerçeklerin bulunamayacağı bölgelere gitmektir. Kraliyet Komiserlerinden biri bu pozisyonu çok açık bir şekilde ifade etti. Dr. George Wilson, "Kendimi," diye yazmıştır, "önümüze çıkan tüm uzman tanıkların, ilk yaranın açıldığı andan itibaren acı vermeden hayvan kesme veya canlı hayvan kesme deneylerinin yapılabileceği ve yapıldığına dair dürüst inançlarının güvenceleri olarak kabul etmekle yükümlü hissederken, ... bunları yalnızca en büyük ağırlığın verilmesi gereken GÖRÜŞLER OLARAK kabul edebilirim, belirli örnekler söz konusu olduğunda MUTLAK GERÇEK İFADELERİ OLARAK DEĞİL." Bu, viviseksiyona karşı çıkan herhangi birinin takınacağı tavırdır. Komisyon üyeleri önünde ifade veren seçkin bir doktor, gerekirse bir köpeği bir hafta boyunca anestezi altında tutmanın mümkün olduğunu beyan etti. Bu yönde yapılacak deneyler, büyük olasılıkla, bu iddianın doğru olmadığını kanıtlayacaktır, ancak böyle bir gösteri yanlışlığın ve dikkatsizliğin kanıtı olsa da, hiçbir şekilde onursuz saikler suçlamasını haklı çıkaramaz. Bu nedenle, önceki sayfalarda verilen yanlışlık örneklerinde hiçbir durumda, sapkın ve kasıtlı bir yanlışlık isnadı yoktur. Umarım, aşırı antiviviseksiyon tarafının biyolojik deneylerin tüm aşamaları hakkındaki görüşlerine katılmadığımı yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir. Antiviviseksiyon pozisyonundaki en zayıf nokta, bana her zaman, ne kadar acısız olursa olsun, hayvanlar üzerinde her türlü deneyin kınanması gibi gelmiştir. Ancak her durumda bu pozisyonla ilgili kamuoyunun mutabakatı nasıl beklenebilir? Birkaç hafta önce, kamu basınında, New York'taki Columbia Üniversitesi'nin bölümlerinden birinde, genel kullanımda olan iki maddenin karşılaştırmalı gıda değerini belirlemek için bir dizi deney yapıldığı duyuruldu. Örneğin, belirli sayıda fareye her gün saf tereyağı ve eşit sayıda fareye "oleo-margarin" olarak bilinen yapay ürün yedirilse, büyüme ve genel durumda fark edilebilir bir fark olur muydu ve eğer öyleyse, hangi grubun lehine? Bu, hayvanlar üzerinde yapılan bir deneydir; ancak, genel halkın çok hevesle destekleyeceği herhangi bir itirazı öne sürmenin zor olacağı bir şeydir. Zalim olanla insancıl olan arasında ayrım yapılmalıdır. "TAMAMEN AĞRISIZ
DENEYE KARŞI," dedi Sir Benjamin Ward Richardson, "kendileri gerekliliğinden veya uygunluğundan pişmanlık duyan ve yalnızca katı bir görev duygusuyla hareket eden kişiler tarafından tamamen deneysel ve büyük amaçlar için gerçekleştirilen, hiçbir makul zihin itiraz edemez."

Öte yandan, insanlık davasının tüm viviseksiyon karşıtlarına olan büyük borcunu tekrar vurgulayayım. Her zaman ve her yerde, aşırılıkçılar reformun ilerlemesine yardımcı olur. Ancak birkaç nefret edilen ve hor görülen kölelik karşıtı için, zenci köleliği hala tanınmış bir Amerikan kurumu olabilir; çöküşünü hızlandırmak için en çok
Henry Clay veya Daniel Webster yapmadı.
Anti-viviseksiyoncuların hatalar yaptığını, belki de en ateşli savunucuları kabul etmeye istekli olacaktır. Öte yandan, hizmetleri ne kadar da büyüktü! Ancak İngiltere'den Frances Power Cobb ve Amerika'dan Elizabeth Stuart Phelps-Ward gibi aşırılık yanlıları ve zulme ve varlığını inkar eden ikiyüzlülüğe karşı öfkeyle yanan diğer birçok kişi için, tüm soru bugün Fransa veya Almanya'da olduğu gibi askıda kalırdı. Bunu canlı tuttular. Ve antiviviseksiyonistler karalama, alay, yanlış tanıtım ve kişisel tacizden ne kadar acı çektiler! Şimdiye kadar dinlediğim en güzel konuşan kadın, sadece evlat edinme yoluyla İngilizce konuşan, Büyük Britanya'nın en yetenekli vivisektorları ve tartışmacılarından bazılarıyla hiç çekinmeden karşılaştı ve onlar da tanıklığının gücünü zayıflatmak için boşuna çabaladılar; ve Bayan Lind-ap-Hageby'nin Kraliyet Komisyonu'nun viviseksiyon yapan üyelerinden bazılarının yaptığı inceleme, bana modern zamanlardaki herhangi bir erkek veya kadın incelemesinin sağladığından daha
mükemmel bir örnek gibi görünüyor. Tüm hayati deneylerin evrensel olarak kınanmasıyla kişisel
birliktelik yeterince dile getirildi; ancak antiviviseksiyonun bir görüşü, acı verici deneylerin yasaklanması için de aynı şekilde geçerlidir. "İnanıyorum ki," dedi Bayan Lind, "viviseksiyonun kaldırılması, tüm tıp biliminde büyük değişiklikler ve büyük gelişmelerle birlikte olacak;
yeni şifa yöntemleri gelecek ve daha yüksek yöntemler, çünkü daha kaba ilaçların ve daha kaba uyuşturucuların modası geçiyor."[1] Aynı görüş, bir başka tanık olan Dr. Kenealy tarafından, tüm hayvan deneylerinin yasaklanmasıyla ilgili olarak dile getirildi. "Bence bu, tıbbi bilime mümkün olan en iyi ivmeyi kazandıracaktır; etrafımız insan türündeki tüm bu hastalık, dejenerasyon ve acı sorunlarıyla çevrilidir; ve eğer dikkatimizi insanlara ve etrafımızı saran tüm değerli insan
malzemelerine verirsek, değerli zamanımızı ve yeteneğimizi köpeklere ve kobaylara harcamak yerine, insan acısının hafifletilmesinde hızlı ve muazzam bir ilerleme kaydedebiliriz."[2] Hayvan deneylerine karşı olmayan başkaları da benzer bir duyguyu dile getirmiştir. "İtiraf edilebilir ki," dedi Sir Benjamin Ward Richardson, bilimsel şevkini kimse sorgulayamaz, "acı verici deneylerin yararlı mı yoksa yararsız mı olduğu fark etmeksizin, tek bir etkisi olmuştur; insanların zihinlerini, yalnızca meraklı zihinlere açık olan değil, aynı zamanda cazip bir şekilde açık olan araştırma yöntemlerinden çok fazla uzaklaştırmıştır." Ve
hastalık için tıbbi tedaviden bahsederken şöyle diyor: "Bu dönemdeki tedavi mükemmel bir Babil'dir.... İki adam aynı hastalık veya aynı semptom için neredeyse hiç aynı reçeteyi yazmaz. Reçete yazma sanatını elli yıldır izliyorum ve eminim ki
tedavideki farklılık şu anda o uzun dönemdekinden çok daha fazladır. Deneyden doğan ilaçların çoğalması, bu kadar çok anlaşmazlığın başlıca nedenidir...
... Modern öğrencinin önünde yeni bir görev var. Terapötik olarak önünde duran deney deneyimi, hangi hastalıkların herhangi bir ilaca gerek kalmadan sadece dış koşullara dikkat ederek iyileşeceğini ve hangilerinin iyileşmeyeceğini öğrenmektir."[3]

[1] Kraliyet Komisyonu Önündeki Kanıt, S. 7,627
[2] Aynı, S. 6,776
[3] Sir Benjamin Ward Richardson'ın "Biyolojik Deneyler" adlı eseri,
F.R.S. S. 73, 109.

Her türlü eleştirinin tatsız eşlikçisi yanlış anlaşılmadır. Bir
protesto, herhangi bir tür itiraz ancak tekrar tekrar tekrarlandıktan sonra duyulabilir ve o zaman bile tamamen yanlış yorumlanmaya oldukça açıktır. Uzun yıllardır, İngilizce konuşan dünyadaki önceki görüşlerin muhafazakarlığını geride bırakıp, Kıtasal özgürlük ve sorumsuzluğun daha yeni ışıklarını takip eden çok sayıda tıp yazarıyla fikir ayrılığına düştüğüm için çok büyük bir pişmanlık duyuyorum.
Pişmanlığım daha da dokunaklı, çünkü yetmiş yıllık bir bakış açısından, insan umutlarının en yüksek gerçekleşmesinin ırkımızın refahı için tıp bilimi aracılığıyla gelmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak, dünyanın yeni ilaçlar veya yeni serumlarla hastalıkların fethine değil, koruyucu tıbba bakmayı öğrenmesi gerekir. İngiltere ve Amerika'da her yıl binlerce önlenebilir ölüme neden olan rahatsızlıklar vardır. Elli yıl sonra, insanlığın bu belalarının, bundan sonra hayvanlar üzerinde deneylerle keşfedilecek herhangi bir ilacın uygulanmasıyla tedavi edilebilir olacağına dair en ufak bir inancım yok, örneğin Rockefeller Enstitüsü'nde. Tıbbi bilimin insanlık için en büyük nimetini, hastalıkların önlenmesini, canlı yaratıkların işkence görmesiyle, laboratuvar kurbanlarının sınırsızca feda edilmesiyle, bebeklerin araştırma için "malzeme" olarak kullanılmasıyla elde etmesi mümkün olmayacaktır. Bu gelecek tahminini güvenle yapmaya, gerçeğinin tanınmasını, şu anda yaşayan herkes öldüğünde, bizden sonra gelecek olanlara bırakmaya cesaret ediyorum. EKLER

İKİNCİ BASKI

--------

EK I

"HAYVAN DENEYLERİ VE TIBBİ İLERLEME"--BİR İNCELEME

Tuhaf bir tesadüf eseri, Amerika'da viviseksiyonla ilgili iki kitap neredeyse aynı anda yayınlandı. Yukarıdaki başlık altında olan biri, Dr. William W. Keen'in kaleminden çıkan ve son otuz yılda çıkan çeşitli süreli yayınlara
yazılar ve katkılar koleksiyonuydu. Diğeri ise mevcut çalışmanın ilk baskısıydı.

Okuyucunun dikkatini çeken cilt, esas olarak yazarın biyolojik deneylerin bilimsel değeri hakkındaki görüşlerinin bir açıklamasıdır. Bazı sonuçlarıyla tıp mesleği üyeleri arasında çok az
veya hiç tartışma olmayacaktır. Fakat fizyolojik deneylerin mantığını savunurken titizlikle doğru ve tekdüze adil miydi? Abartma, aşırı ifade etme veya hayati gerçekleri bastırma eğilimi var mı? Başkalarına yanlışlık yüklemeye hevesli olmasına rağmen kendisi her zaman doğru muydu? Alıntı yapılan herhangi bir otorite "çarpıtılmış" mıdır, böylece alıntı bir yazarın görüşlerinin genel havasıyla tutarsız bir izlenim verir mi? Bu yazar geçmiş deneylerin hangi zulmünü kesin bir şekilde kınamıştır? İnsanlık üzerinde hangi deneycileri halkın kınamasına sunmuştur? Tüm ciltte, zalim bir deneyin kınandığı veya zalim bir deneycinin adıyla kınandığı tek bir örnek bulunabilir mi? Bir cilt dışında, dikkat edilmesi gereken tüm noktaları belirtmek imkansız olurdu; burada sadece birkaçına dikkat çekmek yeterli olacaktır. I.

Dr. Keen'in yazara yönelik kişisel eleştirisi, gerçeklerin bir
kayıt altına alınmasını gerekli kılıyor. Dr. Keen, bir Alman vivisektörü olan Goltz'un yaptığı bir deneye atıfta bulunarak şöyle diyor:

"1901'de Profesör Bowditch, Dr. Leffingwell'in dikkatini böyle bir operasyonun hiç yapılmadığı gerçeğine çekti. Dr. Leffingwell'in "Viviseksiyon Sorusu" başlıklı toplu denemelerinde, ikinci
gözden geçirilmiş baskının (1907) 169. sayfasında, bir dipnotta böyle bir operasyonun hiç yapılmadığını kabul eden bir düzeltme var(!), ancak aynı baskının 67. sayfasında, BU AYNI OPERASYONUN BİR AÇIKLAMASI, Bowditch'in mektubunun alınmasından ve yanlış beyanın kabul edilmesinden altı yıl sonra bile hala düzeltilmemiş durumda."[1]

[1] Keen'in "Hayvan Deneyleri", s. 271.

Bu paragrafta gerçek ve gerçek dışılık üzücü bir şekilde birbirine karışmış. Bunları
birbirinden ayırmaya çalışalım.

7 Mart 1901'de, "Vivisection Question" olarak bilinen deneme koleksiyonu matbaanın elindeyken ve yayınlanmanın arifesinde, Harvard Tıp Fakültesi'nden Profesör Bowditch'ten Goltz deneyinin uzun anlatımında belirli bir prosedür için -göğüs ablasyonu- yetki isteyen bir not alındı. Profesör Bowditch'e cevaben, Londra'dan Dr. Edward Berdoe'nun adı, "Vivisection Question"ın yazarının güvenle güvendiği yetki olarak verildi. Hemen Dr. Berdoe'ya -tanınmış bir İngiliz doktor- Goltz deneyinin açıklamasında belirtilen bir prosedürün sorgulandığını ve vakanın derhal ve dikkatli bir şekilde incelenmesini isteyen bir mektup gönderildi. Dr. Berdoe'nun araştırması, doğruluğuna güvendiği
tercümanın bir hata yaptığını açıkça ortaya koydu; ve "The Vivisection Question"ın bir sonraki baskısında
s. 169'da--(Dr. Bowditch'in dikkat çektiği tek sayfa)--
bir teşekkür eklendi. Kitabın yazarı, başka bir yerde en ufak bir referansı bile olduğunu
hatırlamadı, çünkü
yıllardır görmemişti.

Hepsi bu değildi. London Zoophilist'e ve Journal of Zoophily in this country'ye hemen bir ileti gönderildi. İkinci dergide, Temmuz 1901 sayısında şu mektup yer aldı:

Journal of Zoophily Editörüne

HANIMEFENDİM,--Strasburg'lu Alman bir vivisektör olan Dr. Goltz, bir köpek üzerinde yaptığı bazı
deneyleri bildirerek, çeşitli
ağır sakatlamalardan sonra annelik içgüdüsünün ortaya çıkmasının "harika ve şaşırtıcı" olduğunu söyledi. Bu operasyonlardan birinin, yavrularını artık emziremeyecek şekilde memelerin kesilmesi olduğu bildirildi
ve deneyin bu aşamasına bazı yazılarımda değindim.

Son zamanlarda, Harvard Üniversitesi'nden Dr. Bowditch, bu özel mutasyona dikkatimi çekti ve bunun meydana geldiğini sorguladı; ve konuyu Dr. Londra'daki Berdoe, benim otoritemdi, Cerrahlar Koleji'nde yaptığı titiz ve dikkatli bir incelemeden sonra, bir cümleyi anlamada bir hatanın aslında çevirmen tarafından yapıldığını, çevirmenin doğruluğu ve Almanca dil bağımlılığına aşinalığının güvenilir göründüğünü buldu.

Bu Goltz deneyinin tüm ayrıntıları alıntılanamayacak kadar korkunç;
bu, tek bir deneyin büyük bir
vahşete dönüştürüldüğü bir durum değil; gerçeğin kendisi yeterince kötü.[1] Ancak, Goltz'a atfedilen belirli bir sakatlamanın -göğüslerin ablasyonu- bu durumda gerçekleşmediği bir gerçektir.

Bana her zaman, viviseksiyona yönelik tüm eleştirilerde, olgularımızın kesinlikle güvenilir olması ve
her ne zaman yanlışlıklar olursa olsun bunların düzeltilmesi son derece önemli görünmüştür.
İstediğimiz tek şey, bir yandan istismarın gizlenmesi veya
diğer yandan yanlış beyanda bulunulmaması gereken gerçektir. Bu durumda, özellikle düzeltme yapmaktan mutluluk duyuyorum. Uzun yıllardır Dr. Berdoe'nun yazılarını biliyorum ve bunlarda en ufak bir abartı veya abartıya rastlamadım. Viviseksiyonla ilgili bir reform ölçüsünün savunuculuğunu yaptığım yirmi bir yıl boyunca, bu da HERHANGİ BİR DENEYLE İLGİLİ HERHANGİ BİR İFADEMİN YANLIŞLIĞININ BELİRTİLMESİNİN İLK DURUMUDUR. ALBERT LEFFINGWELL.

BROOKLYN,
31 Mayıs 1901.

[1] Bilindiği kadarıyla, sınırsız deneyin hiçbir savunucusu, bu Goltz deneyinin tüm ayrıntılarını
basmaya cesaret edemedi.

Profesör Bowditch'in dikkat çektiği tek makalede,
ifade düzeltilmişti; Daha önceki bir makalede beş veya altı kelimelik bir imanın hatalı bir imada bulunması gerçeği tamamen göz ardı edildi. Ancak Dr. Keen, "GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ" bir baskı olduğunu ve bu "AYNI İŞLEMİN BİR AÇIKLAMASI"nın verildiğini iddia edecektir.

Burada iki yanlış ifade var. Buna "gözden geçirilmiş" bir baskı demek için en ufak bir neden yok. Bir "açıklama verildi" mi?
Dr. Keen'in "aynı işlemin açıklaması" olarak adlandırmaya cesaret ettiği şeyi görmek için, yaklaşık çeyrek asır önce yazılmış olan tüm pasajı alıntılayalım.

"Yirminci yüzyılın hemen başındayız.
Medeniyet, çözülmesi gereken yeni sorunlar, karşı karşıya gelinmesi gereken yeni tehlikeler, gerçekleştirilmesi gereken yeni umutlarla yeni bir döneme girmek üzere. Evrenin sorunlarıyla ilgili olarak hiçbir şeyi onaylamayan, hiçbir şeyi inkar etmeyen, ancak çözüm arayışını sürdüren o ruhun artan yükselişini inkar etmek yararsızdır; bu ruhun, insan davranışını etik ideallere uzun yıllar boyunca bağlamış olan inançlar üzerindeki etkisine gözlerimizi kapatmak da aynı şekilde yararsızdır. Pişmanlık
boşuna olurdu; ve belki de burada pişmanlık için bir sebep yoktur. Belki de geleceğe hükmedecek olan yeni ruha, bu hakikat özlemi, muhasebe defterlerinin bize verdiği kâr için değil, kendisi olduğu şey için - bizi şaşırtan ve kaçtığımız gizemleri çözmeye yönelik bu yüksek hırs için, dünya varoluşu kökten değiştirecek ve Gelecek çağ, son kaydı Tarih'in çok yakında sona ereceği çağdan
son derece daha görkemli, hayırsever başarılarla dolu.

"Ancak medeniyetteki tüm gerçek ilerleme, insanın etik
ideallerine bağlıdır.... Bu umutlar ve hırslar önümüzdeki yıllarda hangi şekil ve eğilimi alacak? Amerikan kolejlerindeki Amerikan öğrencilerinin önünde hangi idealler tutuluyor? Gençleri coşkuyla, benzer başarı ve benzer başarı için özlemle ateşleyen isimler hangileri? Bize söylediği gibi, insanlığa herhangi bir fayda düşüncesiyle değil, sadece 'yeni bir olguyu aramak, tartışmalı bir noktayı doğrulamak için' `çarpınan bağırsakların üzerine eğilen, inleyen yaratıklarla çevrili' Richet mi? Her gün `con multo amore e patience moltissima' -çok sabır ve zevkle- çarmıha gerilmiş hayvanlarının acılarını izleyen Mantegazza mı? Canlılara işkence etmeye adanmış uzun bir hayatı, kendisine sadece aşağılama kazandıran bir ilaç yatırımıyla sonlandıran Brown-Sequard mı? Anne sevgisinin ve özlem dolu ilginin, göğüslerini kestiği ve omuriliğini kestiği ölmekte olan bir hayvan tarafından bile gösterilebileceğini hayretle fark eden Strasburg'lu Goltz mu? Katarakt ameliyatı yapan ve iğneyi hastanın gözünün dibine saplayan,
bir insan üzerinde deney yaparak retinayı tahriş etmenin etkisini görebilecek olan Magendie mi? ... Elbette, bu isimlerde ve bu gibi isimlerde, genç erkeklere, dünyanın iyileştirilmesine tek başına yardımcı olacak olan o özverili hizmet ve ciddi çalışmaya yönelik hiçbir teşvik veya ilham verilemez."

Bu pasajda, Dr. Keen'in gösterdiği gibi, daha sonra yanlış olduğu bulunan ve düzeltilen bir deney aşamasına SADECE ALTI KELİME atıf yapılmıştır. Ancak bu geçici referansa "Aynı operasyonun BİR TANIMI" olarak atıfta bulunmak gerçeğe uygun muydu? Dr. Keen'in sayfalarını okuyan hiçbir kişi bu ifadeyi araştırmak istemezdi. Okuyucularının, OLMADIĞI BİR YERDE, BİR TANIMIN VAR OLDUĞUNU anlamalarına izin vermek adil miydi?

Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Goltz'un deneylerine atıfta bulunulduğunda, yalnızca memenin ablasyonunun yanlışlıkla Strasburg vivisektöre atfedildiği izlenimi verilmekle kalmıyor, ancak
böyle bir canlı hayvan kesiminin hayal ürünü olduğu: "BÖYLE BİR OPERASYON HİÇBİR ZAMAN YAPILMAMIŞTIR." Bu da doğru değildir. Bu tür deneyler başka canlı hayvan deneycileri tarafından
yapılmıştır ve kendi raporlarında kayıtlıdır.
Örneğin, Parisli de Sinety bize "Manuel Pratique de
Gynecologie" (Paris, 1879, s. 778) adlı eserinde dişi kobaylar üzerinde "l'alation de ces glands pendant la lactation" uyguladığını söyler.[1]
Başka bir Fransız canlı hayvan deneycisi olan Dr. Paul Bert, yalnızca "l'alation des mamelles chez une femelle de cochon d'Inde"yi uygulamadığını,
aynı zamanda operasyonu bir dişi keçi üzerinde yapmayı başardığını belirtir. Zavallı yaratık canlı hayvan kesiminden kurtuldu ve daha sonra
annesinin yanına konulan bir yavru doğurdu. Göğüsleri kesilmiş bir annenin yanına yerleştirilen yeni doğmuş bir hayvana ne olur?

"Küçük hayvan, hırsla gerilir ve göğüsleri kesilir, meme bölgesinde şiddetli darbeler alır..."[2]

[1] Mevcut ciltte, 171. sayfada de Sinety'nin viviseksiyonlarına yapılan bir atıf, küçük bir hatadır. Yukarıda gösterildiği gibi, de Sinety emzirme döneminde meme bezlerinin ablasyonunu uygulamış olsa da, meme sinirinin innervasyonu üzerindeki deneylerinden önce tam ablasyondan ziyade sakatlamanın geldiği anlaşılıyor. Cümle "göğüsleri kesmek" şeklinde okunmalı, "göğüsleri çıkarmak" şeklinde değil. Bize dişi kobaylar üzerinde bu türde önemli sayıda deney yaptığını söylüyor. Bunlardan birinde, örneğin, siniri açığa çıkardı ve bir iplikle izole etti,--"le
nerf mammaire d'un co^te est mis a` nu, et isole," ve elektrik akımı kullanıldığında, aşırı acı,--"un douleur tre`s vivre" uyarıldı, buna rağmen uyarılma on dakika devam etti. (Gazette Me'd. de Paris, 1879, s. 593).
[2] Comptes Rendus de la Soc. de Biologie, Paris, 1883, s. 778.

Açıklamayı tamamlamaya gerek yok. Bu kesinlikle işe yaramaz ve gerekçesiz bir deneydi. Bu tür işe yaramaz deney zulümlerini ancak sonsuz bir tiksintiyle okuduğumuzu itiraf edebiliriz.

Bir yazar ne kadar dikkatli olursa olsun, dost olmayan okuyuculardan yanlışlık suçlamasından kurtulması çok nadirdir.
Froude, Macaulay veya Carlyle gibi tarih yazarlarına karşı da aynı suçlama yapılmıştır.
Ancak mikroskobik gözüyle başkalarındaki yanlışlığı
ayıran bir eleştirmen, kendisi de benzer hatalar yapmamaya çok dikkat etmelidir. Üzerinde durduğu hata, başka birinin çevirisine güvenmekten kaynaklanmıştır. Dr. Keen'in kendi yazılarında tam olarak benzer bir hata yaptığını belirtmek ilginç olabilir; ve yıllar önce işaret edilmiş ve
doğru olmadığı itiraf edilmiş olmasına rağmen, yine de yanlış isnat,
bugünkü okuyucuya ilk verildiği sayfada,
düzeltmeden veya tamamen yanlış olduğuna dair bir imada bulunmadan, kitabının sayfalarında tekrar beliriyor.

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında Amerikan Hayvanları Koruma Derneği tarafından
yayınlanan bir broşürde, Dr. Sanarelli'nin, görünüşe göre geçici olarak bakımı altında olan hastane hastaları üzerinde yaptığı deneylere dair güçlü bir kınama yer alıyordu. Genç bilim adamı, bir İtalyan
dergisinde araştırmalarını
dikkat çekici bir açık sözlülükle anlatıyordu. Serumuyla kurbanlarının acı çekmesine neden olduğu sarı hummanın çeşitli semptomlarından bahsediyordu: tıkanıklıklar, kanamalar, deliryum, yağlı dejenerasyon, çöküş; ve tüm bunları, diye ekliyor, "LABORATUVARIMDA YAPILAN SARI HUMMA ZEHİRİNİN GÜÇLÜ ETKİSİ SAYESİNDE, gözlerimin önünde açılmış olarak gördüm."

İnsan viviseksiyonunun o kadar korkunç bir itirafıydı ki, bir İngiliz çevirmen tarafından en iyisi
gizlemek olarak görüldü; ve İngiltere ve Amerika'daki çeşitli tıp dergilerinde, burada italik olarak yazılan cümle
görünmüyordu. Sadece insan viviseksiyonunu kınayan broşürde alıntılandığını gören Dr. Keen, orijinaline bakmadan, belki de rakiplerinden biri tarafından "KASKILI OLARAK EKLENDİĞİ"
şeklinde onur kırıcı bir ithamda bulundu ve buna rağmen, kelimelerin bulunduğu orijinal otoriteye atıfta bulunmuştu. "Ne yazık ki," diye açıkladı daha sonra, "Ben bir İtalyan bilgini değilim ve Sanarelli'nin orijinal
makalesini hiç görmedim"; ifadesi için bir "arkadaşa" güvenmişti.[1] Sanarelli'nin makalesini orijinalinde okuduğunu iddia eden ve onu sahtecilikle suçlayarak kandıran bu "arkadaş" kim olabilirdi? Ancak okuyucularının şikayet etme hakkı olan şey, "arkadaşının" onu kandırmış olması değil, çünkü bu herkesin başına gelebilir. Şudur: sahtecilik suçlaması, uzun zaman önce doğru olmadığı kabul edilmiş olmasına rağmen, ilk kez ortaya çıktığı makalede hala duruyor ve bu yanlış imanın en ufak bir reddi yok. Okuyucunun incelenen eserin 125. sayfasına dönmesine izin verin. Sanarelli'nin laboratuvarında üretilen zehirlere yaptığı göndermenin "KASKILI OLARAK EKLENMİŞ" olabileceği - bir sahtecilik suçlaması - öne sürülmektedir. BU SAYFANIN HANGİ YERİNDE, METİNDE VEYA DİPNOTTA YAZAR BU İMA ETME İŞİNİ GERİ ÇEKTİ?
BULUNAMIYOR.

[1] "Hayvan Deneyleri", s. 143-144.

II.

Bu yazarın okuryazarlık doğruluğuna karşı işlediği en ciddi suçlardan biri, Harvard Üniversitesi'nden Dr. Henry J. Bigelow'un viviseksiyon konusundaki görüşlerini çarpıtmasıdır. Bu dava, yalnızca gerçeklerin çok açık olması nedeniyle değil, aynı zamanda bazıları tarafından tamamen haklı görülen bazı tartışma yöntemlerini gündeme getirmesi nedeniyle de özel bir ilgi çekicidir.

Dr. Bigelow'un hayatına dair bir taslak, yazılarından uzun alıntılarla birlikte, şu anda okuyucunun elinde olan eserin dokuzuncu bölümünde bulunabilir. Orada viviseksiyonla ilgili olarak ifade edilen görüşler
hiçbir şekilde aşırı değildir. Bu konuda daha önce yazan hiçbir yazar,
bu tartışmadaki pozisyonuna dair daha bol miktarda kanıt bırakmamıştır. Kınadığı şey hayvan deneyleri değildi,
bazen buna eşlik eden ve viviseksiyon yasayla düzenlenmemişse, sıklıkla maruz kaldığı
zulümdü.

Böyle bir yazarın görüşleri, mezarına girdikten sonra nasıl saldırıya uğrayabilir?
Örneğin, bir fizyolojik sofist,
Dr. Bigelow'un kırk yıl boyunca bir tıp fakültesiyle bağlantılı olmasına rağmen,
gerçekte, Fransa'da görme şansına sahip olduğu şeyler dışında, viviseksiyon hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini, ancak yazılarının laboratuvar sahnelerine aşina olduğunu gösteren imalarla dolu olduğunu öne sürebilir. Gerçekten de, reformun büyük savunucusunun "sonraki yaşamında" görüşlerini değiştirdiği iddia edilebilir; ve yeni tutumun adil bir açıklaması olarak, acı verici bir deneyi acısız bir deneyle karıştırmaya karşı kısa bir uyarı, paragraftan zulüm veya istismara atıfta bulunan her şeyi çıkardıktan sonra alıntılanacaktır.

"Hayvan Deneyleri"nin yazarının Dr. Bigelow'un itirazlarının ağırlığını itibarsızlaştırma girişiminde yaptığı tam olarak bu değil midir? Okuyucularına, "araştırma karşıtlarının" Harvard profesörünün "Alfort'ta gördüğü acıya dayanarak" ilk ifadelerini alıntıladığını, ancak daha sonraki görüşlerinin şu ifadesini dikkatlice atladıklarını söyler:

"Bir hayvanın duyarsız bir haldeyken diseksiyonu, hiç kimsenin itiraz etmediği ani bir şekilde öldürülmesinden daha fazla eleştirilemez. Acı verici bir viviseksiyon ile acıya neden olmayan bir deneyin birbirine karıştırılması - ya deneyin kendisi çoğu ilacın etkisine ilişkin olanlar gibi acısız olduğu için ya da önemsiz olduğu ve çok az acı verdiği için - insanlığın davasına büyük zarar vermiştir ve viviseksiyonun karşıtlarını büyük bir dezavantaja sokmuştur... Bir hayvan üzerinde acısız bir deney yapılmasına itiraz edilemez."

Bunların hepsi yeterince doğrudur. Ancak bu paragrafı Dr. Bigelow'un hayvan deneyleri hakkındaki "sonraki görüşlerinin" adil bir ifadesi olarak adlandırabilir mi? Bu sadece
akıllıca bir uyarıdır. Bu kısa alıntıyı, okuyucunun elindeki kitabın dokuzuncu bölümüyle karşılaştırın. O bölümü
okuduktan sonra, herhangi biri, AZ ÖNCE ALINTILANAN ÜÇ CÜMLENİN ÖLÜ CERRAHIN SON GÖRÜŞLERİNİN ADİL BİR ÖZETİNİ SAĞLADIĞINI iddia edecek mi?

Okuyucu, Bigelow'dan az önce alıntılanan pasajda,
son cümleden önce bir şeyin atlanmış gibi göründüğünü fark edecektir.
Dr. Bigelow'un çalışmasına döndüğümüzde, bu cümlenin önceki alıntıdan
çıkarıldığını görüyoruz.

"FİZYOLOJİDEKİ TÜM DENEYLER KİMYADAKİLER KADAR
AĞRISIZ OLSA, SORUNUN SADECE BİR YANI OLURDU."[1]

[1] Anestezi, Henry J. Bigelow, M.D., s. 372.

Kesinlikle! Ardından, "Hayvan Deneyleri" yazarının alıntıladığı sözlerin hemen ardından, okuyucu "Hayvan Deneyleri" yazarı tarafından gizlenen bir başka en önemli pasajı keşfedecektir:

"Aşırı vivisektör, istediği sayıda köpeğe, ata, tavşana, kobaya ve diğer hayvanlara UZUN SÜRELİ VE DAYANIKLI AĞRI verme özgürlüğünü talep eder. Fizyolojinin herhangi bir konusuna karşı duyduğu ilgi veya dürüst coşku, ne kadar önemli olursa olsun, zihninde BU AŞIRI AĞRIYI SINIFLARDA GÖSTERME VE TIP ÖĞRENCİLERİNİN TERCİHLERİNE GÖRE TEKRARLAMASINI haklı çıkarır. BU BİR İSTİSMARDIR. Herhangi bir istismarın düzeltilmesi için düzeltici önlemlere ihtiyaç duyulduğu ölçüde, bu tür önlemler, her zaman ve tamamen doğru ve ılımlı olmasalar bile, kalıcı olarak örgütlenmiş topluluklar tarafından başlatılmıştır. DOĞRU YÖNDE HATA YAPMIŞLARDIR. "

Bu bastırmaların sebebi neydi? Bigelow'un "sonraki görüşlerinin" bu şekilde çarpıtılmasının sebebi neydi? Fizyolojik deneylerin kimyanın ağrısız prosedürleriyle karşılaştırılmasının neden bağlamdan çıkarıldığını veya "UZUN VE İŞKENCELİ AĞRI" ve "sınıflara aşırı acı gösterilmesi" ifadelerine yapılan atıfların neden çıkarıldığını anlamakta zorluk mu çekiyoruz? Okuyucularına Dr. Bigelow'un görüşlerinin adil bir ifadesini sunmayı içtenlikle arzulayan bir yazar, viviseksiyonun kötüye kullanılmasına yapılan her atıfı nasıl çıkarabilirdi? Hayatının son yılında yazdığı denemelerde görülen aşağıdaki gibi pasajları alıntılamayı nasıl ihmal edebilirdi:

"Kısacası, viviseksiyon kölelik gibi, uygulamasında itiraz edilemeyecek, yararlı, insani ve hatta övgüye değer olan şeyleri kapsayabilir, ancak şunları da kapsayabilir: kölelik gibi, iğrençten başka bir şey olmayan şey. Bu kelimeyi sansasyonel bir anlamda kullanmıyorum ve laboratuvarlarda ve laboratuvarların dışında yapılan bazı çalışmalara aşina olanlara, bu bağlamda uygun olduğunu onaylamaları için çağrıda bulunuyorum." (368)[1]

"Canlı kesmeye, fiziksel acı dışında hiçbir itiraz yoktur." (368)

"Görüşleri veya eylemleri ne kadar uç olursa olsun hiçbir toplum, gerçekten acısız olduğu sürece, acısız deneylere meşru bir şekilde itiraz edemez.
AMA ANESTEZİ GERÇEK OLMALI VE SADECE NOMİNAL VEYA RESMİ OLMAMALI."
(374)

"Canlı kesme, dikkatli bir gözetim için her zaman daha iyi olacaktır."
(368)

"Canlı kesmenin dehşetleri olarak adlandırılan şeyin literatüründe, gerçeğe iyi dayanmayan çok az şey vardır. Acının tanımı için o literatüre başvuruyorum." (363)

Alıntıların kısa olmasının gerekliliği tartışılamaz. Ancak
tartışmanın etiği açıktır. Bir veya iki ayrı cümle, bir muhalifinin görüşlerinin adil bir temsili olarak asla verilmemelidir, eğer yazılarının genel havası zıt bir izlenim
verecekse.
Böylece bastırmak ve ortadan kaldırmak, çarpıtmaktan başka ne işe yarar? Herhangi bir genç
yazarda, bu tür doğruluk ihlalleri en ağır kınamayı davet etmez mi?

[1] Henry J. Bigelow, M.D., Anestezi. Alıntıların ardından gelen şekiller
sayfaları gösterir. İtalikler orijinalde yoktur.

III.

İncelenen cildin güvenilmezliğine dair bir başka örnek,
Viviseksiyon Üzerine Kraliyet Komisyonu Raporu'na yapılan atıflarda bulunabilir. İlk olarak bize söylenir ve doğru olmayan ifade, biraz farklı ifade biçimi--"Komisyonda, antivivisectionistler temsil edildi ve
bu oybirliğiyle alınan rapora katıldılar."[2] Bir iddiayı daha da kötü bir şekilde yanlış yapmak zor olurdu. 1906'da, Komisyon ilk kez adlandırıldığında, HİÇBİR ANTİVIVISECIONİSTİN ORADAN TEMSİL EDİLMEMİŞ olduğu herkesçe bilinen bir gerçekti. Bu, Komisyon raporunun aşağıdaki paragrafını okuyan herkes için açık olmalıdır:

"Tam bir değerlendirmeden sonra, hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin, YASALARLA YETERLİ BİR ŞEKİLDE KORUNMASI VE SADAKATLE YÖNETİLMESİ, AHLAKİ OLARAK HAKLI OLDUĞU VE MEVZUAT TARAFINDAN YASAKLANMAMASI GEREKTİĞİ sonucuna varıyoruz."[1]

[2] Keen, "Hayvan Deneyleri", s. 294. Hatalı ifadenin tekrarları için bkz. s. xviii ve 241.
[1] Komisyon Raporu, s. 57, par. 97.

Dr. Keen, herhangi bir
antivivisectionistin böyle bir geri çekilmeyi imzalayacağını nasıl hayal edebilirdi? Muhtemelen
burada italik olarak yazılan kelimeler, bu paragrafın "Animal Experimentation"ın yazarı tarafından neden alıntılanmadığını açıklıyor.
Bu paragraf, henüz hiçbir Amerikan eyaletinde mevcut olmayan
izin verilebilir deney koşullarına atıfta bulunuyordu.

Bu önemli raporda, sadece iki cümleden oluşan tek bir kısa paragraf Dr. Keen'in dikkatini çekmiş gibi görünüyor. Bu onu o kadar güçlü bir şekilde etkiliyor ki kitabının çeşitli bölümlerinde en az üç kez sergiliyor:

"Posta, reklam veya başka bir şekilde serbestçe dolaşan, hayvanlara uygulanan operasyonların yürek parçalayıcı tasvirleri ve çizimlerinin, ÇOK SAYIDA, söz konusu hayvanların anestezi altında olmadığını ima ettiği ölçüde, halkı yanıltmak için hesaplandığını belirtmek istiyoruz. BU ÜLKEDE deneylere tabi tutulan hayvanların KASTEN İŞKENCEYE UĞRADIĞINI iddia etmek, bizim görüşümüze göre, kesinlikle yanlıştır." (İtalikler orijinalde yok.)

"Bu açık ifade," diye ekliyor "Hayvan Deneyleri" kitabının yazarı, üç alıntısından birine, "bu iftirayı sonlandırmalı" (s. 241.) Hangi "İFTİRAYA" göndermede bulunabilir? Komisyon üyeleri yalnızca İngiltere'deki deneylerden bahsediyorlar, burada yetkisiz acı verici deneyler yasaya aykırıdır - kesinlikle hiçbir türde Hükümet denetiminin bulunmadığı Amerika'dan değil. İngiltere'de bile, "ÇOK DURUMDA" ifadesi kınamanın uygulanmasını sınırlar. Yazar, okuyucularının acı verici veya haksız deneylerin asla yapılmadığına inanmasını mı ister? RAPORUN TAM SAYFASINDA, hemen alıntılanan paragrafın hemen ardından gelen bir paragrafta, "hem Almanya'da hem de bu ülkede hayvanlar üzerinde ACI VERİCİ deneyler yaptığını" ifade eden seçkin bir Londra fizyologundan bahsediliyor. Komisyon, onun pozisyonunu oybirliğiyle "savunulamaz ve bizim görüşümüze göre KESİNLİKLE KINANACAK" olarak kınadı. "Hayvan Deneyleri"nin yazarı, bu paragrafta adı geçen kişiler tarafından yapılan bazı deneylere karşı yapılan bu protestoyu bir "iftira" olarak mı değerlendirirdi?

Önemli bir Komisyonun sonuçlarını temsil eden sadece iki cümleyi dünyaya sunmanın adaletsizliği, bu raporun oybirliğiyle varılan diğer sonuçlarını okuyan herkes için açık hale gelecektir. Şunu ele alalım: "Fizyolojik veya patolojik bilgi arayışında HAYVAN ACILARINA SINIR GETİRİLMESİ GEREKTİĞİNİ GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE KARŞILIYORUZ, ancak bazıları bu tür düşüncelerin tamamen bilimsel araştırma iddialarına veya insan için maddi bir faydanın peşinde koşulmasına tabi tutulması gerektiğini ileri sürmüşlerdir."[1]
Bu sonuç, laboratuvardaki hayvan acısının bir EFSANE olduğu iddiasını doğruluyor mu? Yoksa Komisyonun, her laboratuvarda kullanılan ancak ilginç bir şekilde Dr. Keen'in kitabının dizininde hiçbir şekilde bahsedilmeyen bir ilaç olan CURARE ile ilgili önerilerini ele alalım. Raporda şöyle deniyor: "Bazılarımız CURARE kullanımının tamamen yasaklanması gerektiği görüşündeyiz; ancak hepimiz kullanımına izin verilecekse, bir Müfettiş veya Dışişleri Bakanı tarafından atanan bir kişinin deneyin başlangıcından itibaren hazır bulunması ve hayvanın TÜM DENEY BOYUNCA VE ÖLÜMÜNE KADAR TAM ANESTEZİ DURUMUNDA olduğundan emin olması gerektiği konusunda hemfikiriz."[2] CURARE kullanımı asla ağrılı deneylerle ilişkilendirilmiyorsa, bu öneri neden yapıldı?
Ya da daha fazlasını okuyun: "Meşru araştırmalara müdahale etmeden AĞRIYA KARŞI EK GÜVENLİK ÖNLEMLERİ SAĞLANABİLECEĞİ görüşündeyiz." Bu öneriler, hiçbiri Antivivisectionist olmayan Komisyon Üyelerinin nihai raporuna dahil edilmiştir. Dr. Keen tarafından neden alıntılanmadılar.

[1] Rapor, s. 57, par. 96.
[2] Aynı eser, s. 61, par. 114.

Kraliyet Viviseksiyon Komisyonu Raporu, önüne getirilen kanıtlarla birlikte, çeyrek asırdır
konuyla ilgili olarak ortaya çıkan en önemli belgeyi oluşturmaktadır.
"Hayvan
Deneyleri"nin yazarının, okuyucularına bu rapor hakkında hiçbir fikir vermemiş olması, yalnızca İngiltere için tasarlanmış olabilecek iki cümlelik bir uyarı dışında, çok üzücüdür. Yazar, diğer tüm sonuçlarının, özellikle de acı verici deneylerle ilgili olanların atlanmasıyla okuyucularına karşı adil davranmış mıdır? Bu tür önemli atlanmalar, hayranlığımızı
kazandıran tarafsız bir güvenilirliği mi göstermektedir? Güvenimizi
canlandırması gereken bir doğruluğu mu ifade etmektedir?

IV.

Yazar, insanlar üzerinde yapılan bilimsel deneyler hakkında hangi yargıyı vermektedir? Hayvan viviseksiyonunu konu alan kitabında, bu yüzyılın başında oldukça şiddetli bir şekilde
şiddetlenen bir tartışma sırasında kendisi tarafından yazılmış konuyla ilgili çeşitli makaleleri yeniden basmıştır; elbette kitabında o günkü çeşitli muhaliflerinin argümanlarına karşı ileri sürdükleri noktalardan hiçbirini bulamayız. Konu önemli bir konudur ve bir gün bu konuya ayrılmış bir cilt olacaktır.

Mevcut çalışmanın on sekizinci bölümünde, insan üzerinde yapılan deneylerin tamamen uygun görünen aşamaları ile kınanması gereken diğer aşamalar arasında dikkatli bir ayrım yapılır:

"Elbette, insanlar üzerinde deney yapan bazı kişilerin kamuoyunun gözünde her iki araştırma aşamasını da birbirine karıştırmaya çalışması beklenir; ancak bunlar arasında net bir ayrım yapmakta zorluk yoktur.
I. Yetişkin bir insan üzerinde, sorumlu bir hekim veya cerrah tarafından, yalnızca kişinin kişisel yararı için, bilinçli bir şekilde gerçekleştirilen ve eğer uygulanabilirse, onun rızasıyla, meşru ve doğru görünen akıllıca tasarlanmış herhangi bir deney... Hastanın iyileştirilmesi göz önünde bulundurulan tek amaç olduğu sürece, meşru bir tedavidir.
II. İnsan viviseksiyonunun farklı bir şey olduğu. Genellikle kamu kurumlarında yaşayan insanları, acı, sıkıntı, sağlığa zarar veya hatta yaşam tehlikesi, tam, akıllı bir kişisel onay olmadan, bireysel çıkarlarıyla ilgili hiçbir amaç için değil, ancak bazı bilimsel araştırmaların yürütülmesi için... AMAÇ BİLİMSEL ARAŞTIRMADIR VE ÜZERİNDE DENEYİN YAPILDIĞI BİREYİN KİŞİSEL REFAHI VEYA İYİLEŞTİRİLMESİ DEĞİLDİR."[1]

[1] S. 289-290.

"Hayvan Deneyleri" kitabının yazarı bu tür tüm ayrımları görünüşe göre bir kenara atıyor. Bir yazar, zehirli yılanlar tarafından ısırıldığında neredeyse her zaman ölen Hindistan yerlileri için "keşfedilebilecek her çeşit panzehiri" denemeye itiraz olmayacağını öne sürmüştür. "Hayvan
Deneyleri"nin yazarı bu insani öneriyi "İNSAN
CANLI
BEKLENTİLERİNİN DÜZ AYAKLI SAVUNUCULUKLARI!" olarak ortaya koyuyor. Bu tür bir açıklamanın saçmalığı sağduyu sahibi herkes için açık olmalı. Yılan
ısırığı geçiren bir yerlinin vakasıyla karşılaşan ve hiçbir işe yaramayan sıradan çareler bulamayıp "KEŞFEDİLEBİLEN HER TÜRLÜ PANZEHİR"i denemeyi reddeden herhangi bir cerrahı pek önemsememeliyiz. Bu, itiraz edilen "insan
canlı
kesimi" değildir; çünkü bu tür deneyler insanın kendi kişisel yararınadır.

Örneğin, "Hayvan
Deneyleri"nin yazarı ve diğer araştırmacıların birkaç yıl önce bir Ordu hastanesindeki askerler üzerinde yaptıkları deneyleri ele alalım. Askerler üzerinde yapılan bu deneyleri ilk kez kamuoyuna duyuran broşürün yazarı, açıkça şunu belirtiyor: "Deneyler, acı çeken insanlar üzerinde, AĞRIDAN KURTULMA UMUTUNDA ve aynı zamanda tıbbi bilgiye katkıda bulunarak yapıldığı sürece, HİÇBİR ŞEKİLDE ELEŞTİRİLECEK HİÇBİR ŞEY OLAMAZ."[2] Deneyciler, insan üzerinde izin verilen deneylerle ilgili olarak, tüm suçlamalardan daha açık bir şekilde muafiyet talep etmemelidir. Ancak eleştirmen, bazı durumlarda, coşkulu deneycilerin bunun ötesine geçtiğini ve orijinal makaleden çalışmalarının şu açıklamalarını alıntıladığını öne sürdü:

"Sonunda, ... Söz konusu iki ilaç
antagonistti.... Şimdi anlatacağımız deneylerin çoğu,
acılı nevraljik hastalıklardan veya ağrıya neden olan bir sebepten muzdarip olan askerler üzerinde yapıldı.
Ancak, bazı
durumlarda, İYİLEŞEN ADAMLAR GÖZLEMLERİMİZİN KONUSUYDU, ancak hiçbir durumda hangi maddeleri
kullandığımızı bilmelerine izin verilmedi.... BAZILARI ÇOK ORTA SAĞLIKLI ADAMLARDI,
sahtekârlıktan şüpheleniliyordu. Hasta gözlemden önce ve gözlem sırasında bir süre yatay pozisyonda tutuldu."

[2] Taber, "İnsan Vivisection İllüstrasyonları", Chicago, 1906,
s. 13-14.

Bu deneylerin tam açıklamasını vermek gereksizdir.
"Bir dizi deney", "iki başka deney seti", "göz üzerindeki etki" veya "iki ilacın beyin fonksiyonları üzerindeki etkisi" hakkında bilgilendirildik; materyal bol miktardaydı. Bu deneyin
inceleyicisi şöyle diyor:

"Bu deneylerin nasıl hafifletileceği ve mazur görüleceği önceden kestirilebilir. Şüphesiz ki tüm bunların birkaç yıl önce gerçekleştiği; bu şekilde malzeme olarak kullanılan Amerikan askerlerinin, tabi tutuldukları deneylerden kalıcı bir
yaralanma yaşamadıkları;
araştırmacıların tamamen ilgisiz oldukları; bilimsel
soruların büyük ilgi çektiğini ve tıbbi bilime büyük hizmet etmiş olabilecek sonuçların elde edilebileceğini. Ancak tüm bunları kabul etsek ve bu beyefendilere en saf kişisel sebepleri versek bile, bu savunmada insan viviseksiyonunun bu meselesindeki en önemli noktaya değindiklerini söyleyebilir miyiz? Burada, talihsizlik nedeniyle kısa bir süre için geçici olarak onların elinde olan bir dizi insan vardı.
Bu tıp beyefendilerinin Cumhuriyet'in tek bir askerinin gözü, nabzı, beyni üzerinde böyle deneyler yapmaya NE GİBİ AHLAKİ HAKLARI vardı?
... Faydayı kabul etseler bile, kim birine diğer insanlar üzerinde zehir denemeye ahlaki hak tanır?

"Hayvan Deneyleri" adlı son çalışmasında, daha önceki yıllardaki bu araştırmalara atıfta bulunuyor ve bu şekilde ameliyat edilen hastaların çoğunun "acil bir şekilde yardıma ihtiyaç duyduğunu" söylüyor. Eleştirmenlerinin onlara ne yapmalarını istediğini soruyor. "Boş boş oturun ve bu zavallıların işkence görmesine izin verin, çünkü çeşitli ilaçlar denersek insanlar üzerinde `deney` yapmış oluruz?" Bu, eleştirmeninin acı çeken insanların rahatlaması için yapılan deneylerle ilgili yaptığı çok dikkatli ayrımlar göz önüne alındığında biraz samimiyetsiz değil mi? Elbette, bunlara itiraz yoktu; eleştirinin önerildiği şey, "çok iyi sağlıkta olan insanlar" üzerinde yapılan "kasıtlı deneyler dizisi", "deneylerin" "kasıtlı seyri"ydi. Ordu hastanesindeki askerler üzerinde yapılan tüm bu deneyler, onların acılarını hafifletmek için mi yapılmıştı? Eğer öyleyse, şüphesiz en sıcak onayımızı hak ediyorlar. Bunlardan herhangi biri, yapıldıkları kişinin ihtiyaçlarını dikkate almayan, tamamen bilimsel nitelikte miydi? Eğer öyleyse, kınama veya onay sorusunu okuyucunun yargısına bırakabiliriz.

V.

Yazarın hayvan deneylerindeki zulme veya laboratuvarın gizliliğine karşı tutumu nedir? Görüldüğü kadarıyla, viviseksiyonun tamamen izin verilebilir olanın sınırlarını aştığına dair hiçbir yerde bir kabul yoktur. İnsanlarla ilgili olanlar hariç, "zulüm" kelimesi eserinin dizininde bulunmaz. Bir yerde okuyucularına "bir operasyon ne zaman acı verici olursa olsun, HER ZAMAN anestezi verilir"[1] der; başka bir sayfada, modern araştırmalarda "eter veya diğer anesteziklerin HER ZAMAN verildiğini"[2] okuruz. Bu iki ifade biraz uyumsuzdur. Belirli Amerikan topluluklarının uygun kişiler tarafından yapılan viviseksiyonların "SINIRSIZ" gerçekleştirilmesine yönelik kararlar aldığı bildiriliyor;[3] ancak yazar, okuyucularına bu tür kısıtlamasız ve düzenlenmemiş deneylerin yalnızca İngiltere'deki yasalara aykırı olmadığını, aynı zamanda tıp mesleğinin liderleri tarafından kınandığını bildirmeyi ihmal ediyor. Görünüşe göre, hayvan deneylerinde çok az veya hiç gizlilik olmadığı ve herkesin herhangi bir zamanda bir laboratuvara kabul edilebileceği ima ediliyor - ancak olumlu bir ifade olmadan.[4] İngiltere söz konusu olduğunda, bu doğru değil; ve Amerika'da öğrenciler tarafından deneyler yapılırken herhangi bir fizyolojik laboratuvarda bir yabancının hoş karşılanacağına inanmıyoruz, ancak elbette kabul almada hiçbir sorun olmayacağı zamanlar da var. Görünüşe göre Dr. Keen'in görüşüne göre, hayvan deneyleri her zaman zulüm veya istismar olmadan uygulanmaktadır.

[1] "Hayvan Deneyleri", s. 232.
[2] Aynı eser, s. 245.
[3] Aynı eser, s. xviii.
[4] Aynı eser, s. viii-ix.

İncelenen cildin önemli bir kısmı tıbbi ilerlemenin tarihine ayrılmıştır. Her yerdeki talihsiz büyütme veya abartma eğilimi olmasaydı, kitabın bu bölümünün belirgin bir değeri olurdu. Örneğin, modern cerrahinin kaydettiği ilerlemeler konusunda hiçbir şüphe olamaz; ayrıca, canlı hayvanlar üzerinde iki araştırma yapılmasaydı, sonuçlara ulaşılamayacağı da muhtemeldir. Bu, yapılan her şeyi kesinlikle haklı çıkarmaz.
Kraliyet Komisyonu üyeleri -hepsi viviseksiyona olumlu bakıyor- durumu bilimsel kısıtlamalarla dile getiriyor. Soruyu tam olarak düşündükten sonra şu kararı verirler:

"1. Zaman zaman canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle kanıtlandığı iddia edilen ve hastalıkları önlemede veya iyileştirmede faydalı olduğu öne sürülen belirli sonuçların, DAHA FAZLA ARAŞTIRMA VE DENEYİM SONUCUNDA YANLIŞ VEYA YARARSIZ OLDUĞU BULUNMUŞTUR.

"2. Bu tür başarısızlıklara rağmen, fizyolojik süreçler ve hastalıkların nedenleri konusunda değerli bilgi edinilmiştir ve canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneysel araştırmalardan belirli hastalıkların önlenmesi, iyileştirilmesi ve tedavisi için yararlı yöntemler elde edilmiştir.

"3. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, hayvanlar üzerinde deneyler yapılmadan insanlığın şu anda böyle bir bilgiye sahip olması oldukça düşük bir ihtimaldir."[1]

[1] Kraliyet Komisyonunun Son Raporu, s. 47.

Elbette, bir antiviviseksiyonun
hayvanların sömürülmesinden bilimin kar elde etme hakkını reddetmesi mümkündür, ancak bu, yalnızca buna sıklıkla eşlik eden
zulmü önlemeyi amaçlayan çok sayıda kişinin pozisyonu değildir.

İma edilen noktaların yanı sıra, cildin en büyük kusuru, eserin tamamında görülen abartılı savunuculuktur. Dikkatli bir okuyucunun bir miktar yanlışlık veya abartılı ifade keşfetmeyeceği bir düzine sayfa bulmak zordur.
Yazar, yalnızca bilimsel doğruluğun öngördüğü sınırlar dahilindeki
faydayı göstermekle yetinmiş olsaydı; eğer her yerde kabul etmeye hazır olsaydı -- otuz yıl önce açıkça kabul ettiği -- diri ... William
James ve onların görüşlerini paylaşan bir sürü başkası; kısacası, yazarın sürekli amacı polemiksel bir başarı elde etmek değil, zamanın onaylayacağı bir otorite olarak güvenilirlik sağlamak gibi görünseydi, kitabının hak ettiği ve kalıcı bir üne kavuşacağı kesindir. Böyle bir sonuç için artık makul bir beklenti beslenemez. Kitabın bir otorite olarak güvenilmezliği zaman geçtikçe daha da belirginleşecek ve dünyanın yargısında giderek hak ettiği yeri bulacaktır.

[1] "Hayvan Deneyleri"nin ilk sayfasına bakın.

Kitabın bu yetersiz incelemesini sonlandırırken henüz söylenmesi gereken bir şey var. Edebi kusurları ve hataları işaret ederken yazarın onuruna hiçbir şekilde dokunmadığımızı tekrarlamak gereksiz olacaktır. Bir insan hayat boyu süren bir önyargının ağırlığını nasıl ölçebilir veya davranış veya görüş üzerindeki etkisini nasıl belirleyebilir?
"Tout comprende est tout pardonner." Birkaç hafta içinde, "Hayvan Deneyleri"nin yazarı, eğer yaşıyorsa, sekseninci yaşına girecek. Yargı hataları, ifadelerdeki yanlışlıklar, faydayı abartma eğilimi - bunlar ve önümüzdeki ciltteki diğer tüm edebi kusurlar - tanınmalı ve kınanmalı, ancak bunlar yalnızca kişinin onurunu etkilemeyen nedenlere atfedilmelidir. O öldükten sonra, dünyanın, sınırsız canlı hayvan deneylerinin aşırı gayretli savunucusunu çabucak unutacağından ve sonunda yalnızca bilge öğretmeni, yetenekli cerrahı, güvenilir dostu hatırlayacağından emin olabiliriz. EK II

Canlı hayvan deneyleriyle ilgili bilgi edinmede ve suistimallerin önlenmesinde, deneylerin yapıldığı her kurumda, alınan tüm hayvanların dikkatlice ve doğru bir şekilde bir kaydının tutulması esastır. Her birinin, altına tüm ayrıntıların girildiği bir seri numarası olmalıdır. Bu amaçla kullanılan kitap, her çift sayfanın ilk sütununda, kaydın tutulacağı gerekli ayrıntıların basılmış olması gerekir; boşluklar, doğruluğundan sorumlu biri tarafından mürekkeple yazılmalıdır. Aşağıdaki ana hat gibi bir form, bu tür bir kayıt için kullanılabilir:

1920 YILINDA CARNEGIE LABORATUVARINDA DENEY İÇİN ALINAN TÜM MEMELİ HAYVANLARIN KAYDI.

----------------------------------------------------------------------------------
| Seri numarası .. .. .. | 801 | 802 | 803 |
| Tarih .. .. .. .. | 1 Şubat 1920 | 1 Şubat 1920 | 2 Şubat 1920 |
|------------------------------|--------------|-------------|-------------|
| Tür .. .. .. .. | Köpek | Köpek | --- |
| Çeşit .. .. .. .. | Melez | Spaniel | --- |
| Görünen yaş .. .. .. | İki yaşında | Çok yaşlı | --- |
| Cinsiyet .. .. .. .. .. | Erkek | Dişi | --- |
| Renk .. .. .. .. | Sarı | Beyaz | --- |
| Durum .. .. .. | İyi | Kötü | --- |
| Kimden alındı ​​.. .. | Bradson | Burns | --- |
| Adres .. .. .. .. | 45, Canal St. | 22, Mill St. | --- |
| Kendisine ödenen miktar .. .. | 75 sent | 50 sent | --- |
| Kendisi tarafından nasıl edinildi .. | Bulundu | Buluntular | --- |
| Kurtarılmak üzere tarafımızca saklandı | 15 gün | 15 gün | --- |
| Şuraya teslim edildi .. .. .. | Dr. Sharp | Dr. Ball | --- |
| Kurtarıldı veya öldü .. .. | --- | --- | --- |
| | | | |
--------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki gibi bir kayıttan, her çeyrek yılın sonunda, aşağıdaki
formdan biraz daha sonra bir rapor derlemek zor olmayacaktır:

31 MART'TA BİTEN ÇEYREKTE CARNEGIE ENSTİTÜSÜNDE DENEY İÇİN ALINAN HAYVANLARIN (MEMELİLERİN) RAPORU, 1920.

--------------------------------------------------------------------------
| | | | | Diğer | |
| | Köpekler.| Kediler.|Maymunlar.|Memeliler.| Toplam.|
|--------------------------|--------|--------|--------|
| | | | | | |
| Elinizde, 1 Ocak .. | 20 | 4 | 2 | 14 | 40 |
| Edinildi .. .. | 91 | 142 | 11 | 132 | 376 |
| |------|------|--------|--------|-------|
| Toplam .. .. | 111 | 146 | 13 | 146 | 416 |
| |======|=======|=========|=========|=======|
| | | | | | | | | | | | | | | | Sahipleri tarafından geri alındı ​​.. | 11 | 0 | 0 | 0 | 11 |
| Kullanımdan önce öldü .. | 2 | 0 | 1 | 0 | 3 |
| Deney için kullanıldı .. | 84 | 76 | 10 | 98 | 268 |
| Tarihte mevcut .. | 14 | 70 | 2 | 48 | 134 |
| | | | | | |
| |------|-------|--------|--------|-------|
| | | | | | |
| Toplam | 111 | 146 | 13 | 146 | 416 |
| | | | | | |
------------------------------------------------------------------------

(İmzalandı) A. B.,
LABORATUVAR KAYIT MÜDÜRÜ.

NEW YORK EYALETİ.
NEW YORK ŞEHRİ. SS.

31 Mart 1920'de, abone olarak, şahsen
önüme
geldi, bana tanıdık olan A. B. ve yemin ederek, kendisinin imzaladığı yukarıdaki raporun, çeyreğin ilk gününde
elimizde bulunan veya deneysel amaçlarla Carnegie Enstitüsü Laboratuvarı'na
gelen
tüm adı geçen türdeki hayvanların tam, doğru ve eksiksiz bir ifadesi olduğunu ve bunların 31 Mart 1920'de sona eren çeyrek yılı için
elinde olduğunu beyan etti.

...................
NOTER.

Herhangi bir laboratuvara hangi hayvanların
geldiğini bilmek yeterli değildir; bunları sonuna kadar takip edebilmeliyiz. Her bir bireysel eğitmen, profesör veya yardımcı profesör veya herhangi bir
türden deney yapan diğer kişiler, ne yaptığını
belirtmek zorundadır. Aşağıda, laboratuvardan sorumlu Müdüre sunulabilecek bir raporun ana hatları verilmiştir.

--------------------

31 MART 1920'DE SON BULAN ÇEYREKTE, ........... LABORATUVARINDA, KENDİM TARAFIMDAN VEYA KİŞİSEL GÖZETİMİM ALTINDA, DENEY AMAÇLI KULLANILAN TÜM MEMELİ HAYVANLARIN RAPORU.

-------------------------------------------------------------------------------
| | | | Mon- |Gine-| Diğer | |
| | Köpekler.| Kediler.| anahtarlar.| Domuzlar. |Hayvanlar.| Toplam.|
|-----------------------|-------|-------|-------|--------|--------|
| | | | | | | |
| I. Hayvan sayısı | | | | | | | |
| yalnızca şunlar için kullanılmıştır | | | | | | | |
| özgün araştırma | | | | | | | |
| II. Hayvan sayısı | | | | | | |
| öğrencilere fizyolojik gerçeklerin gösterilmesi için kullanılan | | | | | | | |
|III. Öğrenciler tarafından deney yapılan hayvan sayısı | | | | | | | |
| | | | | |
| |------|------|-------|-------|-------|-------|
| Toplam .. .. | | | | | | | |
| | |------|------|-------|-------|-------|-------|
|IV.Deneydeki yukarıdaki hayvan sayısı | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | --------------------------------------------------------------------------------

(İmzalı) ........................
FİZYOLOJİ YARDIMCI.

NEW YORK EYALETİ.
NEW YORK ŞEHRİ. SS.

31 Mart 1920'de, abone olarak, şahsen
benim önüme geldi, bana tanıdık geldi ve kendisi, usulüne uygun olarak yemin ederek, yukarıdaki raporun kendisi tarafından imzalandığını ve 31 Mart 1920'de sona eren çeyrekte ...........
Laboratuvarında kendisi veya kişisel denetimi altında deneysel amaçlarla kullanılan tüm memeli hayvanların gerçek, tam ve eksiksiz bir ifadesi olduğunu beyan etti.

......................
NOTER.

Hayvan deneylerinin yetkilendirildiği her Kurumun sorumlu başkanı tarafından üç ayda bir yapılacak önerilen rapor biçimi.

--------------------

31 MART 1920'DE SON BULAN ÇEYREKTE CARNEGIE ENSTİTÜSÜ'NÜN TÜM LABORATUVARLARINDA DENEYSEL AMAÇLI KULLANILAN HAYVANLARIN (MEMELİLERİN) ELDEN ÇIKARILMASINA İLİŞKİN BİR RAPORU.

-----------------------------------------------------------------------------------
| | | | Pzt-| Diğer | |
| Hayvanlar. | Köpekler.| Kediler.|anahtarlar.|Hayvanlar.| Toplam.|
|---------------------------------|------|------|-------|-------|
| I. Orijinal için kullanılan numara | | | | | |
| yalnızca araştırma, tarafından: | | | | | |
| Dr. X. .. .. .. | | | | | |
| Dr. Y. .. .. .. | | | | | |
| II. Öğrenciler önünde gösteriler için kullanılan numara, tarafından: | | | | | | |
| Dr. A. .. .. .. | | | | | | |
| Dr. B. .. .. .. | | | | | | |
|III. Öğrenciler tarafından | | | | | | |
| fizyoloji gözlemi için kullanılan numara | | | | | | |
| ical fenomenler, vb. .. | | | | | |
| |------|------|-------|--------|-------|
| Toplam .. .. .. | | | | | |
| | |------|------|------|-------|-------|
| Yukarıdaki hayvanların sayısı | | | | | | |
| hangi kürarın verildiği, | | | | | |
| deney süreci .. | | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------

(İmzalandı) .....................
LABORATUVAR MÜDÜRÜ.

NEW YORK EYALETİ.
NEW YORK ŞEHRİ. SS. 1 Nisan 1920'de, abone olarak, şahsen
önüme, tanıdığım C. D. geldi ve yemin ederek, kendisinin imzaladığı yukarıdaki raporun, 31 Mart 1920'de sona eren çeyrek yıl boyunca Carnegie Enstitüsü laboratuvarlarında
deney yapılan tüm hayvanların durumunun tam, doğru ve eksiksiz bir ifadesi olduğunu, bilgisi ve inancı dahilinde beyan etti.

.....................
NOTER.

EK III

Herhangi bir genç hekimin veya tıp öğrencisinin, eğitmenlerini veya diğer öğrencileri ilgilendiren herhangi bir fizyolojik laboratuvarda
tanık olunan zulümlere tanıklık etmesi, mesleki kariyerine zarar vermeden
ve belki de tamamen mahvetmeden son derece olasıdır. Ancak daha sonraki yıllarda, başarı ve bağımsızlık elde edildiğinde, gördüklerini özgürce konuşmaya cesaret edebilir. Bazı insanlar böyle
konuşmuştur. İki kişinin tanıklığı burada verilmiştir:

Rev. Frederic Rowland Marvin, M.D., Albany, N.Y.:

"Şimdi bir İncil Rahibi olsam da, tıp mesleğinde eğitim aldım ve 1870'te New York'taki Columbia College Tıp Bölümü'nden (Doktorlar ve Cerrahlar Koleji) mezun oldum.
Sınıfta O KADAR SINIF DIŞI ZALİMCE CANLI İNCELEMELER GÖRDÜM Kİ
ŞİMDİ BİLE
BUNLAR HAFIZAMDA BİR KABUS OLARAK KALINIYOR."
(The American Humane Association'a yazılan mektuptan.)

"Amerika'daki tüm tıp öğrencileri, tıp fakültelerimizde her kış benzer
kötülüklerin işlendiğini bilir.
ÖYLE ZALİMCE VE GEREKSİZ CANLI İNCELEMELERE tanık oldum ki
BUNLARIN AİLE ÜNİVERSİTEMİN HİFADESİNDE
OLDUKLARINI HATIRLAMAKTAN UTANIYORUM." (Portland, Oregon'da vaaz edilen vaazdan.)

Dr. Henry M. Field, Dartmouth Tıp Fakültesi, Dartmouth College'da Emerituss Profesör olarak şöyle yazıyor:

"New York'taki College of Physicians and Surgeons'da tıp öğrencisi olarak yaşadığım deneyimi çok iyi hatırlıyorum....
Zindanlarından çıkarılan, belki açlıktan ve susuzluktan işkence gören zavallı köpekleri çok iyi hatırlıyorum, eğer deney böyle bir durum gerektiriyorsa;
çekici gözlerini ve titreyen uzuvlarını asla unutamam.... Gerçekten de,
HER DERSTE BİR ŞEKİLDE İŞKENCE VE VAHŞET BEKLENİYORDU VE
KESİNLİKLE ALKIŞLANACAKTI.... Hayvanlara gereksiz yere işkence etmekte eğlence bulan öğrenci, fizyolojiden başka bir şey daha öğrendi;
insan doğası bozulmuştu..."
(Vivisection Reform Society'ye 28 Nisan tarihli mektuptan, 1905.)

EK IV

DR. JOHN BASCOM'UN,
WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ'NİN ESKİ BAŞKANI'NIN BİR MEKTUBU.

"Springfield Republican"ın Editörüne.

EFENDİM,--Birçok toplumsal sorunumuzun karmaşıklığı içinde,
bir fikri doğaçlamak pek de uygun değil. Cumhuriyetçi, yakın tarihli bir sayısında bu hataya düşmeye çok yaklaştı.
Beyinde bir kan pıhtısı bulmanın çarpıcı bir örneğini metin olarak alıp
bunun nasıl yapıldığına dair bilgiyi viviseksiyona yönlendirerek,
birçok kişinin bu uygulamaya koymaya çalıştığı sınırlamadan hafifçe bahsetti. Bu, viviseksiyonun muhaliflerinin iddiası değil, her zaman işe yaramaz olduğudur, ancak arzu edilen ve insani bir amacın taleplerinin çok ötesine taşınmıştır. Verilen örnek bile, vücudun her iki yarısının, komşu olan beyin lobunun değil, karşı tarafın lobunun kontrolünde olduğunun uzun zamandır bilindiğini hatırlarsak, o kadar çarpıcı değildir. Viviseksiyonla elde edilen bilginin belirsizliği ve maliyetli doğası ve bu uygulamanın maruz kaldığı büyük suistimal göz önüne alındığında, muhalifleri hayvanların bu acıya, kesin ve önemli bir sorunun cevabı aranması dışında maruz bırakılmaması gerektiğini; böyle bir araştırmada söz konusu olan acının mümkün olan en düşük seviyeye indirilmesi gerektiğini; bir kez tatmin edici şekilde yapılan deneylerin sonsuza kadar tekrarlanmaması gerektiğini; ve viviseksiyonun bilginin temellerini edinen her aceminin eline bırakılmaması gerektiğini talep ediyorlar. Bu iddialar, insanlık kadar bilgide doğruluk talebidir. Viviseksiyonda söz konusu olan acı, genellikle bununla bağlantılı olarak çıkarılan sonuçları zayıflatacak veya geçersiz kılacak kadar anormal bir durum yaratır. Dikkatsiz bir öğrenci, gözlem yoluyla düşündüğü gibi, iyi temellendirilmemiş görüşleri kolayca doğrulayabilir. Viviseksiyona sadece teorik veya duygusal olarak değil, bununla ilişkilendirilen korkunç suistimaller nedeniyle itiraz edilmiştir. Avrupa'da seçkin yeteneklere sahip insanlar bu soruşturma biçiminden zevk alıyor gibi görünüyor ve bununla ilişkili
en ufak bir acımasız ve iğrenç özelliklere
atıf yapmadan bunu takip ediyorlar. Bunu, vahşetin zihnin bir tutkusu haline geldiği bir Nero okulu haline getirdiler.

İnsanların en ölümcül günahlarından biri zulüm olmuştur, hayvanlara, çocuklara, kadınlara, erkeklere zulüm. Bu biçimlerin en aşağılığı, bazı açılardan hayvanlara zulümdür, çünkü hayvanlar tamamen bizim ellerimize teslim edilmiştir. Dikkatsiz viviseksiyondan daha sertleştirici bir süreç tasarlamak kolay değildir; ve bunun bilgi adına yapıldığı iddiası, derinlemesine ve kökten doğru olmadığı sürece, suçun daha da ağırlaştırılmasıdır. İnsanlık dışılık, tıp mesleğinin besleyebileceği en kötü
mizaç ve onlara bağlanabilecek en kötü
şüphedir. Eğer hekimler tüm
acıya, onu hafifletmek için yoğun bir arzuyla yaklaşamıyorsa, o kişi mesleğine sadık değildir. Savunmasız insan deneklerinin, kendilerine bir deney yapmaları korkusuyla teslim edilmesi, az çok korkuyla gerçekleşir.

JOHN BASCOM.

Williamstown,
15 Aralık 1902.

EK V

Amerikan hekimleri arasında, muhtemelen günümüzün en seçkin tıp
yazarı, çeşitli tıbbi
eserlerin yazarı ve eskiden çeşitli tıp dergilerinin editörü olan Dr. George M. Gould'dur.
Anti-viviseksiyon ideallerine karşı çıkışı her zaman dile getirilmiştir; ancak bu, hayvan deneylerinin sınırsız uygulamasının suistimallerinin
farkına varılmasını engellememiştir. Dr. Gould'un Amerikan Tıp Akademisi önünde verdiği bir konuşmadan bazı alıntılar burada sunulmuştur. Okuyucu bunların yalnızca alıntılar olduğunu ve konuşmacının görüşlerinin yalnızca bir yönünü temsil ettiğini anlamalıdır.
Belki de bunlar, günümüzün en belirgin Amerikan antiviviseks eleştirmeninin ifadeleri oldukları için daha değerlidir.

VIVISEKS UZMANLARININ SINIRLAMALARI VE HATALARI

Birinin dikkatini çeken ilk şey, viviseks yönteminin öneminin ve kapsamının abartılmasıdır. Değerli bir yardımcı olmasına rağmen, tıbbi gerçeği saptamanın tek ve belki de başlıca yöntemi değildir. Şüphesiz, diğer yöntemler daha kesin sonuçlar üretebilecekken sıklıkla kullanılmıştır. Bu, insan zihninin geniş ve yaygın bir kültürünün, bilimsel yöntemin yakın zamandaki ve oldukça aptalca bir hipertrofisinden ve bu yöntemin sorunun tamamen maddi veya fiziksel yönleriyle sınırlandırılmasından kaynaklandığını algıladığı şeyden kaynaklanmıştır....

Tartışmanın en şiddetli şekilde alevlendiği hemen hemen her nokta, şu üç veya dört sorudan biriyle veya tümüyle ilgilidir:

1. Viviseksiyon deneyi nedir?
2. Kim tarafından yapılmalıdır?
3. Hangi amaçla yapılmalıdır?
4. Hangi yöntemlerle yapılmalıdır?

Tüm bu sorulara ilişkin olarak, bilim adamları birleşmeli ve
ortak bir ilke veya cevap seti oluşturmalıdır. Benim kanaatime göre
bunu hiç yapmamaları ve bunun yanı sıra, mantıksal sınırları ve haklı iddiaları sık sık abartmaları,
yararsız ve israfçı çekişmelerin talihsiz nedenlerinden biri olmuştur.....

(2) Bilim adamlarının, eğitim ve konum açısından bu tür deneyleri uygun şekilde seçip uygun şekilde
yürütebilecek kişilere viviseksiyon (mortiseksiyon değil) deneylerinin sınırlamalarını karşı çıkmada ciddi bir hata yaptıklarına inanıyorum. Hiçbir zarar gelemez ve inanıyorum ki, antivivisectionistlerin tüm deneyleri, yetkili kurumlarla veya uygun şekilde seçilmiş bir otorite tarafından seçilebilecek özel araştırmacılarla sınırlama arzusuna katılmaya, hatta savunmaya hazır olmamızdan çok daha fazla fayda gelir... Şu anda en büyük zarar, gerçek bilime, seçmek için ön bilgi olmadan, gerçekleştirmek için yargı olmadan, gerçek bilimsel eğitim veya yöntem olmadan ve sadece kibir uğruna deneyler yapan kişiler tarafından veriliyor. İyilikle etkisiz hale getirmek ve bilim adına bir adamın 25 fit yükseklikten 125 köpeği hayvanların üzerine düşürebileceği (omurga bu noktaya dik bir çizgi oluşturur) ve kırk bir ila yüz gün boyunca sonuçları gözlemleyebileceği bilgisini takip eden mide bulandırıcı, kışkırtıcı utanç duygusunu hafızadan silmek için çok fazla gerçek bilim ve sabır gerekir. Cevaplamamız gereken bu tür şeyler varken, omuzlarımız kesinlikle çözülmüş değil ve bilimin çıkarları için, başka sebeplerden olmasa bile, bunları kimin yapma ayrıcalığına sahip olacağına karar verme hakkımız var.

Bu tek Amerikan deneyini öne sürdüm, ancak Avrupa laboratuvarlarının dehşetinden bahsetmekten bile özellikle kaçınıyorum. Bunun nedeni, suçun kime ait olduğunu söylemekten kaçınmak değil, bu tür şeylerin özellikle şiddet içeren bir dil ve tutku uyandırmaya, zekayı bulandırmaya ve arzu edilir bir yargısal zihniyeti neredeyse imkansız hale getirmeye eğilimli olmasıdır. Cermen ırkı, Latin viviseksiyonunun tarihini lekeleyen ve daha önce, Roma fetihleri ​​ve kölelik kayıtları veya "Kutsal Engizisyon"dan önce olduğu gibi, insan formunu ve özelliklerini taşıyan varlıklarda zihinsel eylem olasılıkları karşısında ürperdiğimiz vahşetlerin en azından birkaç örneğinden suçlu olduğu için
tebrik edilmelidir.

İnsanlığın iyiliği için çalışıyormuş gibi yaparken "duygusallıkla" alay etmek ve onu küçümsemek ikiyüzlülük ve apaçık bir şekilde kendiyle çelişmektir. Birkaç adamın bu zihniyeti, herhangi bir zulmün kendisinden daha fazla
muhaliflerin öfkesini uyandırır.
Bilim adamları, saflarından bu tür zavallı temsilcileri
temizlemeli. Onlar, bilim dünyasının düşmanlarıdır. Fizyolog Dr. Klein, Kraliyet Komisyonu önünde,
kullandığı hayvanların acılarına hiç aldırmadığını ve
kendi rahatlığı için gerekli olmadıkça didaktik amaçlar dışında asla anestezi kullanmadığını ve
hayvanın ne hissedeceğini veya acı çekeceğini düşünmeye vakti olmadığını ifade etti. İnkar edilebilir, ancak
birkaç Amerikalı deneycinin de aynı şekilde hissettiğinden ve
duygularına göre hareket ettiğinden eminim. Ancak onlar hiçbir şekilde
çoğunluk değiller ve sadece susturulmamalılar, aynı zamanda
yararsız ve
bilim dışı çalışmaları durdurulmalı. Hem bilimsel hem de insanlık için bir utançtırlar...

Ve bu beni deneycilerin ciddi ve derin bir hatası olarak düşünebileceğim bir şeye getiriyor: gizlilikleri. Gerçekten
bilimsel bir insan, zorunlu olarak insancıl bir insandır ve laboratuvarında olup biten hiçbir şeyin halkın gözünden gizlenecek hiçbir şeyi olmayacaktır.

Çalışmamızın, şu anda var olan aydınlanmış kamuoyunun eleştirisine dayanamayacağını düşünmek bir hatadır; eğer gerekli gizlilik varsa, yanlıştır. İnsanlar genelde o kadar da kötü yargıçlar değildir... Daha da ileri gideceğim. Her laboratuvar, deneylerin sayısını ve türünü, hedeflenen nesneleri ve kesinlikle bunları yürütme yöntemlerini açıkça belirten yıllık bir bildiri yayınlamalıdır. Şu anda halk, biraz gülünç ama yeterince samimi bir şekilde, bu çalışmanın miktarını ve karakterini aşırı derecede abartıyor ve aptalca gizliliğimizle, onların tutkulu yanılgılarının ateşini körüklüyoruz. Örgütlü, sistematik ve mutlak bir açık sözlülük, kişisel çıkarların yanı sıra, sanki, rakiplerimizin yelkenlerini hemen söndürür. Bu iddiada "dışarıdan bize zorla reform" dayatılmasına izin vermeyin, ancak onlarla buluşmak için yarı yoldan fazlasını kat ederek, en samimi tanıtımla, bilim insanları ve insan severler kadar hayvan severler olduğumuzu da gösterin. İnanç, umut ve sevgi - bu üçü. Bilgiye olan inanca, insan kötülüğünü azaltma umuduna, sevgiyi ekliyoruz - insanlara ve bakımımıza verilen hayvan bedenlerinin güzel canlı mekanizmalarına olan sevgi.

Bana öyle geliyor ki, bu çok talihsiz, acı, yanlış tanıtım ve abartmayla dolu tartışma tamamen gereksiz. Keskin bir şekilde bölünmüş, nefret dolu her iki taraf da, eğer bilselerdi, hararetli bir şekilde, esaslar üzerinde anlaşmış ve esas olmayanlar ve hatalar üzerinde öfkeyle savaşıyorlar. Açıkçası, bir tarafın diğer taraf kadar hatalı olduğunu ve tüm bu sefil işin, ortak hayırseverliğin ve sağduyunun yoksulluğuna dair üzücü bir yorum olduğunu itiraf ediyorum....

EK VI

İNSANLAR ÜZERİNDE DENEY YÖNETMELİĞİ

Columbia Bölgesi ve diğer yerlerde insanlar üzerinde deney uygulamasının düzenlenmesi için bir yasa tasarısı hazırlandı ve yakında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulacak. Önerilen Yasa Tasarısı'nın bir taslağı burada verilmiştir, ancak bazı açılardan nihai tanıtımından önce genişletilebilir veya değiştirilebilir. Sadece adalete aykırı olan ve ortak rızayla yasaklanması gereken eylemleri yasaklayacak bir yasanın çerçevelenebileceğine inanılmaktadır.
----------------------------
Columbia Bölgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve Bağımlılıklarında İnsanlar Üzerinde Bilimsel Deneylerin Düzenlenmesine Dair Yasa Tasarısı.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun:

BÖLÜM 1. Bundan sonra hiç kimse, DENEY YAPILAN KİŞİNİN YARARINA, söz konusu kişinin daha önce akıllı, kişisel onayı alınmadığı sürece, hiçbir insan üzerinde bilimsel, tıbbi veya cerrahi deney veya operasyon yapmayacaktır. Bu tür her onayın geçerli olması için yazılı olması ve onayı istenen kişiye önerilen deneyden kaynaklanabilecek acı verici, zararlı veya tehlikeli sonuçları belirten tam ve doğru bir yazılı beyanla önceden bildirilmesi ve bu beyanın hem deneyci hem de deney yapılacak kişi tarafından imzalanması gerekir.

BÖLÜM 2. Bu tür deneyler veya operasyonlar yalnızca bir hastanenin veya kamu kurumunun sorumlu başhekimlerinden veya cerrahlarından biri tarafından veya onun özel yazılı izniyle gerçekleştirilebilir; ancak burada yer alan hiçbir şeyin, herhangi bir öğrenim kurumundan sorumlu yetkililerin talimatıyla, öğrenciler üzerinde, onların izniyle, zihinsel eylemin keskinliğini test etme veya diğer zihinsel veya fiziksel olayları araştırma amacıyla yapılan, yaralanmaya neden olma yeteneği olmayan bilimsel araştırmalara uygulanmaması koşuluyla.

BÖLÜM 3. Hiçbir bilimsel, tıbbi veya cerrahi deney, herhangi bir yeni doğmuş bebek, herhangi bir sakat, yaşlı veya zihinsel engelli kişi, veya zihinsel yetenekleri geçici veya kalıcı olarak bozulmuş herhangi biri, veya herhangi bir kadın hamileliği sırasında veya doğumundan sonraki bir yıl içinde, veya on beş yaşından küçük herhangi bir çocuk üzerinde, yalnızca üzerinde deney yapılacak kişinin yararına yapılmadığı sürece, hiçbir koşulda izin verilemez; ve bu tür bir kişinin bu tür bir deney veya operasyona rızası, bu yasada gerekli görülen yasal rızayı oluşturmayacak, ancak geçersiz ve hükümsüz olacaktır. BÖLÜM 4. Bu Kanunun 1. Bölümünde belirtilen herhangi bir deney veya operasyonun yapıldığı herhangi bir hastane veya kamu kuruluşunun sorumlu başkanı, her yılın Şubat ayının 1. gününde veya öncesinde, yeminle onaylanmış yazılı bir raporu Columbia Bölgesi Komiserlerine, bir sonraki takvim yılında söz konusu hastanede veya kamu kuruluşunda yapılmış olan tüm deneyler ve operasyonlar hakkında sunacaktır. Bu rapor, söz konusu 1. Bölümde gerekli olan beyanların ve onayların kopyalarını, söz konusu deneylerin ve operasyonların ve bunların sonuçlarının ayrıntılı hesaplarını içerecektir; ve bu raporlar yıllık olarak basılacaktır.

BÖLÜM 5. Bu Kanunun herhangi bir hükmünü ihlal eden bir deneyi veya operasyonu yetkilendiren, gerçekleştiren veya gerçekleştirmeye yardımcı olan herhangi bir kişi, mahkumiyeti halinde bin doları (1.000 $) aşmayan bir para cezasına çarptırılacak ve bundan sonra Columbia Bölgesi'nde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altındaki herhangi bir bölgede yasal olarak tıp uygulaması yapamayacak ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir türde resmi görevde bulunamayacaktır.

BÖLÜM 6. Bu Kanunun tüm bölümleri Columbia Bölgesi'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi veya askeri kontrolü altındaki diğer tüm bölgelere uygulanacaktır.

EK VII

BİLİMSEL GÖRÜŞLER

Birkaç yıl önce, Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve seçkin bir sağlık görevlisi olan Sir Benjamin Ward Richardson, M.D.'den hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ilgili görüşünü ifade etmesi istendi. Kendisi tıp mesleğinin bir üyesiydi; Birkaç yıl boyunca bir tıp okulunda fizyoloji dersi vermişti; pratik bir deneyciydi ve anestezi üretimi için yeni ajanlar ve yöntemler keşfetmesi ona bilim dünyasında yüksek bir yer kazandırmıştı. Bir dizi soruya verdiği yanıt, "Biyolojik Deneyler; İşlevi ve Sınırları" başlıklı bir ciltte yer alıyordu. Bu çalışmadan bazı alıntılar, bazı durumlarda biraz kısaltılmış olarak, burada verilmiştir. Bunlar, seçkin bir hekimin, bilimsel bir kaşifin ve pratik bir fizyoloğun görüşleri olarak özel bir değere sahiptir.
---------------------
Yaratılışta acı yoksa, acı bir fizyolog dışında
zorla elde edilemiyorsa, bir fizyologun, hatta bir hastalığın tedavisi için bile olsa, acı çektirmesi insanlığın genel sesi tarafından kabul edilmiş bir suçlu olurdu.
Ancak Doğa en devasa ölçekte bir acı laboratuvarıdır; o, acı verme yolunda hiçbir şeyde durmaz, duyarlı olan hiçbir şeyi esirgemez. Kendi amaçları için acı verir ve
bunu sürdürür.... İnsan, Doğa'nın verdiği kadar acı verici hastalıklar verseydi,
bir canavar olurdu. İnsan bu
verimlere isyan eder. İsyanıyla acıya acı mı ekler?
---------------------
Bilimde, vazgeçilmez sayılabilecek tek bir yöntem yoktur. Nitelikler vazgeçilmezdir; gözlem, çalışkanlık,
doğruluk vazgeçilmezdir; yöntemler değildir. Yöntemler
uygun, yararlı, uygun olabilir ama daha fazlası değil. Celsus, Erasistratus ve kurduğu okulun, bağırsak organlarının varoluş sırasındaki hareketlerini doğrudan gözlemleyerek incelemek için suçluların cesetlerini açtığını söyler. Uygarlığın o tarihindeki bu eylem muhtemelen kimseyi şaşırtmamıştır; şüphesiz o zamanın ruhuna uygundu. Bizimkinden çok da uzak olmayan bir günde, önemsiz bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilen bir suçlu, deney için George the First'ün cerrahı William Cheselden'e teslim edildi. Suçlu sağırdı ve deney, kulak zarında bir delik açmak ve sağırların duymasını sağlayıp sağlamayacağını keşfetmekti. Son anda, iyi hislere sahip ve bir cerrah olarak zeki olan Cheselden, hayatı şartlı olarak bağışlanan suçlunun serbest bırakıldığı deneyi reddetti. Cömertliği, başka bir insan üzerinde deney yapmaktan kaçınması nedeniyle Cheselden, sarayda kastını kaybetti ve sarayın lütuflarıyla geçinenler tarafından acınası olarak görüldü.

Tartışma şimdi keşif amacıyla insan tarafından alt hayvanlar üzerinde yapılan deneylere karşı aynı yöne gidiyor; ve
geçmişin tarihinden bu tür deneylerle nelerin başarıldığını öğrendiğimizde, tek bir cevap var -- yani: bu tür deneyler, kendilerinden bekleneni başarsalar bile,
vazgeçilmez değillerdi. Keşfi hızlandırmış olabilirler; keşfe yol açmış olabilirler; ama vazgeçilmez değillerdi.
--------------------
Anestezinin keşfinde, hayvanlar üzerinde genel ve lokal, acı verici deneyler
vazgeçilmez bir rol oynamamıştır.

Daha aşağı hayvanlar, anestezik keşfin nimetini insanla eşitten daha fazla paylaşmaya izin verilmiştir, çünkü bununla birçoğu
acı verici ölümün acılarından kurtulmuştur, ancak keşif sırasında acı verici deneylere tabi tutulmamışlardır.... Genel anestezinin
yeniden kurulması yalnızca insan üzerinde yapılan deneylerden
gelmiştir. Bununla bağlantılı olarak daha aşağı bir hayvan üzerinde herhangi bir deney
yapılmasından şüphelenilmemektedir.... Aksine, daha aşağı hayvanlar üzerinde yapılan kloroform altında yapılan deneylerle ilgili olarak, eğer bunlara güvenilseydi, kloroformun
asla uygulamaya sokulmayacağını düşündüren çok dikkat çekici bir gerçek vardır. Ünlü Fransız fizyolog Flourens, kloroformun etkisini daha aşağı hayvanlar üzerinde
denedi ve onlar üzerindeki güçlü ve ölümcül etkisi
sonucunda, onu bir anestezik olarak bir kenara koydu. ---------------------
Ağrıya karşı lokal duyarsızlık üretmenin denenmiş ve dikkate değer yöntemleri vardır.

1862'de, bir bölgeden kanın
tüketilmesiyle lokal anestezi yapmaya çalıştım. Üç yuvarlak
kupa-bardağın vücuda birbirine çok yakın bir şekilde uygulandığında, bardakların ağızlarının
kenarında kalan
şeffaf üçgen boşluğun, bardakların emilmesi tamamlandığında beyaz, kaslı ve duyarsız hale geldiğini fark ettim. Bu, açıkça bölgeden kanın lokal olarak çekilmesinden kaynaklanıyordu; ve sonuç olarak,
eğer bir uzvun ucundaki kanı tüketebilirsem,
tükenen kısım acı çekmeden ameliyat edilebilir diye düşündüm....
İşlemi kendimde denedim ve başarılı olduğunu görünce,
büyük parmağın tırnağını çıkarma işlemi bir hastada oldukça acısız bir şekilde denendi,
hasta bakıyor ve hiçbir şey hissetmiyordu. Ancak işlem
genel olarak uygulamaya sokulması için çok uzun ve zahmetliydi,
ancak gelecekte bir gün kullanılabilecek önemli bir ilkeyi gösteriyordu.
Bu araştırmada, daha düşük bir hayvan üzerinde hiçbir deney yapılmadı; tüm ön deneylerde kendim kurban oldum.
---------------------
Lokal anestezi için en çok sayıda ve kapsamlı çabalar,
uyuşturucu etkiyi üretmek için aşırı soğuğun kullanıldığı çabalar olmuştur. Soğuğun en eski uygulamaları iki ila üç yüz yıl önce Napoli'deki eskrim okullarında ortaya çıktı. Napolili bir eğitim profesörü, ince bir camın içine kırılmış buz koydu ve sonra soğutulmuş camı cilde uyguladı ve cilt donana kadar orada tuttu, böylece
yakma uygulanabilirdi veya acı
vermeden diğer küçük operasyonlar gerçekleştirilebilirdi. İşlem çok
başarılı olmuş olmalı ve neden kaybolduğu bilimsel araştırmanın gizemlerinden biridir. Bizim zamanımıza kadar kaybolmaya devam etti.... Aynı amaçla, anestezi uygulanacak bölgeye eter veya amilen gibi uçucu bir sıvı veya sıkıştırılmış gaz akımı püskürtülerek uyuşturan bir soğukluk
üretildiği eter püskürtme işlemini icat ettim. Bu yöntemler o kadar yaygın olarak benimsendi ki
bunları açıklamama gerek yok. Sadece şunu söylemeliyim ki
bunlar, alt hayvanlar üzerinde acı verici türden deneylerin yardımı olmadan yapıldı... Eter spreyi ile ilgili ilk deney
kendi kolumda yapıldı.
---------------------
Bu bölümde pratik olarak kurulmasından bu yana kaydedilen ilerlemeye tanıklık etmiş olmam benim için şanslı bir durum.
Ağrıyı ortadan kaldırmak için genel veya yerel yöntemlerin yardımı olmadan ameliyatların yapıldığı
günleri hatırlıyorum.
Genel ve yerel olarak yeni anestezi yöntemleri
geliştirdim; çok sayıda yeni anesteziyi
denedim. Ölümcül
odanın icadıyla, muhtemelen bir milyon insan dostundan, sadık köpeklerden ölümün tadını ve acısını
kaldırmanın keyifli ayrıcalığına eriştim. Bunu övünerek değil, gerçekleri söyleyerek yazıyorum... Acı verici
deneyler, anestezinin
keşfinde vazgeçilmez bir rol oynamadı. ---------------------
En kalıcı, en entelektüel ve ahlaki kötülükten en uzak olan her araştırma yönteminin, hassas zihinlerde vicdanı sarsan veya gereklilik konusunda şüphe uyandıran her şeyden en uzak olduğu ilginç bir gerçektir. Eğer matematik, canlı hayvanlar üzerinde deneylerle geliştirilmek zorunda olsaydı, evrenin muhteşem gizemlerini açığa çıkarmada asla başarılı olamazdı. Aynısı kimya, botanik ve genel olarak fizik biliminin çalışmaları için de geçerlidir. Bana göre, herhangi bir türden canlı deneklerle deneyler yaparak doğal şeyleri inceleyen her insan, söylediklerimin doğruluğunu hisseder. Kendi durumumda, bu tür deneyler sırasında zihnimin her zaman deney çizgisine göre farklı bir durumda olduğunu biliyorum. Deney ölü veya cansız madde üzerinde yapıldığında, talep edilen emekten elde edilen getiri her zaman sadece tatmin edici değil, aynı zamanda zihin için hoş olmuştur. Aksine, deney canlı veya hareketli madde üzerinde yürütüldüğünde, sonuçları olumlu veya olumsuz olsun, emek hiçbir zaman, hiçbir noktasında hoş olmamıştır. Sonuçlar merak uyandırmış olabilir ve sıklıkla uyandırmıştır; önemli olmuş olabilirler ve yeni araştırmalara yol açmış olabilirler, ancak hiçbir zaman kaygıdan veya bunlardan gelen her neyse, BİR ŞEYİN DOĞRU OLMAMASI hissinden uzak olmamıştır. Meslektaşlarımdan herhangi birinden daha duygusal olduğuma inanmıyorum; yine de hiçbir zaman canlı bir hayvan üzerinde deney yapmadım, her ne kadar elimden gelenin en iyisini yaparak tüm acıyı kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapsam da, bence doğru ifade olan ŞİDDET'i hissetmedim. ---------------------
Öğretmenin elinde, (dirikesim) oldukça kötüye kullanılabilir; bilimsel uğraşlar arasında, hataya en yatkın olanıdır; kendi başına bir son önermez, ancak beslendiği şeyle büyür, tekrar ve mücadeleyle giderek daha da genişler ve çoğalır; eğitimli topluluk tarafından en çok sevilmeyen uğraştır; en iyi ve en fedakar profesörlerini hor görür; ve tüm bu nedenlerle, ara sıra yararlı olsa bile, entelektüel ve ahlaki kötülük olarak adlandırılabilecek şeye yol açması hesaplanmıştır. Aynı zamanda, eleştirilerime, acıdan yoksun olmalarına rağmen, insanın hizmeti için bile olsa ölüme yol açabilecek deneyleri dahil etmediğim anlaşılmalıdır. Her şeyden önce, gerçekten yetenekli bir adamın, yavaş yavaş oluşturulmuş ve başka hiçbir şekilde kanıtlanamayan veya çürütülemeyen büyük bir teoriyi araştırmak amacıyla deney yapmasına bir an bile itiraz edemem, örneğin, önemli bir cerrahi operasyonun insan acısını veya insan hayatını kurtarmak için yapılıp yapılamayacağı gibi. ---------------------
Herhangi bir öğrenci grubuna gösterilebilecek bazı basit ve acısız deneyler vardır, ancak bunların konusu canlı hayvanlardır. Kurbağanın ağındaki dolaşımın gösterilmesi; insan dahil olmak üzere hayvanların vücutlarının farklı doğal sıcaklıklarının gösterilmesi; çeşitli anestezik buharların etkisi; Çeşitli hayvanların nefeslerinin analiz amacıyla toplanması, bunların hepsi itirazdan muaftır.... Kısacası, acısız ve zararsız olan tüm deneyler, en insancıl olanların bile kabul edeceği gibi, herhangi bir hatadan muaftır. Ancak, fizyolojik sorunları inceleyen öğrencilerin eğitimi için bir araç olarak ciddi bir deneyin uygulanmasını düşündüğümüzde, tereddüt etmek için bir neden vardır. Öğrencilik yıllarımda, böyle bir deney asla hayal edilmezdi. Fizyoloji profesörü, bazı önemli teorilerin dayandığı deneyden elde edilen gerçekleri anlatırdı; örneğin, Harvey'in kan dolaşımını tanımlamak için hangi deneyleri yaptığını açıklar, ancak bu deneyleri derslikte tekrarlamaya çalışmazdı. Sinir sisteminin işlevleri üzerine
konulu açıklamalarında, Sir Charles Bell'in araştırmalarını anlatırdı, ... ama Bell'in sinirlerin sütunda bölünmesi deneyini tekrarlamayı asla düşünmezdi, Bell'in tekrarına
zorla itiraz ettiğini ileri sürerdi. Her
noktada aynıydı. Teoriyi anlatırdı; artılarını ve eksilerini anlatırdı; muhtemelen kendi bağımsız soruşturmalarını veya diğer bağımsız araştırmacılar tarafından deneysel olarak
yapıldıklarını gördüklerini anlatırdı; ama bu açıklamayla
memnun olurdu.
---------------------
Uzun yıllar tıp fakültesinde öğrettiğim fizyolojiyi öğretirken, uzun süre doğrudan deneysel yöntemden uzak durdum. Hiçbir zorlukla karşılaşmadım ve derslerim tatmin edici bir şekilde işledi. Öğrenciler iyi fizyologlar olma itibarına sahipti ve hiçbir şeyden kaçınılmadığından eminim. Zamanımın sonlarına doğru, ara sıra gösteri tarzında birkaç deney yapma planını takip ettim; ve bunlar acısız bir şekilde gerçekleştirilse de, yenilik beklenen başarıyı sağlamadı.... Entelektüel olarak, derslerimin deneysel gösteriyle, esas olarak, desteklendiğini düşünmüyorum. Sınırlı sürem boyunca, daha basit, daha az tartışmalı ve daha yararlı bir fizyolojinin bazı kısımlarını atlayarak, yararlılık alanımı sınırladığından eminim. Ahlaki olarak, bu etkinin istenebilecek her şeyi ürettiğini hatırlamıyorum.... Derslerimde deneylerden vazgeçtim, herhangi bir duygudan değil, ONLAR OLMADAN DAHA İYİ GEÇTİĞİM İÇİN. Deneyden elde edilen gerçekleri ihmal etmedim, kendi deneysel çabalarımın raporunu ihmal etmedim; ancak, sadece kanıtlanmış gibi görünen şeyi göstermek için tekrarlamayı ihmal ettim... Nitelikli dinleyicilere tekrar bir fizyolojik ders kursu verecek olsaydım, canlı hayvanlar üzerindeki deneysel gösterileri görevle uyumlu olduğu kadar az ve aralıklı yapardım. Olağanüstü ve baştan sona acısız olurlardı. --------------------
Tıbbın büyük hedeflerine ulaşmanın en iyi yöntemi olarak, sanitasyon ve hastalıkların önlenmesi, öncelikle tıbbı evrensel temizliğin büyük ustası ve öğretmeni yapmak ve toplumdaki herkesi aynı yasanın müridi ve takipçisi yapmak gerektiğini öneriyorum. Tıbbi sanatın bakanı hayatını bu basit göreve adamaya hazır olmalıdır. Daha yüksek bir çağrıya, daha asil bir mesleğe ihtiyacı yoktur ve kendi çıkarlarını bilen bir dünya onu bu görevde desteklemelidir. Şu anda, öfke en az istenen şey gibi görünse de, denemeye yöneliktir ve bu öfke için EN ÇOK SUÇLANACAK OLAN BENMERKEZ VE CAHİL DÜNYADIR. Dünya şimdi, cüzzamlı Naaman'ın günlerinde olduğu gibi, en basit ve en kesin çare kendi elindeyken, ayrıntılı süreçlerle iyileştirilmek ve korunmak istiyor.

Fizyoloji ve halk sağlığı öğretmeni olarak uzun yıllara dayanan deneyimimden, önleyici tıp okulu veya üniversitesinin önemli bir ihtiyacı karşılayacağına ikna oldum. Her erkeği ve kadını sağlık görevlisi yapmaya yönelecek ve sağlık ilkelerini her eve getirmeye yardımcı olacaktır. Doğrudan ve pratik bir faydası olacaktır;
doğal yasaların, bu yasaları izlemenin avantajlarının ve bunlara cahilce meydan okumanın tehlikesi ve aptallığı hakkında yüce bir anlayış aşılayacaktır.... Amaç, büyük bir amacın, insanların sağlığının geliştirilmesinin, herhangi bir canlıya acı çektirmeden önleyici tıp sanatının başarılması olacaktır.

EK VIII

Önceki sayfalar daktiloda olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, etin incelenmesini düzenleyen yeni yönetmelikler
kabul etti. Kanser veya kötü huylu hastalıktan etkilenen hayvanlardan elde edilen ete uygulanması emredilen kurallar aşağıdaki gibidir (italikler orijinalde yoktur):

Yönetmelik II. Hastalıklı Karkasların Bertaraf Edilmesi, vb.

BÖLÜM 7.--KARSİNOMA VEYA SARKOMADAN ETKİLENEN HERHANGİ BİR ORGAN VEYA KARKSAS PARÇASI kınanacaktır. Karsinom veya sarkom herhangi bir iç organı BELİRGİN BİR ÖLÇÜDE etkiliyorsa veya kasları, iskeleti veya vücut lenf bezlerini birincil olarak etkiliyorsa, karkas kınanacaktır. Karkasın herhangi bir başka organına veya parçasına metastaz olması durumunda veya metastaz gerçekleşmemişse ancak kaslarda ikincil değişiklikler mevcutsa ... karkas kınanacaktır.

BÖLÜM 9.--Lenf bezi tutulumu olmadığında dil ve dudakların ve ağzın iç yüzeyindeki tüm hafif, iyi sınırlı sıyrıklar, DİKKATLİCE ÇIKARILACAK ve yalnızca GEÇİLEBİLECEK sağlam, normal doku bırakılacaktır.

Bir karkasın herhangi bir organı veya parçası ... bir TÜMÖR, apse veya iltihaplı bir yaradan etkilenmişse kınanacaktır; ve lezyonlar tüm karkası etkileyecek nitelikte veya ölçüde olduğunda, tüm karkas kınanacaktır.

Uzun yıllardır yürürlükte olan yönetmeliklerle ilgili olarak önerilen eleştirinin (s. 269-270) yeni kurallarla iptal edilmediği veya ortadan kaldırılmadığı görülecektir. Daha önce belirsiz olan şey artık daha açık ve belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Yeni yönetmelik, karsinoma veya sarkomdan (kanser) etkilenen bir karkasın "HERHANGİ BİR BİREYSEL ORGANINI VEYA PARÇASINI" gıda amaçlı olarak en dikkatli şekilde kınamaktadır ve bu kınama, kötü huylu hastalık diğer parçaları "belirgin bir ölçüde" etkilemişse karkas için geçerlidir. Bir hayvanın kanserden muzdarip olması, kendi başına insan gıdasını reddetmesini gerektirmez. Tüm kural, kanserden etkilenen etin "sağlam, sağlıklı, tam ve insan gıdasına uygun" olarak muayeneden geçmesine izin vermek için çizilmiş gibi görünüyor, ancak sorumlu müfettişin kendi yargısına göre kötü huylu hastalığın eti "belirgin bir ölçüde" etkilemediğini beyan etmesi gerekiyor. Kanserin nedenini hala çevreleyen gizem göz önünde bulundurulduğunda, Tarım Bakanlığı'nın bu yönetmeliği tamamen değiştirilmelidir. Temeli kamu refahından ziyade mali kaygılardır. Kötü huylu hastalıktan etkilendiği bulunan hiçbir hayvanın hiçbir parçası veya bölümü insan gıdası olarak satılmasına izin verilmemelidir. Yönetmelik şöyle olmalıdır:

Bölüm 7.--Muayenede kötü huylu hastalıktan (karsinom veya sarkom) ne kadar az da olsa etkilendiği bulunan herhangi bir hayvan veya hayvan karkası insan gıdasına uygun olmadığı için tamamen kınanacaktır.

EK IX

İngiltere ve Galler: Bu Yüzyılın On İki Yılında Farklı Yaş Dönemlerinde Kanserden Ölen Kadınlar ve Nüfus Oranları.

-------------------------------------------------------------------
|Yıl.|35 Yaş Altı.|35-44.|45-64.|65 ve|Toplam.|Milyon Başına Oran|
| | | | | üzeri.| | Nüfus |
|-----|--------|------|------|------|------|-------|------------|
| 1901| 695 | 1.811| 8,263| 5,827|16,596|       985 |
| 1902|   701 | 1.872| 8,229| 5,972|16,774|       986 |
| 1903|   702 | 1.896| 8.490| 6,202|17,290|     1.006 |
| 1904|   703 | 1.934| 8,511| 6,448|17,596|     1.010 |
| 1905|   719 | 1.904| 8,683| 6,445|17,751|     1.011 |
| 1906|   740 | 1.921| 8,945| 6,805|18,411|     1.038 |
| 1907|   731 | 1.956| 8,841| 7,018|18,546|     1.035 |
| 1908|   658 | 1.943| 9.026| 7,189|18,816|     1.036 |
| 1909|   701 | 1.952| 9.466| 7,671|19,790|     1.082 |
| 1910|   780 | 2.030| 9,376| 7,578|19,764|     1.070 |
| 1911|   730 | 2.080| 9.485| 8.018|20.313| 1.088 |
| 1912| 695 | 2.009| 9.926| 8.505|21.135| 1.117 |
-----------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tablo, İngiltere'de mevcut yüzyılda kanserin artan yaygınlığını çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Kadınlar arasında, ölüm oranının neredeyse tek bir on yıl içinde yaşayan milyonda 985'ten 1.117'ye yükseldiği görülecektir. Otuz beşinci yıldan sonra yaşamın her döneminde kanserden kaynaklanan hafif bir artışın yıl be yıl yavaş ama yine de düzenli olarak tekrarlaması
özellikle uğursuzdur. Kanser artışı ile kanserli hastalıklardan muzdarip hayvanların gıda amaçlı kullanımına izin verilmesi arasındaki bağlantı, çözüm bekleyen bir sorundur.

EK X

1915 baharında, Hayvan Deneylerinde İstismarı Önleme Derneği, viviseksiyonla ilgili bazı temel gerçeklerin nazikçe
sorulduğunda serbestçe verilip verilmeyeceğini belirlemeye karar verdi. Buna göre, Amerika'daki yüzlerce yüksek öğrenim kurumunun laboratuvar müdürlerine, Derneğin danışmanı Bay F. P. Bellamy tarafından aşağıdaki mektup gönderildi:

Brooklyn, New York.

SAYIN EFENDİM,--Şu anda Amerika'da hayvan deneyleri uygulamasına karşı yöneltilen eleştirilerden biri, bunun kapsamı hakkında güvenilir
bilginin olmamasıdır. Bu kusurun çözümünün laboratuvarların gücünde olduğuna inanarak, size
eşlik eden boş
formu doldurup mümkün olan en kısa sürede bana geri göndermeye istekli olup olmadığınızı sormaya cesaret ediyorum. Eğer öyleyse, rakamların kesin sayılar veren bir kayda mı dayandığını yoksa yalnızca sizin
verebileceğiniz en iyi tahmin mi olduğunu belirtirseniz
memnun olurum. İstenen ayrıntıları sağlamak imkansızsa, her hayvan türünün toplam sayısını veremez misiniz?

Bu Derneğin, uygulama herhangi bir zulme karşı uygun şekilde güvence altına alındığında viviseksiyona karşı olmadığını ekleyebilirim.

Cevabınız için adresli ve pulu yapıştırılmış bir zarf ekliyorum; ve
verebileceğiniz her türlü bilgi için teşekkür ederim,

Saygılarımla,
FREDERICK P. BELLAMY.

Bu deneysel soruşturmanın sonucuyla ilgili birkaç ayrıntı ilginizi çekebilir.

Minnesota Üniversitesi Fizyoloji Bölümü,
öğrencilerin önünde fizyolojik ve patolojik olayların gösterilmesi için kullanılan materyalin 88 köpek, 74 kedi ve
420 diğer hayvandan oluştuğunu ve 1914 yılı için toplam 582 hayvan olduğunu bildirdi.

Philadelphia Tıp ve Cerrahi Koleji Patoloji ve Bakteriyoloji Bölümü, esas olarak araştırma amaçlı "yaklaşık" 124 tavşan ve kobay kullandığını bildirdi. Ancak Fizyoloji Bölümü'nden hiçbir rapor alınmadı.

Chicago'daki North-Western Üniversitesi Tıp Fakültesi, "laboratuvarlarımızdaki deneysel çalışmalarda kullanılan hayvan sayısıyla ilgili" herhangi bir rapor hazırlamanın neredeyse imkansız olduğunu belirten nazik bir cevap gönderdi. Araştırma çalışmaları "Tıp Fakültesi'nin en az dört laboratuvarında ve özellikle köpekler, tavşanlar ve kobaylar kullanılarak yürütüldü... Araştırma çalışmaları çeşitli laboratuvarlarda zaman zaman önemli ölçüde değiştiğinden, kullanılan hayvan sayısının "yaklaşık bir tahminini" bile yapmanın bir yolu yok. Muhtemelen bu, bu ülkedeki diğer büyük laboratuvarların çoğunda böyledir.

Eclectic Tıp Üniversitesi, araştırma çalışmalarında yalnızca altı küçük hayvan kullandığını bildirdi. Yönetici şöyle diyor:

"Laboratuvarlarımız kanser araştırmalarında dünyaya öncülük ediyor, ancak bu amaçla
hiçbir zaman bir hayvan kullanmadık. Pellagra araştırmalarında dünyadaki ikinci laboratuvarız ve sadece dört hayvan kullandık... Yukarıdaki sonuçları elde ettik çünkü klinik araştırmalara inanıyoruz, deneysel araştırmalara değil."

Başlıca Güney veya Batı'ya ait yaklaşık on üç kurumdan belirsiz veya eksik raporlar alındı. Bazıları canlı hayvanların kullanımını veya kaplumbağalardan veya kurbağalardan daha yüksek ölçekteki hayvanların kullanımını reddetti.

İki kurum herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Chicago'daki Rush Tıp Fakültesi ile bağlantılı bir yetkili şunları yazdı:

"Toplumunuzun canlı hayvanlar üzerinde deney yapmaya karşı olmadığı ifadesi, bilmeyenleri aldatabilir. Canlı hayvanlar üzerinde deney yapmak iyi bir şeydir ve bu nedenle buna müdahale edilmemelidir ya da kötü niyetli bir iştir ve durdurulmalıdır... Siz ve toplumunuz ya dürüstçe yanlış bilgilendirilmişsiniz, sanrılar görüyorsunuz ya da yalan söyleyen bağnazlarsınız. Bana göre, özellikle ikincisi. Siz benim düşmanımsınız ve insanlığın ve hayvanların refahıyla ilgilenen her zeki insanın düşmanısınız. Kasıtlı olarak sahtecilik yapanlara, delilere veya gerçekleri öğrenmek için çok tembel veya aptal olanlara hiçbir bilgi vermeyeceğim."

Bir öğrenim kurumunun bu temsilcisine, birincil bir yazım kitabının daha fazla incelenmesi önerilebilir.

Hiçbir şekilde yanıt vermeyen kurumların sayısı seksen sekizdi veya hitap edilenlerin yaklaşık yüzde 83'üydü.

Soruşturma, önceki izlenimleri doğrulamakla sonuçlandı.
Kullanılan hayvan sayısıyla ilgili bilgilerin genel olarak
verileceğine inanılmıyordu. Ancak, nazik soruşturma deneyi
denenmeye değer görüldü. Sonuç,
ABD'de hayvan deneyleri uygulamasıyla ilgili en basit gerçeklerin bile, Devletin otoritesi tarafından başlatılan
soruşturma dışında elde edilemeyeceğini gösteriyor gibi görünüyor. ETİK BİR SORUN
VEYA
İNSAN VE HAYVANLAR ÜZERİNE BİLİMSEL DENEYLER
ÜZERİNE YAN NOTLAR
---------------
BASIN DUYURULARI

"Dr. Leffingwell, muhtemelen,
halkın viviseksiyon
sorunuyla ilgili doğru bir tutuma sahip olması için
eğitilmesinde diğer herkesten daha fazlasını yapmıştır."--Dallas News.

"Yazar bu soruyu kırk yıldır inceliyor.
Bu ciltte toplanan materyal ve
varılan ilginç sonuçlarla, uzun yıllar süren çalışmanın dikkatli bir şekilde ele alındığını gösteriyor."--Detroit
News Tribune.

"Yazarın bu yakıcı soruyu tartışırken gösterdiği ılımlılık,
tüm hayvan deneylerinin
tamamen ortadan kaldırılmasını talep eden bir politikadan çok daha geniş bir bilimsel okuyucu kitlesine hitap edecektir."--The
Open Door, New York.

"Kitap viviseksiyonla ilgili ve yazar dünyanın yeni ilaçlar veya yeni serumlarla hastalıkların fethine değil, koruyucu tıbba bakmayı öğrenmesi gerektiğini savunuyor.... Soruyu derinlemesine ele alıyor ve uzun ve dikkatli araştırma çalışmalarının sonuçlarını gösteriyor."--Norwich Bulletin

"Viviseksiyonun tartışmalı sorusunun ayrıntılı bir tartışmasında, Dr. Leffingwell arabulucu bir pozisyon almaya çalışıyor. Viviseksiyonun hayvanlara çok fazla gereksiz ve yararsız acı çektirdiğini göstermekte güçlü.... Alıntılarından bazıları, bazı cerrahların kayıtsızlığını ve hatta soğukkanlı zulmünü göstermekte şaşırtıcı."--New York Watchman.

"Viviseksiyonla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kitaplardan biri, Dr. Albert Leffingwell'in `Etik Bir Sorun' başlıklı kitabıdır. Bu bir aşırıcının veya bir çılgının kitabı değil. Dr. Leffingwell, belirli koşullar altında ve belirli amaçlar için viviseksiyonun gerekliliğini kabul ediyor. Onun çabası, viviseksiyondan kurtulmaktan çok, bununla bağlantılı sorunun etik bir sorun olduğunu; uygulamanın kamu otoritesi tarafından düzenlenmesi ve yönlendirilmesi gerektiğini kanıtlamak. Kitabı kapsamlı, yaratıcı ve çoğunlukla ifadede çok ılımlı."--The New York Evening Mail.

"Dr. Leffingwell'in önceki kitaplarını okuyanlar, bunun da aynı sakin tonda, aynı özen ve doğrulukla yazıldığını
bekleyeceklerdir ve hayal kırıklığına uğramayacaklardır. Kitap, okuyucunun en büyük sürprizinin bir nesil önceki tıbbi görüşün şimdikinden çok daha insancıl olduğunu
bulmak olacağı bir dirikesim tarihiyle başlar.
Geçtiğimiz neslin insancıl protestoları, mesleğin neredeyse bir adam kadar hayvanların gizli ve sınırsız sömürüsünü temsil ettiği
bugün inanılmaz görünüyor."--S. N. Cleghorn, Journal of Zoophily'de.

"Bu kitap, hem insan hem de hayvanlar üzerinde yapılan tıbbi deneylerin incelenmesi ve tartışılmasına adanmıştır. Yazar, edebi
üslubuyla zorlanmıştır ve uzun zamandır bu özel konu üzerinde özel ilgi görmüştür. Sınırlandırılmış ve düzenlenmiş deneyler lehine
hareketin tarihsel gelişimini ustaca ve bilimsel bir şekilde ele almaktadır. Kitap, kısıtlamadan yana olsun veya olmasın, tartışmayla ilgilenen herkes tarafından okunmalıdır.... Bu önemli insani soruyla ilgili son gelişmelerden haberdar olmak isteyen herkes, Dr. Leffingwell'in akademik kitabının bir kopyasını edinmelidir."--National Humane Review.

"Dr. Leffingwell, Amerika'daki viviseksiyon sonuçlarını ustaca bir şekilde analiz ediyor. Birçok deney yöntemini yalnızca son derece acımasız değil, aynı zamanda değersiz buluyor. Örneğin, bir köpeğin kan basıncının, patilerini birbiri ardına yakarak yükseltilmesi, böylece kan basıncının yirmi dakika boyunca korunabilmesi. `Böyle bir deneyin
ne gibi bir değeri olabilir?' diye soruyor. `Bir insanda, kan basıncının hastanın ellerini ve ayaklarını yavaşça yakarak korunabileceğinden başka
biri inanır mı?' ... Konu
açıkça sunulmuş ve hem sıradan insanlar hem de fizyoloji öğrencileri için ilgi çekici. "--Hartford Post.

"Dr. Leffingwell'in ilginç ve öğretici kitabında yazdığı etik sorun,
hayvanlar ve insanlar üzerinde bilimsel amaçlarla deneylerin yaygın olarak uygulanmasından kaynaklanan sorundur.... Kitap, viviseksiyonun ne olduğunu,
bunun adına yapılan hataların ve suistimallerin neler olduğunu ve
bu uygulamayı çevreleyen mevcut mutsuz koşulları tartışıyor.
Yazar, tüm bu viviseksiyon çalışmalarının çoğunun yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda bilim için kesinlikle değersiz olduğunu gösteriyor. Kitap, viviseksiyonun ne olduğu, ne yaptığı ve şu anki yararsız zulmünü önlemek için ne yapıldığı ve yapılması gerektiği konusunda bir şeyler bilmek isteyen herkese tavsiye edilmelidir."--The Christian Register.

"Belki de Amerika'da hiçbir adamın, bir uzmanın bakış açısından, viviseksiyon hakkında konuşma hakkı Dr. Leffingwell kadar yüksek değildir. Aklımıza göre, bu hassas soru hakkında söylenecek son aklı başında sözü
güçlü bir şekilde burada toplamış. Bu on dokuz bölümde sorunun neredeyse her aşamasını
tartışmış. Dr. Leffingwell
zor bir pozisyon almış,
çatışan taraflar arasında
ortada durmuş... Zalimlik yasasını keşfediyor ve bunu
acımasızca uyguluyor. Ayrıca fedakarlık yasasını da keşfediyor ve bunu
insanca
uygulayacak. Kısacası, bu kitap, ahlakçı ve hekim bakış açısından
bakıldığında, bir viviseksiyon ansiklopedisi olarak alınabilir. Teknik bilgi veren aydınlatıcı ekler var ve bölümler canlı bir İngiltere ve bir hekimin yükümlülüklerine dair canlı bir hisle karakterize ediliyor."
--Chicago Unity

"Kitapta başka hiçbir şey hatırlanmayacaksa, tüm ciddi insanların bu pozisyonla ilgili olarak alınan çeşitli pozisyonların dikkatli bir analizini ve Dr. Leffingwell'in `vivisection' terimi için verilen çeşitli ve tatmin edici olmayan tanımların yerine koymaya çalıştığı eleştirel tanımı dikkate alması değerli olacaktır. ... Dr. Leffingwell'in aldığı tavır, hayvanları gereksiz acıdan korumakla ilgilenenlerin en iyi temellendirilmiş pozisyonunu temsil ediyor. Viviseksiyonun ortadan kaldırılmasından ziyade kısıtlanması gerektiğini savunuyor. Hayvanlar için acı içermeyen deneyleri engellemek için hiçbir çaba gösterilmemeli ve tüm hayvan deneyleri Devletin doğrudan denetimi ve kontrolü altına alınmalıdır. `Uygulama, ister kamusal ister özel olsun, yasayla belirli kesin nesnelerle sınırlandırılmalı ve lisans ve suistimale karşı mümkün olan her türlü korumayla çevrelenmelidir.' Bunun ulaşılması imkansız bir amaç olmadığı Herbert Spencer gibi ünlü bir bilim insanı ve çok sayıda önde gelen Amerikalı ve İngiliz doktor ve bilim insanı tarafından doğrulanmıştır."--Boston Transkripti.

"Genel halkın viviseksiyon konusunda daha zeki olmaması çok üzücü. Günümüzde, Amerikan fizyolojik laboratuvarlarında ve tıp fakültelerinde de çaresiz hayvanların işkenceye maruz kaldığı iddia ediliyor.... Buna dair tanıklık çürütülemez görünüyor; ve kişi, diğer ülkelerde işlenen vahşetleri bildiğinde ve viviseksiyon uygulamasının burada düzenlenmediğini öğrendiğinde, buna daha fazla inanmaya meyilli oluyor....

"Dr. Albert Leffingwell tarafından yeni yayınlanan, viviseksiyonun yasal olarak yasaklanması değil, düzenlenmesinin deneyimli bir savunucusu olan böyle bir kitabın mevcut olması şanslı bir durum. Çok daha genel olarak ele alınması gereken bir soruyla ilgili bilgi sahibi olan kişiler, `Etik Bir Sorun'u okumalıdır. '

"Sınırsız canlı hayvan kesimiyle ilgili en şok edici gerçeklerden biri -ve bu ülkede gördüğümüz türden bir şey- insanın en zeki iki aptal dostu olan köpek ve atın saatlerce tarifsiz acılara maruz bırakılmış olmasıdır ve bu çoğunlukla araştırma uğruna değil, sadece öğrencilerin canlı et üzerinde ameliyat yapmada uzmanlaşmaları veya halihazırda iyi bilinen fizyolojik gerçeklerin acımasızca gösterilmesine tanık olmaları içindir... Alıntı yapılan kitapta sunulan materyal, okuyucuya bilim insanlarının bazı açılardan gerilediğini ve iki yüzyıl önceki İrokua Kızılderilileriyle aynı seviyeye geldiğini hissettiriyor."
--Rochester Democrat and Chronicle.

"Kitap son derece kesin ve iyi yazılmış, bol miktarda ayrıntıyla kendini güçlendiriyor. Çeşitli hayvanlara ve iyi kapalı kapılar ardında yapılan iğrenç zulümlere ve şeytani vahşetlere değiniyor. İnsan kitabı yoğun bir acıyla ve anesteziklerin engelleyici kullanımını reddeden, sinirsel işkencenin tüm fenomenlerini sergileyen acımasız deneycilere karşı mide bulantısıyla birleşen bir iğrenmeyle okuyor. Araştırma canavarları, bu tür cehennemsi 'fizyolojik' laboratuvarların tüm eleştirmenlerini küçümserdi...

"Kitap, tüm yasal incelemelere direnmek için komplo kurmuş gibi görünen dikkatli ve yeraltı sessizliğine ve gizlemeye karşı bir protestodur. Acıya sebep olurken soruşturmadan kaçınmak veya kaçınmak, onu istismar etmek için, sıradan insanın insani ürpertisine alay etmek, zayıf fikirli yoksulları ve arkadaşsız genç çocukları kullanmak, fazla saf bir halkı laboratuvarın kutsal gizliliği konusunda katı bir formülle kandırmak - tüm bunlar gerçekten adil olmak isteyen, ancak vatandaş olarak ne yapıldığını bilme hakkını ısrarla savunan eleştirmenlerin HİPNOZ'una yönelik bir girişimdir. "Kitabın başlığı olan `Etik Bir Sorun' gerçekten de kanıt ve argüman dizisiyle haklı çıkar. Özellikle Amerika'nın bu soruda hala karanlık çağlarda olduğu gösteriliyor. Reform, Dr. Leffingwell'in önemli ölçüde doğru olması durumunda insanlık için bir utanç olan uygulamalar konusunda açık bir kesinlik gerektiriyor. Devlet kontrolü, katı düzenlemelerde ısrar edenlerin `duygusallığıyla' alay ederek her zaman önlenemez. Araştırma için acısız viviseksiyon meşru bir yere sahip olabilir; ancak hayvanları acı içinde sergileyerek zaten iyi bir şekilde belirlenmiş olanı göstermek hem gereksiz hem de alçaltıcıdır ve hastalıklı bir merakla yanmamış her zihin için iticidir."--Hamilton College Record

"Albert Leffingwell, M.D.'nin `Etik Bir Sorun'u, bu sorunun incelenmesine yapılmış en yargısal ve tarafsız katkıdır. Oku. Dr. Leffingwell, bu tema üzerine bir yazar olarak hem bu ülkede hem de Avrupa'da uzun zamandır bilinmektedir.
Bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse bu konuya onun kadar sakin ve dengeli bir yargı getirmemiştir veya biyolojik araştırmanın bu kadar büyük bir rol oynadığı tüm alan hakkında daha kesin bir bilgi edinmemiştir.
Kaleminden çıkan bu son yayın, yıllarca süren çalışmanın,
bu ülkenin ve yurtdışındaki büyük kütüphanelerde veri elde etmek ve gerçekleri doğrulamak için her türlü olanağın mevcut olduğu yerlerde aralıksız çalışmanın sonucudur. Bu, acılık olmadan yazılmış bir kitaptır... ikna edici olmayı, doğrulanmamış alıntıların gücüyle veya sıklıkla tartışmanın hararetinde yapılan ifadelerin tekrarlarıyla değil, kanıtlanabilir gerçeklere dayanan ve atıfta bulunulan otoriteler tarafından desteklenen argümanlarla sağlamayı amaçlamaktadır, bölüm ve ayet...

"Fizyologların bir grup olarak -Profesör James'in bundan çok önce yapmaları gerektiğini ilan ettiği gibi- kamuoyunun görüşünü yarı yolda buluşturacağı ve durumun gerçekten etik olduğunu kabul edeceği zaman gelmelidir
... her bilim insanının, hiçbir insanın, hatta bir meslektaşının bile, kendisinden hesap soramayacağı miktarda veya yöntemde canlı hayvan kesme hakkına sahip olduğu şeklindeki saçma iddiadan vazgeçmelidir. ' O zaman geldiğinde, ki bunun çok da uzak olmadığına inanıyoruz, hayvan deneyleri için yasal bir düzenleme olacak. Bu amaçla, incelediğimiz kitap
yazıldı; ve sonunda böyle bir düzenlemeye ulaşıldığında,
bununla sevinecek olanların
en büyük payına sahip olan hiç kimse, dikkate değer kitabını
incelediğimiz yazardan daha fazla sahip olmayacaktır."
--Dr. F. H. Rowley, Our Dumb Animals'da.
---------------------
"Dr. Leffingwell'in `Etik Sorunu', kendisinin
tamamen KARŞI OLDUĞU ve antivivisectionistlerin
genel olarak yaptığı gibi tanımladığı viviseksiyondur."--The Syracuse Post-Standard.

"Muhtemelen şu anda basılan konu hakkında en iyi düşünülmüş inceleme.
Yazar, hayvanlar üzerinde deneylerin her zaman
yanlış olduğu görüşünü benimsememektedir. Ancak, en
ikna edici şekilde, bu tür deneylere yalnızca
gerçek bilim insanları tarafından izin verilmesi gerektiğini savunuyor.... Bu hayati soruyla ilgilenen herkes, Dr. Leffingwell'in kitabında çok
teşvik edici, düşündürücü ve ikna edici şeyler bulacaktır."--Universalist Leader.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ETHICAL PROBLEM***


******* This file should be named 20222.txt or 20222.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/2/20222



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

