*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Play (Bir Oyunun Hikayesi)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: December 30, 2006 [EBook #20225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Play, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Play
       A Novel

Author: W. D. Howells

Release Date: December 30, 2006 [EBook #20225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BİR OYUNUN HİKAYESİ

Bir Roman


W. D. HOWELLS TARAFINDAN

"ASLAN BAŞINDAKİ EV SAHİBİ" "AÇIK GÖZLÜ BİR KOMPLO" VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1898

W. D. HOWELLS'İN ESERLERİ.

_BEZ CİLTLEME._

Telif Hakkı, 1898, W. D. HOWELLS TARAFINDAN.

_J. A. Howells & Co., Jefferson, Ohio tarafından elektrotiplenmiştir._

BİR OYUNUN HİKAYESİ.

I.

Maxwell'in oyununda kendi rolünü gördüğünü düşünen genç oyuncu, Pasifik Kıyısı'nda o kadar yol kat etmişti ki, kendi
birleşimiyle yola çıkmakta haklı olduğunu hissediyordu. Yazarla Boston'daki Papyrus Kulübü'nde bir akşam yemeğinde tanıştı ve onları bir araya getiren gazetecinin
birbirlerini arayan ve Amerikan halkına gerçek bir Amerikan draması sunabilecek adamlar olarak
kolayca övgü dolu sözleriyle tanıştırdı. Bu dramanın bir ideali olduğuna inanan oyuncu, Maxwell'in ona yapmaya çalıştığı şeye hemen ilgi duyduğunu söyledi ve eğer Pazar günü olması sorun değilse
ertesi gün gelip oyunu kendisiyle konuşmasını istedi.

Maxwell geldiğinde kahvaltıdaydı, insanların kiliseden eve döndüğü saat civarındaydı ve yazardan kendisine katılmasını istedi. Fakat Maxwell çoktan kahvaltısını yapmıştı ve oyuncunun nezaketine karşı duyduğu sabırsızlığı olabildiğince gizledi ve mümkün olan en kısa anda söze başladı: "Oyunumun fikri İncil'e dayanıyor; biz hala çok İncil'e bağlı bir halkız." Kiliselerden dışarı akın eden çok sayıda ibadet edeni gördüğünde bu gerçeği düşünmüştü.

"Bu doğru," dedi aktör.

"Bu günahın ücretinin eski fikri. Ben buna öyle demek isterdim."

"Bu isim kullanılmış, değil mi?"

"Benim için sorun olmaz; çünkü eski fikirden yeni bir etki elde etmek istiyorum ve bu, isimle olan tanıdık çağrışımla daha da güçlü olur. Günahın ücretinin daha çok günah işlemek olduğunu, yani ölümün bedeni olduğunu göstermek istiyorum."

"Ee?"

"Başarılı bir adamı başarısının zirvesinde ele alırım ve onu, seyircilerin, hatta yerlilerin bile hayal gücünü etkileyecek şekilde refahını ortaya çıkaran bir dizi sahnede incelerim;
ve tabii ki, en takdir edilebilir türden başarıyla - kaba ve elle tutulur maddi bir başarıyla - uğraşmak zorundayım. Aslında Shakespeare'inki kadar büyük, büyük bir tuval kullanmam ve çok sayıda figür koymam gerekiyor."

"Doğru," dedi aktör. "Sahneyi dolu tutmak, insanların gelip gitmesiyle birlikte, istersiniz."

"Bir sürü gelip gidiş ve seyircinin ilgisini canlı tutmak ve sırada ne olacağını merak etmesini sağlamak için bir sürü olay var. Birinci perdenin tamamı, uzun zamandır sahnede görmek istediğim bir şeye doğru ilerliyor, ya da sahne için yazmayı düşündüğümden beri, büyük bir akşam yemeği, halka açık bir akşam yemeği."

"Başkent!" dedi aktör.

"Bir muhabir olarak bu tür şeyleri çok gördüm; bilirsiniz,
bizi bir kenara bir masaya oturttular ve biz her şeyi,
yemek yiyenlerin kendilerinden çok daha iyi gördük. Bu, adamımın elliinci doğum günü şerefine, belirli sayıda arkadaşının verdiği bir ziyafet ve adamların otel salonunda toplandığını görüyorsunuz -yani,
bunu hemen hemen her otelde hayal edebilirsiniz- ve Haxard ön planda.
Haxard kahramanın adı, biliyorsunuz."

"İyi bir isim," diye düşündü aktör yüksek sesle. "Güçlü bir sesi var. "

"Beğendin mi? Haxard," diye devam etti Maxwell, "perde ilk açıldığı andan itibaren ön planda, arkadaşlarını kabul ediyor, sağda solda el sıkışıyor, herkesle şakalaşıyor ve gülüyor - böyle durumlarda çok küçük bir şaka çok büyük bir kahkahaya neden oluyor ve şakanın ve kahkahanın karşılaştırmalı boyutu hakkında bir fikir vermeye çalışacağım - ve tebrikler almak, akşam yemeğinin ne için olduğu, ne tür bir adam olduğu ve ne kadar evrensel olarak saygı gördüğü ve tüm bunlar hakkında bir fikir veriyor, ta ki herkes gelene kadar; ve sonra salon ile yemek odası arasındaki kapılar geriye doğru açılıyor ve her adam kendi karısıyla, kız kardeşiyle, kuzeniyle veya teyzesiyle dışarı çıkıyor, eğer karısı yoksa; Bunu bir keresinde, bildirdiğim büyük bir ticari
akşamda gördüm."

"Ah, bunun sadece bir erkek yemeği olacağından korkmuştum!" diye araya girdi aktör.

"Ah, hayır," diye cevapladı Maxwell, biraz da can sıkıntısıyla. "Bu olmazdı.
Kadınlar olmadan bir sahneniz veya en azından bir perdeniz olamazdı.
Elbette bunu anlıyorum. Entrikanın önemi sayesinde seyircinin dikkatini onlarsız
çekebilseniz bile, yine de
sahne resmi uğruna onlara sahip olmanız gerekirdi. Dram, çift taraflı bir çekiciliğe sahip edebiyattır; hem duyulara hem de
zekaya hitap eder ve sahne, zamanın yarısında sadece bir resim çerçevesidir.
Bunu oldukça erken düşünmem gerekti."

Aktör başını salladı. "Çok erken olamazdı."

"Sahnede tüm bir perde boyunca sadece siyah ceketli ve beyaz gömlekli bir kalabalığın olması iyi olmazdı. Renk istersiniz, hem de çok fazla renk ve bunu ancak günümüzde kadın kostümleriyle elde edebilirsiniz. Ayrıca, hareket ve hayat verirler. Yemek başladıktan sonra her yerde parıldamaları gerekir. Masayı sahnenin derinliğine yerleştirdim, Haxard ve nominal ev sahibi, seyircilerin önünde, insanların her iki tarafta ileri geri konuştuğunu hayal ettim ve tabii ki kadınların konuşmasının çoğunu yapmasına izin verdim. Yemeğin tüm yemekler boyunca servis edilmesini ve garsonların gelip gitmesini istiyorum; olayların aceleye getirilmesi ve yemeklerin bazen sadece taslak olarak çizilmesi gerekecek; ancak konuşmaya gelene kadar her şeyi oldukça mükemmel bir şekilde tutmalıyım. Bunu epeyce kısaltmam gerekecek, ancak bu tür durumlarda misafirperverliklerinin nesnesini nasıl tereyağıyla yağladıklarına dair oldukça iyi bir fikir verebileceğimi düşünüyorum; bunu yeterince gördüm ve duydum. Sanırım, belki de akşam yemeğini tek başına bir
perde olarak görürüm. Oyunda şu anda sadece dört perde var ve beş perde yapmam gerekecek. Haxard'ın konuşmasını mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yapmak istiyorum, çünkü bu adamı
inceliyorum ve seyirciye onun hakkında sırlarımı sunuyorum. Kendisini tereyağına bulayacağım, ama hepsi de son derece alçakgönüllülükle,
ve meziyetini reddettiği her şeyle övüneceğim."

Oyuncu ayağa kalktı ve masanın üzerinden şekere uzandı. "Bu
harika bir fikir. Bu yeni. Bu bir hit olurdu--konuşma olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi yazar. "_Ben_ öyle düşünmüştüm. İyi bir
oyuncunun elinde konuşmanın
çok daha anlamlı hale getirilebileceğine inanıyorum. Karakterini, doğasını ele verecek tek bir kelimem yok,
kendi ağzından çıkan kelimeler dışında, ama bunu o kadar etkili bir şekilde yapmalarını isterdim ki,
o sahneyi bitirdiğinde seyirciler ona oldukça 'aşık' olacak, anlıyor musunuz?"

"Muhteşem!" dedi aktör, kendine biraz daha kakao koyarken.

Maxwell devam etti: "Üçüncü perdede -çünkü artık üçüncü yapmam gerektiğini görüyorum--sahne Haxard'ın kütüphanesinde olacak, ikram edilen akşam yemeğinden
eve döndükten sonra, gece yarısı, ve orada onu bekleyen bir adam bulacak -uşağın ona birkaç kez
geldiğini ve onu görmek için o kadar istekli olduğunu söylediği bir adam ki Bayan Haxard onu beklemesi için emir vermiş. Ah, biraz geriye gidip açıklamalıyım--"

"Evet, yap!" Oyuncu artan bir ilgiyle kakaosunu karıştırdı. "Evet,
hiçbir şeyi atlama. "

"Sadece sahnede veya perdede, akşam yemeğinden önce, konuşmada, iki perdem olacak, ancak aralarında bekleme olmayacak; sadece
perdeyi indirip tekrar açacağım--Haxard'ın doğuştan Bostonlu olmadığı, savaştan sonra Maine'den buraya geldiği ve orada büyüdüğü ve orada bir tür sessiz Birlik adamı olduğu anlaşılacak; Boston'a karşı tavrının ve kendisini burada öne çıkarma şeklinin oldukça iyi bir şey olduğu düşünülüyor. İnsanlar geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyor, ancak çok itibarlı olduğu anlaşılıyor. O kısmı biraz yeniden düzenlemem ve sahneye çıkmadan önce gecikmeyi uzatmam gerekecek ve misafirlerin veya ev sahiplerinin -çünkü ona akşam yemeğini veriyorlar- onun hakkında konuşmaları ve onun yüzüne bakmaya başlamadan önce
onun arkasından onun şerefine zihinlerini boşaltmaları için zaman tanımaları gerekecek."

"Asla ana karakterinizi hemen sahneye çıkarmayın," diye araya girdi aktör.

"Hayır," diye kabul etti Maxwell. "Bunun işe yaramayacağını görüyorum." Devam etti:
"Haxard kütüphanesindeki ışığı yakar yakmaz, adam
oturduğu salondan kalkıyor ve Haxard onun kim olduğunu görüyor. Bunun, Teksas'ta bir zamanlar ortak olduğu ve çok karanlık işlere karıştıkları bir adam olduğunu görüyor. Bunlardan birine
yakalanıyorlar -henüz ne tür bir iş olduğuna karar vermedim ve bu noktayı araştırmam gerekecek; Bana yardım etmesi için bir hukuk öğrencisi bulacağım ve o zamanlar Haxard olmayan Haxard çekilip ortağını cezayı çekmeye bırakacak. Haxard Kuzeye geliyor ve çeşitli yerlerde denedikten sonra buraya yerleşiyor, evleniyor ve iş hayatına atılıyor ve başarılı oluyor, diğer adam ise hapishanede ortak cezalarını çekiyor. Bu arada, aklıma geldi! Sanırım Haxard'ın bir adamı öldürdüğünü, yaraladığı bir adamı öldürdüğünü; onu öldürmek istemediğini ama öldürmek zorunda olduğunu; ve bu adamın cinayeti bildiğini ama kendi kabahatlerinin sonuçları yüzünden Haxard'ın izine
binmediğini öğreneceğim; bu muhtemelen en iyi çıkış yolu olacak. Elbette bunların hepsi, Haxard'ın kütüphanesinde iki adamın birbirleriyle yaptığı diyalog sırasında, Haxard'ın kaçınılmaz özdeşleşmesinden
uzaklaşmak için epeyce mücadele ettikten sonra ortaya çıkmak zorunda. Kapıda uşakla ilk birkaç ön sözden sonra, içeri girip diğer adamı -adı Greenshaw-"

"Bu da güzel bir isim," dedi aktör.

"Evet, değil mi? Bir tür olası sesi var ve yine de uydurma bir isim. Şey, ben de diyecektim ki--"

"Ve Haxard'ın bir tür ticari suç yerine, bir cinayet işlemesine sevindim. Bu tür suçlar seyirciyi asla etkilemez," diye belirtti aktör.

"Hayır," dedi Maxwell. "Cinayet kesinlikle daha iyidir. Daha
melodramatik ve bundan hoşlanmıyorum, ama seyircilerin çoğu için gerçek bir günah olarak daha takdir edilebilir olacak; çok fazla çalıyoruz ve hile yapıyoruz ve Kuzey'de nispeten daha az öldürüyoruz. Şey, şunu söyleyecektim:
Bu perdenin tamamının iki adam arasındaki geçişten oluşmasını sağlayacağım. Seyircinin aralarındaki ilişkiyi fark ettiğinde, üzerinde bir tür ürperti oluşmasıyla başlamasına izin vereceğim ve umarım
titreyerek bitirmeyi başarabilirim, çünkü Haxard ilk andan itibaren görmeli ve sonunda seyirciye de eski suçundan kurtulmasının tek yolunun yeni bir suç işlemek olduğunu göstermelidir. Kendisini bir adamı öldürürken gören adamı öldürmeli."

"Bu iyi," diye mırıldandı aktör düşünceli bir şekilde, sanki tadını denemek için hoş bir
lokma tadıyormuş gibi. "Mükemmel."

Maxwell zevkten güldü ve devam etti: "Adamla tekrar buluşmayı ayarlıyor
belirli bir zaman ve yerde ve bu Greenshaw'ın sonu. Evi tek başına terk ediyor; ve kimliği belirsiz bir adamın cesedi, Uzun Köprü'nün altında gelgitle birlikte yukarı aşağı yüzerken bulunuyor. Hiçbir şiddet izi yok; karanlıkta köprüden düşmüş ve boğulmuş olmalı; bu çok kolay olabilir. Peki, sonra tüm olayın en zor kısmı geliyor; kazazedeyi Haxard'la en belirgin şekilde, yani seyircinin anlayabileceği şekilde ilişkilendirmeliyim; ve bunu hayatının en önemli anında ona anlatmalıyım. Bunun için pişmanlık duymasını istemiyorum; bu, modern suçlu teorisi değil; ama bununla olan bağlantısını gizlemek ve sonuçlarından kaçmak için endişeli olmasını istiyorum. Bilmiyorum ama başka bir akşam yemeği sahnesi deneyeceğim, ama bunun bir risk olacağından korkuyorum." dedi.

Oyuncu, "Bilmiyorum. Tam da bu olabilir. Seyirci, belirgin bir özelliğin tekrarını sever. Bu, müzikteki etkili bir
türe geri dönmek gibidir."

"Evet," diye devam etti Maxwell, "biraz değişiklik. Bu sefer özel bir akşam yemeği
verebilirim; belki de Haxard'ın kendisinin verdiği bir akşam yemeği.
Sonlara doğru konuşma, bilinmeyen adamın davasına dönebilir ve konuklar bunu felsefi olarak birlikte tartışabilirler; Haxard, bir cinayet ve hatta bir intihar
kavramıyla mücadele ederdi; saf ve basit bir
kaza için mücadele ederdi. Tüm arkadaşlar teoride bir sıra alırdı, ancak özet görüşü hukukçu bir zihne, belki de ilk perdede Haxard'a kamu yemeğinde büyük iltifat konuşması yapan adama bırakacağım. Onu işine karşı sıcakkanlı hale getirmeli ve bunu Haxard'a kaza teorisine karşı iyi bir şekilde sunmalıyım. Herkesin tatmin olacağı şekilde, boğulan adamla son görülen adamın -ya da onunla görüldüğü varsayılan- soruşturmada hiçbir şeye yaramayan çok belirsiz kanıtlara göre onu köprüden iten adam olduğunu kanıtlayabilirdi. Davasını yavaş yavaş geliştirebilir ve tartışmayı Haxard'ın kendisine yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde hitap ederek bitirebilirdi, örneğin, 'Ya, diyelim ki bu senin davandı,' ve benzeri, ve benzeri, ve sonra aniden Haxard'da garip bir şey fark ettiğinde, ayağa kalkmaya çalışırken dururdu. Geri kalanlar alkışlar: 'Doğru! Haxard sahnede,' ve benzeri, ve sonra Haxard sandalyesine geri kayar ve başı öne düşer---- Sahnede ölüm sahnelerini sevmem. Genellikle başarısızlık sahneleridir. Ama bu basit bir şekilde yönetilseydi, etkili olacağını düşünüyorum."

Oyuncu masadan kalktı ve odada dolaşmaya başladı. "O oyunu isteyeceğim. Haxard'daki rolümü görebiliyorum. Onun eksikliğini nasıl telafi edebileceğimi biliyorum. Ve oyun o kadar yerel, o kadar Amerikalı ki, orman yangını gibi
sönecek."

Yazar bu sözleri şişkin bir kalple duydu. Konuşmadı,
çünkü konuşamıyordu. Hareketsiz oturdu, oyuncunun ileri geri yürümesini izledi, genç bir oyun yazarından yeni bir parça almış bir oyuncuyu canlandırırken histerik bir şekilde büyülenmişti. "Eğer o rolü bana çizdiğin gibi gerçekleştirebilirsen," dedi sonunda, "onu Jefferson'ın Rip Van Winkle'ı oynadığı gibi
özel olarak oynayacağım. Oyunda muazzam
yetenek var. Evet, efendim; o şey yıllarca çalışacak!"

"Elbette," Maxwell sesini bulup, "geleneksel bakış açısından, bunda büyük bir kusur var." dedi. Oyuncu durdu ve ona baktı. "Aşk işi yok."

"Bunu yapmalıyız. Ama sen kolayca getirebilirsin."

"Baş ve omuzlar, evet. Ama sahnede sevişmekten nefret ediyorum, neredeyse ölmek kadar. Sahne ışıklarının ötesinde bir çift sevgili gördüğümde onları öldürmek istemeden asla. "Oyuncu kollarının üzerinden ona bakmaya devam etti ve Maxwell, sevişmeye karşı kişisel bir kinle devam etti, küçük, acı bir kahkaha attı, "Haxard'ın bir çift sahne sevgilisini öldürdüğünü ve Greenshaw'ın onu bunu yaparken gördüğünü düşünmüş olabilirim. Ama bu haklı bir cinayet olurdu. "

Aktörün bakışları, sanki bu tür bir aldatmacayı tam olarak kavrayamamış gibi, somurtkan bir bakışa dönüştü. "Bütün dünya bir sevgiliyi sever," dedi, çekinerek.

"Bence öyle değil," dedi Maxwell, "aptalca olduğu ve
kendisini güldüren her şeyi sevdiği sürece. Komik bir sevgiliyi sever ve aynı şekilde
bir komik ayyaşı veya eğlenceli bir deliyi sever."

"Bir tür aşk işi yapmamız gerekecek," diye karşılık verdi aktör,
Maxwell'in tuhaf mizahının doğru yorumunu başka bir zamana bırakma etkisiyle. "Halk bunu istiyor. Hiçbir oyun onsuz olmaz. İsterseniz onu ikinci plana atabilirsiniz, ama buna sahip olmak zorundasınız. Haxard'ın kaç yaşında olduğunu söylemiştiniz?"

"Yaklaşık elli. Bir sevgili için çok yaşlı, ta ki onu başka birinin karısına
aşık edene kadar, çünkü zaten kendi karısı var. Ama bu
olmaz."

Oyuncu bunun neden olmayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama dedi ki,
"Bir kızı olabilir."

"Evet, ve kızının bir sevgilisi olabilir. Ben de
bu tür bir şey düşünmüştüm ve talihsiz tutkularını trajedinin bir unsuru olarak
içeri sokmuştum. Onun rezilliğinin kalplerini kırmasını sağlayabilir, bir taşla iki kuş vurabilir ve uzun süredir acı çeken oyun yazarları ırkının
sahne aşıklarından intikamını alabilirdik."

Oyuncu, hafif mizah anlayışı olan bir adam gibi, yumuşak ama boş bir şekilde güldü.
"Hayır, hayır! Aşk ilişkisinin mutlu bir şekilde bitmesini sağlamalıyız. Bunu
bir şekilde başarabilirsin. Oyunun taslağını hiç çıkardın mı?"

"El yazması olarak değil. Sadece kafamda taslağını çıkardım."

"Eh, ben o oyunu istiyorum. Bu kararlaştırıldı. Bu kış bununla ilgili bir şey yapamam
ama gelecek sonbaharda bununla açılış yapmak isterim. Temmuz sonuna kadar hazır
olabileceğini düşünüyor musun?"

II.

Oturup zaman ve şartlar hakkında konuşmaya başladılar. Mükemmel bir
anlaşmayla ayrıldılar ve Maxwell neredeyse aktörün kendisi kadar
aldanmıştı. Eve, oyun üzerinde çalışmaya hemen başlamak ve Haxard'ın karakterini, aktörün kişiliğiyle birlikte
gözünde canlandırmak için neşeli umutlarla
dolu bir şekilde gitti. Sonraki bahara kadar ondan hiçbir şey duymadı, aktör, ayrılık anlarının tüm şevkiyle,
yaz için Doğu'ya geleceğini ve Boston bölgesinde bir yere yerleşmeyi
düşündüğünü, böylece sürekli olarak
bir araya gelip
oyunu ikisinin de istediği gibi
yapabileceklerini söyledi. Uzun
sessizliğini açıklayacak hiçbir şey
söylemedi ve bunun o kadar az farkındaydı ki Maxwell bunu, itiraz edemeyecek kadar bilinçsizce, aralarındaki
anlaşmaya basit bir sadakat olarak algılamış olabilirdi. Gizlice cevap verdi ve
yazı bir kıyıda bir yerde geçirmeyi umduğunu, ancak
henüz nerede olması gerektiğinden tam olarak emin değildi;
onların röportajını unutmamıştı ve eğer isterse oyunu ona vermekten hala memnun olacaktı. Bu zamandan aktörün şahsen göründüğü zamana kadar Maxwell'e birkaç kısa not ve iki veya üç telgraf gönderdi, yeterince alakalı ama çok da gerekli değildi ve Batı'daki nişanı sona erdiğinde, Maxwell evlendikten iki hafta sonra tekrar telgraf çekti ve sonra Denver'dan, birlikteliğin dağıldığı yerden Manchester-by-the-Sea'ye hiç durmadan geldi. Orada yazlarını geçiren küçük aktör kolonisine katıldı ve neredeyse hiç gecikmeden tenis ve golf oynamaya, balık tutmaya ve yelken açmaya başladı. Bunların hiçbirinden pek hoşlanmıyordu ve aslında dünyada tek bir şeyden hoşlanıyordu, o da sahneydi; ancak bunların eğlence olduğu ve bunlara katılırsa Eylül ayının başında başlayan sezon için kendini hazırladığı teorisi vardı; hepsi için uygun
kostümleri vardı ve hiç kimse
teniste, golfte, yelkencilikte veya balık tutmada daha mükemmel giyinemezdi. O da yaz aylarında okuması gerektiğine inanıyordu ve son kitapların, kurgu ve eleştirinin ve yeni dramanın en iyilerine sahipti. Ibsen'in tüm çevirileri ve Maeterlinck'in oyunlarının birçoğu Fransızcaydı; kitaplarından epeyce okudu ve otelde daha da fazla ödünç verdi. Oradaki hanımlar arasında çok modern bir zekaya sahip olduğu ve zevklerine bakılırsa asla bir aktör olarak kabul etmeyeceğiniz biri olarak tanınıyordu. Onu bir aktör olarak kabul etseydiniz zevklerinin ne olacağını söyleyemezlerdi, belki ama muhtemelen kötü bir şey söylerlerdi ve bir kötü alışkanlığı yoktu. Sigara içmezdi ve çay veya kahve bile içmezdi; kahvaltıda kakao içerdi ve öğle yemeğinde bir bardak süt, akşam yemeğinde ise su içerdi. Gül gibi bir ten rengi vardı ve gülümsediğinde veya kahkaha attığında, ki bu genellikle yapısal bir sevimlilik ve mükemmel bir sindirimden kaynaklanırdı, dişleri beyaz ve düzgün görünürdü ve masum bir gamze her iki yanağında da delinmişti. Adı Godolphin'di, çünkü içgüdüsel olarak
bir isim seçerken, bunu yaparken yakışıklı bir isim seçebileceğini ve Godolphin olursa Launcelot da olmaması için hiçbir sebep olmadığını hissetmişti. Bu ihtişamları
bir zaaftan değil, banknotlardaki değerlerine dair profesyonel bir anlayıştan dolayı takınmıştı; ve kişisel olarak bunlarla karakterize edilmiyordu. Launcelot
Godolphin olarak, daha basit bir isme sahip olacağından daha basitti ve kişisel olarak kendisine ait olan her şeyde mütevazı olmak onun idealiydi. Profesyonel olmayan bir yürüyüş ve konuşmada çok günlük bir ton kullanıyordu. Elbette temiz tıraşlıydı, ancak yaz boyunca bıyığını uzattı, ancak onsuz daha iyi göründüğünün farkındaydı. Uzun boyluydu ve mükemmel sağlığının verdiği canlılıkla kendini taşıyordu; ancak sahnede gerçek boyutundan daha küçük, mükemmel orantılı bir yapı gibi görünüyordu.

Godolphin, Maxwell'lerin Manchester'daki oteline gelmesini istiyordu, ancak bunu yapmamalarının birkaç nedeni vardı; Maxwell'in iddia ettiği neden, bunu karşılayamamalarıydı. Kısa düğün yolculuklarından sonra eve döndüklerinde, Magnolia'daki çok daha ucuz bir evde yaz tatili için anlaşmışlardı ve aktör ile yazar o zamanlar sadece üç mil uzaktaydı, Bayan Maxwell bunun yeterince yakın olduğunu düşünüyordu. "Şu anki haliyle," dedi, "sadece her an önerileriyle yanınızda olacağından ve kendi fikirlerinizi geliştirmenize fırsat vermeyeceğinden korkuyorum."

Godolphin, kamuoyuna, Bay Brice Maxwell'in, Bay Launcelot Godolphin için yeni bir oyuna kendini adamak amacıyla Boston _Abstract_ ile bağlantısını kestiğini basın aracılığıyla bildirmeyi ihmal etmemişti ve Bay Godolphin ile Bay Maxwell'in, neredeyse her gün Manchester civarındaki yollarda birlikte sallanırken, olan bitene kör ve sağır bir şekilde, oyun hakkında tartışırken görülebilecekleri doğru bir şekilde bildirilseydi, bunun etkili bir dokunuş olacağını düşündü. Ancak Maxwell'in böyle bir şeye onay vermemesi üzerine, Godolphin, Manchester ile Magnolia arasındaki yollar boyunca sallanmayı kendisi yaptı. Öğleden önce gelip Maxwell'i korkuyla parçaladığında başladı, ancak bu konudaki kendi idealinin azalmasıyla gerilemişti ve sonunda Maxwell'in sabahki işini gözden geçirdiği, karısının ayaklarının dibinde kayaların üzerinde yattığı ve ara sıra alakasız bir şekilde karakter veya eylemde eleştiri için düğümlü bir noktayı gündeme getirdiği o öğleden sonra saatine ulaştı. Godolphin bu geziler için gri bir kadife
çantası ve külot pantolon ve kızılağaç çalılığından kestiği bir sopayla donatılmıştı; bol tabanlı kızıl ayakkabılar ve sağlam baldırlarına dönüşen çok kalın kaburgalı çoraplar giyiyordu.

Bu kostümle yarattığı etkiden daha güzel bir şey olamazdı ve dürüst yüzüne bakmak bir zevkti, ancak zekası Maxwell'in yüzünün zekasından o kadar farklıydı ki Bayan Maxwell, bunun zeka olduğunu kabul edebilmesinden önce, her zaman kendisiyle mücadele ederdi. Maxwell'e karşı çok nazikti; ona her zaman çiçek getirirdi, kapıları açardı, pencereleri indirirdi ve Maxwell'in asla yapmadığı ve bir şekilde dünyasının kibar erkeklerinin de yapmadığı şekilde, onun hayal edebileceği her fırsatta ayağa fırlardı. Kendisini onun bir beyefendi olduğuna inandırmak için eğitmek zorundaydı ve onun sahip olduğu belirli canlı temizliği hiç de aristokratça olarak kabul etmeyecekti; bunun çok taze olduğunu ve üzerinde "Boya" yazan bir uyarı levhası taşıması gerektiğini söyledi. Godolphin'in büyük ve sürekli bir meziyeti olduğunu keşfetti: Maxwell'in dehasına kendisi kadar inançlıydı. Bu, onun her gün oyunda, az çok yapısal değişiklikler için önerilerle gelmesini engellemiyordu. Bir zamanlar, daha fazla kostüm getirmek ve marangoza yapacak bir şey vermek için eylemin başka bir ülkede ve çağda yapılmasını istiyordu; _mise en scene_'in ciddiyetinin eseri mahvedeceğinden korkuyordu. Başka bir zamanda, açıkladığı gibi, rolü şişmanlatmak için, aşağılık karakterlerin konuşmalarından dizelerin çıkarılıp kendi konuşmalarına konulmasını istiyordu. Başka zamanlarda, diğer oyunlarda evi yıktığı pasajların parafrazlarının buna yazılmasını istiyordu; veya sahnelerin buraya veya oraya daha etkili bir giriş
yapabilmesi için aktarılmasını istiyordu. Maxwell'in eserinin sadeliğini ve gerçekliğini bozmak için yaptığı icatların sonu yoktu; yine de içindeki erdemlere saygı duyuyordu ve ondan en büyük şeyleri umuyordu.

Bir öğleden sonra, son perdede çok güncel bir sahne için bir planla geldi; akşam yemeği yerine akşam yemeği olsun ve sonra sosyete insanlarının Carmencita'yı yaptığı gibi bir
etek dansçısı tanıtılsın.
"Haxard öldüğünde, biliyorsunuz," diye açıkladı, "kadının onu kollarında yakalaması çok etkili olurdu ve perde koşarak inerken Haxard'ın başı kucağında yatarken resimde muhteşem bir renk parçası olurdu."

Bu öneri üzerine Bayan Maxwell konuşamayacak kadar öfkelendi; kocası sadece soğuk gülümsemesiyle "Evet; ama bunun oyunun geri kalanıyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum" dedi.

"Teksas bölümünde bir Meksikalıyla evli olduğunu ve bu kızın onların kızı olduğunu söyleyebilirdiniz," dedi Godolphin.
Maxwell
hala gülümsüyordu ve Godolphin karısına boyun eğdi: "Ama belki Bayan Maxwell etek dansına itiraz ederdi?"

"Ah, hayır," diye ironik bir şekilde cevapladı, "Carmencita'nın toplumda bir emsal teşkil etmesiyle, buna sahip olmaktan rahatsız olmam. Ama," diye ekledi, "olay
oyunun aksiyonu ve mizacıyla ve her şeyle çok uyuşmuyor gibi görünüyor. Sahnede böyle bir şey görseydim, sadece tarafsız bir seyirci olarak, hakaret edilmiş hissederdim."

Godolphin kızardı. "Hakaret etmenin nereden geldiğini anlamıyorum.
Beğenmeyebilirsin ama kişisel olarak ilgilenmediğin bir oyundaki her şey gibi olurdu."

"Hayır, özür dilerim, Bay Godolphin. Bence seyirci de oyunla aktör veya yazar kadar ilgileniyor ve bunlardan biri idealde başarısız olursa veya seyirciyi asil bir şey beklediklerinde biraz laf cambazlığı yaparsa, o zaman seyirciye hakaret etmiş olurlar -- ya da seyircinin daha iyi bir kısmına."

"İzleyicilerin büyük kısmı asla evi doldurmuyor," dedi aktör.

"Çok iyi. Umarım kocam asla kötü kısmı için yazmaz."

"Ve umarım ben de asla ona göre oynamam," diye karşılık verdi Godolphin ve onun sözlerinin ima ettiği şeye
incinmiş gibi baktı.

"Bunların hepsi bir sorun değil," diye araya girdi Maxwell, karısına endişeli bir bakış atarak. "Bay Godolphin yalnızca genel hesaba katılabilecek bir şey önerdi; şimdi karar vermemize gerek yok. Bu arada," dedi aktöre, "Haxard'ın suçunu veya suçunun niteliğini değiştirmeyi düşündün mü? Bence kasıtlı bir cinayet olmamalı; bu, izleyicinin ona olan sempatisini en başından itibaren öldürür, öyle değil mi? Orada, iki beyefendinin birbirlerini gördükleri yerde öldürmeyi teklif ettiği bir karşılaşmaya daha iyi olur. Greenshaw'ın onun üzerindeki etkisi, kavganın tek tanığı olması ve isterse kasıtlı bir cinayete tanıklık edebilmesi olurdu. Haxard'ın gerçek suçu Greenshaw'ı öldürmek olmalı."

"Evet," dedi Godolphin ve bu noktanın oyun üzerindeki etkisinin tartışmasına girdi. Bayan Maxwell, daha önce düşürdüğü öneriyi yaptığı için onu affetmek için çok sinirliydi ve kocasının onunla vakit geçirmeye tenezzül ettiğini görünce kendini kontrol edemeyeceğinden korkarak odadan çıktı. Maxwell'in samimiyetsizlik içermese bile
zaman geçirmeye istekli olmasının karakterindeki bir kusur olduğunu düşünüyordu; bunu her zaman düşünmüştü ve bu, onun daha iyi hali için tüm gücüyle onu korumaya çalıştığı şeylerden biriydi. Godolphin
en sonunda gittiğinde, Maxwell'in yanına geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi ve Maxwell, önünde oyununun el yazması ile oturuyordu, görünüşe göre bir karmaşanın içinde kaybolmuştu. Ona aniden, eğer
saygı duyuyorsa, Kendisi, kendi dehasına saygı duysaydı, Godolphin'in etek dansı gibi bir fikri bir anlığına düşünebilirdi.

"Bunu düşündüm mü?" diye sordu.

"Onu böyle düşünmeye sen zorladın."

"Eh," diye karşılık verdi Maxwell ve onun sitemkar bakışına ekledi,
"Godolphin benim bunu düşündüğümü hiç düşünmedi. Çok fazla aklı var,
ve onu ciddiye alıp
istediğini yaparsam şaşırır ve iğrenirdi. Orada bir sürü oyuncu onun etrafında dolaşıyor ve
onu her türlü sahne fikriyle dolduruyorlar ve benden istediği şey
ondan bunları boşaltmam ve yine de bunlar yüzünden onu utandırmamam.
Ama onunla birlikte götürdüğün şekilde devam edersen beni devirecek."

"Eh, bırak onu!" diye haykırdı Bayan Maxwell. "Böyle bir oyun oynama şansına
atlayacak yirmi oyuncu daha var."

"İnanma canım. Oyuncular oyunlara atlamazlar ve
Godolphin benim için tek adam. Genç ve halktan genç bir sanatçının sahip olduğu dostça saygıya sahip, ancak yine de belirli bir rol ile özdeşleştirilmiyor ve tüm gücünü
kendi deyimiyle buna
yaratmaya harcayacak."

"Onun o kelimeyi kullanmasına dayanamıyorum, Brice. _Sen_ yarattın."

"Kelime önemli değil. Sadece teknik bir ifade. Eğer vazgeçerse
nereye döneceğimi bilemem."

"Pshaw! Bir menajere gidebilirsin."

"Teşekkür ederim; ben bir oyuncuyu tercih ederim. Şimdi, Louise, Godolphin bunları söylediğinde ona karşı bu kadar kaba olmamalısın."

"Buna engel olamıyorum canım. Sana ve sağduyuya
hakaret ediyorlar. Halkı nasıl etkileyeceklerini ona bildirmek bir nezakettir. Ortalama halktan daha fazlası olduğumu iddia etmiyorum."

"Söylediğin şekilde bunu bir nezaket olarak görmüyor."

"O zaman ona karşı samimi olmamı istemiyorsun! Belki de oyunun hakkında
sana karşı samimi olmamı istemiyorsun?"

"Bana karşı istediğin kadar samimi ol. Ama bu--bu bir iş meselesi ve senin bunu yapmamanı tercih ederim."

"Hiçbir şey söylememeyi mi tercih ederim?" diye sordu Louise.

"Ben öyle demedim ve sen de öyle yapmadığımı biliyorsun; ama Godolphin'i rahatsız etmeden devam edemiyorsan, neden, belki de--"

"Pekala, o zaman, bir dahaki gelişinde odadan ayrılırım. Bu
mükemmel derecede basit olacak; ve diğer insanların çoğunun yapacağı gibi yapmak da mükemmel derecede basit olacak--bundan sonra oyunla hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğim.
Bunu da tercih edeceğini düşünüyorum, ama balayımız bitmeden önce bunun
bu noktaya geleceğini pek beklemiyordum."

"Ah, hadi canım!"

"Öyle olduğunu biliyorsun. Ama yapabilirim! Bunu bu kadar mükemmel derecede bencil ve dalmış bir adamdan beklerdim. Ama ben öyle bir aptaldım ki--"
Gözyaşları geldi ve sözleri durdu.

Maxwell, ince yüzünü ellerinin arasına alıp öne doğru eğildi. Bu, onu kişisel olarak perişan etti, ama o kadar perişan değildi ama sanatsal bilinci, durumu çok iyi bir durum olarak ve sahnede etkili bir şekilde kullanılabilecek bir durum olarak not edebilirdi. O mutsuz anda durumu mükemmel bir şekilde analiz etti. Kadın, yalnızca paylaşabildiği sürece tahammül ettiği eserini kıskanıyordu ve eğer başka birinin bunu yapmasına izin verilirken kendisi paylaşamazsa, bu onun için acımasız olurdu.
Ama o, kötülüğü daha da kötüleştirmeden şu anda açık bir taviz veremeyeceğini ve bunun için doğru zaman gelene kadar beklemesi gerektiğini biliyordu. Onu şimdiye kadar, formüle etmeden, önceden sezmişti ki, herhangi bir şey tarafından hemen veya açıkça aşağılanacağını biliyordu, ancak daha sonra ondan örtük bir pişmanlık kabul edecekti; ve içgüdüsel olarak bundan kaçındı.

III.

Şu anda, onun Dehasını Godolphin'in önünde küçümsemeye veya hatta askıya almaya istekli olan Bayan Maxwell, her zamanki gibi kocasıyla akşam yemeğine yürümezdi, ara sıra omzuna dokunurdu ve kulübelerinden otele giden yolun aşağı doğru eğimini kullanarak biraz daha düşük görünüyordu. Ancak, masalarındaki insanların önünde onunla her zamanki kadar mükemmel bir şekilde görünme zorunluluğu, davranışın duygular üzerinde sıklıkla yaptığı etkiyi yarattı ve kulübelerine geri dönerken kolunu tuttu ve ona şefkatle yaslandı. Kulübeleri otelden en uzak olanlardan biriydi ve en küçük ve en sessiz olanıydı. Aslında, orada kendilerinden başka kimse yoktu ve orada bir ev görüntüsünde yaşıyorlardı, yalnızca verandayı ve Maxwell'in el yazmalarını masanın üzerine yaydığı salonu kullanıyorlardı, sanki yer ona aitmiş gibi. Sabahleyin otelden bir hizmetçi gelip kulübeyi düzene koydu ve sonra günün geri kalanında orada yalnız kalabilirlerdi.

Verandanın basamaklarına tırmanırken karısı, "Lambayı senin için yakayım mı, Brice?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "burada oturalım," ve verandada duran koltuklara oturdular ve bir süre sessizce ileri geri sallandılar.
Deniz aşağıdaki kayaların arasında gelip gidiyordu, derinleşen alacakaranlıkta yolunu beyaz bir köpük ipiyle belirliyor ve ara sıra daha ağır bir dalganın uzun dalışıyla ve boğuk bir haykırışla kendi kendine hırlıyordu. Portland teknesi açıklarda yüzüyordu, düzensiz ışıkların parıltısı ve Cape'in farklı noktalarındaki lambalar kulelerinde dönerken göz kırpıyordu. "Bu
sadece bir romanda bulabileceğiniz türden bir şey," dedi Maxwell düşünceli bir şekilde.
"Bunun hissini bir oyunda kesinlikle veremezsiniz."

"Bakanların hissini veremez misiniz?" diye önerdi karısı ve elini uzatıp onun eline koydu.

"Evet, bunu yapabilirsin," diye onayladı karısının fikrinden hoşnut bir şekilde; "ve
bu daha iyi olurdu. Sanırım sahnenin bir tasvirinde amaçlanan şey budur, eğer seyircinin hissini vermezse yorucu olurdu."

"Ve Godolphin, marangoza bir şey yaptırırsanız sahnenin kendisini vereceğini ve bunun etkisini
ilk elden yaşayabileceğinizi söylerdi."

Maxwell güldü. "Marangozların bu düzeneklerine ne kadar inandıklarını merak ediyorum. Bunların dramatik niyetle pek az ilgisi var; ancak sahne oyunları yapmaya başladığından beri o kadar çoğaldılar ki oyuncular onları her zaman oyunda görmek istiyor. İnanıyorum ki oyun yazarı bu fırsatı veya bahaneyi kullanmaktan kaçınacak."

"Bu Godolphin'in zamanından sonra olacak," dedi Bayan Maxwell.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi Maxwell. "Eğer Godolphin onlarsız yapmayı hayal ederse her yolu dener."

"Ya da siz hayal etseniz ve onun bunu yaptığını varsaymasına izin verseniz. Kendisi hakkında hiçbir şey hayal etmez."

"Hayır, etmez. Ve yine de, bir şeyin kavramını
yapıldığında ne kadar mükemmel bir şekilde kavrıyor! Edebiyattan çok farklı, oyunculuk. Ve
yine de edebiyat sadece hayatın temsilidir."

"Pekala, oyunculuk ikinci elden hayatın temsilidir, o zaman, ve
kendisini tabi kılmaya istekli olmalıdır. Godolphin'de tahammül edemediğim şey,
kendini senin sanatsal eşitin olarak konumlandırması. O,
sanatçının resim yaptığı tuvalden daha fazla bir sanatçı değil."

Maxwell güldü. "Ona bunu söyleme; bundan hoşlanmayacak."

"Bir gün ona bunu söyleyeceğim, hoşuna gitse de gitmese de."

"Hayır, söylememelisin; çünkü bu doğru değil. O da benim kendi tarzımda olduğum kadar kendi tarzında bir sanatçı ve halk açısından daha fazla kanıt sundu."

"Ah, _halkı_!"

"Hiçbir halkı, hatta tiyatroya giden halkı bile hor görmek olmaz."

Maxwell son sözleri hafifçe iç çekerek ekledi.

"Her zaman ikinci sınıftır," dedi karısı tutkuyla. "Üçüncü sınıf,
dördüncü sınıf! Godolphin bu konuda oldukça haklıydı. Keşke bir oyun
yazmak yerine bir roman yazsaydın, Brice. O zaman gerçekten
zarif insanlara hitap ediyor olurdun."

"Bunu söylemen beni öldürüyor, Louise."

"Eh, söylemeyeceğim. Ama o zaman, tiyatroya giden halkı
zarifleştirecek veya yeni bir halk
yaratacak oyunlar yazmayı düşünüyorsan, sanatı daha da kararlı bir şekilde savunman gerektiğini görmüyor musun? Bu yüzden Godolphin'e boyun eğmiş gibi görünmene bile tahammül edemiyorum."

"Sadece ben yapıyormuşum gibi göründüğüm sürece buna katlanmak zorundasın. Beklediğimden çok daha yönetilebilir. Ne kadar uysal, ne kadar mükemmel bir şekilde esnek olduğu oldukça acıklı! Ama buraya biraz formdan düşmüş bir şekilde geldiğinde onu sindirmek işe yaramayacak. O tuhaf bir yaratık," diye devam etti Maxwell, karısının zorlukla çektiği Godolphin'e karşı bir zevkle. "Acaba bir oyuna dahil edilebilir mi diye merak ediyorum. Eğer edebilirse, kendini oynamaktan daha çok istediği tek şey olurdu ve bunu mükemmel bir şekilde yapardı; sadece komik bir rol olurdu ve Godolphin'in aklı ciddi dramaya yöneliktir." Maxwell güldü. "Bütün sanatsal içgüdüleri bir çözümde ve onları çökertmek veya onlara olumlu bir karakter kazandırmak için kimyasal bir maddeye benzer bir şeye ihtiyaç duyuyor. O bir kadın gibi!"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Maxwell.

"Ah, bununla her türlü iyi şeyi kastediyorum. Bir kadının hassasiyetine sahip."

"Bu iyi bir şey mi? O zaman sanırım etek dansı hakkında söylediklerimden o kadar etkilendi ki seni reddedecek."

"Ah, sanmıyorum. Sen dışarı çıktıktan sonra onu sakinleştirmeyi başardım."

Bayan Maxwell içini çekti. "Evet, çok sabırlısın ve eğer sabırlıysan, iyisindir. Benden daha iyisin."

"Sırayı tam olarak göremiyorum," dedi Maxwell.

İkisi de sessizdi ve Maxwell onun sinsi düşüncesini aynı ilhamla takip etmiş gibiydi, çünkü tekrar konuştuğunda onu aynı önemsizlikle suçlamadı. "Bir roman yazabilir miyim bilmiyorum ve ayrıca, bence drama en üstün edebi biçimdir. Kendi ayakları üzerinde duruyor. Romanın yaptığı gibi itilip kakılmasına gerek yok."

"Evet, elbette, muhteşem. Bu yüzden senin buna
değer olmayan bir şey
yapmana dayanamıyorum."

"Biliyorum, Louise," dedi şefkatle ve sonra yine bir süre
konuşmadılar.

Görünüşe göre çok uzak bir noktada, bir iç çekişle sessizliklerinden
çıktı. "Bir katilin duygularının gerçekte ne olduğunu beş dakikalığına bilebilseydim, o oyunda Shakespeare'i geride bırakabilirdim.
Ama sanırım, insanın düşüşüne ve insan doğasının genel yozlaşmışlığına güvenmek zorundayım. Sonuçta, her insanda her türden insanın potansiyeli vardır. Nefretin ne olduğunu biliyorsan, öldürmenin ne olduğunu da bilirsin."

"Bir keresinde _seni_ öldürmüşüm gibi hissettim," dedi ve sonra onun, ikisinin de sürekli hayran olduğu
aşklarının bir evresini düşündüğünü anladı. "Ama senden asla nefret etmedim."

"Hayır; nefret eden bendim," diye karşılık verdi hafifçe. "Ah, öyle deme canım," diye yalvardı yarı ciddi bir şekilde.

"Peki, hepsini kendine sakla o zaman," dedi; ayağa kalktı ve içeri girdi,
lambayı yaktı ve onun oyununun
el yazmasını çıkardığını gördü, oysa o, onun değersizliğine dair bir teori üzerine onu düşüncelerinden
kurtarmaya çalıştığı zamanı hatırlayarak kıpırdamadan oturuyordu. O zamanlar ona henüz aşktan bahsetmemişti, ama sanki onu dinlemeyi
reddetmiş gibi hissediyordu ve pişmanlığı, onun görüntüsünü önünde en azından bir dinleme için acınası bir yalvarış tavrıyla tutuyordu. Ona cesaret vermemişse bile, onu umursadığına inanması için bir sebep verdiğini biliyordu; ama o, aniden geri çekildiği
sessiz yaklaşımları yenilemek için fazla gururluydu ve onları ondan davet etmek zorundaydı.

Bunu, bir erkeğin tek fikirliliği için çok belirsiz olan sanatlarla yapmaya başladığında, onunla yaşamaya dayanıp dayanamayacağından henüz emin değildi; sadece onsuz yaşayamayacağından, ya da daha spesifik olmak gerekirse, onun dehası olmadan yaşayamayacağından emindi, ki bu
dehayı başka hiç kimsenin kendisi kadar takdir etmediğine inanıyordu. Onun karakterini herkesten daha iyi anladığı ve bunu kendi karakteriyle nasıl tamamlayacağını
bileceği inancındaydı. Kendisinin hiçbir hırsı yoktu, ama ona daha teleskopik bir görüş kazandırabilir ve eğer kendi kendine yoğunlaşması onu dar görüşlü yaparsa, hedeflerini yüksek tutabilirdi. Oyunlar yazacaktı, çünkü buna engel olamıyordu, ama o, eğer onun yeteneklerine sahip olsaydı
yazarken hissedeceği yüce görev duygusuyla
onu oyunlar yazmaya teşvik edecekti.

Nişanlılıklarında olduğu kadar mutluydu ve kızların
kur dönemlerinde olduğu kadar mutsuzdu. O günleri
çok neşeli olarak görmek gelenekseldir, ancak muhtemelen bu konuda dürüst olan hiçbir kadın
kendi deneyiminden yola çıkarak bunların öyle olduğunu söylemezdi. Louise onları
heyecanla dolu ve bazen de Maxwell'in soğuk bir isteksizliğiyle sonlarına doğru ilerlediği hissiyle rahatladığı bir ilgiyle buldu ve onu bir daha asla terk etmeyi
düşünmese de bazen onu hiç görmemiş olmayı diledi. Her şeyi
tamamlamak, evlenmek ve ortadan kaybolmak istiyordu, çünkü Maxwell'in asla onun koşullarına uyum sağlayamayacağını ve onun koşullarına uyum sağlayana kadar
rahatlamaması gerektiğini biliyordu. Hillary akrabalığı ve arkadaşlığının nişanı şerefine düzenlediği akşam yemekleri ve öğle yemeklerine gelince, Maxwell'in
aslında onun olmadan gitmek için işini bahane edebileceğini düşündüğünü
ve onu buna ikna edebilmek için
acı verici bir şekilde açık olması gerektiğini
gördü. Arkadaşlarıyla tanışmaktan çekinmiyordu,
çok da çekingen olabilirdi; ama işiyle karşılaştırıldığında,
onları görünüşe göre önemsiz görüyordu ve sonunda onun sebeplerinden ziyade
isteklerine boyun eğdi. Bu insanları sevdiğini iddia etmedi, ama onlara beklenenden daha fazla hakaret etmedi.
Hilary kuzenleri arasında, Maxwell'in biraz soğuk, alaycı mizahının kalitesinden hoşlanan birkaç zeki kadın vardı ve
hiçbiri ondan hoşlanmasa da, onun yeteneğini fark eden birkaç erkek vardı.
İlk başta hepsini ilgisiz olarak görme ve sonra, eğer onlardan bir şey hayal gücünü
canlandırırsa, aniden teknik bir merak gösterme, en azından hanımların, onlarla çok
maddi olarak
ilgileniyormuş gibi hissetmelerine neden oluyordu. Hepsinin dramatik bir biçimde tekrar ortaya çıkmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu düşündüklerini iddia ettiler, ta ki Louise sahneye konulmadan önce onları el yazmasında fark edip, Louise'in bunları kullanmasını yasaklayana kadar. Eğer bu evlenmeden önce yapılacaksa, Louise'in bunu yapıp yapmayacağından veya yapıp yapamayacağından emin değillerdi, çünkü Louise'in ona tamamen aşık olduğu açıkça görülüyordu. Onda buldukları kusurlar çoğunlukla tavır kusurlarıydı ve bunların tutkunun diğer niteliklerini affettirebileceği şeyler olduğunu algıladılar. Bazıları, ona bu kadar aşık olduğu için onu kıskandıklarını söylediler, ama bunlar çok değildi; ve bazıları onu yakışıklı bulmadı veya onu
kendisiyle birlikte götürebilecek bir şey görmedi.

Maxwell, her bakımdan bu kurallara uymadığını gösterdi ve eğer Louise, ona bu kurallar yüzünden acı çektirdiği için onu daha çok sevmemiş olsaydı, kesinlikle zaman zaman ondan vazgeçmiş olmalıydı. Maxwell, onun düşüncesine göre, bir notu kağıda düzgün bir şekilde nasıl koyacağını hiç bilmemişti; mektupları mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi, ama çoğunlukla yarım sayfaların bir tarafına yazılmış ve matbaa kopyası gibi
sağ üst köşeye numaralandırılmış olmaları gibi son bir çekicilikten yoksundular. Ona annesini ziyarete getirmesi gerektiğini söylemek zorundaydı; ve sonra o kadar uzun süre bunu yaptı ki Louise annesinde sahip olmaktan çok gurur duyduğu bir çekingenlik olduğunu düşündü ve kendi annesini de Bayan Maxwell'i görmeye kendisiyle birlikte gitmeye zorladı.
Bunların hiçbiri gerçekten önemli değildi ve o ve Maxwell'in annesi ilk dalıştan sonra çok iyi anlaştılar, ancak
köy doktorunun dul eşi açıkça bir köy insanıydı ve şehir hakkındaki bilgisi, cesurca girişimlerinin kapsamıyla sınırlı olan bir köylünün dar sosyal ufuklarına sahipti.

Louise kendi annesine göre bunların alçakgönüllülüğünde itici bir şey görmüyormuş gibi yaptı. Lüks ve zevkli bir ortamı tercih etmesinde oldukça titiz, hatta saldırgan bir şekilde dünyevi olmuştu ve annesi artık Bayan Maxwell'in evindeki şeylerin yaygın sıradanlığını memnuniyetle kabul etmesine katlanmakta zorlanıyordu. Ya Maxwell'e olan düşkünlüğüyle duyuları tutulmuştu ya da annesini kayıtsızlık etkisiyle kandırmaya çalışıyordu; ama Bayan Hilary'nin kendisi kesinlikle bu sıradanlığa karşı kör değildi. Bunu Louise'e, ki bu hiçbir işe yaramayacaktı,
söyledi, ama bunun da pek işe yaramayacağı söylenemezdi. Bütün bu olayla ilgili raporu onu kıvrandırdı, ama onu yeterince kıvrandırdığında bazı hafifletici
durumları kabul etmeye başladı. Eğer Bayan Maxwell kırsal bir insansa, aptal değildi. Konuşmasında nazik olmak için boşuna bir çabayla şarkı söylemedi; Bayan Hilary'nin nezaketi altında gereksiz yere genişlemedi ve buna kızmadı. Aslında, nezaket çok ustaca yönetilmişti ve Bayan Maxwell'in kendisine karşı herhangi bir küçümseme olduğunu hissetmesine izin verilmemişti. Louise ile çok iyi geçiniyordu; eğer Bayan Maxwell oğluyla ilgili aşırı bir gurur duyuyorsa, bunu oğlunun seçimiyle ilgili aşırı bir gururu olduğu kadar tamamen kendine saklıyordu. Bayan Hilary kızının seçiminden hoşlanmamıştı ama sonunda umutsuz bir sakatın arkadaşlarının en kötüsü geldiğinde hissedebileceği kadar bir teslimiyete ulaşmıştı. Bir umut veya denemekte bir fayda olduğunda ilişkiyi durdurmaya çalışmıştı ve şimdi en iyisini yapmaya karar vermişti. En kötüsü, Maxwell'in şüphesiz farklı bir kökene ve yetiştirmeye sahip olmasıydı ve toplumda, daha fazlasını yapmazsa, Louise'i her zaman farklılığının bilincine varmaya zorlayacaktı. Ama bunu söylediğinizde, ona karşı söylenebilecek her şeyi söylemiş gibi görünüyordunuz. Hilary'ler genç adam hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, ona saygı duymak için o kadar çok nedenleri oluyordu. Hayatı, kendi seviyesinde, kusursuzdu. Onu tanıyan herkes ondan iyi bahsediyordu ve onu en iyi tanıyanlar da coşkuyla konuşuyordu; yeteneğine ve karakterine inananlar vardı. Bizimki gibi barometrik bir toplumda, hatta en az barometrik
olan bir şehirde bile, Maxwell'in kabul edilmesinin önündeki engeller çoğunlukla özneldi. Bunlar insanların ne söyleyeceğinden çok, Bayan Hilary'nin söylemeye hakkı olduğunu hissettiği şeylerden oluşuyordu ve davanın gereklilikleri göz önüne alındığında, Bayan Hilary, eğer ona hiçbir şey söylemezlerse, sanki hiç söylememiş gibi olacaklarını fark etti. Karşısındaki gerçekle açıkça yüzleşti ve
üzerine düşen görevlerle Maxwell'i Hilary'den önce sevmeye başladı. Hilary ondan hoşlanmıyordu ama genç adamın kızını ondan alması, o soğukkanlı, gerçekçi şekilde, sanki bu onun iyi şansıyla utanıp ezilmek yerine, doğanın akışında varmış gibi, Hilary'de zaman geçtikçe bunu daha az fark edeceği endişesi bıraktı.

Hilary'nin onunla evlenmek için kesin bir hırsı yoktu ama onun için belirsiz hayalleri, gazete yazarlığını bırakıp oyun yazarı olmayı düşünen genç bir adam değildi. İçgüdüsel olarak onun kendi düzeninde olmasını istiyordu; ve karısının raporundan Louise'in genç gazeteciye olan ilgisinin ne kadar
aptalca olduğunu gördüğünü ve onu terk etmeye karar verdiğini duyduğunda bundan memnun olmuştu. Kız tekrar, daha zımnen, onu terk edemeyeceğine karar verdiğinde, Hilary, onun istediği her şeye
boyun eğeceği gibi, ona boyun eğdi. Onun basit
putperestliğine göre, dünyadaki hiçbir şey için fazla iyiydi ve onu
kaybedecek olursa, sonuçta bu konuda pek de büyük bir
seçimi olmadığını gördü. Evliliği kaçınılmaz göründüğü anda, karısıyla kızlarının asla kendilerinden kaynaklanan bir mutsuzluk yaşamaması gerektiği konusunda hemfikir oldu; ve Maxwell'den vazgeçtiğinde onun isteği üzerine oluşturdukları kışı yurtdışında geçirme
amaçlarını tek kelime etmeden geri çekmesine izin verdiler. Bütün bunlar zaman olarak henüz yeniydi ve evlilik genç insanlarda bunları görünüşe göre sonsuz bir mesafeye geri götürmüş olsa da, evlilikten önceki hayatın tamamı gibi görünen gerçeklerin ve duyguların önemini veya cazibesini henüz elinden almamıştı. Louise geriye dönüp baktığında verandaya açılan pencereden içeri girdi ve kocasının yanında durdu, kocası önünde el yazması ile oturmuş, karanlık dışarının ardından onu biraz göz kırpıştıran lamba ışığında ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Elini kocasının başına koydu ve elini yanağından aşağı ağzının üzerine doğru taşıdı, böylece avucunu öpebilirdi.

"Daha uzun süre mi çalışacaksın, küçük adam?" diye sordu ve o da sırayla başının tepesini öptü. Saçlarının ne kadar pürüzsüz ve yumuşak olduğunu görmek onu her zaman eğlendiriyordu. Kalemini fırlattı ve kendini sandalyesine geri attı. "Ah, bu cehennemi aşk meselesi!" dedi.

Oturdu ve ellerini kucağına bıraktı. "Neden, bunu bu kadar
zor yapan ne?"

"Ah, bilmiyorum. Ama sanki oyuncuların dediği gibi, sonuna kadar _mücadele ediyormuşum_ gibi görünüyor. Hiç kendiliğinden gitmiyor. Zorlama,
en başından itibaren."

"O zaman neden buna sahipsin?"

"Ona sahip olmak zorundayım. Hayatın her resminde, her hayatta olması gerektiği gibi, olması gerekiyor. Godolphin kesinlikle haklı. Bugün onu dışarıda bırakmak hakkında onunla konuştum, ama bunun işe yaramayacağını kabul etmek zorundaydım. Aslında, ilk önce onunla oyun hakkında konuştuğumda bir tür
aşk meselesi olması gerektiğini söyleyen bendim. Ama keşke olmasaydı. Her dokunduğumda midem bulanıyor. Şaşkın
aptallar aşklarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Onunla evlenebilirler," diye önerdi Louise.

"Bunu düşünecek kadar akılları olduğunu sanmıyorum," dedi kocası. "Sanırım kökenlerinin laneti üzerlerinde. Bir erkeğin bir kadından tüm gücüyle nefret ettiğini hayal etmeye
uygunken onları hayal etmeye çalıştım."

Louise güvenli sevinciyle güldü. "Halk, sevgililerinizin neden bu kadar zayıf insanlar olduğunu
bir bilse, oyunun servetini
yakalardı."

Maxwell de güldü. "Evet, Pinney'nin böyle bir gerçeği ele geçirip, bunu _Events_'ın Pazar
edisyonunda tüm yerel zarafetiyle işlemesi ne hoş!"

Pinney, Maxwell'in tanıdığı bir muhabirdi ve Louise'e gazetecilik girişiminde en korkunç olan her şey için
ayaktaydı. "Yapma!" diye bağırdı.

Maxwell devam etti. "İkimizin de portresini, babanın ve annenin, ve benim annemin portrelerini; ve Commonwealth Caddesi'ndeki evini, ve Pinckney Caddesi'ndeki mütevazı malikanemizi de koyardı. Bunu bir sanat eserine dönüştürürdü, Pinney yapardı ve hepimizin bundan gizlice memnun
olduğumuza inanırdı, bunun altında kıvranıyormuş gibi yapsak da." Güldü ve güldü, sonra aniden durdu ve çok ciddileşti.

"Şu an ne düşündüğünü biliyorum," dedi karısı.

"Ne?"

"Oyunda _bizim_ ilişkimizi kullanamaz mıydın?"

"Sen bir cadısın! Evet, cadıydım! Bunun işe yaramayacağını düşünüyordum."

"Saçmalık! Bu _işe yarayacak_ ve sen bunu kullanmalısın. Bunu kim bilebilir ki? Ve beni ne kadar kötü gösterirsen göster umurumda olmayacak. Bunu hak ediyorum. Eğer senin eski hatlarda sevgililerinle başarısızlığa uğramana
neden olan aşktan bu kadar nefret etmene sebep olduysam, kesinlikle daha önce hiç denenmemiş hatlarda başarılı olmana aracı olmaya istekli olmalıyım."

"Cömert kız!" Eğildi -fazla eğilmesine gerek yoktu- ve onu öptü.
Sonra heyecanla ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, başı öne doğru düşmüş bir şekilde yerde yürümeye başladı. Konuşmaya başladı: "Bunu hiç kimsenin aklına gelmeyecek şekilde gizleyebilirdim. Kendimizden bir ipucu alacağım. Kızın onu gerçekten reddetmesi nasıl olurdu? Bizimle hiç böyle bir şey olmadı; ve onun ona küçümseyici bir şekilde uluyan bir dış
kabarıklık olması yerine, onu babasının işinde bir tür ast olarak çalıştırsam? Ne olduğu pek önemli değil; böyle bir ayrıntıyı ayarlamak kolaydır. Kız, kendisi bile bilmeden, ya da en azından kendini teklif ettiğinde bilmeden, ona her zaman aşık olabilir; ve her zaman onun tekrar geleceğini belirsiz bir şekilde umut edebilir veya bekleyebilirdi."

"Ben de öyle yaptım," dedi karısı, "ve sen de kendini teklif etmemiştin."

Maxwell, rahatsız ve hayal kırıklığı dolu bir tavırla durdu. "O zaman, o noktayı kullanmamı istemezsin, öyle mi?"

"Ne kadar da saf! Elbette ki öyle yapmalıyım! Tüm dünya bilse bile umurumda olmazdı."

"Ah, neyse, Pinney'e vermeyeceğiz zaten; ama bence
kendi gerçeklerimizi dahil etmeden de yapılabilir. İş dönmeye başladığında doğal olarak onlardan
daha da uzağa çalışmalıyım. Sadece arada sırada onlardan biraz renk al. Onu baştan sona ondan nefret etmeye zorlayabilirim, ya da, ondan nefret ettiğini varsayarak, yine de onun için her türlü güzel küçük şeyi ve asil büyük şeyi yapabilir, ta ki babasının suçu ortaya çıkana kadar, sonra da--" Tekrar durdu, belli bir tiksinti havasıyla.

"Bu oldukça romantik olurdu, değil mi?" diye sordu karısı.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı. "Çok
romantik olurdu."

"Eh, sana söyleyeyim," dedi Louise; "onları baştan sona
kavga ederken ve birbirlerine nefret dolu şeyler yaparken görebilirsiniz."

"Bu, ona komedi kadrosunu verir."

"Ee?"

"Ve bu da işe yaramaz."

"Eğer sonunda uzlaşmalarının acıklı ve güzel olmasına yol açmazsa?
Shakespeare komik ve trajik olanı baştan sona karıştırır!"

"Ah evet, biliyorum ki--"

"Ve seyircide onların
mutluluk izlenimini bırakmak çok etkili olurdu, böylece Haxard'ın ölüm sahnesinin muazzam çilesinden sonra
lastiklerini ve sargılarını giyecek güçleri olurdu."

"Godolphin buna dayanamazdı. Haxard'ın ölümünün kasvetinin sonunda
dinlenmeyen mürekkep gibi kalmasını istiyordu. İnsanların
Godolphin'i düşünerek gitmesini ve son nefesini ne kadar iyi verdiğini istiyor. Orada hiçbir aşk işi yapmazdı. Oyunda hiç olmamasını tercih ederdi."

"Pekala, eğer Godolphin'in kölesi olacaksan--"

"Ben Godolphin'in kölesi olmayacağım ve eğer
sonunda böyle bir pasajı doğru şekilde kullanmanın bir yolunu görürsem bunu
oyunu veya Godolphin'i öldürse bile yapacağım."

"Şimdi bağırıyorsun," dedi Louise. Tamamen güvenli olduğunda biraz argo kullanmayı severdi - çok iyi bir arkadaş grubunda veya sevdiklerinin arasında; diğer zamanlarda ise titizlikle kaçınırdı.

"Ama bir şekilde yapabilirim," diye yüksek sesle düşündü Maxwell. "Şimdi doğru
fikrim var, istediğim şekli veya rengi alabilirim. Muhteşem!"

"Ve bunu kim düşündü?" diye sordu.

"Kim? Neden, _ben_ kendim düşündüm."

"Ah, seni küçük piç!" diye bağırdı, aşırı bir şefkatle ve ona doğru
koşup onu bir köşeye sıkıştırdı. "Şimdi, bunu bir daha söyle de seni gıdıklayayım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye güldü ve ona yönelttiği dürtme ve itmelere karşı koydu. "İkimiz de birlikte düşündük. Zihin
aktarımıydı!"

Psikolojik fenomenlere karşı anında bir ilgiyle ellerini indirdi. "Tuhaf değil miydi? Ya da hayır, değildi! Eğer hayatlarımız her şeyde bu kadar birleşikse, şaşırtıcı olan şey daha fazla şey düşünmememiz ve daha fazla şey söylemememiz. Ama şimdi Brice, senin durumumuzu kullanman hakkında konuşan ilk kişinin ben olduğumu kabul etmeni istiyorum!"

"Evet, sen öyleydin ve bunu ilk düşünen bendim. Ama bu tamamen
doğal. Sen her zaman düşünmeden önce şeylerden bahsedersin ve ben de konuşmadan önce her zaman şeyler düşünürüm."

"Eh, umurumda değil," dedi Louise, bu formülasyondan hiç de hoşnutsuz değildi. "Her zaman bunun tamamen mucizevi olduğunu söyleyeceğim. Ve bunu
düşündükten sonra sana bu fikri verdiğim için bana hak vermeni istiyorum."

"Evet, Louise, Pinney'nin söyleyeceği gibi, sende kötü bir şey yok. Tanrım, Pinney'i içeri getireceğim! Pinney'nin Greenshaw'ın kaybolmasıyla ilgili olarak Haxard'la görüşmesini sağlayacağım."

"Pekala, o zaman, Pinney'i getirirsen, beni dışarıda bırakmış olursun," dedi
Louise. "Pinney ile aynı oyunda olmayacağım."

"Pekala, Pinney'i getirmem," dedi Maxwell. "Seni
Pinney'den daha çok tercih ederim--bir oyunda. Ama bir röportajcıya ihtiyacım var. Sahnede
harika olacak ve onu ilk getiren ben olacağım." Gidip
masasına oturdu.

"Bu gece artık çalışmayacaksın!" diye itiraz etti karısı.

"Hayır, sadece bir iki not al, fikrimizi doğru şekilde perçinlemek için." Oyununun birkaç noktasında kalemle birkaç satır
karaladı ve sonra şöyle dedi: "İşte! Sanırım yarın o iki gevşek
aptalın kemiklerini
bulaştıracağım. Bunu nasıl yapabileceğimi görüyorum." Başını kaldırıp karısının hayranlık dolu gözleriyle karşılaştı.

"Harikasın, Brice!" dedi.

"Bana öyle söyleme," diye karşılık verdi, "yoksa beni şımartabilir. Şimdi sana
hiçbir şekilde ne kadar iyi olduğunu söylemem."

"Ah, evet, söyle, canım!" diye yalvardı ve gözleri buğulandı. "Bence
beni yeterince övmüyorsun."

"Seni ne kadar övmeliyim?"

"Benim sana asla engel olmayacağımı düşündüğünü söylemelisin."

"Bakayım," dedi ve düşünüyormuş gibi yaptı. "Eğer bir gün değerli bir şeye
varırsam bunun senin beni
yaratman sayesinde olacağını söylemek ne işe yarar?"

"Ah, Brice! Ama bu doğru mu?" Dizlerinin üstüne çöküp onun yanına oturdu.

"Şey, bilmiyorum. Umarım öyle olur," ve bu sözlerle
tekrar güldü ve kollarını ona doladı. Şu anda kolunun gevşediğini hissetti ve onun kendisini düşünmeyi bıraktığını ve
tekrar oyununu düşündüğünü anladı.

Geri çekildi ve "Ee?" diye sordu.

Babasının nişanımızı söylemeye gittiğinde söylediği çok iyi bir şeydi."

"Çok_ iyiydi. Ama bunu kullanmana izin vereceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Hayır, Brice! Babama dokunma. Bundan
hoşlanmazdı; anlamazdı. Aman ne kadar da mükemmel bir karabataksın!"

Oburluğuna güldüler ve bir an için oyuna bu kadar etkili bir şekilde dahil edilebileceğini düşündüğü
noktaya kadar bunu kontrol altında tutacağına söz verdi.

Ertesi sabah Louise kocasına şöyle dedi: "Görüyorum ki, Brice, sen o aşk işini değiştirme fikriyle dolusun ve eğer
burada kalırsam sadece uğraşacağım. Babam ve annemle öğle yemeğine ineceğim ve öğleden sonra geri döneceğim, tam zamanında Godolphin'i
karıştığımla çileden çıkaracağım."

Kahvaltıdan sonra ilk trene bindi ve on beş dakika sonra
Beverly Farms'taydı. Babasının kulübesine yürüdü ve
onu verandada purosunu içerken buldu.

Yalnızdı; annesinin o gün Boston'a gittiğini söyledi; ve
şunu sordu: "İstasyondan yürüyerek mi geldin? Neden arabayla geri dönmedin?
Annenle birlikte oradaydı."

"Görmedim. Ayrıca, görseydim almazdım. Mücadele eden genç bir oyun yazarının karısı olarak, muhtemelen araba kullanmanın yakışıksız olduğunu düşünürdüm. Ama mücadele neredeyse bitti, bunu öğrendiğinde
mutlu olacaksın."

"Ne? Vazgeçti mi?" diye sordu babası.

"Vazgeçti! Aşk işinde yeni bir ışık yakaladı!"

"Aşk işinin onunla oldukça iyi gittiğini düşünmüştüm," dedi Hilary, mizahında kalan bir kinle.

"Bu da başka bir aşk işi!" diye haykırdı Louise. "Oyun içindeki aşk işi. Brice bundan her zaman o kadar iğrenmiştir ki
ne yapacağını bilememiştir. Ama dün gece birlikte düşündük ve bu sabah onu kahramanını ve kahramanını
ayakta durmadan ayakta durmaya ikna ederken bıraktım. Bunu bilmek ister misin?"

"Sanırım onsuz da idare edebilirim," dedi Hilary.

Louise neşeyle güldü. "Sana söylesem bile
ne kadar büyük bir zafer olduğunu anlayamazsın. Sanırım baba, ne kadar cahil olduğunu
hiç bilmiyorsun. Ama sen annem için hiçbir şeysin!"

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Hilary, somurtkan bir şekilde. Ama ona neşeyle
parlayan gözlerle baktı ve onun mutlu olduğunu görebiliyordu ve kendisi de
kalbinden memnundu. "Maxwell oyununu ne zaman bitirmeyi umuyor?" diye soracak kadar yumuşadı.

"Neden, şimdi bitti ve bir aydır bir anlamda bitti ve
başka bir anlamda hiç bitmedi. Üzerinde çalışmaya devam etmeli ve
Godolphin'in ilhamlarıyla savaşmaya devam etmeli. Manchester'dan her öğleden sonra yeni bir grupla geliyor."

"Maxwell'in kendi ayakları üzerinde durabileceğini söyleyebilirim," dedi Hilary, ama gururla değil, kederle.

Tiyatroda cesurca dolaştığını ve gizlice tiyatroyla bağlantılı olmanın, veya Maxwell'in oyununu almaktan bahseden bu adamla olduğu gibi bir aktörle bu kadar yakın ilişki içinde olmanın onursuz ve hatta itibarsız olduğunu düşündüğünü biliyordu. Hilary, Boston'daki tiyatroların cumartesi geceleri açılmasına izin verilmediği, yaklaşan Şabat'ı kirletmemek için, ve toplumda bir filden daha fazla aktör göremeyeceğiniz zamana çok kolay geri dönebilirdi. Onlarla tanışmaya henüz alışamamıştı ve her zaman farklılığını hissediyordu, kendini çok liberal bir adam olarak görse ve tiyatroyu sevse de - önden.

Şimdi, "Gerçekten ne tür bir adam bu?" diye sordu, Godolphin'i kastediyordu, ve
Louise onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Godolphin'in genç ve hevesli olduğunu; dramanın bir ideali olduğunu; Brice'a inandığını; Booth ve Barrett ile iki sezon geçirdiğini; ve şimdi Pasifik Kıyısı'na doğru yol aldığını ve yola çıkabileceği bir oyun istediğini söyledi. Babasının etini
ürperten bu ifadeleri papağan gibi tekrarladı ve sempati için
ürperdiğini gördüğünde güldü; kendi
eti önce sürünmüştü.

"Eh," dedi sonunda, "senin ve Maxwell'in de yola çıkmasını beklemeyecek mi?"

"Ah hayır, biz sadece onunla New York'ta olacağız. Oyunu önce orada
oynatmayacak; genellikle kırsalda yeni bir oyun denerler."

"Öyle mi?" dedi Hilary, kızının bu gerçeği bilmesinin
kendisi için utanç verici olduğunu hissederek.

"Evet. Sana buna ne dediklerini söyleyeyim mi? Bir köpekte denemek!" diye bağırdı ve Hilary de gülmek zorunda kaldı. "Korkunç," diye devam etti.
"O zaman, eğer köpeği öldürmezse, Godolphin onu New York'a getirecek ve
bir hafta veya bir ay boyunca giyecek, parası yettiği sürece. Eğer buna inanıyorsa, onunla savaşacak. "Babası açıklama için ona baktı ve acısını sevinçle algılayarak,
"Her gece kağıt üzerinde oynamak zorunda kalırsa, buna devam edecek. Yani,
bedava biletler için."

"Oh!" dedi Hilary. "Ve sen onunla birlikte her zaman orada mı olacaksın?"

"Neden, kesinlikle değil. Ama Brice provalar için orada olmak zorunda kalacak; ve eğer New York'ta yaşayacaksak--"

Hilary iç çekti. "Keşke Maxwell gazete işine devam etseydi;
eğer bir gazeteye ilgi duymayı dört gözle bekliyorsa,
bu konuda ona faydalı olabilirdim; ama ona bir tiyatro satın alamazdım, biliyorsun."

Louise güldü. "Ona hiçbir şey satın almana izin vermezdi, baba; Brice
çok gururlu. Şimdi, eğer bilmek istiyorsan, sana New York'ta nasıl idare edeceğimizi
söyleyeyim; Brice ve ben her şeyi
konuştuk; ve tüm bunlar gazete işinden biriktirdiği bin dolarla yapılacak ve bu bitene kadar
benim paramın bir kuruşuna bile dokunmayacağız. Buna oldukça iş gibi demiyor musun?"

"Çok," dedi Hilary ve Maxwell'in kendi basit deneyiminden
önce planladığını tahmin ettiği bir hayatın ayrıntılarını açıkça kabul ederek dinledi. Kızı için bu fikri sevmemişti,
ama kendini tutamadı ve kızının buna aşık olduğunu görmek bir teselli oldu.

Onu bırakıp oyuna geri döndü ve babasına Maxwell'in artık bu iş için şimdiye kadarki en büyük aşkı yaşadığını söyledi.
Babasının bunu yanlış anlayacağını düşündüğü için tam olarak ne olduğunu açıklamayacağını söyledi. "Ama sana başka bir şey daha söylemek istiyorum," dedi, "eğer bu konuda mantıklı davranabileceğini düşünüyorsan, baba. Sence yapabilir misin?"

Hilary deneyeceğini söyledi ve devam etti: "Bu, şimdi doğru türden bir aşk işini ele geçirmenin mutluluğunun bir parçası ve bilmiyorum ama ikimize de bunu bilinçsizce önerdi, çünkü ikimiz de aynı anda doğru şeyi düşündük; ama başlangıçta bunu bir kavgadan ayırt edemezdiniz." Babası başladı ve Louise gülmeye başladı. "Evet, tıpkı _gerçek_ evli insanlar gibi, Godolphin'in ilham kaynaklarından birini yüzüne hicvetmem ve duygularını incittiğim konusunda biraz tartıştık. Brice ona karşı çok temkinli ve çok temkinliydi; bana kızmıştı ve bunu yapmamamı istediğini söyledi; bu beni üzdü ve bundan sonra oyunuyla hiçbir şey yapmayacağımı söyledim; ve akşam yemeğinden sonrasına kadar onunla bir daha konuşmadım. Bencil olduğunu söyledim ve _öyle_. Her zaman
oyununu ve şanslarını düşünüyor; ve sanırım
arada sırada
benim hakkımda daha fazla düşünmesini tercih ederdim. Ama şimdi bir yol
keşfettim ve bunun aynı amaca hizmet edeceğine inanıyorum. Onun
çalışmalarına o kadar
tam olarak dahil olacağım ki, onun bir parçası olacağım; ve o bunu
düşündüğünde, farkında olmadan beni düşünüyor olacak. Şimdi, bunun
ağlanacak bir tarafı olduğunu söylemezsin, değil mi? ve yine de
gör

ben yapıyorum!" ve bunu söyledikten sonra aniden yüzünü babasının
omzuna düşürdü.

Hilary, Maxwell'e bu acıyı yaşattığı için
yeterince korkunç bir
yaralanmayı hayal edebildiği için umutsuzluğundan inledi. İnlemesinin sesiyle, sanki onun kastettiğini mükemmel bir şekilde
yorumlamış gibi, hıçkırıktan kahkahaya geçti. "Hiçbir
zaman," dedi gözyaşlarını
silip atarak, "sadece bir kaz olduğum için, baba, ve bir kaz sebepsiz yere ağlamak zorunda olduğu için,
istediği için ağlamama izin vermeyi öğrenmeyecek misin? Senin benim dünyadaki
en mutlu insan olmadığımı düşünmeni istemiyorum; ve öyleydim, hatta öyleydim, çünkü bana yanlış yaptığımı söylediği için
Brice'ı cezalandırmak zorundaydım. Ve eğer
ben öyle olmadığımı düşünüyorsan, sana daha fazlasını asla söylemeyeceğim, çünkü sana
güvenilemeyeceğini görüyorum. "Yapar mısın?"

Oldukça karmaşık olan sorusuna hayır dedi ve gerçekten de ilan ettiği kadar mutlu olduğuna inanmaktan memnundu, çünkü buna
inanamamış olsaydı, dayanılmaz bir öfkeyle öfkesini
dışa vurması gerekecekti. Bu onu her zaman çok sıcak ve rahatsız ederdi ve bundan
kaçardı, ama gerekirse bunu yapardı.
Öyleyse, Louise ona son bir öpücük verdiğinde, yeterince hafif bir kalple tekrar gazetesine döndü ve içeri girip
kendisini o gün için yetkili kıldı ve öğle yemeği için
istediği şeyleri sipariş etti. Hizmetçiler onu ağırlamaktan çok memnundu ve hepsi tarafından, henüz
bitmemiş bir balayına sahip bir gelin olarak kendisine tapınmayla dolu bir şekilde karşılandı.

Annesi eve gelmeden önce gitti ve babasına, onu terk etmeden önce, hatırlayabildiğinden beri hiç bu kadar güzel bir gün geçirmediğini söyledi. Onunla Magnolia'ya gitmek istiyordu; ama o,
onu, biraz casusluk yapmak ve
evli hayatının sefaletini tatmin etmek için gitmek istediğiyle suçladı; ve sonra o
ısrar etmedi.

IV.

Louise, geri dönüş yolu boyunca, Maxwell'in aşk işini
yeniden düzenlemeyi nasıl başardığını merak edip durdu ve keşke onunla kalsaydı,
böylece her zaman
ortaya çıkmış olması gereken noktalarda ona her an
başvurabilirdi. Ona bu konuda daha fazla koçluk yapmalı ve böyle bir durumda kadının tarafını anlatmalıydı, çünkü
bir kadının böyle bir ilişkide bir erkeğe ne kadar çok
avans
verebileceğini ve erkeğin bunu asla öğrenemeyeceğini asla hayal edemezdi. Onu geri kazanmak istediğinde kendisi hiçbir
avans
vermemişti, ama yapmak
istemişti; ve eğer onu cesaretlendirmek, ondan hoşlandığını ona bildirmek için en cesurca şeyleri yapsaydı, bunu fark etmeyeceğini biliyordu; o, onun kıvrımlı bencilliğinin yanında, o kadar basitti ki.

Onun kibri, mütevazılığı için her zaman küçük fedakarlıklar yapmayı nasıl planladığını ve onun bunları her zaman
sunulduğu gerçeğinin dingin bir
cehaletiyle kabul ettiğini düşünmeye başladı; ve bunun üzerine, hayallerinde küçük bir yan yola saptı ve onun zihninin,
her zaman, onu nasıl cezbeden olduğunu düşündü; hissettiği şey aşağılık bir düşkünlük değildi; yakışıklılığında zavallı,
yaltaklanan bir zevk değildi, her zaman rafine bir şekilde
çok fazla erkeksi güzelliğe sahip olduğunu görmüştü. Ama ruhunu
tüm bunlardan uzak tutmuştu ve onda hayran olduğu şeyin, hayalperest gözlerinden, ağzının alaycı tatlılığından, alnının saflığından, hassas burun deliklerinden, güzel, etkisiz küçük
çenesinden daha fazla farkında olmadığı yeteneğinin güzelliği olduğunu gerçekten söyleyebilirdi. Kendi görünüşünü onunkine göre incelemişti ve
onların hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olmamasından memnundu, ancak daha zarif olduğunu biliyordu ve biraz daha uzun olduğunu fark etmekten kendini alamadı;
bu gerçeği mümkün olduğunca kendinden sakladı.
Yüz hatları onunki gibi düzenli değildi, ancak düzensizliklerinde bir çekicilik olduğunu algılayabiliyordu; sadece çenesinin altından geçen ve oluşturduğu küçük kıvrımda gelecekte çift çene olacağını ima eden o çizginin çok
çirkin olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ediyordu. Adam onun görünüşünü hiç düşünmemiş gibiydi ve eğer ona değer veriyorsa, bunun başka bir nedeni vardı, tıpkı onun ona değer vermesi gibi. Nedenin ne olabileceğini bilmiyordu, ancak
belki de onun sempatisi, takdiri, neşesiydi; Louise
en azından bu küçük meziyetlere sahip olduğuna inanıyordu.

Onların düşüncesi onu tekrar oyuna ve aşk meselesine geri getirdi ve ona,
önceki kavgalarından sonra, aşıkları bir araya getirecek şeyin ne olması gerektiğini konuşurken,
sadece istemenin bunu başaracağını nasıl söyleyemediğini merak etti. Maxwell'i geri istemeye başladıktan sonra, o kadar çılgına döndüğünü biliyordu ki
isteğinin onu geri getireceğine inanıyordu; ve şimdi gerçekten
kaderi böyle bir şekilde hipnotize edebileceğinize ve yeterince yoğunsa özlemlerinizin kendilerini gerçekleştireceğine inanıyordu. Eğer bu fikri bu oyunda kullanamıyorsa, o zaman başka bir şeyde, psikolojik, sembolik, Maeterlinckvari bir şeyde kullanmalıydı.

Oteldeki mavnadan inip
hızla kulübelerine gittiğinde bu fikirle doluydu ve onu salonda çalışırken
bulmayınca dayanılmaz bir hayal kırıklığına uğradı.

"Brice! Brice!" diye bağırdı, tüm kulübenin kendisine ait olmasının verdiği güvenle. Cevap alamadı ve yukarı, odalarına koştu. O da
orada değildi ve şimdi onun yokluğundan yararlanıp
yazdıktan sonra tek başına yürüyüşe çıkmış,
kayalardan düşmüş ve öldürülmüş olması çok olası görünüyordu--çok dalgındı.
O,
Cennete, eğer ona geri dönerse,
bir daha asla, ikisi de yaşadığı sürece, yarım gün bile olsa, onu terk etmeyeceğine dair yemin etti.
Bunun ödülü olarak,
rüzgar kıyıdan esiyorsa ve o da banyo yapıyorsa,
suyun üşümesinden daha kötü bir şey olamayacağı plaj yönünden geldiğini gördü.

Henüz şapkasını çıkarmamıştı ve onu karşılamak için dışarı çıktı;
eğer onu karşılamaya gitse, onu hemen öpemezdi,
ama kulübeye dönene kadar bekleyebilir ve sonra onu öpebilirdi.
Beklemek zor olacaktı, ama içeri girmesini beklemek zor olacaktı ve
eğer ona gitmezse, başka bir yere doğru yürüyebilirdi. Birbirlerine
yaklaştıklarında, sabahki işinden memnun olduğuna dair bir işaret bulmak için yüzünü inceledi. Onu görünce aydınlandı, ama gözlerinde
içsel bir karanlık kaldı.

"Ne oldu?" diye sordu, elini koluna sokarken,
ve yüzüne bakabilmek için öne doğru eğildi. "Aşk
işini nasıl hallettin?"

"Ah, sanırım anladım," diye cevapladı, belli bir çekinceyle. "Sadece aklımdan çıkardım, tabii."

"Böylece Godolphin'e gösterebilirsin?"

"Sanırım öyle."

"Emin olmadığını görüyorum. O gelmeden önce bunu gözden geçirmeliyiz.
Daha gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi."

"Neden bu kadar sessizsin, Brice? Bir sorun mu var? Yorgun görünüyorsun."

"Ben özellikle yorgun değilim."

"O zaman endişelisin. Ne oldu?"

"Ah, er ya da geç öğrenmen gerekecek." Cebinden bir mektup çıkarıp ona verdi. "Sabahki
çalışmamı bitirdikten hemen sonra geldi."

Zarftan çıkarıp okudu:

"MANCHESTER-BY-THE-SEA, Cuma.

"SEVGİLİ BEY: Elinizdeki oyunla ilgili olarak benim kurduğumu düşündüğünüz her türlü iddiadan vazgeçmek için izin istiyorum. Şu anki haliyle,
benim rolümü göremiyorum ve
gereksinimlerimi karşılamak için oyunda daha fazla değişiklik yapmakta neden isteksiz olduğunuzu tahmin edebiliyorum.

"Eserin yerleştirilmesinde size bir hizmetim olabilirse,
beni kullanmanızdan mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,
"LAUNCELOT GODOLPHIN."

"Beni suçluyorsunuz!" dedi, gözlerinin önünde mektubun karardığı ve sendeleyerek yürüdüğü kör edici bir anın ardından. Konuşurken geri verdi.

"Suçlama konusunda ne kadar tutkulusun!" diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Suçlamayı
senin üstüne yıksam da işe yaramazdı."

"Hayır," diye uysalca onayladı Louise ve kulübelerine doğru yürüdüler. Bir daha konuşmadan, oraya ulaşıp içeri girdiler.
Sonra sordu, "Dün seninle ayrılma şeklinden böyle bir şey mi bekliyordun?"

Maxwell acı bir kahkaha attı. "Dün ayrılma şeklimizden, bu öğleden sonra erken saatlerde, dünyayı avucunun içinde tutarak, onu ayaklarımın dibine bırakmasını bekliyordum. Beni terk ettiğinde neredeyse boynuma düşecekti. Sanırım bunu gerçekten yapmaması, bir oyuncunun bir daha birbirimizi
görmeyeceğimize dair ima etmesiydi. "

"Keşke oyuncularla hiçbir alakan olmasaydı!" dedi Louise.

"_Onların_ benimle hiçbir alakaları yok gibi görünüyor," dedi Maxwell. "Aynı şeye geliyor."

Kulübeye vardılar ve sabah onu umutla işte bıraktığı, önceki gece oyunu hakkında neşeli bir şekilde
konuştukları küçük salona oturdular.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, korkunç bir aradan sonra.

"Hiçbir şey. Yapılacak ne var?"

"Bir açıklama alma hakkın var; bunu talep etmelisin."

"Hiçbir açıklamaya ihtiyacım yok. Durum gayet açık. Godolphin
benim oyunumu istemiyor. Hepsi bu."

"Ah, Brice!" diye hayıflandı. "Çok üzgünüm ve bunun
benim hatam olduğunu biliyorum. Neden ona yazmama ve açıklama yapmama izin vermiyorsun--"

Maxwell başını iki yana salladı. "Hiçbir açıklama istemiyor. Hatta
oyunu bile istemiyor. Buna karar vermeliyiz ve onu bırakmalıyız. Şimdi bunu yöneticilerinizle deneyebiliriz."

Louise, onlara yöneticileri demesinin kabalığını derinden hissetti, ancak
onun kendisine karşı kaba olmasından memnundu; Üniteryenizminin derinliklerinde bir günah için acı çekmenin Püriten sevincini yaşıyordu; Godolphin'in etek dansı önerisine yaklaşımı, kendi içinde çok doğru olsa da,
kocasının çıkarlarına aykırı bir günahtı ve ona karşı kaba olmasını, kaba olmamasından daha çok tercih ederdi. Ne kadar erken cezalandırılıp işi bitirilirse o kadar iyi olurdu; onun bilim dışı yaşam anlayışına göre, bir günahın sonuçları cezasıyla birlikte sona ererdi. Maxwell onu hak ettiği
acılıkla azarlasaydı, sanki Godolphin ile her şey yoluna girmiş gibi hissederdi. Bunu yapmaması yarayı
onarılmamış bıraktı ve bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı. "Sanırım bugün yazdıklarınızı bana göstermek istemezsiniz?"

"Hayır, "Şimdi değil," dedi Maxwell, "Bunun için yüreğim yok." dercesine bir tonla.

Bir süre konuşmadan oturdular ve sonra o, "Brice, bir fikrim var ama senin ne düşüneceğini bilmiyorum. Neden Godolphin'in mektubunu olduğu gibi kabul edip, oyundan
vazgeçtiği için çok üzgün olduğunu ve başka bir oyuncu
önerebilirse ona çok minnettar olacağını söylemiyorsun? En azından bu açık sözlülük olurdu." dedi.

Maxwell, içinde biraz neşe barındıran bir kahkaha attı. "Öyle mi düşünüyorsun? Bu tam olarak benim açık sözlülük anlayışım değil."

"Hayır, elbette hayır. Her zaman demek istediğini söylüyorsun ve değişmiyorsun.
Sende bu kadar güzel olan şey bu. Bugün bir şey, yarın başka bir şey olan bir doğayı anlayamazsın."

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi Maxwell, alaycı bir bakışla.

"Brice!" diye mırıldandı yumuşakça; ve sonra, "Umurumda değil. O, tıpkı bir
_kadın_ gibi." dedi.

"Dün gece bunu söylememden hoşlanmadın."

"Bu farklı bir şeydi. Her neyse, şimdi bunu söyleyen benim ve bunu ona yazmanı istiyorum. Onu uçarak geri getirecek. Öyle mi?"

"Bunu düşüneceğim," dedi Maxwell; "Godolphin'i geri isteyip istemediğimden emin değilim, ya da hemen. Ondan kurtulmak büyük bir rahatlama, belli bir şekilde, ama bir yönetici daha kötü bir kölelik olabilir. Yine de, bir yöneticiyi denemek
istiyorum sanırım. Bu oyunu hiç kimseye göstermedim ve Boston'daki Odeon halkını tanıyorum ve belki de--"

"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun."

"Seni dünyalar kadar rahatlatmam canım. Bunu seni üzmek için söylüyorum. Ama bu aşk işini hallettikten sonra, bana tek kişilik bir oyun gibi gelmiyor ve eğer bir menajerin buna göz yummasını sağlayabilirsem, kendi istediğim gibi oynayabilirim; en azından, diğer karakterlerin ağzından çıkan tüm güzel şeyleri Haxard'ın ağzına tıkmamı istemez."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Godolphin'in mektubunu almadan önce gerçekten öyle düşünüyordum. Bu onu benim için tek ve biricik adam gibi gösteriyordu."

"Evet," diye onayladı Louise, hüzünlü bir zekayla.

Maxwell, felaketiyle yüzleşmekten biraz güç almış gibi görünüyordu. Her neyse, neredeyse neşeyle, "Bu sabah yazdıklarımı sana okuyacağım," dedi ve kız, onu teselli etme isteğinin o kadar büyük olduğu bir anda, onu eleştiremeyeceği için, buna izin vermek zorundaydı. Ama bunu o kadar iyi yaptığını gördü ki, eleştiriye gerek yoktu.

"Harikasın, Brice!" dedi, hayranlıkla, sadece onun hakkıymış gibi, şımartarak. "Mucizevisin! Bu, _senin_ dehanın bile şimdiye kadarki en büyük zaferi. Tüm fikri nasıl da kavradın! Ve bu kadar incelikli, bu kadar nazik! Ve bu kadar tamamen gizlenmiş!
Kız, tıpkı bir kızın _davranacağı_ gibi davranıyor. Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Belki de görmüşümdür," diye önerdi çekingen bir şekilde.

"Hayır, hayır, görmedin! İşin eğlenceli kısmı da bu. Her zaman
bir yarasa kadar kördün ve hiç şüphen olmadı;
bana öyle söyledin."

"Peki, o zaman, geriye dönük olarak gördüm."

"Belki de öyle. Ama bence hiç görmedin.
Bunu
kehanet ettin; ve işte dehanın dünyadaki tüm deneyime
değer olduğu yer burası. Kız, erkekten iki kat daha iyi ve sen hiçbir zaman bir kızın duygularını veya güdülerini
deneyimlemedin. Onları kehanet ettin. Bu saf
ilham. İçindeki peygamber!"

"Sırada beni taşlayacaksın," dedi Maxwell. "Adamın o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum, onu
kehanet etmemiş olsam bile."

"Evet, deneyim ve bilgi açısından zavallı bir yaratık için, çok iyi iş çıkaracak. Ama kızla kıyaslanamaz."

"Benim pek iyi bir modelim yoktu."

Bunu söylediği için ona sarıldı. "Dünyadaki en güzel iltifatları ediyorsun, mendil almasan bile."

Sanatının zaferine duydukları sevinç, bunun dışında herhangi bir şey, herhangi bir onur veya bundan elde edilen kazanç umuduyla harmanlanmamıştı, ancak
bunları uzun süre akıllarından çıkaramıyorlardı.

"Evet," dedi, coşku anlarını bölen
lezzetli sessizliklerden birinin ardından. "Şimdi oyununu
almakla ilgili hiçbir sorun olmayacak."

Akşam yemeğinden sonra, kayaların üzerinde günbatımı ve alacakaranlık için aşağı doğru yürüdüler. Orada, alacakaranlık derinleşirken, kendi
örtüsünün yanı sıra kendi örtüsünü de onun omuzlarına geçirdi ve ikisinin önünde birleştirdi. "Şimdi, sağlığına her zamankinden daha fazla ihtiyacın varken, soğuk almana izin vermeyeceğim. O aşk işi bana olduğu gibi mükemmel görünüyor, ama son dokunuşu yapana kadar tatmin olmayacağını biliyorum."

"Evet, yapabileceğim her şeyi görüyorum. Louise!"

"Peki, ne?"

"Aşk işinin artık oyun olduğunu görmüyor musun? Tüm günah çıkarlarını, tüm Haxard durumunu
bir kenara atmam veya onları
olduğu gibi bir arada tutmam ve bütünün amacı için aşk işinin hafif, yarı komik motivasyonuyla tamamen yeni bir oyun yazmam gerekiyor. Haxard'ın trajedisiyle
uyumsuz ve onunla uyumlu hale getirilemez. Günah çıkarı aşk işini öldürecek veya aşk işi günah çıkarını öldürecek. Görmüyor musun?"

"Elbette! Bunu şimdi hafife almalısın ve halkla birlikte senin için
yol açıldığında eski oyunu ortaya çıkarabilirsin," diye kabul etti ve anında ikisinin de zihninde eski oyun oldu;
neredeyse modası geçmiş bir oyun oldu. Bunu bu yeni yönüyle konuştular ve sonra kulübeye geri dönüp Maxwell'in yaptığı taslakta
kendini gölgeleyen yeni oyuna baktılar. Maxwell taslağı tekrar ona okudu ve nasıl kolayca üç veya dört perdeye çıkarılabileceğini ve sahneyi ve akşamı doldurabileceğini gördüler.

"Ve bu şimdiye kadarki en orijinal şey olacak!" diye sevinçle haykırdı.

"Daha önce buna benzer bir şey olduğunu sanmıyorum," diye izin verdi.

Geceleri zaman zaman birbirleriyle konuşuyorlardı ve Maxwell ona
uyuyor mu diye soruyordu, Maxwell de ona
uyuyor mu diye soruyordu ve sonra tekrar oyundan bahsetmeye başladılar. Sabaha doğru biraz uyukladılar, ama hayatlarının o döneminde bir gece uykusunun kaybı hiçbir şey ifade etmiyordu ve
yattıkları kadar mutlu bir şekilde kalktılar.

"Sana söyleyeceğim, Brice," dedi, ilk olarak, "nişanlandıklarını ve oyuna 'İkinci Bölüm' veya daha aliteratif bir şey diyebileceğini bilmelisin. Bunun iyi bir isim olacağını düşünmüyor musun?"

"Herhangi bir oyuna servet kazandırırdı," diye cevapladı, "bu kadar değerli bir oyuna hiç değinmiyorum."

"Peki, o zaman, her zaman bunun için bir şeyler yaptığımı söylemeyecek misin?"

"Bunun için her şeyi yaptığınızı söyleyeceğim. Fikri siz ortaya attınız ve
adını siz koydunuz ve ben de sizin katibiniz gibi davrandım ve
çoğu sizin diktelerinizden yazdım. Faturalara, 'İkinci Bölüm' olarak geçecek, Bayan Louise Hilary Maxwell'in yarı-yarı-ciddi bir komedisi - yarım ayak yüksekliğinde
harflerle - ve B. Maxwell'in - mikroskop yardımı olmadan okunamayacak kadar küçük harflerle."

"Ah, Brice! Eğer onu onunla bu şekilde konuşturursan, bu tamamen
öldürücü olur."

"Sanırım seyirciler bunu böyle bulacaktır."

Kahvaltıda çok geç kalmışlardı ve orada o kadar uzun süre oturmuş sohbet ediyorlardı ki,
Maxwell her zamanki gibi hemen işe gitmek istemediğini söyledi, yemek odasından çıktıklarında saat neredeyse on olmuştu ve
kulübelerine geri dönmeden önce otelin meydanında insanlarla bir süre dedikodu yaptılar.
Köşeyi dönüp görüş alanına geldiklerinde,
verandada ileri geri yürüyen, başı öne eğik ve
arkasında düşünceli bir şekilde bir sopa sallayan bir adam figürü gördüler. Louise, Maxwell'i kasılarak durdurdu, çünkü adam Godolphin'di.

"Sence bunun anlamı ne?" diye soludu.

"Sanırım bize söyleyecektir," dedi Maxwell kuru bir şekilde. "Durup ona bakma. Her yerinde gözler var ve bir giysi gibi
kendini bilinçlilikle kuşatmış ve ben onun burada olmasının en önemsiz veya
şaşırtıcı şey olduğunu düşünmesine izin vermeyi seçmiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Bu saçma olurdu," ve kocasının neredeyse dehası kadar büyük görünen
duygularına bir anlığına tapınmak için duraksamak isterdi. Ama kulübe kapısına ulaşmaları ve Godolphin'in onları karşılamak için yarı yolda gelmesi ona aşırı uzun bir
zaman gibi geldi.

Ona ciddi bir şekilde eğildi ve sonra kocasına saygıyla şöyle dedi,
"Bay Maxwell, dün size gönderdiğim ani not için size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum -ya da daha doğrusu bir açıklama-. Sizi temin etmek isterim ki bu konuda hiçbir hissim yoktu ve
hizmetlerimi sunmamda oldukça samimiyim."

"Neden, çok iyisiniz, Bay Godolphin," dedi Maxwell. "Nazik teklifinize tamamen güvenebileceğimi biliyordum. İçeri girmeyecek misiniz?" Oyuncuya elini uzattı ve birlikte kulübeye doğru yürüdüler; Louise hemen
önce gitmişti, ama duyulamayacak kadar da değil.

"Neden, teşekkür ederim, bir an _oturacağım_. Yürüyüşü
oldukça yorucu buldum. Sıcak bir gün olacak."
Mendilini alnına doğru uzattı ve oturması için zorlanabilmesinden önce Bayan Maxwell için bir sandalye
yerleştirmekte ısrar etti, ancak Bayan Maxwell içeri gireceğini ve
oturmayacağını söyledi. "Elbette, Bay Maxwell, eğer istediğim gibi yapılabilirse, oyununuzu yine de izlemek istediğimi anlıyorsunuzdur?"

Maxwell cevap verirken karısının gözlerine bakmadı. "Ah, evet; benim için tek soru, bunu istediğiniz gibi yapıp yapamayacağım. Bu,
baştan beri sorun oldu. Oyundaki aşk işinin, olduğu gibi, yetersiz olduğunu biliyorum. Ama dün, notunuzu almadan hemen önce,
onu tamamen yeni bir şekilde
üzerinde çalışıyordum. Eğer harcayacak
çeyrek saatiniz varsa, yazdıklarımı size göstermeme izin vermenizi rica ediyorum. Belki bana tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Neden, Bay Maxwell, herhangi bir şekilde faydalı olmaktan mutluluk duyarım," dedi Godolphin, yumuşamış bir tavırla; ve hevesli bir
hazırlık havasıyla kendini sandalyesine geri attı. "El yazmasını alacağım, Brice," dedi Louise, kocasının ayağa kalkması için yaptığı bir hareketle. İçeri koşup onu çıkardı ve sonra tekrar
gitti. Kulak mesafesinde bir yerde kalmak istiyordu, ama genel olarak buna karşı karar verdi ve yukarı çıktı, orada otelden gelen oda hizmetçisiyle konuşarak kulak misafiri olmaktan kurtuldu.

V.

Louise, Godolphin'in tahtada yürüdüğünü duyana kadar aşağı inmedi.
Bir keresinde küreğini
takarak kocasını batırdığını ve bunu bir daha yapmayacağını söyledi.
Aktörün ayak sesleri uzakta kaybolduğunda salona indi ve
Maxwell'i masada el yazmasının üzerinde buldu.

Onun varlığının farkına varmadan önce ona "Eee?" diye seslenmek zorunda kaldı.

O zaman bile etrafına bakmadı, ama "Godolphin Atland'ı oynamak istiyor." dedi.

"Aşık mı?"

"Evet. Bunda kendi rolünü gördüğünü düşünüyor."

"Peki sen?"

"Nereden biliyorum?"

"Geri dönmeden önce onu güvenli bir şekilde uzaklaştırdığım için mutluyum, çünkü
eğer burada olsaydım, bunu önerdiğinde kesinlikle kendimi tutamazdım. Seni anlamıyorum, Brice! Onunla neden daha fazla bir alakan var? Neden yeni oyuna dokunmasına izin veriyorsun? Eski oyunla hiç mi hiç işe yaramadı?"

Maxwell gülerek sandalyesine yaslandı. "Dünyadaki en
önemsiz şey." Bu gerçeğin farkına varmak onu giderek daha fazla eğlendirdi. "Sadece
bana yaptırdığı her şeyin," el yazmasına baktı, "yanlış ve yanlış olduğunu düşünüyordum. Sahnenin
sanki zor bir bilimmiş gibi sahne hakkında bilgiden bahsediyorlar, herkesin bir bakışta
sınırlamalarını ve olanaklarını kavrayabileceği çok basit bir mekanizma parçası yerine. Onun hakkındaki tüm bilgileri
saf ve basit bir saçmalıktan ibaret. Kaynaklarıyla övünüyorlar ve size
marangozun günümüzde istediğiniz her şeyi yapabileceğini, ancak geleneklerinin
dışında bir şeye kalkışırsanız korktuklarını söylüyorlar. Çıkışlarının ve girişlerinin önemli meseleler olduğunu ve böyle bir konuşmayla gelip başka bir konuşmayla gitmeleri gerektiğini düşünüyorlar; ancak söyleyecek veya yapacak ilginç bir şeyleri varsa
gelip gitmelerinin en ufak bir önemi yok."

"Bunları neden Godolphin'e söylemiyorsun?"

"Evet, hatta daha kötüsü. Onların gerçeğini, dehşet verici bir samimiyet ve
zekayla kabul ediyor. Atland'ın rolü hakkında mükemmel bir
kavrayışı var ve muhtemelen onu dişlerinizi
gıcırdatacak şekilde oynayacaktır."

"Neden ona izin veriyorsun? Neden oyununu saklayıp
bunu nasıl yapacağını bilecek bir menajere veya aktöre teklif etmiyorsun?" diye sordu Louise, kederli bir
boyun eğmeyle.

"Godolphin bunu nasıl yapacağını bilecek, beceremese bile. Ve ayrıca,
herhangi bir tür umut verici
belirsizlik için onu fırlatıp atmak aptallık olur."

"Seni fırlatıp atmaya razıydı!"

"Evet, ama ben onun için o benim için olduğu kadar önemli değilim. Şu an için yapabileceğim en iyi şey o. Baştan sona bir uzlaşma--lanet olası bir kin. Kendi sözleriniz fikirlerinizi temsil etmiyor ve işe ne kadar çok vicdan katarsanız,
düşündüğünüzden o kadar uzaklaşıyorsunuz. Sonra kişiliğinin cehennemsi kimyasıyla aktör geliyor. O, şeyi mükemmel bir şekilde hayal ediyor, sizin hayal ettiğiniz gibi değil, sizin yazdığınız gibi ve sonra onu sizin hayal ettiğiniz gibi yazamayacağınız gibi o da hayal ettiği gibi oynayamıyor.
Halkın sonunda elde ettiği şey, ilk başta oyun yazarının aklında olan gerçeklikten üç kat uzak bir şey. Ama Godolphin'in tekrar geri dönmesi benim için büyük bir şans."

"Umarım onun böyle düşündüğünü görmesine izin vermezsin."

"Ah, hayır! Onu yalvaran bir tavır içinde tutacağım ve
eğer tekmelerse içeri girip ruhunu evcilleştirmene izin vereceğim."

"Kaba olma, Brice," dedi Louise ve oldukça üzgün bir şekilde güldü.
"Eğer söylediğin kadar kötü olduğunu düşünüyorsan, şaka yapmaya nasıl cesaretin olduğunu anlamıyorum."

"Kafam almıyor. Hiç cesaretim olmadan şaka yapıyorum." Ayağa kalktı. "Hadi gidip
bir banyo yapalım. "

Ona yorgun bakışlarını hızlıca gözden geçirerek baktı ve şöyle dedi,
"Gerçekten de, bu sabah banyo yapmayacaksın. Buna
karşı tepki gösteremezsin. Yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, sadece kumda uzanıp, bana sıcak bir yer
seçebilirsen ve seni izleyebilirsen."

"Ben de banyo yapmayacağım."

"Öyleyse, diğer kadınları izleyeceğim." Elini uzattı ve
onun elini tuttu.

Kadın, dokunuşunun çok soğuk olduğunu hissetti. "Heyecanlı olduğunu görebiliyorum. Keşke--"

"Ne? Niyetli bir dramatist olmadığım için mi?"

"Hayatında böyle heyecanlar olmadığı için mi. Seni
öldürecekler."

"Beni hayatta tutacak olan tek şey onlar."

Plaja indiler ve kumun üzerine birkaç otel tanıdık grubundan gizli bir mesafede
düşmeden önce eğrisinde birkaç kez ileri geri yürüdüler. İnsanlar, kaba gümüş-yeşil çimen tutamlarıyla arkalarındaki alçak kum setine sırtını dayamış hamamlar sırasından gelip gidiyorlardı. Maxwell'ler, havadar kostümleriyle yanlarından neşeyle geçen veya dalgalardan ayılıp titreyerek çıkan bazı hanımlara eğildiler. Güneşten kararmış kolları ve bacakları olan dört veya beş genç adam, yanlarında top
oynatıyorlardı. Islak kumların üzerinde bir midilli arabası geçiyordu; kısa kuyruklu bir alaca at üzerindeki bir atlı, sert bir şekilde
ardından koşuyordu. Köpekler havlayarak etrafta koşuyorlardı ve tahta kürekli çocuklar onların oyununa çığlık atıyorlardı.
Uzaklarda deniz parıldıyordu, gökyüzüyle soluk mavi. Kaleler
plajın her iki ucunda siyahtı; bir sıra yelkenli ve sandal
yüzücülerin ötesindeki hilalinde sallanıyordu,
sörfte yukarı aşağı sallanıyorlardı veya
dışarıda burada ve orada bir baş gösteriyorlardı.

"Ne kadar da sıra dışı bir manzara," dedi Maxwell. "Deniz banyosunda
geleneksel olanın dışına çıkmak bana her zaman toplumda yeterince giyinmeden
göründüğümüz ve bunu başarabilecek miyiz diye merak ettiğimiz o rüyaların etkisi gibi geliyor."

"Evet, öyle değil mi?" Karısı tüm önermeleri tek bir gevşekçe onaylayarak örtbas etmeye çalıştı.

"Şaşırdım," diye devam etti Maxwell, "gerçekçi bir herifin
bu tür şeyleri sahneye koymamış olması. Çok etkili olurdu;
yeterince gerçekçi olsaydı
basın tarafından uygunsuz olarak
saldırılırdı ve salon dolar. 'İkinci Bölüm'e bir deniz banyosu sahnesi
ekleyemez miydik? Bu oyunun servetini oluştururdu ve
Godolphin'e asil yapısını doğanın ihtişamı gibi bir şeyde
gösterme şansı verirdi. Godolphin bundan daha iyisini istemezdi.
Atland'ın Salome'yi kurtarmasını sağlayabilirdik ve Godolphin on dakika boyunca çadırları
yırıp
kahramanla birlikte geri çağırmaya gelebilirdi, ikisi de sahneye gerçek su damlatarak."

"İğrenç olma, Brice," dedi karısı dalgın dalgın. Başını ondan yarı yarıya çevirmişti, hamamından yeni çıkmış ve suya doğru giderken çok yakınlarından geçen bir hanımı izliyordu. Maxwell karısının sesindeki dikkatsizliği hissetti ve başını kaldırdı.

Maxwell'in söylediğine göre, uzun kirpiklerinin altında için için yanan ve onun üzerlerindeki etkisini sorgulayan gözlerden, Maxwell'in söylediğine göre, sürekli olarak bakışlarını ona çevirdi.
Maxwell, onun iri yapılı olup olmadığını anlamak için işkence çekiyordu;
perdeleri olmadan bunu söyleyemezdi. Ama muhteşem bir
özgürlükle hareket ediyordu ve güzelliği yıllarının ötesinde bir deneyimin olgunluğunu yansıtıyordu; genç görünüyordu ve yine de sanki uzun zamandır kendine bakıyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle çok yakışıklıydı, Louise
kendisine aitti, hanımefendi adımlarını hızlandırdı ve sonunda
suya doğru koştu ve alışılmadık bir seste doğru anda gelen bir dalgaya
daldı.

"Ee?" diye sordu kocasına, gözleri onunla birlikte kaybolmuştu.

"Alkışlamalıydık."

"Onun bir aktris olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim. Geçerken güneş ışığını
spot ışığına dönüştürüyor gibiydi. Neden! Bu oldukça güzel, değil mi? Ve
bu bir dize. Bu insanlarla ilgili ne olduğunu merak ediyorum. En iyilerinin
içlerinde sahneden eser yok--en azından erkeklerde yok. Yine de kadınların olmadığından emin değilim. Sahne dışında aktris olan birçok kadın var ama öyle görünmüyorlar. Kişiseller; bu kişi kişisel değildi. Beni bir erkek olarak görmüyor gibiydi; beni bir ev olarak görüyordu. Bunu hissettin mi?"

"Evet, öyleydi sanırım. Ama seni benden daha çok görüyordu sanırım."

"Elbette. Sen sadece bir matineydin."

Kumda yarım saat daha oturdular ve sonra adam
rüzgarın içindeki tüm sıcaklığı, güneşin ona vurduğu kadar hızlı
üflediğinden şikayet etti. Kadın elinin yanında olduğunu hissetti ve hala soğuk olduğunu gördü; etrafına bir bakış
attıktan sonra gizlice alnını hissetti.

"Hala düşünüyorsun," diye iç çekti. "Hadi! Geri dönmeliyiz."

"Evet. O kız henüz yarım saat sudan çıkmayacak; ve biz
onu giyinik ve aklı başında görmek için sabırsızlanıyorduk."

"Onun bir kız olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu karısı, yavaşça
ayrılırken.

Kadının sorusunu duymamış gibiydi. "Yeni oyunu
oynatabileceğime inanmıyorum, Louise; bunun için gücüm yok. Haxard'da
çok fazla iyi şey var; yaptıklarımı çöpe atamam."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Brice! Bunu kaybetmek çok kötü olurdu. Yeniden şekillendirdiğin aşk işi çok iyi. Ama
_hafif_; komedi; ve Haxard çok muhteşem bir trajedi. İlk izlenimini
onda bırakmanı istiyorum. Sonrasında komedi yapabilirsin;
ama önce komedi yapsaydın, halk senin trajedinin ciddi olduğunu asla düşünmezdi."

"Evet, bunun bir kuralı var. Bir palyaço kehanet edemez. Bir peygamber ara sıra şaka yapmayı seçerse, ne âlâ. Şimdi başlayıp o aşk işini
bütün bir oyuna dönüştüremezdim. Bir bölüm olarak kalmalı ve Godolphin ya kabul etmeli ya da etmemeli. Elbette Atland'ın Haxard'ı şişmanlatmak için zayıflamış olmasını isteyecek, dediği gibi. Ama Atland olduğu gibi pek bir şeye yaramıyor ve onu yapabileceğime inanmıyorum; esasen pasif bir rol; Salome bu işte en büyük etkiyi yaratmalı ve sanırım onu ​​biraz daha ciddi yapacağım. Geri kalanıyla daha uyumlu olacak."

"Neden ciddi olmasın ki? Yaptığı şeyde
aşağılık hiçbir şey yok."

"Hayır. Çok tutkulu olabilir."

Louise o kadının için için yanan gözlerini düşündü ve Maxwell'e
çok tutkulu bir şey ima edip etmediklerini merak etti; ama
aralarındaki tüm samimiyete rağmen ona sormadı.

Kulübeye doğru giderken otel uşağının
dışarı çıktığını gördüler. "Size bir telgraf bıraktım," diye seslendi, onlara doğru
gelirken.

Louise başladı, "Aman Tanrım, umarım babamla ilgili bir sorun yoktur! Ya da
annenle."

Louise öne doğru koştu ve Maxwell her zamanki hızıyla onu takip etti, böylece içeri girip
verandanın basamaklarına
çıkmadan önce haberle birlikte dışarı çıkmak için zamanı oldu.

"Sen aç!" diye yalvardı, acıklı bir şekilde, ona doğru tutarak.

Sabırsızlıkla açtı ve imzaya baktı. "Godolphin'den"; ve okudu, "Eski oyunu mahvetme. Yeni aşk işini bölüm için sakla. Öğleden sonra geleceğim." Maxwell gülümsedi. "Daha fazla zihin
aktarımı."

Louise histerik bir rahatlamayla güldü. "Şimdi ona istediğini yaptırabilirsin."

VI.

Maxwell, en azından şimdi oyununu tekrar doğru yöne doğru götürdüğünü biliyordu. Komedi alanındaki gezisinden sonra eski dizelere geri dönmekten taze bir zevk duydu ve bunlar üzerinde taze bir enerjiyle çalıştı. Aşk işini kendisi ve karısının yeniden hayal ettiği şekilde rehabilite etti ve orijinalleri daha etkili bir şekilde gizlemek için, geçici olarak Salome adını verdiği kızı, bazı yüzeysel niteliklerde Louise'den daha çok kendisine benzetti, ancak çok fazla kadınsı kıvrımlılık ve incelikle oluşan temel bir asalet ve bekarlıkta, Louise'in bir portresi olarak kaldı. Karakter özelliklerinin karışmasının gerçek dışılıkla sonuçlanmayacağından şüpheliydi, ama kadın bunun olmayacağından emindi; kendisinin kendisinden ödünç aldığı özelliklerde bir kadına o kadar çok benzediğini söyledi ki Salome ona benzediği için daha da gerçek olacaktı; ya da en azından daha iyi ve daha ideal olacaktı. İnsanların kadınları erkeklerden tamamen farklı görmelerinin saçmalık olduğunu söyledi; onların çok benzer olduğuna inanıyordu; bir kız, babasının kızı olduğu kadar annesinin de kızıydı; bir kızın sıklıkla babasının kızı olmasının kanıtı olarak kendini öne sürdü ve Maxwell Salome'yi kendi ruhsal imajında ​​yaparsa, hiç kimsenin onu kadınsı olmayan biri olarak eleştirmeyi aklından bile geçirmeyeceğini savundu. Sonra Atland'ı ruhsal imajında ​​yapıp yapmaması gerektiğini, onu en erkeksi adam yapmak için yeterli olup olmadığını sordu. Dedi ki
bu demek istediği değildi ve her halükarda bir erkek kadınsı özelliklere sahip olabilir ve onlar için daha hoş olabilir, ancak bir kadın erkeksi özelliklere sahipse iğrenç olurdu. Aynı zamanda, bir erkeği bir kadından
çekerseniz, gülünç olurdu.

"O zaman Atland'ı da kendimden modellememi istiyorsun," dedi Maxwell.

Bir an düşündü. "Evet, öyle. Salome çoğunlukla benden alınacaksa, onu senden başkası gibi görmeye dayanamam. Bu
nahoş olurdu."

"Şimdi sana ne diyeceğim, buna dayanamayacağım," dedi Maxwell. "Atland'ı Pinney gibi yapacağım."

Ama onun şakaları yüzünden olayın ciddi yönünden vazgeçmeyecekti. "Onunla eşit olmaması
durumu daha da kötüleştirir mi sence? Seyirciye, sonuçta onun için kendini
attığını gösterebilseydi?" diye sordu.

"Bu, seyirciyi biraz fazla teselli edilemez hale getirmez miydi? Aşk işinin trajediyi ikiye katlamasını istemezsin, rahatlamasını istersin, değil mi?"

"Evet, bu doğru. Onu tüm fedakarlıklara değecek hale getirmelisin. Eğer öyle olmasaydı buna
dayanamazdım."

Maxwell, her zaman ciddileştiğinde yaptığı gibi kaşlarını çattı ve hafifçe iç çekerek şöyle dedi: "Dediğim gibi, pasif ve olumsuz olmalı; sadece onun _iyi_ olduğunu ve babasının başına en kötü şey geldikten sonra onun yanında güvende olacağını hissetmelisin. Ve aşk işinin ilgisini, saçmalığa dönüşmesine izin vermeden, hafif tutmalıyım. Onun karakterine
çekici bir
şeyler katmalıyım. Tüm çekiciliği senden almama aldırmaz mısın?"

"Ah, Brice, bana ne kadar tatlı şeyler söylüyorsun! Keşke herkes senin ne kadar ilahi olduğunu
bilseydi."

"Kadınların hepsi benimle sevişirdi ve bundan nefret ederdim. Bir tanesi yeter."

"_Ben yeter miyim?" diye yalvardı.

"Şimdiye kadar yeterdin."

"Ve sence ben hep öyle mi olacağım?" Sandalyesinden kayarak yanındaki yerde dizlerinin üzerine çöktü, orada masasında oturuyordu ve kollarını ona doladı.

Bunu bilmiyor gibiydi. "Bak, Louise, bu aşk işini oyunun ana eylemiyle bir şekilde ilişkilendirmeliyim. Sadece bir bölüm olması yeterli değil. Atland'ın Haxard'ın Greenshaw'ı öldürdüğünü her zaman bilmesi ve Salome'nin ona olan aşkına ihanet ederken bunu ondan saklaması nasıl olurdu?"

"Bu biraz bayağı olmaz mıydı?" Louise kollarını yana doğru indirdi ve diz çökerken ona baktı.

"Evet, öyle olurdu," dedi.

Bundan çok mutsuz görünüyordu ve sanki daha ciddi bir ilgi göstermek istercesine ayağa kalktı. "Brice, oyununun baştan sona tamamen dürüst ve gerçek olmasını istiyorum ve içinde hiçbir şekilde 
kaçak para etkililiği olmamasını istiyorum. Bunu o kadar asilce planladın ki
standartları en ufak bir şekilde düşürmene
dayanamıyorum; ve bence
dürüst ve gerçek yol, aşk işinin bu durumda hoş bir gerçek olmasına izin vermektir, ki bu çok iyi olabilir. Bu şeyler _hayatta_ en büyük sefalet, en büyük mutsuzlukla birlikte devam eder."

"Eh," dedi Maxwell, "Sanırım aşk işi konusunda haklısın.
Onu olduğu gibi, bu durumda bir gerçek olarak dürüstçe ele alacağım. Bu doğru yol olacak ve bu güçlü yol olacak. Hayat gibi olacak. Sanatta şeyleri birbirine sıkı sıkıya bağlamak zorunda olduğunuzu
bilmiyorum, hayatta da aynı şekilde. Her büyük olayın etrafında dönen her türlü olay ve ilgi vardır ki, Satürn'ün halkalarının Satürn'e olan ilişkisinden daha fazla bir ilişkisi yok gibi görünür.
Bunlar onun atmosferini oluşturur. Haxard'ın sefaletinin kızının mutluluk atmosferinde
en sonunda görülmesine izin verebilirsem!"

"Evet," dedi, "bu yeterli olacaktır." Onun en iyi şekilde çalışmaya başlayabildiği ana kadar konuştuklarını biliyordu ve şimdi onu kendi haline bıraktılar.

Bir hafta içinde rehabilite edilmiş aşk işini halletti ve oyunu tekrar Godolphin'e göstermeye
hazırladı. Bu arada oyuncuyu
uzak tutmayı başarmıştı, ama şimdi Maxwell'in ne yaptığını net bir şekilde kavrayabilmesi için önce
önce ortadan kaldırılması gereken öneriler ve kuşkularla tam güçle geri döndü. Sonra Maxwell onun bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını görebildi, çünkü sanki oyunu
alması konusunda aralarında hiçbir
anlayış yokmuş gibi konuşmaya başladı. Oyunu
sıcak bir şekilde övdü, ama Salome rolünü oynayacak bir kadın bulmanın
zor olacağını söyledi.

"Şimdi bu, oyunun ana kısmı, biliyorsun," dedi eklendi.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti Maxwell. "Bana öyle geliyor ki, karakteri Haxard'ı eskisinden daha fazla öne çıkarıyor ve daha fazla öne çıkarıyor."

"Sanırım aşk meselesini fazla güçlü yaptın. Sanırım Haxard'ın davasında noktalar arasındaki gerilimde evi meşgul edecek hafif ve zarif bir şey
olurdu. Eğer onu yapsaydım, insanların Salome'den ona az ya da çok
bir çabayla geri döneceğinden korkardım, bunu yapacaklarını söylemiyorum ama bana öyle geliyor ki; belki de başka biri buna oldukça farklı bakardı."

"Öyleyse, olduğu gibi, onu istemiyorsun?"

"Ben öyle demiyorum. Ama bana öyle geliyor ki Salome artık ana karakter. Bence bu bir hata."

"Eğer bir gerçekse, bir hatadır. "Böyle olmasını istemiyorum," dedi Maxwell ve iğrenmesini bastırmak için elinden geleni yaptı.

Godolphin bir süre sonra, "Onunla babası arasındaki son sahnede ve aslında aralarındaki tüm sahnelerde, ona daha fazla güçlü konuşma yapamaz mısın? O şimdi harika bir yaratım ama
Atland için fazla harika değil mi?" diye sordu.

"Atland'ı bilerek altta tuttum, çünkü rol zorunlu olarak olumsuz bir rol ve onun Haxard'la hiç rekabet etmesini istemedim."

"Evet, sorun değil; ama olduğu gibi, _o_ Haxard'la rekabet ediyor."

Godolphin gittikten sonra Louise aşağı indi ve Maxwell'i el yazması üzerinde kasvetli bir şekilde düşünürken buldu. Ona donuk bir gözle baktı ve "Godolphin şimdi Salome'yi kıskanıyor." dedi. Aslında istediği şey
onu sürekli sahnede tutacak beş perdelik bir monolog.
Şu anki haliyle, Louise'in tüm ilgiyi ondan alacağını düşünüyor."

Louise düşünüyor gibiydi. "Peki, bunda bir şey yok mu?"

"Aman Tanrım! Sanırım Haxard'ı da oynayacaktın!"

"Hayır; ama tabii ki oyununda eşit derecede önemli iki karakter olamaz.
Birisi ilk olmalı ve Godolphin bir aktrisin
tüm onuru ondan almasını istemez."

"O zaman neden benim yaptığım şekilde beğenmiş gibi yaptın," diye sordu Maxwell öfkeyle, "onurunu ondan alacağını düşünüyorsan?"

"Bunu yaptığımı söylemedim. Tek istediğim,
kendinize onun bunu yapıp yapmayacağını sormanız."

"Onu kıskanıyor musun?"

"Şimdi canım, eğer mantıksız davranacaksan, seninle
konuşmam."

Maxwell'i, karısının bu tonu benimsemesi kadar
çileden çıkaran hiçbir şey yoktu, çünkü karısını her zaman belli bir noktadan sonra başlayan kıvrımlı yollardan
geçirmişti. Bunun dışında, o bir erkek kadar açık sözlü ve samimiydi ve onu anlıyordu, ama bunun ötesinde, ebedi kadınsılık başlıyordu ve ondan hiçbir şey çıkaramıyordu. Kaçtı, geldi ve gitti ve yoluna devam etti ve hepsi de görünüşe göre, onunla adil ve dürüst bir şekilde
başladıkları soruda buluşuyormuş gibi iyi bir vicdanla. Bazen onun gerçekten samimiyetsiz davrandığını bilip bilmediğinden veya bilse bile bunu yapmaktan
kaçınamayacağından şüphe ediyordu. Onun kendisinden daha dürüst bir yapıya sahip olduğuna inanıyordu ve onun daha az dürüst olması ve sonra onu mantıksızlıkla suçlaması dayanılmazdı.

"Konuşmak istemiyorum," dedi, öfkesini bastırarak ve bir sayfa el yazması aldı.

"Elbette," diye devam etti, sanki aralarındaki iyi hislerde hiçbir kopukluk olmamış gibi, "Godolphin'in ne kadar küstah olduğunu biliyorum ve ona kızmanıza şaşmıyorum, ama çok iyi biliyorsunuz ki, bir sanat eseri olarak oyunun iyiliğinden başka bir şey düşünmüyorum ve şunu söylemeliyim ki, Salome'nin seyircinin çıkarı için Haxard'la rekabet etmesini engelleyemiyorsanız, iki oyun yapma fikrine geri dönmeniz daha iyi olur. Bence 'İkinci Bölüm' başlamak için çok iyi bir şey olurdu."

"Aman Tanrım! Bırakmaya karar verdiğimizde tam tersini söylediniz."

"Evet, ama o zaman Salome'yi alt edebileceğini düşündüm."

"Salome'yi alt etmek diye bir şey asla söz konusu olmadı; Atland'ı alt etmek söz konusuydu!"

"Aynı şey; aşk meselesini arka planda tutmak."

"Vazgeçiyorum!" Maxwell bunu yaptığının işareti olarak el yazmasını yere fırlattı.
"Her şey bir karmaşa ve sen bana bu konuda işkence etmekten hoşlanıyor gibi görünüyorsun. Aşk-iş cazibesini nasıl sunacağım ve yine de onu arka planda tutacağım?"

"Bence yapabilirsin."

"Nasıl?"

"Eh, Salome'ye çok fazla önem vereceğinden korktum."

"Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyor muydun? Godolphin gelmeden önce ne yaptığımı biliyordun!"

"Eğer Godolphin onun çok önemli olduğunu düşünüyorsa, onun içgüdüsüne güvenmelisin."

Maxwell ona cevap vermedi. Dışarı çıktı ve onu kayalara doğru
yürürken gördü. El yazmasını aldı ve okumaya başladı.

Geri dönmedi ve akşam yemeğine gitmeye hazır olduğunda onun için
kayalara inmek zorunda kaldı. Öfke nöbeti geçmiş gibi görünüyordu, ama
çok üzgün görünüyordu ve onu görünce kalbi sızladı. Neşeyle, "O aşk meselesini tekrar tekrar okudum, Brice,
ve korktuğum kadar uçuk bulmadım. Salome biraz fazla telaffuz edilmiş, ama bunu kolayca düzeltebilirsin. O
hoş bir karakter ve sen ona çekicilik kattın--fazla çekicilik. Dramın tüm yelpazesinde ondan daha gerçek bir kadın olduğuna inanmıyorum. O
mükemmel ve bu yüzden onu Haxard'la olan pasajlarda biraz geride tutabileceğini düşünüyorum. Elbette, Godolphin orada parlamak istiyor. Ona konuşmalarını vermene gerek yok, ama onları başka bir yere, Atland'la olan sahnelerin bazılarında koyabilirsin; zavallı adam, onun ondan
ne kadar daha fazla parladığı fark etmez." dedi.

Hemen ikna olmayacaktı, ama bir süre aynı etkiyi yaratmasına izin verdikten sonra, "Bununla ne yapılabileceğine bakacağım. Şu anda bütün bu şeyden bıktım." dedi.

"Evet, şimdilik bırak," dedi. "Açım, sen aç mısın?"

"Zamanının geldiğini bilmiyordum."

Otele kadar yürürken ona karşı çok şefkatliydi ve o akşam boyunca onu eğlendirdi, böylece
el yazmasına bakmak
istemeyecekti. Onu kullandı, bir eşin kocasını sinirli ve pek iyi olmadığında kullanmaya meyilli olduğu gibi, sanki küçük oğluymuş gibi ve bunu o kadar tatlı bir şekilde yaptı ki Maxwell buna kızamadı.

Ertesi sabah tekrar oyununa gitmesine ve bütün sabah çalışmasına izin verdi. Öğle vakti bitirdi ve ona aşk işinde istediğini yaptığını söyledi, diye düşündü, ama bunu ona göstermeyeceğini, çünkü bundan bıktığını ve en azından öğleden sonra geldiğinde Godolphin ile bunu gözden geçirmesi gerektiğini söyledi. Plaja gittiler, ancak için için yanan gözleri olan kişi görünmedi ve aslında onu Magnolia'da bir daha görmediler ve diğer otellerden birinde birkaç gün geçirmiş olması gerektiğine karar verdiler ve gitti. Godolphin, sanki oyundan vazgeçmeyi hiç düşünmemiş gibi, son derece neşeli bir şekilde geldi ve Maxwell'in aşk işinde yaptığı değişikliklerden memnun olduğunu söyledi. Salome'nin karakterinin artık diğer her şeyle gerçek bir orana sahip olduğunu söyledi; ve Maxwell, rolü oynayan oyuncuyu kıskanmayacağını veya onu halkın gözünde tehlikeli bir rakip olarak görmeyeceğini anladı. Maxwell'in yaptığı konuşmaların aktarılmasını onayladı veya en azından artık bunları Haxard için açıkça arzulamıyordu. Maxwell için daha önemli olan şey, Louise'in de sonunda rolden memnun görünmesi ve şimdi, Godolphin ne isterse istesin, bir daha asla dokunulmasına izin vermeyeceğini söylemesiydi. "Bu 'tutkulu' saçmalığı ortaya çıkardığın için mutluyum. Bunun Salome'nin karakterine uygun olduğunu hiç düşünmemiştim." Maxwell'in, karısının tüm ince isteksizliklerini ve tüm hassas kadınsı tercihlerini yakalayan sanatsal bilinci, onun etrafına örülmüş ince bir ağ gibiydi ve onun isteği dışında, hem içinden hem de dışından her şeyi alıp, gelecekte kullanılmak üzere kaçınılmaz bir şekilde tutuyordu. Karısını rahatsız eden tutkulu saçmalığın kaynağını biliyordu; ve bunu yaparken Salome'nin karakterinin geri kalanından daha sıradan bir malzeme üzerinde çalıştığını hissetmişti; ancak onun bunu fark etmemesi umuduyla bununla deneyler yapmıştı. Bunu hemen fark etmiş olması ve ancak onu yeterince cezalandırdıktan sonra
sonunda ihanet ettiği hoşnutsuzluğu genelleştirmiş olması, zihninde
taktığı ağın gözeneklerinde, eğer bir kez buna uygun bir plan bulabilirse
mükemmel bir etki yaratmak için kullanabileceği değerli bir şey olarak kaldı.

Bu arada, Godolphin'in Maxwell için daha çok bir üzüntü mü yoksa bir sevinç mi olduğunu söylemek zordu, çünkü Maxwell her zaman onunla aynı fikirde değildi. Bazen karısına, ona acıdığında,
böyle bir adamla çalışmasının kendisi için iyi bir disiplin olduğunu, çünkü
kendisi hakkında çok şey öğrettiğini, ama başka bir şey öğretmediğini
söylerdi. Sanatsal yeteneğin edebiyatla, edebi yetenekten çok farklı bir şekilde
ilgilendiğini keşfetmenin aşırı gururunu dizginlediğini söyledi. Godolphin, oyunun güzel bölümlerindeki edebi niyeti mükemmel bir şekilde kavradı ve bunların güzelliğinden keyif aldı,
ama bunlara, kendisine bir puan vaat eden en zavallı ve en kaba sözlerden daha fazla değer vermedi. Aslında, Maxwell, oyuncunun iki veya üç yerde sözlerinin tamamen yanlış bir versiyonunu yaptığını ve
zihninde, bırakmak istemediği
yanlışından kaynaklanan bir etkiyi olgunlaştırdığını fark etti, ancak gerçek anlamları hakkında bilgilendirildiğinde, bundan daha iyi bir etki elde edebileceğini gördü. Mükemmel bir
zekaya sahipti, ancak bu tamamen izlenim çalışmasında kullanılıyordu, bu nedenle anlam onun için genellikle ikinci plandaydı. Çok fazla mizah anlayışı yoktu ve Maxwell bunu başkalarında çok hissedip hissetmediğinden şüphe ediyordu,
ama komik bir hikayeyi hayranlıkla anlatıyordu ve karakter-şeylerini, dediği gibi, en incelikli şekilde yapıyordu; çeşitli tipte taslaklarla başlamıştı. Bazen Maxwell onun dramanın tarihi ve teorisi konusunda çok bilgili olduğunu düşünüyordu; ancak cehaletinin bu yönde neredeyse yaratıcı göründüğü zamanlar da oluyordu. Görünüşe göre değerlere dair hiçbir hissi yoktu; tüm resmin nasıl mahvolduğuna bakılmaksızın iyi bir efektin kullanılmasını isterdi, ancak şüphesiz ki bu ona
gerçekleştirilebilseydi, Maxwell'in kendisi kadar ondan nefret ederdi. Bir gün Manchester'dan o kadar kötü bir oyun fikriyle gelirdi ki neredeyse Maxwell ağlardı; ve
bir sonraki gün o kadar iyi bir şeyle gelirdi ki Maxwell hayran kalırdı; ama
Godolphin birine diğerinden daha fazla değer vermiyor gibiydi. O, en uç ruh hallerinin bir yaratığıydı; Maxwell'e olan inancı, ona olan
uçsuz bucaksız güvensizliği kadar derindi; ve açık sözlü ve samimi doğası
şüpheyle doluydu. Sanatı söz konusu olduğunda, bencilliğinin sadeliğiyle bir çocuk gibiydi, ama bunun dışındaki tüm konularda kaotik bir şekilde cömertti. Biçimsizliği bazen neredeyse dikkat dağıtıcıydı; kendini yazarın hayal gücüne, bu veya şu şekilde
şekillendirilmeyi bekleyen sıradan bir insan malzemesi olarak sunardı. Maxwell, günden güne, haftadan haftaya, Godolphin'in oyununu gerçekten alıp almadığı veya hiç
oynayıp
oynamayacağı konusunda yüzeysel bir belirsizlik içinde yaşıyordu; yine de kalbinin derinliklerinde aktörün hem yazılı hem de sözlü olarak kendisine verdiği vaatlere güveniyordu. Aralarındaki tüm işler için dikkatlice hazırlanmış bir anlaşmaları vardı, ancak Godolphin'in bozmak istediği hiçbir maddeye bağlı kalmayacağını biliyordu; Godolphin'in
ne imzaladığında ne de sonrasında onu neye bağladığını anladığına inanmıyordu;
ancak doğru zamanda alınabilirse sadece doğru olanı değil, asil olanı da yapacağından emindi. Genel olarak, ondan hoşlanıyordu; tuhaf bir şekilde ona saygı duyuyor ve onu onurlandırıyordu; ve Bayan Maxwell, Godolphin'in kocasının hayatını mahvettiğini ve oyunu "Hamlet" veya "Çin Mahallesi'ne Yolculuk" kadar başarılı hale getirirse, hem zaman hem de öfke açısından buna değmeyeceğini söylediğinde onu savundu. Oyunla epey vakit ve sinir harcıyorlardı, bu onlar için neredeyse bir evlilik ilişkisiydi ve kıyı boyunca yaz dünyasının yukarısında ve aşağısında neşeli bir eğlence gösterisini sürdürme mücadelesi Bayan Maxwell'in sinirlerini bozuyordu. Otelde bulunan insanları pek umursamıyordu; çok iyilerdi ama çoğunu tanımıyordu ve Beverly Farms'tan ve Manchester'dan gelen arkadaşlarına davrandığı kadar onlara bakamıyordu. Maxwell'i böyle zamanlarda işinden aramaktan nefret ediyordu, sadece ona acıdığı için değil, aynı zamanda arkadaşlarını böylesine kasvetli bir yokluk ve açık bir isteksizlikle karşılamaya gelmesinden dolayı; ve Bay Godolphin için yazdığı oyunla meşgul olduğunu söylemekten daha da çok nefret ediyordu. Arkadaşları, birinin bu kadar ciddi bir oyun yazabileceğini hayal edemiyorlardı ve Bay Godolphin'i hiç hayal edemiyorlardı, çünkü daha önce hiç duymamışlardı; bilinmeyen isminin ihtişamı onları her şeyden daha çok etkiledi. Maxwell'in ziyaretlerini onunla birlikte geri döndürmesine gelince, onu ziyaret eden hanımlarla birlikte erkekler geldiğinde, bunu ancak Maxwell oyununda çalışmakla o kadar bitkin düşerse başarabilirdi ki, onun iradesine karşı koyamayacak kadar zayıftı ve o zaman bile neredeyse zorla oyundan koparılması gerekiyordu. Topluma karşı bu görevlerinden bazılarını yerine getirirken o kadar kötü davranıyordu ve en azından onun gözünde, o kadar sıkılmış ve endişeliydi ki, onu affetmekte zorlandı ve eve giderken, zayıf yüzünü, sevdiği yüzünü, dünyanın kaybettiğini düşündüğü yüzünü görünce yumuşayana kadar ona acı çektirdi. Üçüncü veya dördüncü kez onu kendisiyle gitmeye zorladıktan sonra vazgeçti ve tek başına gitti, ancak bunun iyi geçinmiyormuş gibi görünebileceğinin farkındaydı. Ondan sonra onu sadece babasının yanına gitmeye zorladı, orada mutluluklarına hiçbir şüphe gölgesi düşmesine izin vermeyecekti ve dalgınlığının hesabını verecekti. Annesi bunu babasından daha iyi anlıyor gibiydi, babası da bunu bazen içten içe ihmal olarak görüyordu. Ayrıca Maxwell'den otelde
tüm yemek boyunca sessiz oturmamasını ve eğer konuşmazsa veya konuşamazsa, ona bakmaya devam etmesini, ara sıra gülümsemesini ve başını sallamasını istedi. Bunu yapmayı
hatırlarsa, tüm konuşmayı kendisi yapacaktı. Bazen hatırlamıyordu ve sonra da ayağına boş yere basıyordu.

Olayın komik tarafı sık sık rahatlaması için kendini gösteriyordu ve sonuçta, önceden bunun evleneceği adamın tarzı olduğunu biliyordu ve onunla evlenmekten memnundu. Hayal ettiğinden daha mutluydu. O, sempatilerinde o kadar büyük ölçüde yaşayan kadınlardan biriydi ki, bunlar işe yaradığında kendini hiç düşünmüyordu ve kendini hiç düşünmemek bir lütuftu.
Maxwell'in işinden başka hiçbir şey düşünmemesi onu mutlu ediyordu; eğer onun eserinde ondan başkasını düşünemiyorsa, kendini onunla birlikte Cennette hissedebilirdi.

VII.

Temmuz ve Ağustos geçti ve Godolphin'in tekrar yola çıkma zamanı gelmişti. Bu sırada Maxwell'in oyunu sahnede denenene ve sonra onarım için elden geçirilene kadar
olabileceği kadar mükemmel bir formdaydı.
Godolphin önce Toronto'da denemeye karar vermişti, orada açılışını yapacaktı
ve sonra da olabildiğince sık Batı'da sahneleyecekti. Beklediği gibi
iyi giderse Aralık ayının ortalarında New York'ta bir gösteri için sahneleyecekti. Maxwell'in oradaki provalarda olmasını istiyordu, ancak
şimdilik sahne yönetmenliğini kendisi yapmayı tercih ettiğini söyledi;
o kadar çok konuşmuşlardı ki
yazarın tüm niyetleri aklındaydı.

Maxwell'lerle vedalaşmak için tatili bitmeden bir gün önce Manchester'dan geldi. Oyunla ilgili çok neşeliydi, ancak Salome rolü için ayarladığı kadına karşı bir kuşkusu olduğunu itiraf etti. Bu rolü oynamaya uygun gördüğü tek bir kadın olduğunu söyledi, ancak aktrisin adını verdiğinde Maxwell'ler daha önce hiç duymadıklarını söylemek zorunda kaldılar. "O bir Güneyli. Batı'da çok iyi tanınıyor," dedi Godolphin.

Louise, Boston'da hiç oynayıp oynamadığını sordu ve Louise, oynamadığını söylediğinde "Ah!" dedi.

Maxwell titredi, ancak Godolphin karısının saldırgan tonunda gizli bir şey bulamadı ve biraz daha konuştuktan sonra hepsi en dostça şekilde ayrıldılar. Maxwell'ler ondan iki hafta boyunca haber alamadılar, ancak oyunu en az bir hafta önce Toronto'da denemesi gerekiyordu. Sonra Midland'dan bir telgraf geldi:

"_Dün gece burada oyun denendi. Orman yangını gibi geçti.
Yazacağım._
GODOLPHIN.

Mesaj başarı anlamına geliyordu ve Maxwell'ler havada uçtular. Eserin yapımı Associated Press'in Boston gazetelerine gönderdiği
gönderilerde bahsedildi ve Bayan Maxwell bunları Godolphin'in neşeli mesajının sözlü bir doğrulaması için boşuna incelemesine rağmen,
inancını kaybetmedi ve kocasının da bunu yapmasına izin vermedi. Aslında, Godolphin'in vaat ettiği mektubu beklerken, boş zamanlarını yumurtadan çıkmaya başlayan tavukları saymak için kullandılar. Oyuncu, yazara her oyun için perde başına beş dolar ödemeyi kabul etmişti ve beş perde uzunluğunda olduğu için basit bir aritmetik
işi, bundan elde edilecek gecelik kazancın yirmi beş dolar olacağını ve
her gece ve iki öğleden sonra matineler için oynanırsa, haftalık
geri dönüşü iki yüz dolar olurdu. Bunun dışında, Godolphin
bir keresinde, parçayla ilgili yüksek bir memnuniyet anında, eğer beklediği gibi giderse Maxwell'e performans başına yirmi beş doların üzerine, net gelirlerin yüzde beşini ödeyeceğini söylemişti
bu gelirler bin doları geçtiğinde. Sözü
yazılı olarak yapılmamıştı ve Maxwell o zamanlar, performans başına beş dolarından memnun olacağını söylemişti, ancak karısına bundan bahsetmişti ve ikisi de Godolphin'in bunu saklayacağı konusunda anlaşmışlardı. Şimdi bunu kazançlarını
toplarken hesaba kattılar ve Bayan Maxwell, oyun her verildiğinde en az yirmi beş dolar daha fazla kazanmanın makul olduğunu düşündü; ancak bu haftalık toplamı dört yüz dolara çıkardığından, kocasına boyun eğdi ve toplamı üç yüz dolara çıkardı, ancak bunu böyle bir rakama koymanın saçma olduğunu söyledi. Her halükarda, sezondan elde ettikleri kazancı on beş bin dolardan az olarak tahmin etmeyi reddetti. Maxwell'in, Godolphin'in repertuarında başka parçalar olduğunu, ününü kazanmış ve doğal olarak bazen vermek isteyeceği şeyler olduğunu ileri sürmesinin bir faydası yoktu. Ona, Godolphin'in kendisinin, parça beklediği gibi giderse, yaşadığı sürece başka hiçbir şey çalmayacağını, tıpkı Jefferson'ın Rip Van Winkle'la yaptığı gibi, gönüllü olarak söyleyip söylemediğini sordu; ve burada, kendi gösterisiyle, orman yangını gibi hemen söndüğünü söyledi. Maxwell, orman yangınının ne anlama geldiğini bilmediklerini söylediğinde, bunun ezici bir ev ve seyircide dizginlenemeyen bir coşku anlamına geldiğini ilan etti; oyun için anlık ve kalıcı bir zafer anlamına geliyordu. Godolphin'i övmeye başladı veya en azından, ona yönelik eleştirilerinin bazılarında yanıldığını kabul etti. Otelde iki veya üç hanıma
söylemekten kendini alamadı, orada Maxwell'in oyununun ilk gösteriminin ne kadar büyük bir başarı olduğu hemen anlaşıldı. Birkaç kişi ona oyunu Boston'da ne zaman sahneleyeceklerini sorarak onu utandırdı, ancak karısı oyunun muhtemelen tüm kış New York'ta tutulacağını ve ilkbaharın başlarında Boston'a gelmeyeceğini söylemekten hiç utanmadı. Artık, onunla birlikte Beverly Farms'a gidip annesine ve babasına oyunun başarısını anlatması gerektiğine karar vermişti. Godolphin'in haberini aldıktan sonra hemen onlara telgraf çekmişti ve eve girer girmez babasına seslenmeye başladı ve
onu koridordaki merdivenlerden aşağı inerken gördü, "_Şimdi_, ne diyorsun,
baba? Muhteşem değil mi? Sana bunun en büyük
başarı olacağını söylememiş miydim? Hiç böyle bir şey duydun mu? Annem nerede? Eğer
evde olmazsa, ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Burada," dedi babası, merdivenlerin dibine vardığında,
Louise ona sarıldı ve sonra kocasıyla tokalaşmasına izin verdi.
"Giyiniyor. Biz de tam seni görmeye gidiyorduk."

"Eh, bunu oldukça dikkatli yaptın! Öğle yemeğinden sonra,
ve sana saat onda telgraf çektim." Babasına giderek daha fazla zorbalık etmeye ve Maxwell'in zaferini yüzüne vurmaya devam etti. "En azından haftada üç yüz dolar kazanacağız,
ve sezon için on beş bin dolar. Buna ne diyorsun?
Dün dünyada hiçbir şeyi olmayan iki kişi için bu oldukça iyi değil mi? _Şimdi_ ne diyorsun, baba?"

Bu sözlerde her iki adamın da hissettiği her türden gizli alay, talep, sitem vardı, ama bunlar ona gülümsüyordu ve sanki onun basit sevincinden daha üstünmüş gibi görünüyorlardı.

"Sanırım oyunu sen yazmıştın, Louise," dedi babası.

"Hayır," diye cevapladı kocası, "oyunu Godolphin yazdı; ya da hiç şüphem yok ki
bu zamana kadar gazetecilere bunu söylüyordur."

Louise bunlara aldırmazdı. "Eh, umurumda değil! Babamın bir kez olsun haklı olduğumu kabul etmesini istiyorum. Herkes Brice'ın dehasına inanabilirdi ama ben onun yıldızına inandım ve her zaman başarılı olacağını biliyordum ve gazete işini bırakıp kendini dramaya adamasını destekliyordum; ve şimdi yolu açıldı ve yapması gereken tek şey yazmaya devam etmek."

"Hadi ama, Louise," dedi kocası.

"Eh," diye araya girdi babası, "Şansın için mutluyum, Maxwell. Tam olarak benim alanım değil ama olsaydı daha mutlu olabileceğimi sanmıyorum. Sonuçta, sahneyi yükseltmek için bir şeyler yapıyor. Keşke biri kürsüye çıksa."

Maxwell omuz silkti. "Bunun için yeterince güçlü değilim, pek. Ve sahneyi oyunumla yükseltmek için bilinçli bir niyetim olduğunu söyleyemem."

"Ama sen bunu bilinçsizce yaptın, Brice," dedi Louise, "ve bunun hayat üzerinde de iyi bir etkisi olması kaçınılmaz."

"İnsanlara insanları nasıl öldürdükleri konusunda dikkatli olmayı öğretecek," diye onayladı Maxwell.

"Eh, harika bir şans," dedi Hilary, Maxwell'in mütevazılığı ile Louise'in aşırı gururu arasında bir orta yol bulma isteğiyle.
"İnsanların bundan daha fazla konuştuğu hiçbir şey yok. Vaazları tartıştıkları gibi oyunları da tartışıyorlar. İyi bir oyun oynadıysan,
iyi bir şey yapmışsındır."

Karısı onun adına cevap vermek için acele etti. "Harika bir oyun oynadı ve
bununla ilgili hiçbir şüphe yok." Maxwell'in başarısını, Maxwell tamamen yüzsüzleşene kadar kutlamaya devam etti, çünkü Maxwell'in bunu esas olarak babasına büyüklüğünü aşılamak için yaptığını biliyordu ve eski kin duygusundan o kadar çok kalmıştı ki Hilary'nin onu büyük bulup bulmadığını umursamaya tahammülü yoktu. Bayan Hilary içeri girdiğinde rahatladı. Louise o zaman neşesinde daha az meydan okurcasına davrandı, yoksa bunun etkisi Bayan Hilary'nin olayda tamamen bir beklenti olduğu varsayımında kayboldu. Onun dünyası gerçekten de sanat dünyasından o kadar uzaktı ki, bu dünyadaki başarıyı yalnızca ailesiyle ilgili olarak değerlendirebiliyordu ve kızının kocasının bu onurları alması ona tamamen doğal geliyordu. hiçbir şekilde aptal bir kadın değildi;
zengin bir ailede doğup evlenmiş, tüm bu avantajlara sahip bir kadın için,
olağanüstü derecede zekiydi; ancak
herhangi bir estetik onura
şöyle şüpheli bir zevk olarak bakmaktan kendini alamıyordu.
Genel olarak takdir edilebilir herhangi bir ayrıcalığa
bir damat pozisyonunu tercih ederdi, ancak onun seçtiği şekilde
ayrıcalıklı olmasının uygun olmasını istiyordu. Hissiyatına göre, Hilary'lerle evlilik yoluyla ilişkilendirilecek olması dramayı kurtarmak için çok önemliydi ve hislerini her zaman duyguların üzerinde tutan
kelimelere dökseydi, dramanın gerçekten çok iyi davrandığı ve
övgüyü hak ettiği sonucuna varırdı. Bayan Hilary'nin içgüdüsü bunu söylerdi,
ancak elbette, aklı oldukça farklı bir şey söylerdi ve Maxwell'e konuşan ve onun başarısından duyduğu memnuniyeti dile getiren aklıydı, bu da ona çok
memnun edici geliyordu. Hilary'den daha iyi anlaşıyordu onunla, kısmen Hilary'nin bir kadın, kendisinin de bir erkek olması nedeniyle ve kısmen de, Louise'le evliliğine kocasından daha kararlı bir şekilde karşı çıkmış olmasına rağmen, aralarında açık bir suç olmaması nedeniyle. Gururunun incinmesini kolay kolay affetmiyordu ve Hilary, o zamandan beri tüm iyi niyetine ve o zamanki çabuk pişmanlığına rağmen, Maxwell'in bir keresinde, gazete işinde çaresizce yanına geldiğinde ona kaba davranması yüzünden onunla asla tam olarak anlaşamamıştı. Birbirlerine karşı her zaman medeniydiler ve her zaman iyi arkadaş olarak adlandırılan şey olacaklardı; Louise ve onun taşkınlıklarına karşı bile karşılıklı anlayış havaları vardı. Yine de, bu konularda babasına o kadar benziyordu
ve annesinden o kadar farklıydı ki, Hilary ve Maxwell arasındaki onunla ilgili anlayışın sadece erkeklerin anlayışı olması muhtemeldi ve Maxwell aslında Bayan Hilary'ye, hatta Louise'e, hatta dünyaya karşı daha sempati duyuyordu. Eğer o da onun kadar olsaydı, onu onun kadar sevebilirdi ve bir dünya olarak onu o kadar iyi görüyordu ki, içindeki en önemli yerlerden birini fethetmeyi amaçlıyordu. Bu arada, ondan intikam almaya, onu hicvetmeye, ona zarar vermeye, onu aşağılamaya çok istekli olurdu - ama kendi zevki için, dünyanın iyiliği için değil. Hilary, gençlerin öğleden sonra kalıp akşam yemeği yemelerini istiyordu, ancak karısı onların sevinçlerinde yalnız kalmak istediklerini anladı ve onları makul bir andan fazla tutmasına veya sevinçlerine çok fazla katılmasına izin vermedi. Godolphin'den gelen o telgrafla
gelecekleri dışında hiçbir şey hakkında kesin bir şey söyleyemezlerdi, en azından Louise'in gördüğü gibi. İyi şanslarının ne boyutta veya şekilde olduğunu bilmiyorlardı ve Godolphin'in söz verdiği mektubu alana kadar da bilemezlerdi ve o da bunun için Magnolia'ya geri dönmek için acele ediyordu, ancak en erken ertesi sabaha kadar gelemezdi.
Telefonu çekmeden önce veya oyun verildikten sonra tiyatrodan döndüğünde yazmış olabileceğini söyledi.
Haberinin kabulünden memnun kalmamıştı ve eve gider gitmez bunu Maxwell'e söyledi.

"Ne istiyordun?" diye karşılık verdi, belli bir sıkıntıyla. "Olabilecekleri
kadar samimiydiler."

"Samimiyet yeterli değil. Anneden
bir gürültü bekleyemezsin, ama o bunu çok fazla aldı ve ben de babamın biraz daha gürültücü olacağını _sanırım_."

"İnsanlara karşı bu kadar titiz olacaksan," diye karşılık verdi Maxwell, "kendini korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratacaksın; ve ısrar edersen, senden nefret etmelerine neden olacaksın. İnsanlar senin mutluluğunu
paylaşamazlar, senin mutsuzluğunu
paylaşamazlar; kendi başlarına idare etmek için yapabilecekleri kadarını yaparlar."

"Ama kendi babam ve annemin buna biraz daha dahil olabileceğini düşündüm," diye üzüldü. "Haklısın, Brice ve bundan sonra kendimi tutmaya çalışacağım. Umursadığım kendim değildi."

"Biliyorum," dedi Maxwell, öyle takdir edici bir şekilde ki, tüm kaybının telafi edildiğini hissetti ve sürdüğü arabada gevşek, dalgın bir dizginle ona daha da yaklaştı. "Ama bence benim için biraz daha az 4 Temmuz daha iyi olurdu."

"Evet, akıllısın ve bundan kimseye tek kelime daha etmeyeceğim; sadece sıradan bir günlük olay gibi ele al."

Onun olasılıklarından çok uzak olan şeye güldü ve babasıyla konuşurken aklına gelen başka bir oyun planından bahsetmeye başladı. Planla ilgileniyordu ama
daha çok onun dehasının istemsiz işleyişiyle ilgileniyordu ve bunu, adam durması için yalvarana kadar kutladı, çünkü içinden geçtikleri ormanlık alanların yalnızlığında bile onu kendinden utandırıyordu. Sonra, aynı düşünce akımının bir parçasıymış gibi, "Bir oyun yazarken birçok şeyi kaybetmeniz gerekir. Şimdi, örneğin, ormandaki o güzel yeşil ışık." Neredeyse zümrüt bir niteliğe sahip olduğu
korusun derinliğini işaret etti, o kadar
canlı, o kadar yoğundu. "Eğer iki sevgili hakkında böyle bir
ışıkta bir hikaye yazıyor olsaydım ve bu onların figürlerini nasıl yıkayıp yüzlerini nasıl aydınlatıyorsa, okuyucuya bunu benim yaptığım gibi hissettirebilirdim. Görmelerini sağlayabilirdim.
Ama onları bir oyuna koyuyor olsaydım, etki için marangoza ve sahne ressamına güvenmek zorunda kalırdım; ve siz onların ne kadar
kırık
kamışlar olduğunu biliyorsunuz."

"Evet," diye içini çekti, "ve bir gün roman yazacağını umuyorum. Ama şimdi
bu oyunla öyle bir başarı elde ettin ki, başka birkaç tane daha yazmalısın,
ve iki veya üç tane düzenli olarak yazdığında
bir romana başlayabilirsin. Kazandığın fırsatı geri çevirmek kötü olur."

Sessizce kabul etti ve "Bir veya iki yıl beklemekle
çok daha iyi bir romancı olacağım." dedi.

VIII.

Sabah Godolphin'den mektup gelmemişti, ama öğleden
önce onun el yazısıyla yazılmış bir gazete ve
daha sonra birkaç tane daha geldi. Bunlar Midland gazeteleriydi ve her birinde,
mürekkeple kalın bir şekilde çizilmiş, Bay Launcelot
Godolphin'in genç bir Boston edebiyatçısı tarafından özellikle kendisi için yazılmış yeni bir oyunda yer alacağına dair bir bildiri vardı. Bay Godolphin, yazarın dramatik dünyada yüksek bir iz bırakmaya mahkum olduğuna inandığını, ilk olarak gazetede yapılan uzun bir röportajda, eserin yapımından önce çıkan bir akşam baskısında ve açıkça halka doğru bakış açısını vermeyi amaçladığını söyledi. Kendi duygularını cömertçe dile getirmişti ve Maxwell'e, modern ruhlu ve geniş amaçlı bir Amerikan dramasının yüce kavramı için tam kredi vermişti. Sahneyle ilgili hayat boyu edindiği bilginin, oyun yazarına sunmasına olanak verdiği ipuçları için hak ettiği övgüyü mütevazı bir şekilde kendine saklamıştı. Yazlarını Massachusetts'in kuzey kıyısında birbirlerine yakın bir şekilde geçirdiklerini ve neredeyse her gün buluştuklarını anlattı; ve muhabir, bir önceki kış, Boston'daki aktörün otelinde, oyun yazarının oyunun planını Godolphin'e sunmaya geldiğinde ve Godolphin, onu yarı yarıya dinlemeden önce, oyunu istemeye karar verdiğinde, ilk buluşmalarından pitoresk bir parça çıkardı. Maxwell'in, muhabirin diksiyonundaki orijinal avantajlarından hiçbirini kaybetmeyen ve onu genç, zayıf yapılı, zarif ve narin yüzlü, entelektüel gücün damgasını taşıyan biri olarak tasvir eden kişisel bir taslağını
kendisine izin vermişti; okuldan ayrıldığı zamandan beri gazeteciydi ve basının taraftarlarının eğitiminde biçimlendirici etkilerinin en iyi temsilcilerinden biriydi. Maxwell'in zaman zaman röportajın kimin sözleriyle yapıldığını anlaması zordu, ancak Godolphin'i en kötüsünden akladı ve kesinlikle onu, parçayı ilk önce Toronto'da üretmemesinin vatanseverlik nedenlerini anlatan süslü terimlerle suçlamadı. İkinci kez düşündüğünde, bu tamamen Amerikan dramasını, sezon başladığından beri her gün provasını yaptığı, en belirgin Amerikan şehirlerinden birinde yapacağı nişanın açılış gecesine sakladığı ortaya çıktı.

Maxwell, karısıyla birlikte yanakları birleşmiş bir şekilde röportajı incelerken, "Sanırım Pinney'i orada buldular," dedi.

"Hiç de değil!" diye karşılık verdi. "Pinney'e hiç benzemiyor," ve onun gerçekten bu işi sevdiğini görünce şaşırdı. Şimdi, Godolphin'in söz verdiği gibi Toronto'da oyunla başlamamasının nedenini anladığı için mutlu olduğunu söyledi ve oyunun önce kendi topraklarımızda verilmesi gerektiği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi. Maxwell, gecikmeden dolayı muhtemelen dört veya beş yüz dolar kaybettiklerini düşündürdüğünde bir anlığına yıkıldı; sonra umursamadığını, paraya değdiğini söyledi. Maxwell'in kişisel anlatımını rahatsız edici bulmadı, ancak bunun ona tam anlamıyla adalet sağlamadığını iddia etti ve röportajı kesip bir kitaba yapıştırdı, orada oyununun tüm duyurularını ve oyunla ilgili her basılı gerçeği saklayacaktı. Kitabını dolduracağını umuyorsa, ona masallardan bazılarını kendisinin hazırlaması gerektiğini söyledi ve o da bundan hoşlanmadığını ve muhtemelen oyunun dikkatini çeken ve Midland'daki ilk gecede onu orman yangını gibi
bırakmış olması gereken şeyin bu röportaj gibi şeyler olduğunu söyledi. Maxwell bunun çok olası olduğunu kabul etti ve sonra oyunuyla ilgili daha fazla haber için açgözlülükle beklerken, o da neşeli bir inançla bir sonraki postayı bekliyordu.

Onlara dört veya beş sabah gazetesi getirdi ve bunlardan, bir oyunun orman yangını gibi
bırakılmış olabileceği ve yine de çok sayıda kişi tarafından
görülmemiş olabileceği anlaşılıyordu. Gazeteler, Bay Godolphin'in şehirlerine yaptığı zarif iltifat konusunda hemfikirdi. Bay Godolphin, her zaman oradaki gözdelerden biriydi. Yeni eserini tiyatrolarından birinde sahneledi ve onu hemen kültürlü bir izleyici kitlesinin yargısına bıraktı.
Bunu önce alt düzey bir yerde denemek ve her türlü bilinmeyen kaynaktan gelen
yapay bir ünle sahneye koymak yerine. Ayrıca, oyunculuğunun hiç bu kadar iyi olmadığı konusunda hemfikirdi.
Çok akıcıydı ve zaman zaman tutkuya dönüşüyordu ve kendine özgü gücüyle doluydu. Şirketi iyi seçilmişti ve desteği, genç yıldıza büyük itibarı yansıtan, eğer akılsızca bir geleneği takip etmiş olsaydı, çevresi pahasına parlamaya istekli olduğu düşünülebilecek bir mükemmelliğe sahipti. Haxard rolünün yorumu bir dergide muhteşemdi, bir diğerinde görkemliydi, üçüncüsünde muhteşemdi, dördüncüsünde zengin, dolu ve tatmin ediciydi, beşincisinde incelikli ve vicdanlıydı. Bunun ötesinde, eleştirmenler artık o kadar da aynı fikirde olmaktan çıktılar. Çoğunluğun yetersiz bir Salome olduğuna karar verdiği, yazarın içindeki belli bir cilveli hafifliği kurtarmayı amaçladığı o büyük niteliklerden yoksun olan başrol oyuncusuna karşıydılar; azınlık ise rolü zekice kavradığını ve sanatsal bir güçle çok rafine bir niyet ifade ettiğini savundu. Azınlık, Salome'nin aslında oyundaki en büyük rol olduğunu ve ilk başta gerçek değerini takdir etmediği sevgilisini geri kazanmak için gösterdiği kadınca çabada, mutsuz babasına karşı hissettiği sempatiyle yüreği burkularak, daha az karmaşık Haxard'dan çok daha ilginç bir figür olduğunu ima etti; ve Godolphin'in canlandırmasında daha kolay bir görevi olduğunu ima ettiler. Hepsi, rollerindeki alt oyuncuların davranışlarına az çok değindi ve Maxwell'ler, her durumda, oyun hakkındaki görüşlerine gelmeden önce oyun hakkındaki görüşlerini gözden geçirmek zorunda kaldılar, ki bu da tek önemli konuydu. Louise, ilkini okuduğu gibi, kolunu Maxwell'in omzuna atarak ve sanki aynı gözle ve aynı zihinle okumak isterdi, ancak Maxwell, deneyden dolayı bir huzursuzluk duyduğunu belli etti ve bu da ona şunu sordu: "Kolumu sana dolamamı _hoşlanmıyor musun_, Brice?"

"Evet, evet," diye sabırsızca cevapladı, "Her uygun fırsatta kolunu bana dolamanı seviyorum; ancak bu, toplanmış düşünceye uygun değil."

"Neden, _ben_ öyle düşünüyorum," diye itiraz etti acınacak bir şekilde ve acınacak bir
şekilde. "Kolumu sana doladığımda hiç bu kadar iyi düşünemiyorum. O zaman sanki senin zihninle düşünüyormuşum gibi geliyor. Kendimi çok yargılayıcı hissediyorum."

"Belki de aynı koşullar altında fazla duygusal hissediyorum ve
_senin_ zihninle düşünüyorum. Her neyse, buna dayanamıyorum; ve ikimiz de aynı sandalyeye oturamayız. Şimdi, sen kağıtlardan birini al ve masanın
diğer tarafına geç. Bu asil eleştirinin takdiri için tüm yeteneklerimi kullanmak istiyorum;
öğretici olacak."

Onu güldürdü ve ona itaat ederken surat astı; ama,
yine de, kalbinde kendisini her zaman onun için ilk olan ve her zaman sevgisinden önce gelen ilgiye
ertelenmiş hissetti.

"Ve konuşma," diye ısrar etti, "ya da bağırmaya devam etme ya da
önceki pasajları okuma. Bu şeyde var olmayan tüm hissiyatı elde etmek istiyorum."

Aslında eleştirmenler, eleştiri için her zaman kafa karıştırıcı olan bir görevle karşı karşıya kalmışlardı, malzeme olarak o kadar yeni bir sanat eserini değerlendirme zorunluluğunda, kriterlerin uygulanmasını reddediyor gibi görünüyordu. Eserini, kendisinin bildiği sanat kurallarıyla yargılama çabalarında onların mücadelelerini takip ederken, onu açıkça doğa ve hakikat düzleminde ele almak yerine, onu koymaya çalıştığı yerde, ve bunda başarısız olduğu veya başarılı olduğu için onu suçlayıp övmek yerine, Godolphin'in niyetini takdir etme konusundaki cömert cesareti önünde giderek daha fazla eğiliyordu. Şimdi, kendisinin hayal ettiğinden çok daha sıra dışı bir zekaya sahip bir adam olduğunu ve Godolphin'in oyununu ele alırken, halkın kaderi ne olursa olsun, eleştiride bir karşılık bulması muhtemel olmayan bir drama hevesi gösterdiğini fark etti. Eleştirmenler, kusurlarına rağmen eserin seyirciden içten bir karşılama aldığını, başrol oyuncularının tekrar tekrar anıldığını ve Godolphin'in alkışı kabul ederken hem yazar hem de kendisi adına konuştuğunu ve ortak başarıları için tüm itibarı reddettiğini açıkça kabul ettiler. Bu, Maxwell'in Godolphin'in en azından ortak bir yazarlık izlenimi vereceği şüphesinden utanmasına neden oldu. Adamı dar görüşlü ve yetersiz bir şekilde yargıladığını hissetti ve ondan haber alır almaz yazmaya ve ona yaptığı zımni yanlışı telafi etmeye karar verdi. Genel olarak, eserinin ilk şansından memnun olmak için bir nedeni vardı, nihai kaderi ne olursa olsun. Elbette, eseri alan seyirci coşkuluysa, itiraf etmek gerekirse, eser küçüktü ve halkın gözünde sadece bir yer edinmişti. Başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu kanıtlamak için daha fazla deneme yapılması gerekiyor. Gözü, haftanın geri kalanında duyurulan oyunu görme zevki için reklamı yapılan eğlencelerin olduğu sütuna kaydı. Godolphin'in kalışı için parçaların tam bir listesi vardı; ancak Maxwell'in oyununun ne gece ne de sabah tekrarlanacağı anlaşılıyordu.
Kâğıt elinden düştü.

"Sorun ne?" diye sordu karısı, kendi kâğıdından başını kaldırarak.
"Bu zavallı adam olabilecek en büyük kaz. Seni övdüğünde bile
ne hakkında konuştuğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ama tabii ki
sadece ilk izlenimden yazmak zorunda. Kâğıtları değiştirmek ister misin?"

Maxwell mekanik bir şekilde kâğıdını aldı ve ona verdi. "En kötüsü," dedi, hayatının daha mutsuz bir döneminden kalan alaycı gülümsemesiyle, "ilk izlenimini
düzeltme fırsatı bulamayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

Ona söyledi, ama gazetelerdeki ilanlara bakarak gerçeği doğrulayana kadar ona inanamadı.

Sonra sordu: "Ne demek istiyor acaba?"

"Görünüşe göre daha fazla uzatmamak için. Parçanın sürekli performansına
girmedi. Ama Jefferson gibi değilse,
belki de Rip gibidir; bu sefer sayılmaz. Eh, belki de
bilebilirdim! O ırktan birine neden güvendim ki?" Odada yukarı aşağı yürümeye başladı ve birbiri ardına, küçümseme ve kendini küçümseme ifadelerini savurdu. "İyi niyetin ne olduğunu bilmiyorlar, ancak asil bir yemin ettiklerinde
ortalığı yıkan bir şey olarak görüyorlar. Ama onu suçlamıyorum; kendimi suçluyorum. Ne kadar da aptaldım, ne kadar da aptaldım! Neden, _o_ bana vaatlerine inanmamamı söyleyebilirdi; o tamamen dürüst bir adam ve eğer ona
başvursaydım bunu yapardı. Onlara inanmamı beklemiyordu ve
tedirgin konuşma tarzımdan, inandığımı düşündüğünü sanmıyorum. O benim aptallığımın ölçüsünü bilmiyordu; ben de bilmiyordum!"

"Hadi, Brice!" karısı ona sertçe seslendi, "Böyle devam etmene
izin vermeyeceğim. Godolphin'i suçladığımda beni dinlemedin; ve senden onu bırakmanı rica edip yalvardığımda, sen her zaman
dünyadaki senin için tek erkek olduğunu söyledin, ta ki ben buna inanana kadar,
ve şimdi de inanıyorum. Neden, canım," diye ekledi, daha yumuşak bir tonla, "muhtemelen programını önceden ayarladığını ve
sadece oyunun hit oldu diye değiştiremeyeceğini görmüyor musun? Eminim ki
ilk gece sana büyük bir iltifat etmiştir. Şimdi,
sadece ondan haber alana kadar beklemelisin, o zaman emin olabilirsin ki
tekrarlamamak için iyi bir sebebi olacaktır."

"Ah, Godolphin'in iyi bir sebebi asla eksik olmazdı. Ve size bu durumdaki sebebinin ne olacağını söyleyebilirim: bu şey neredeyse bir başarısızlıktı ve onu takmaya devam etseydi para kaybedecekti."

"Seni endişelendiren bu mu? Bunun bir başarısızlık olduğuna inanmıyorum. Bence
gazetelerin söylediği her şeyden ve söyledikleri en kötü şeyden, parça
kesinlikle başarılıydı. Güzel insanlarla büyük bir başarıydı, bunu kendiniz de görebilirsiniz ve popüler bir başarı da olacak; biliyorum ki olacak, fırsat bulduğunda. Ama Godolphin'in bununla ilgili bir planı olduğundan ve Midland'da tekrar vermezse, bunun insanların merakını uyandırmak ve onu yedekte tutmak istediğinden veya buna benzer bir şeyden emin olabilirsiniz. Her neyse, bence onu ihbar etmeden önce
mektubunu beklemelisin."

Maxwell bu aldatıcı argümanlara tekrar güldü, ancak
onların tesellisini reddedemedi ve aslında Godolphin'in mektubunu beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Bir sonraki postada gelmedi ve sonra karısı ve o, onun yazısını gazete duyurularıyla birleştirdiler ve seyirciyle birlikte oyunun kaderi hakkında
birlikte verdikleri ifadelerden bir yargı görüşü oluşturmaya çalıştılar. Telgrafı incelemeleri,
gösteri gecesi gönderilmiş olması gerektiği gerçeğini geliştirdi ve Godolphin hala anılarından ve arkadaşlarının tebriklerinden
sıcakken; eğer o zaman ofise gönderilmiş olsaydı sabah olduğu kadar çabuk onlara ulaşamazdı;
bu bir gece mesajı değildi, ancak muhtemelen gece boyunca ofiste kalmıştı. Bu görüşe göre,
oyunun başarısına dair o kadar da değerli bir tanıklık değildi Daha önce göründüğü gibi oynuyordu. Ancak
bildirilerin ikinci ve üçüncü okuması onları ilk baştakinden daha dostça gösterdi. Maxwell'ler şimdi
bunları ilk önce Godolphin'in telgrafından gelen sevinç ateşiyle okuduklarını ve
bu kadar aşırı
harekete geçmiş oldukları için, öfkeli onaylarının onlara
soğuk geldiğini fark ettiler. Sonuçta, gerçekten çok
olumluydular ve oyuna karşı görmezden gelinemeyecek bir ilgiye tanık oldular. Büyük olasılıkla oyuna olan ilgi kısmen Godolphin'in vermiş olmasından kaynaklanıyordu, ancak bunun dışında oyunun kendi iddiasını
kurduğu açıktı. Godolphin'den bir mektup getirmeyen posta,
onunla yapılan
öngörücü röportajı
basan o akşam gazetesinin bir kopyasını daha getirdi ve bu, görünüşe göre bir tiyatro tutkunu ve tiyatro tutkunu tarafından yazılmış olan
başyazı sütunlarında oyuna dair uzun ve dikkatli bir değerlendirme içeriyordu. Performansa çok az dikkat edildi, ancak ustaca analiz edilen, doğru yerlerde övülen ve yerilen oyuna çok fazla dikkat edildi. Yazar kaderini tahmin etmeye çalışmadı, ancak halkla kaderi ne olursa olsun, en azından burada, Amerikan yaşamının gerçekleriyle ilgilenen dramaya doğru bir adım atıldığını söyledi - basit, güçlü ve dürüst bir şekilde. Yapısal kusurları vardı, ancak kusurlar zayıflık kusurları değildi. Daha ziyade, sahne için çok zengin, çok bol materyalin yönetimine kendini adayan ve entrikanın bazı trajik noktalarını zorlamak için melodramın sınırlarına dokunmasına izin veren genç bir yeteneğin etkileriydi. Ancak duygusal değildi
ve romantik değildi. En yüksek noktalarında, imalara olan katı ve sarsılmaz sadakatiyle, Ibsen'i düşündürüyordu; ama
bunun
sık sık sahip olmak istediği bir çekiciliği olduğunu söylemek abartı olmazdı. Gerçek Amerikan mizahıyla doluydu; Amerikalılar gibi, en felaket olasılıklarla karşı karşıyayken bile şakalar yapıyordu;
ve aşk pasajlarında lezzetliydi. Haxard'ın kızı Salome ile Atland arasındaki aşkın tüm bölümü, modern dramadaki en tatlı ve en taze doğa parçasıydı. Cesaretle, bir kadını, kendisinin
her zaman yerleştirildiğini görmezden gelmenin gelenek olduğu koşullarda tasvir etti ve eylemin onurunu düşürmeden veya izleyicinin cinayetin kızına duyduğu sempatiyi azaltmadan, eserin kasvetli topluluğuna narin bir komedi zarafeti kattı; bunu daha da artırdı.

Louise eleştiriyi yüksek sesle okudu ve sonra Maxwell ile birbirlerine baktılar. Nefesleri kesildi; ama Louise önce nefesini tuttu. "Dünyada
böyle bir eleştiri yazabilecek birinin
olabileceğini kim hayal edebilirdi ki, _orada_?"

Maxwell gazeteyi aldı ve makaleyi tekrar okudu. Sonra şöyle dedi,
"Eğer bu şey sadece kendini bu şekilde takdir ettirmekten başka bir şey yapmadıysa,
yeterince şey yaptığını hissederdim. Acaba bu adam kim! Acaba bir
kadın
mıdır?"

Aslında, dokunuşta, burada ve orada, bir kadını ima edebilecek
bir kadınsı incelik vardı, ama sonunda teoriye karşı karar verdiler: Louise, bir kadın yazarın, Salome'nin sevgilisini geri kazanmada oynadığı rolün gerçek hayattaki gerçekliği kabul edecek kadar dürüst olmayacağını, ancak bunu gören her kadının bunu bileceğini söyledi. Gazetenin
kağıdını inceledi ve Godolphin'in el yazısıyla yazılmış olduğundan emin oldu ve eğer mektubunda makaleden bahsetmezse, Maxwell'in gazeteye bir mektup yazıp bunu kimin yaptığını sorması gerektiğini söyledi.

Godolphin'in mektubu sonunda geldi, gecikmesi için birçok bahaneyle. Gazete ilanlarının kendisi adına konuşmasını beklediğini ve hepsinin oyun için olumlu olduğunu düşündüğünü söyledi. Onun, eğer devam ettirseydi, parçanın Midland'da tüm hafta boyunca oynanacağına inandığını eklemesi pek de teselli edici değildi; ancak sadece bir deneme yapmayı planlamıştı ve Maxwell, bir zamanlar hazırlanmış bir programı değiştirmenin ne kadar imkansız olduğunu anlayacaktı. Ancak bir şey kesindi: parça kesin bir başarıydı ve en gurur verici ve parlak türden bir başarıydı ve Godolphin ona repertuarında kalıcı bir yer verecekti. Başka hiçbir şey çalmasından söz edilmiyordu ve New York'ta açılış yaptığında parçayı sahnelemekten de söz edilmiyordu. Maxwell'e, yazının Midland'da ne kadar büyük bir ilgi uyandırdığını göstermek için editöryal sütunlarda bir eleştiri içeren bir makale gönderdiğini söyledi, ancak makalenin düzenli güçlerden biri tarafından yazılmadığına, Godolphin'e bir tür Ibsen delisi olarak tanımlanan genç bir adam tarafından dışarıdan katkıda bulunulduğuna inanıyordu. Sonunda, parçanın performansta geliştirdiği bazı zayıflıklardan bahsetti ve zaman buldukça bu noktalarda revize edeceğinden bahsetti; ona göre, özellikle aşk bölümünde, elden geçirilmesi gerekiyordu; bu çok fazlaydı ve tüm bir perde boyunca ilgi tamamen Salome'ye odaklanmıştı, bu yüzden, öngördüğü gibi, Haxard rolü zarar gördü.

IX.

Maxwell'ler, Louise'in açtığı ancak birlikte okudukları bu mektubu bitirince dehşet içinde birbirlerine baktılar, Louise omzunun üzerinden baktı. Makalenin yazarlığına olan tüm ilgi, Godolphin'in geri kalan doğal hayatını eserin icrasına adamaya dair ciddi vaatlerini açıkça unutmasına olan tüm ilgi, onu kendi hoşuna gidecek şekilde revize edeceği ve Maxwell'in dikkatli eserini, halk önünde canlandırması gereken figüre dair kendi idealinde yeniden şekillendireceği gerçeğine olan şaşkınlıkla kayboldu. Bu düşünce o kadar ürkütücüydü ki Louise bile hemen bunu ifade edecek kelimeler bulamadı ve ikisi de, bazen insanların başına bir felaket geldiğinde yaptığı gibi, konuşmazlarsa bunun sefil bir rüyaya dönüşeceği umuduyla sessiz kaldılar.

"Eh, Brice," dedi sonunda, "bunu kesinlikle beklemiyordun!"

"Hayır," diye cevapladı korkunç bir kahkahayla; "bu benim en iyimser
beklentilerimi bile aşıyor, hatta Godolphin'in bile. Aman Tanrım! Ne kadar
berbat bir
şeyler yapacağını hayal edin!"

"Ona dokunmasına izin vermemelisin. Onu geri talep etmelisin, kesin bir şekilde.
Telgraf çekmelisin!"

"Telgraf çekmeye ne kadar meraklısın," diye karşılık verdi. "Özel
teslimat posta pulu her amaca hizmet eder. En erken bir hafta
önce bu parçayı tekrar yapması pek olası değil. "Bir süre düşündü ve
sonra şöyle dedi: "Bir hafta içinde fikrini o kadar sık ​​değiştirme şansı olacak ki, belki de
sonuçta gözden geçirip elden geçirmeyecektir."

"Ama senin buna bir an bile katlanacağını düşünmemeli," diye ısrar etti karısı. "Bu, boyun eğmemen gereken bir onursuzluk; bu bir
hakaret!"

"Çok olası," diye kabul etti Maxwell ve başı öne eğik ve parmakları arkasında kenetlenmiş bir şekilde yerde yürümeye başladı. Sessiz
acısının görüntüsü karısını etkiledi ve onu daha fazla konuşmaya
zorladı.

"Bu senin dehan için bir hakaret, Brice, canım ve buna içerlemelisin. Eminim ki bu olayda herkesten daha mütevazı davrandım ve senden aceleci bir şey yapmanı isteyecek son kişi ben olurum. Godolphin'in önerilerine katlandım ve oyununuzu bozma planlarıyla sizi
öldürmesine izin verdim, ancak kesinlikle
kendisi üzerinde çalışmaya girişmesi kadar kibirli bir şey hayal etmedim, yoksa
uzun zaman önce onunla aranızı bozmanız konusunda ısrarcı olurdum. Ne kadar da sabırlı
oldun! Onun saçma fikirleriyle başa çıkarken çok fazla hoşgörü, çok fazla bilgelik ve çok fazla hassasiyet gösterdin ve
sonra, bunların hepsinin çöpe atılması! Çok kötü!"

Maxwell ileri geri yürümeye devam etti ve Louise yeni bir
noktadan tekrar başladı.

"Midland söz konusu olduğunda bunun sadece bir _succes d'estime_ olarak kalmasına razıydım, ancak bence bu konuda
iğrenç bir muamele gördünüz, çünkü kesinlikle size bunu orada her gece yapacağını
varsaymanız için sebep verdi. Kendisi bunun tüm
hafta boyunca süreceğini söylüyor; ve o makaleden de görebileceğiniz gibi, bu durum halkın gözünde her geçen
zaman nasıl da popülerlik kazanıyordu. Başka hiçbir şey çalmayacağına dair verdiği söze ne oldu, bilmek isterim. Ve sadece bir kez çaldı ve şimdi
kendisi yeniden düzenlemeyi teklif ediyor!"

Maxwell yine de yürümeye devam etti ve devam etti:

"Aileme ne diyeceğimi bilmiyorum. Onlar asla böyle bir şeyi
anlayamazlar, asla! Babam bir söz verip de tutmamayı, hele ki sadece bozmanın _zevki_ için bir söz vermeyi aklından bile geçiremezdi. Onlara ne diyeceğim, Brice? Godolphin'in senin oyununu
yeniden yapacağını söylemeye dayanamam, ta ki ona bunu yapmasını kesinlikle yasakladığını
söyleyene kadar. Bu yüzden telgraf çekmeni
istedim. Telgraf çektiğini söylemek istedim."

Maxwell yürüyüşünde durdu ve ona baktı, ama Maxwell onun kendisini
görmediğini hissedebiliyordu ve şöyle dedi:

"Şu anda bir şey söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Onlara duyuruları veya sadece o makaleyi gösterebilirim. Geri kalan her şeyi bir araya getirmeye değer, sonra bekleyip Godolphin'den başka bir şey duyup duymayacağımızı görebiliriz. Ama şimdi daha fazla zaman kaybetmeni istemiyorum. Hemen ona yazmalısın ve oyununa dokunmasını kesinlikle yasaklamalısın. Bunu yapar mısın?"

Kocası zihninin ve bedeninin gezinmesinden döndü ve yanındaki
koltuğa çökerken nazikçe, "Hayır, hiç yazmayacağımı düşünüyorum, Louise." dedi.

"Hiç yazmayacağım! O zaman onun senin o güzel eserine
karışmasına izin mi vereceksin?"

"Ondan tekrar haber alana kadar bekleyeceğim. Godolphin iyi bir
adam--"

"Oh!"

"Ve bana haksızlık yapmaktan suçlu olmayacak. Ayrıca," ve burada
Maxwell, içinde biraz neşe olan bir kahkaha atarak sözünü kesti, "yapamazdı.
Godolphin iyi bir aktör ve harika bir aktör olacak, ancak
yetenekleri edebiyatla ilgili değil."

"Sanırım hayır!"

"Okuyamıyor veya yazamıyorsa eseri değiştiremezdi. Ve yapabilse bile, ona dokunmaya gelince, bence yapmazdı, çünkü bu gerçek ona bunun adil olmadığını hatırlatırdı. Bir şeyleri
gerçekleştirebilmesi için önce nesnel bir şekilde fark etmesi gerekir.
İşte sahne bu. Gerçek bir telgraf direğine tırmanan bir operatörleri varsa ve telgrafı dinleyip sevdiği kıza öldüğünü telgrafla bildirip zengin rakibiyle evlenip Avrupa'ya gidip heykel yeteneğini geliştirebilirse, gerçek bir hayatları olduğunu hissederler." 

Louise bundan hoşlanmazdı veya kocasıyla birlikte gülmezdi. "O zaman Godolphin ne demek istiyor?" diye sordu. 

"Oyuncu deyimiyle yorumlandığında, benimle oyunu tekrar konuşup yanıldığına ikna olmak istediğini kastediyor." 

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Louise, bunun felsefesini kavramak için bir an sonra, "bunu çok garip karşılıyorsun, Brice." 

"Bunu düşündüm," dedi Maxwell. 

"Peki sen ne yapacaksın?" 

"Olayların seyrini bekleyeceğim. Godolphin'e olan inancım
sarsılmaz--olduğu gibi."

"Peki bu konudaki tavrımız ne olacak?"

"Tavır mı? Kiminle?"

"Arkadaşlarımızla. Diyelim ki bize oyun hakkında ve nasıl gittiğini
sorarlar. Peki ya ailem?"

"Herhangi bir tavır takınmamız gerekeceğini sanmıyorum.
İstediklerini düşünebilirler. Onlar da olayların
dönüşümünü beklesinler. Biz dayanabiliyorsak, onlar da dayanabilir."

"Hayır, Brice," dedi karısı. "Bu yeterli olmaz. Kendimiz sessizce sabırlı olabiliriz,
ama onları her şeyin yolunda gittiğine inanmaya bırakırsak,
yalan bir hayat yaşıyor oluruz."

"Ne kadar sıra dışı bir fikir!"

"Babama ve anneme söyledim--ikisine de söyledim, gerçi ben konuştum, diyebilirsin--oyun muhteşem bir başarıydı ve
Godolphin haftada yedi veya sekiz kez oynayacaktı; ve şimdi eğer
başarısızlıksa--"

"Başarısızlık _değil_!" diye karşılık verdi Maxwell, sanki bu düşünceden incinmiş gibi.

"Önemli değil! Eğer sadece iki haftada bir veya daha sık oynayacaksa ve izin istemeden kendi istediği gibi ayarlayacaksa, ben yanlış bir pozisyon işgal ettiğimizi söylüyorum ve yalan yaşamaktan kastettiğim de bu."

Maxwell, karakterindeki çelişkilere karşı hissetmeye başladığı şaşkınlıkla ona baktı. Bazen onu şaşırtan düpedüz küçük yalanlar
söylerdi; toplumun yalanlarını hiç umursamazdı;
ama insanların onun eylemlerinden şu veya bu sonucu yanlış çıkarmasına gelince, başka hiçbir şeyin yatıştıramayacağı açık gerçeğe özlem duyardı. Aksine, o, insanları açıkça yanıltmamışsa, insanların ne düşündüğüne kayıtsızdı. Bunu veya şunu düşünmelerine izin verin; bu tamamen onların işiydi ve kendini sorumlu tutmuyordu; ama vicdanında herhangi bir geleneksel yalandan rahatsızdı. karısı, bazen onun söylediğini duyduğu gibi, dışarıda olduğunu, yazılarıyla yukarı çıkıp onlardan kaçtığını bildiği halde, insanlara söyledi; bunun kimseyi
aldatmadığını, dolayısıyla bir zararı olmadığını ileri sürdü.

Şimdi, "Sen gereksiz yere karmaşık değil misin?" dedi.

"Hayır, değilim. Ve babamı gördüğümde davanın ne durumda olduğunu ona söyleyeceğim. Neden, her şeyin yolunda gittiğine inanmasına izin verirsek ve belki de başkalarına öyle olduğunu söylersek korkunç olur ve biz her zaman bunun böyle olmadığını biliyorduk. Bundan nefret ederdi ve ona izin verdiğimiz için bizden hoşlanmazdı."

"Şeyin yoluna girmesi için bir şans vermen gerekmez miydi? Daha
zaman olmadı."

"Hayır, canım, babama böyle övündüğümden, en kısa sürede onun önünde mütevazı bir pasta yemem gerektiğini hissediyorum."

"Evet. Neden bana da yedirmeye çalışıyorsun?"

"Buna engel olamam; yapabilseydim yapardım. Ama ne yazık ki, biz biriz."

"Ve sen de o kişi gibi görünüyorsun. Ya babanın önünde
mütevazı pasta yememeni istersem?"

"O zaman, elbette, istediğini yaparım. Ama umarım yapmazsın."

Maxwell hiçbir şey söylemedi ve şefkatle, yalvararak devam etti,
"Ve umarım yaptığın hiçbir şey hakkında kendimi aldatmama asla izin vermezsin. Bana kesinlikle
aldatmış olmandan çok daha fazla kızarım. Bana, üzücü veya kötü bir şey olursa,
beni mutsuz edeceği veya
hoşnutsuz edeceği için bilmemi istemediğini, hemen söyleyeceğine söz verir misin?"

"Gerekmeyecek. Öğreneceksin."

"Hayır, lütfen ciddi ol, canım. _Ben_ çok ciddiyim. Söyler misin?"

"Böyle bir şey sormanın ne faydası var? Bana öyle geliyor ki
Godolphin'in bana getirdiği
utanç ve üzüntünün tamamını paylaşmaya seni davet ettim."

"Evet, ettin," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "Ve emin olabilirsin ki bunu takdir ediyorum. Bunu benimle paylaşmamı istemez misin?"

"Şey, bilmiyorum. Önce kendim halletmek isteyebilirim."

"Ah, Godolphin'in mektubunu açtığımda hoşuna gitmedi!"

"Şimdi, eğer cevap verirsen, umursamıyorum."

"Eğer hak ettiği gibi cevaplamama izin verirsen, cevaplamaktan çok mutlu olurum."

"Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

X.

Eylül ayının başlarında hava sertleşti ve birdenbire, sanki bir anda, güzel sulak alan yaz neşesini kaybetti. Gökyüzünün mavisinde içsel bir grilik vardı; deniz soğuk görünüyordu. Birkaç cesur yüzücü, sörfte belirli günlerde buna cesaret etti, ancak hamamlara koştuklarında mor ve kırmızıydılar ve buruşuk bir şekilde dışarı çıktılar ve otellerine aceleyle gittiler, orada buharlı sıcaklık kokusu ve koridorlarda radyatörlerin çatlaması başladı. Mavnalar istasyonlara yüklenmiş olarak gittiler ve boş döndüler, Gece hariç,
sadece yukarı çıkıp kışın sosyal hayatına başlamaktan nefret ettikleri için
aşağıda kalan az sayıdaki ve daha az sayıdaki kocayı getirdiklerinde. Köyün çimenli
yollarını dolduran insanların sayısı azaldı; yollarda binicilik ve araba kullanma giderek azaldı; yerli hayat, gezginlerin seyrekliğinde kendini daha fazla gösterdi. Açık alanlardaki tatlı eğrelti otları ve
çam çalılıkları arasındaki frenler ve böğürtlen sarmaşıkları soğuk rüzgarla
zarar gördü; kayaların dibinde sallanan deniz yosunları bile tuzlu suyunkinden daha keskin bir
soğukluk hissediyor gibiydi. Bir fırtına geldi ve sahili yosunla kapladı ve hamamların yarısını uçurdu; sonra en dayanıklı kalan bile Ekim ayına kadar kalmaktan bahsetmeyi bıraktı. Maxwell'lerin otelinde ay bitmeden kapanacağına dair söylentiler çıkmaya başladı; bazı hanımlar ev sahibine gerçeği sordular ve o da 25'ine kadar evi kapatmayı beklediğini itiraf etti. Bu durum üzüntüye yol açtı; ancak pansiyonerlerden bazıları Ekim ayına kadar açık kalacak olan diğer otellere gideceklerini söylediler. Bağımlı evler daha önce
çoğuyla boşaltılmıştı; orada kalanlar, gitmezlerse otele geldiler. Maxwell'ler sonunda bunu yaptılar,
salonlardaki yanan şöminelerin etrafındaki sıcaklık ve insan arkadaşlığı uğruna. İçinde soba olan bir oda aldılar, böylece yazabilirdi; ve her şeyde düşünceli, geçici bir rahatlık vardı, geniş yemek odasındaki azalan sayılar akşam yemeği için iki veya üç masaya toplanıyor ve sonra akşam gazetelerinin üzerindeki akşam lambalarının ışığında toplanıyorlardı. Bu koşullarda, dostluk olmasa bile, kültürlü
sefillerin
bir araya gelmesiyle hayal edilebilecek
bir tanışıklık yoğunlaştı. Şehirde birbirlerinden pek de emin olmayan hanımlar korkusuzca
birlikte dedikodu yapıyorlardı;
erkekler arasında whist vardı; bir kereden fazla genç bir kızın
talep üzerine çalması veya şarkı söylemesi oldu, bir otelin dolu olduğu yerlerde sıklıkla olduğu gibi genel arzuya aykırı değildi. Bir keresinde Bay Maxwell'in oyunundan bir şeyler okuması
istendi; ancak kimse ona sormaya
cesaret edemedi. Toplumda kadınlara karşı oldukça sertti ve karısı buna hiç üzülmüyordu; bu yüzden kendini daha da yaklaşılabilir hale getiriyordu. Ancak ondan okuma gibi bir şey
umursamıyordu; hatta Bay Maxwell'e danışmadan bunu yapmak istemeyebileceğini bile iddia ediyordu. Godolphin ve eğer oyununun durumuyla ilgili bir yalan
yaşamamışsa, ara sıra bir tane söylemekten çekinmiyordu.

Yani, beklentilerinin ötesine geçtiğini söylerdi ve bu göründüğü kadar muhteşem değildi, çünkü beklentileri eskisi kadar yüksek değildi ve Godolphin gerçekten de parçayı haftada bir veya iki kez çalıyordu. Ondan mektupla bir daha haber alamadılar, çünkü Maxwell Midland'dan gelen mektubuna cevap vermemenin daha iyi olacağına karar vermişti;
ama ne zaman çalsa gazeteye bildirim gönderme konusunda oldukça sadıktı ve bu yüzden oyunu terk etmediğini biliyorlardı. Oyunu elden geçirme tehdidini yerine getirip getirmediğini bilmiyorlardı; ve Maxwell, Godolphin tekrar konuşana kadar bu gerçeği bilmeden kalmayı seçti. Oyunu geri talep etmediği sürece gerçekten çaresizdi ve bunu yapmaya hazır değildi, çünkü aktör oyunu New York'a getirdiğinde onunla konuşabileceğini ve bir anlaşmaya varabileceğini umuyordu. Karısının oyunun mükemmelliğine olan inancını
almamıştı; bazı yerlerde zayıf olabilirdi ve Godolphin'in oyunu revize etme fikrine ilk öfkesinden sonra, isteklerini karşılamak için elinden geleni yapmaya istekliydi. Batı'nın bu ücra tiyatrolarında oyunun nasıl bir şekil aldığı onun için pek de önemli değildi; gerçek sınav New York'tu ve orada oyun sadece onun istediği gibi görünecekti.

Bu tavrı takındığında karısı için bir teselli olmuştu ve karısı ona bunu sürdürmeye yemin etti; dizlerinin üzerine çökmesini ve sağ elini kaldırmasını isterdi, bu onun mahkemede yemin etme şekline dair fikriydi,
ama bunu yapacağını düşünmüyordu ve eğer ısrar ederse herhangi bir yemini
mühürlemeyi reddedebilirdi.

Bu arada başka tesellileri de vardı. Onun ısrarı üzerine, Ibsen'in oyun hakkındaki makalesini
basan gazeteye yazdı ve kendisine ne kadar zevk verdiğini söyledi ve
yazarına teşekkürlerini iletti. Ondan çok güzel bir mektup aldılar, oyun hakkında övgüler içeriyordu, ancak bu övgüleri fazla abartmak istemediği için
basılmadığını söyledi; ve
oyunculuk hakkında bazı ihtiyatlı eleştirilerde bulundu, tiyatrodan çok daha önemli olduğu için
dramayı açıkça eleştirmemeyi tercih ettiğini söyledi. Bay Godolphin'in Haxard rolüne dair mükemmel bir kavrayışa ve oyuna karşı derin bir saygıya sahip olduğuna inanıyordu, ancak eğitimi tamamen romantik okuldaydı; bundan
çıkıyordu, ancak kendini hemen basitleştiremiyordu.
Bu aslında tüm şirketin hatasıydı. Salome'yi yapan kız, büyüleyici gerçeklik anları yaşadı, ancak o da geleneğinden
acı çekti ve gerisi kötüden daha da kötüye gitti. Parçaya alıştıkça hepsinin daha iyi olacağını düşündü ve Bay Godolphin'in bunu yalnızca bir kez Midland'da verebilmiş olmasına derinden üzüldü.

Bunun üzerine Bayan Maxwell'in yaraları içten içe yeniden kanamıştı ve nazik mektubu gözyaşlarıyla ıslatmaktan
az kaldı. Maxwell'in hemen cevap vermesini sağladı ve yazarın ona, yurtdışındaki büyük modern ustaların ruhuna uygun bir şey yapmaya çalışan ilk Amerikalı oyun yazarı olarak hayranlığını küçümsemesine izin vermeyecekti. Bu övgüyü reddetmenin, ona
hak edilmeyen bir övgüyü kabul etmek kadar yanlış olacağını ve bunun tamamen ve zengin bir şekilde
hak edilmiş olduğundan şüphe olmadığını ileri sürdü. Eleştirmen Maxwell'e cevaben tekrar yazdı ve üç veya dört mektup alışverişinde bulundular.

Louise için daha da önemlisi, babasının önünde mütevazı pasta yemeye gittiğinde gösterdiği takdire şayan davranıştı.
Godolphin'in oyuna karışması fikrine güldü ve kocasının davaya ilişkin görüşünü benimsemediği için onu azarladı, çünkü bu görüşü tamamen makul ve tek makul görüş olarak buldu. Godolphin'in ortak yazarlık iddiasını bu şekilde ileri sürmeyi seçtiğini, ki bu zaten başından beri muhtemelen buna inandığını ve Maxwell'in Batı'ya gelince, bu konuda ona kafasını vermesini onayladığını ileri sürdü. Eğer Doğu'da kendi
değişiklikleriyle bunu yapmaya kalkışırsa, onu durdurmak için yeterince zaman olurdu. Louise, babasının Maxwell'in dehasına kendisi kadar hayran olduğuna olan inancını doğrulamak için fırsatı değerlendirdi; ve Maxwell'e tekrarlayabilmek için sadece onun överken kullandığı kelimeleri hatırlamaya çalıştı. Ayrıca, Godolphin'in ara sıra parçayı çalmasının, eğer iş oraya gelirse, ondan ayrılmaya çok isteksiz olacağının kesin kanıtı olduğu yönündeki beyanını da hafızasına kazıdı. Bu ona çok önemli göründü ve Maxwell'in alaycı şüphesine pek tahammül edemedi. Magnolia'dan ayrılmadan önce Godolphin'den bir mektup geldi,
daha önceki mektubundan tamamen farklı bir tonda. Şimdi parçayı elden geçirmekten bahsetmiyordu, yavaş yavaş yoluna girdiğini hissediyordu. Kuzeybatı'daki çeşitli tek gecelik ilişkilerde çalıyordu, Chicago'ya getirip bir hafta boyunca sahnelemeye hazırlık yapıyordu ve Maxwell'in gelip orada görüp göremeyeceğini sordu. Hepsinin yavaş yavaş buna yaklaştıklarına ve yazarın provalardaki varlığının paha biçilmez olacağına inanıyordu. Giderek daha fazla bir servetleri olduğunu ve bir bonanza elde etmek için sadece dikkatli bir çalışma gerektiğini hissediyordu. Şimdiye kadarki başarısını göz önünde bulundurarak, zafer Chicago gibi bir yerde bir haftalık koşuyla kazanılabilirse, yalnızca çalma sözünü yeniledi. Grand Rapids'ten yazdı ve Maxwell'den Oshkosh'ta kendisine cevap vermesini istedi.

"Elbette geleceğini söyle," dedi karısı.

Maxwell başını iki yana salladı. "Bunu kendisi de
düzeltmeyi amaçladığı gibi kastetmiyor. Muhtemelen bunu yapamayacağını anlıyor ve
benim yapmamı istiyor. Ama eğer yaparsam, duyurular olumsuzsa Chicago'daki ilk geceden sonra çıkarabilir."

"Ama olmayacaklar," diye savundu. "Yapmayacaklarını _biliyorum_."

"Provalara gidersem, onu girdiği formdan çıkarmalıyım. New York'a gelene kadar kendi tarzında yapmaya devam etmeli."

"Ama Chicago'da çalmayı başarırsan New York'ta ne gibi bir etki yaratacağını düşün."

"En ufak bir etkisi olmayacak. Doğu'ya getirdiğinde, daha önce hiçbir yerde çalınmamış gibi yolunu bulmak zorunda kalacak."

Louise'in aklına parlak bir düşünce geldi. "O zaman ona, eğer Boston'a getirirse tüm provaları sen yöneteceğini söyle. Ve ben de seninle birlikte gideceğim."

Maxwell buna sadece güldü. "New York söz konusu olduğunda Boston, Chicago'dan daha iyi hizmet vermez. Orada sıfırdan bir başarı inşa etmemiz gerekecek, eğer bir tane elde edersek. Boston'da bütün bir kış sürebilir ve sonra muhtemelen New York'ta yarım bir evle veya üçte biriyle başlamalıyız. Bunu daha önce herhangi bir yerde denemenin tek avantajı, oyuncuların rollerinde sıcakkanlı olmalarıdır. Ayrıca, Godolphin'in önümüzdeki baharda Boston'da bir tiyatroyu oradaki görevinden çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü her gece her evde altı ay önceden alınıyor."

"Kim hayal ederdi ki," dedi Louise, pişmanlıkla, "sadece bir oyun yazmanın herhangi birini bu sinir bozucu iş ayrıntılarına dahil edeceğini."

"Kimse işten kurtulamaz," diye karşılık verdi Maxwell.

"O zaman sana söyleyeyim," derken neşelendi. "Neden ona
parçayı tamamen satıp elini
koparmıyorsun?"

"Çünkü o bunu tamamen satın almazdı ve ben elimi
koparsam o
istediğini yapabilirdi. Eğer kendisi tamir edemiyorsa
başka birini işe alabilirdi ve bu daha da kötü olurdu."

"Peki, o zaman yapmamız gereken tek şey New York'a gitmek ve
Godolphin gelene kadar orada beklemek. Sanırım babam ve annem Ekim ayına kadar Boston'da onlarla kalmamızı istiyorlar ama ben bunda pek bir mantık görmüyorum ve onların yanında yaşıyormuş gibi görünmeyi tercih etmiyorum. Merak eden arkadaşlar açısından, başından itibaren kesintisiz bir bağımsızlık cephesi sunmak istiyorum; ve New York'ta o kadar gözden kaybolacağız ki, kimse bizim nasıl yaşadığımızı bilmeyecek. Beklerken
yeni oyunun üzerinde çalışabilirsin ve hayat savaşının
başlangıcının duyulduğunu hissedebiliriz."

Maxwell, onun kastettiği gibi, onun ifadesinin sahte kahramanlıklarına güldü,
ve şapkasını çıkardı ve saçlarını kafatasına sürttü,
net bir anlayışa
ulaşmış olmanın sevinciyle. "İpek gibi
saçlarım olmazdı," diye alay etti.

"Ve mısır püskülü gibi saçlarım olmazdı," diye karşılık verdi. "En azından
kendi başımda."

"Evet, _kaba_. Ve benim kadar senin de," dedi, düşünceli bir şekilde. "Birbirimize _tamamen_ aitiz, değil mi? Daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim. Ve şimdi hayatımız senin
işine girdi bile! Sana anlatamam, Brice, o aşk işinin bizim
olması düşüncesi ne kadar tatlı! Sahnede bununla çok gurur duyacağım! Ama
yaşadığımız sürece, kendimizden başka hiç kimse bu konuda bir şey bilmemeli.
Sence bilecekler mi?" diye sordu, aniden dehşete düşerek.

Gülümsedi. "Umurunda mı?"

Bir an düşündü. "Hayır!" diye bağırdı, cesurca. "Ne fark eder?"

"Godolphin, bu gerçeği bir reklam olarak kullanma ayrıcalığı için her türlü parayı
ödeyebilirdi. Eğer bunu Pinney'nin ellerine bırakabilseydi ve ona
_carte blanche_, istediği tüm romantizmde çalışması için--"

"Brice!" diye bağırdı.

"Eh, bunu başkalarına vermemize gerek yok ve eğer _biz_ vermezsek, başka kimse de vermeyecek."

"Hayır ve bunu her zaman kutsal bir sır olarak saklamalıyız. Bana bir şey söz ver!"

"Yirmi!"

"O bölümün ilk performansı boyunca elini tutmama
izin vereceğin. Yapar mısın?"

"Neden, tüm ilk gececilerin bakması ve toplum muhabirlerinin tarif etmesi için bir kutunun içindeki iki küstah görüntü gibi kurulacağız. Toplum gazeteciliği, tüm bu hassas pasajlar boyunca elimi tutmana ne der? Anında onlarda kişisel bir şey olur."

"Hayır; şimdi sana nasıl yapacağımızı göstereceğim." Kayaların bir köşesinde, Eylül sonu güneşinin solgunluğunda, sırtlarını sıcak bir kaseye yaslamış bir şekilde oturuyorlardı. "Şimdi elini bana ver."

"Neden, zaten tuttun."

"Ah evet, tuttum! Peki, onu sıkıca kavrayacağım ve ikisini de
dizinin üzerine koyacağım, bu yüzden; ve omuzlarımda taşıdığım şeyin kenarını onların üzerine fırlatırım, ya da sandalyenin arkasında asılıysa
şalımın kenarını, böylece"--şalının kenarını onların birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine fırlattı--"ve kimse en ufak bir şeyden şüphelenmez.
Diyelim ki deniz seyirciler --bir yüzler denizi bilirsin; orada herhangi biri
benim önemli anlarda elini sıktığımı veya senin benimkini sıktığını hayal eder miydi?"

"Umarım bir hanımın elini sıkmak gibi
bu kadar kaba bir şey yapabileceğimi düşünmezler," dedi Maxwell. "Ama senin hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorum, eğer burada yaptığın gibi
bu kadar ayrıntılı bir
gizlilik gösterisi olsaydı."

"Ah, bu sadece prova. Elbette, gerçekten
konuya geldiğimde daha becerikli, daha
dikkatsiz olacağım. Ama demek istediğim, birlikte ilk gördüğümüzde, aşk işini, senin de benim gibi her an hissettiğini hissetmek isteyeceğim. Sen de öyle mi?"

"Buna karşı büyük bir itiraz göremiyorum. İkimiz de oyun hakkında çok
kaygılı hissedeceğiz, eğer kastettiğin buysa."

"Bir anlamda kastettiğim bu," diye izin verdi Louise. "Onların Salome ve Atland'ı nasıl hayal ettiklerini görmek için çok
kaygılı olmayacak mısın?"

"Godolphin'in Haxard'ı nasıl 'yarattığı' konusunda olduğu kadar kaygılı değil."

"Bunun umurumda değil. Ama _benimle_ uğraşan kadın kaba, _az görgüsüz veya en ufak bir kaba saba ise ve karakteri senin hayal ettiğin kadar
tatlı ve narin tutmuyorsa, ona ne
yapacağımı bilmiyorum. "

"Umarım şiddet içermez," diye önerdi Maxwell uyuşuk bir şekilde.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Louise. "Benimle korkunç derecede samimi bir ilişki, ve eğer bundan hoşlanmasaydım, yine de tıslardım."

Maxwell uzun ve yüksek sesle güldü. "Sosyete gazeteciliği için ne hoş bir şey olurdu bu. 'Bir noktada yazarın karısı duygularını kontrol edemiyordu ve hoşnutsuzluğunu uzun bir tıslamayla dile getirdiği duyuldu. Tüm gözler, kocasıyla birlikte oturduğu kutuya çevrildi, elleri şöminenin kenarının altında kenetlenmişti.' Hayır, tıslamamalısın canım; ama Salome'nin senin için fazla olduğunu
görürsen, onu beceren genç kadına bir dinamit bombası atabilirsin. Oyun bitmeden önce
tüm tiyatroyu havaya uçurmak isteyeceğimizi söyleyebilirim."

"Ah, buna inanmıyorum. Eğer aşk işi iyi yapılırsa
oyunun muhteşem gideceğini biliyorum. Ama sen anlayabilirsin, değil mi, Salome hakkında
ne hissettiğimi?"

"Sanırım anlayabiliyorum ve eminim ki sen ona
çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın, ne yaparsa yapsın, eğer sen kendin yapmazsan."

"Keşke yapabilseydim!"

"O zaman diğer insanlar hayal kırıklığına uğrayabilir."

XI.

Maxwell'ler Ekim ayının başlarında New York'a gittiler ve kış için Batı Yakası'nda, Seksenlerin arasında iki sokak arasında küçük, mobilyalı bir daire tuttular. Dışarıdan oldukça güzel olan yeni bir apartman dairesindeydi ve balkonları, trenleri gece gündüz altlarında ileri geri giden Yükseltilmiş Yol'un raylarına doğru şefkatle eğilmişti. İlk başta biraz gürültülü olduğunu düşündüler, ancak genç sinirleri
güçlüydü ve pencereler açıkken bile bu kargaşayı fark etmeyi bıraktılar.

Hava büyüleyiciydi, tıpkı New York'un Ekim ayının havasının ol. Magnolia'da ay, Eylül ayından çok daha ılıman geçti.
Central Park'tan çok uzak değillerdi ve bütün öğleden sonralarını orada geçirdiler. Ramble'daki koltuklardan birinde öyle bir sahiplenme duygusuna kapıldılar ki, birinin onu aldığını gördüklerinde
kırıldım hissettiler ve Louise'in her zaman bir avuç fındık alıp beslediği sincaplarla diğer insanların yakınlığından rahatsız oldular; sincaplar onlar için onun kucağına tırmanma alışkanlığı edindiler. Bazen
Maxwell bir tekne kiraladı ve onu gölde tembelce kürek çekerken o düşünürdü ve o konuşurdu. Bazen, çok cömert olmak için, Park'ın yollarında giden toplu taşıma araçlarına bindiler ve
rezervuarların ötesindeki tenis sahalarına gidip oyuncuları veya
sonbahar manzarası çizen sanat öğrencilerini izlediler. Tanımadan, bazı bağlı veya yarı bağlı çiftleri tanımaya başladılar; ve şüphesiz ki, evli deneyimleri nedeniyle kendilerine karşı büyük bir üstünlük hissetseler de, bunları kendileri için sevgili olarak görüyorlardı; bazen yaşlı insanlar olsalar da, onlara doğru yolda olan ama henüz ne kadar mutlu olacaklarını
acınası bir şekilde
bilmeyen çok genç şeyler olarak bakıyorlardı. Neredeyse her zaman bu yollardan yürüyerek geri dönüyorlardı ve akşam yemeklerinden önce gün batımı için Kuzey Nehri'ne yürüyebiliyorlardı, bunu yaptıklarında geç, yapmadıklarında ise daha erken yiyorlardı. Akşam yemeği onlar için daha çok
bir kapris meselesiydi. Bazen bir Fransız veya İtalyan _table d'hote_'unda yemek yiyorlardı; bazen de gün batımından veya parkta geçirdikleri öğleden sonradan
geri dönmeden önce yiyecek arıyorlardı. Akşam yemeği çoğunlukla biftek veya pirzoladan, sokaklarında bol miktarda bulunan lezzetli salatalardan
birinden ve biraz da patates doğaçlamasından ve sonrasında kahveden oluştuğunda, yarım saatte hazırlamak çok kolaydı. Kendisine İsveç kızı diyen bir hizmetçi tutuyorlardı ve Louise bazı
şeyleri kendisi pişiriyordu. Bunları hizmetçi kadar iyi pişirmiyordu ama Maxwell
ne yediğini asla bilmiyordu ve her şeyi eşit derecede iyi buluyordu.

Louise, basit koşullarında, babasının evinde tüm hayatı boyunca ona övünen
zenginliği asla özlemiyordu. Ona
sanki evlenmeden önce hiç yaşamamış gibi geliyordu--sanki her zaman
şimdi yaşadığı gibi yaşamıştı. Ev işlerini en iyi şekilde yapıyordu, ama en fazla
çok fazla değildi. New Yorklu birkaç kişi tanıyordu, ama onların şehre dönmeleri için henüz çok erkendi ve ayrıca, onlara nerede olduğunu söyleyip söylememesi gerektiğinden şüphe ediyordu; çünkü toplum Maxwell'i etkilemişti ve Maxwell söylemediği sürece umurunda değildi. Henüz
bir şey yapmak veya ondan ayrı bir şey olmak istemiyordu; onsuz
sokağa çıkmaktan çekiniyordu. Her zaman onunla
olmak ve her zaman onunla konuşmak istiyordu; ama çok geçmeden onun yazdığı odadayken konuşmaması için ona yalvarmaya başladı; ve sık sık
masaya o kadar perişan bir şekilde geliyordu ki, yemek onun için
tek kelime etmeden geçebilirdi.

Ona, eseriyle ilgili olarak isteyebileceği her şeyi değer verdi ve ona, onun yargısı olmasa bile, sempatisine ne kadar kesinlikle güvendiğini gösterdi. Her şeyi ona teslim etti ve vazgeçti,
ve değiştirdi, ve düzeltti, ve onun isteğine göre yazdı ve yeniden yazdı; veya
isyan ettiğinde ve ona meydan okuyarak yazmaya devam ettiğinde, eseri parçalamaya meyilliydi. Bu şekilde iyi edebiyatın büyük bir kısmını yok etti ve
birden fazla kez, çok geç olduğunda, onun fikrini sessizce değiştirip onun düşünce tarzında olduğu oldu. Böyle bir şansı göz önünde bulundurarak,
ona, tamamen onun zevkine ve isteğine aykırı yazmış olsa bile, yazdıklarını her zaman ona göstereceğine dair söz verdirdi.
Gururunun onu bunu yapmaktan alıkoymasına izin vermemeliydi, ancak genel olarak,
gururundan çok gurur duyuyordu, kendisinin de gururu olmadığına inanıyordu.
Olsun ya da olmasın, çok inatçı ve oldukça baskındı; ama
sözcüğün deyişiyle, en kötüsünü yaşadığında asla kötü niyet beslemedi,
ama kendisi suçlu olabilirdi.
Her şeyde, olumsuz koşulların avı olduğunda kocasının buna uymasını beklediği yüksek bir davranış ideali vardı.
Diğer zamanlarda
ortak çabanın payını yaptı.

Ekim ayı boyunca yeni oyunda çalıştı ve zaman zaman Godolphin'in Batı'da burada orada hala verdiği eski oyundan haber aldılar. Maxwell'in Chicago'daki provalara gelemediği için yazdığı pişmanlık mektubuna hiçbir cevap vermemişti,
ama gazetelerde işaretli duyuruları, çaldığı çeşitli noktalara gönderdi ve Maxwell'ler
kesintisiz bir dostluğun bu kanıtlarıyla yetindiler. Kasım ayının ilk haftasında nişanının başlayacağı Chicago'ya vardığında ondan daha doğrudan ve açık bir şey bekliyorlardı. Bu arada yaşadıkları hayat türü Louise için Maxwell'in ekonomik açıdan sahip olduğu kadar stresli bir gerçek dışılık taşımıyordu. İlk kez düzenli ve ciddi çalışma alışkanlıkları para kazanmak anlamına gelmiyordu, sadece para kazanma şansı anlamına geliyordu. Dünyayı kendisi için başlattığında ve çok erken başlattığında,
endüstrisinden bir miktar gelir elde etmişti; ne kadar az olursa olsun, maaşı haftanın sonunda kasiyer masasına gittiğinde oradaydı. Annesi ve o, kendilerine bakmanın çeşitli yollarında o kadar iyi ve akıllıca davranmışlardı ki, Maxwell sadece onun kazancıyla geçinmekle kalmamış, Louise'in babasına övündüğü bin doları da biriktirebilmişti ve şimdi bu mağazayı tüketiyorlardı, gerçekten de hızlı bir şekilde değil, istikrarlı bir şekilde ve israfı onarmak için hemen para dönüşü olmadan. Bu gerçek Maxwell'i bazen geceleri uyanık tutuyordu ve
gündüzleri, Louise'in cömertçe onları tutumlu bir şekilde kullanmasına yardım etmesine rağmen, birikimlerinin azalmasından çok daha hızlı küçülmesi karşısında içten içe ürperiyordu. Babasından her zaman para alabilirdi, ancak bu Maxwell'in dört gözle bekleyeceği bir şey değildi. Durumda onlar için gerçek bir endişe olamazdı, ancak Maxwell için endişe vardı. Şu anda yazmakta olduğu oyundan çok şey elde edebilirdi, ancak henüz bir yöneticiye veya oyuncuya gösterilecek bir formda değildi; ve eski oyunundan çok şey elde edebilirdi, ancak Godolphin şimdiye kadar, her şeyin ona çok hafif yüklendiği görünen en temel yükümlülüklerden birini hatırladığına dair hiçbir işaret vermemişti. Maxwell ona bunu hatırlatmaktan nefret ediyordu ve sonunda bunu hiç yapmadığı veya iyi niyetine dair en ufak bir şüpheyi bile açığa vurmadığı için çok mutluydu. Ayın sonuna yakın bir sabah, bu sebepten dolayı moralinin her zamankinden daha düşük olduğu bir anda, Boston _Abstract_ dergisinin editöründen eski gazetesi için New York'tan haftalık bir mektup yazıp yazamayacağını soran bir mektup geldi. Bu bir ayartmaydı ve Maxwell, karısının tam o sırada günün pazarlamasını yapmak için dışarı çıkmasının zor olduğunu
gördü; bunu bir eşin görevi olarak görüyordu ve bunu bu duyguyu canlı tutmak için yeterince sık yerine getiriyordu, ancak öğleden sonra onunla birlikte yiyecek toplamayı çok daha fazla
tercih ediyordu; bunun şiir olduğunu
söyledi, diğerinin ise düzyazı olduğunu. Maxwell, teklifi onunla konuşmak, iltifat henüz tazeyken farkına varmak, biraz homurdanmak ve tam o anda oyunundan çok fazla uzaklaşmasına neden olabilecek bir görevi üstlenmesinin kötü bir iş olacağı fikrinde desteklenmek isterdi; ikincisini iyi yapmak çok zaman alırdı. Yine de, geleceğin belirsizlikleri göz önüne alındığında, bunu reddetmesi gerektiğini hissetmiyordu ve hatta bu pozisyonu kendisine getireceği paradan ayrı tutmak bile faydalı olabilirdi; Boston _Abstract_ gazetesinin New York muhabiri,
tamamen akredite olmayan bir oyun yazarının
isteyemeyeceği
yöneticilerin dikkatini çekmeyi talep edebilirdi; Maxwell'e olan ilgileri konusunda hiçbir soru yoktu;
mükemmelliği veya en azından eserinin
mevcut olması dışında, bunu elde edebilse bile, bunu küçümserdi.

Louise her zamankinden çok daha geç geldi ve sonra içeri
çok heyecanlı görünüyordu. "Eh, canım," diye seslenmeye başladı ona,
kapı ona açılır açılmaz, "O kadını tekrar gördüm!"

"Hangi kadın?" diye sordu.

"Biliyor musun. Mayolu, için için yanan gözlü şey."
Afallamış bakışlarına karşılık olarak ekledi: "Hala mayolu olduğunu kastetmiyorum, ama gözleri Magnolia'daki plajda olduğu
günkü gibi için için yanıyordu."

"Ah!" Maxwell kayıtsızca, "Onu nerede gördün?" dedi.

"Caddede ve mahallede bir yerde yaşadığını biliyorum,
çünkü burada caddede alışveriş yapıyordu ve eğer Elevated'ı şehir merkezine götürmeseydi
kolayca onu takip edebilirdim."

"Neden sen de almadın? Uzun bir yol olabilirdi ama
kesin olurdu. Seni burada çok istiyordum. Sadece
bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."

Editörün mektubunu ona verdi ve o da aceleyle okudu. "Bir an bile
aklıma gelmezdi," dedi. "Benim için herhangi bir mektup
var mıydı?"

"Düşünmeden geçiştirilecek bir şey değil," diye başladı.

"Kendini tamamen dramaya adamak istediğini sanıyordum?"

"Elbette."

"Ve sen her zaman yaratıcı çalışmalarda gazetecilik kadar öldürücü hiçbir şey olmadığını söylerdin."

"Bu her hafta bir veya iki günden fazla sürmez ve kartlarımızın gelmesini beklerken mektup başına yirmi beş dolar uygun olurdu."

"Oh, tamam! Eğer bu kadar kararsızsan, _ben_ sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum." Mektubu önündeki masaya koydu ve
odadan çıktı.

Yazmaya çalıştı ama hissettiği kabalığın verdiği acıyla
yazamadı ve belli bir süre sonra bir iş numarası yaparak
odalarına gitti, orada kendini ondan gizlemişti ve onu yatar halde buldu.
"Hasta mısın?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hiç de değil," diye cevapladı kadın. "Sanırım kişi hasta olmadan da yatabilir, senin dediğin gibi. Ben kendim hasta demeliyim."

"Hasta olmamana o kadar sevindim ki, buna ne dediğin umurumda değil."

Dışarı çıkıyordu ki, tekrar konuştu: "Özellikle umursadığını bilmiyordum, her zaman işinle çok meşgulsün. Sanırım,
_Özet_ için o mektupları yazdıysan, hasta veya iyi olmam fark etmeksizin
beni hiç düşünmene gerek kalmazdı."

"Zaman zaman varlığını bana hatırlatmaya özen gösterirdin, sanırım. Çok fazla sessizce acı çekme alışkanlığın yok."

"Elbette, eğer ben olsaydım daha çok hoşuna giderdi."

"Çok daha iyi, canım. Ama senin
işimi tamamen kendi zevkine düşkünlük olarak gördüğünü bilmiyordum. Ara sıra
kendimi övüyordum, senin için de yaptığımı."

"Ah, evet, çok muhtemel. Ama beni hiç görmemiş olsaydın yine de bunu yapıyor olurdun."

"Korkarım öyle. Öyle yaratılmışım gibi görünüyor. Onaylamadığın için üzgünüm. Sanırım bir keresinde onaylamıştın."

"Ah, onaylıyorum--çok." Onu terk etti ve küçük koridorda şapkasını ve bastonunu aldığını duydu, sanki dışarı çıkıyormuş gibi.
Ona seslendi, "Merak ettiğim şey, karısına günlerce bakamayacak kadar bencil bir adamın, başka bir kadının gözlerinin için için yandığını nasıl anlayabildiği."

Maxwell, sanki bir karşılık verecekmiş gibi elini düğmenin üzerine koyup durakladı, ama belki de aklına hiçbir şey gelmediği için konuşmadan dışarı çıktı.

Öğleden önce uzak durdu, nehir boyunca pis su kenarı caddelerinde yürüdü; karısıyla kavga ettikten sonra her zaman gelen kendi içindeki sefaletle sempati içinde buldu onları. Batıya doğru giden sokaklardan birinin sonunda kendini kanal teknelerinin oluşturduğu büyük filolarla çevrili bir iskelede buldu. Bunlardan birinin yanından geçerken içeriden gelen öfkeli çekişmelerin sesini duydu ve durduğu sırada bir adam iskeleden fırlayıp karaya çıktı, ardından başını ambar kapağından çıkarıp onları peşinden fırlatan bir kadının tehditleri ve küfürleri duyuldu.

Bu olay Maxwell'i baygın düşürdü; bu talihsiz adamın, onurlu bir şekilde kulak mesafesinden uzaklaşmaya çalışmasının, nicelik olarak olmasa da nitelik olarak kendisinin olduğunu anladı. İnsan kimliklerinin utancını hissetti ve bundan sonra her şeye katlanmak ve tahammül etmek için dişlerini sıkarak eve ulaştı, bir daha asla karısını kendisinden daha fazla utandıran böyle bir sefalete ortak olmaktansa. Aynı zamanda, tüm bu olayın ona önerdiği bir düşünceden memnundu ve bundan bir oyun çıkarıp çıkaramayacağını merak etti. Bu, iyiliğin kötü sonucunu gösterme fikriydi.
Aralarındaki anlaşmazlıklar birbirlerine olan sevgilerinden kaynaklanıyordu ve başka hiçbir kavga, hayatın en derin tatlılığından aldıkları bu acılığı taşıyamazdı. Bunu dramatik bir şekilde göstermek zor olurdu ama eğer yapılabilirse, bunun başarısı, bunun için harcanacak tüm emeğe değerdi.

Kapıda, bu fikri karısına şimdi ve belki de asla sunamayacağının farkına vardı.
Ama kapı, o kilidin içindeki anahtarı çevirmeden önce açıldı ve Louise kollarını onun boynuna doladı.

"Aman Tanrım, tahmin et!" diye emretti öpücüklerinin arasında.

"Ne oldu tahmin et?" diye sordu, kollarını onun etrafına dolayarak onu salona doğru yürütürken. Louise onu serbest bıraktığında ellerini arkasında tuttu ve karşı karşıya durdular.

"Dünyadaki en iyi haber -ya da tam olarak haber değil- en iyi şey- olarak neyi düşünmelisiniz?"

"Neden, bilmiyorum. Oyun Chicago'da büyük bir başarı mı elde etti?"

"Bundan daha iyisi!" diye bağırdı ve arkasından açık bir
mektub getirdi ve nefes nefese devam ederken mektubu ona doğru salladı: "Godolphin'den ve tabii ki hemen açtım,
çünkü içinde endişe verici bir şey varsa, siz yokken bulup
hazırlamam gerektiğini düşündüm. Sana 300 dolarlık bir çek gönderdi - oyunun on iki gösterimi - ve sana dünyadaki en tatlı
mektubu yazdı ve ona karşı söylediğim her şeyi geri alıyorum! Al, okuyayım mı? Ya da hayır, sen okumak isteyeceksin. Şimdi masanıza oturun, çeki üstüne koyarak önünüze koyacağım!"

Onu sandalyesine itti ve itaatkar bir şekilde önce çeki okudu,
sonra da mektubu aldı. Chicago'da tarihlenmişti ve sanki Godolphin, oyunlarındaki ortak girişimlerinin kârının payını yazara ödeyen yükselen genç bir aktörün pozundan hoşlanıyormuş gibi, belli bir histrionik bilinçle yazılmıştı. Maxwell'in çoğunlukla matineler olduğunu belirttiği performansların tarihleri ​​ve yerlerinin bir listesi vardı; ve bu gerçek nedeniyle oyuna karşı bir güvensizlik olduğunu savundu, Godolphin bunu başka türlü ifşa etmedi. Oyunun sürekli olarak
kendisine doğru büyüdüğünü ve New York'a ulaştığında birlikte verebilmeleri gereken revizyonlarla
modern sahnenin en büyük oyunlarından birine sahip olacaklarını söyledi. Nereye verirse versin, izleyicilerinin büyük bir kısmının bundan en çok memnun olduğunu fark etmişti ve bir Evleri yönetmek her şekilde buna alışacaktı. Chicago'da bir hafta boyunca bunu test edecekti; Maxwell'in oradaki provalarda
hazır bulunmasını istediğine dair hiçbir referans yoktu; ancak bunun dışında Godolphin'in mektubu samimi olduğu kadar samimiydi.

Maxwell mektubu karısını da memnun eden sessiz bir sevinçle okudu,
ve sanki karısına isyan etmekte katılmış gibiydi.
Onun için öğle yemeğini
sıcak tutmuştu ve şimdi onu mutfaktan kendisi getirip önüne koydu, sürekli konuşuyordu.

"Şimdi, bunu tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edebiliriz ve bundan sonra bundan dolayı herhangi bir endişe duymanıza izin vermeyeceğim. Godolphin'in bu konuda tüm görevini yerine getirdiğini düşünüyorum. Mektubunu almamış olsa bile, sözlerinin ruhunu korumuştur ve bundan sonra ona tamamen güveneceğim ve sizi buna zorlayacağım. Bu ailede Godolphin'den başka soru yok! Chicago'da işlerin nasıl gittiğini bilmek istemiyor musun? Ama umursamıyorum, çünkü dediğin gibi, bunun New York'ta en ufak bir etkisi olmayacak; ve biliyorum ki buraya kadar gidecek. Evet, bundan sonra bunu kesin bir başarı olarak görüyorum. Ve Godolphin'in dediği gibi, bunun rafine insanlar arasında bu kadar popüler olması hoş değil mi?" Bu şekilde epeyce devam etti, ama
kendini ifade ettiğinde, Maxwell hâlâ o kadar az şey söylemişti ki, "Ne oldu, Brice?" diye sordu.

"Bunu hak ettiğimizi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde.

"Bu kadar kavga ettiğimiz için mi? Sanırım yorgun ve gergindim, yoksa
yapmamalıydım."

"Ve benim o bahanem bile yoktu," dedi Maxwell.

"Ah, evet vardı," diye karşılık verdi. "Seni kışkırttım. Ve eğer birileri suçlanacaksa, o da bendim. Bu kadar mı umurunda?"

"Evet, kalbimi parçalıyor. Ve kendimi çok aşağılık ve kötü hissetmeme neden oluyor."

"Ah, ne kadar iyisin!" diye başladı, ama Maxwell onu durdurdu.

"Yapma! İyi değilim; ve başarıyı hak etmiyorum.
Bunun bana ait olduğunu hissetmiyorum. Godolphin'in çekini geri göndermeliyim, genel dürüstlükle, genel nezaketle." Kanal teknesinde tanık olduğu kavgayı anlattı ve kadın onu basit yürekli alçakgönüllülüğü için sevdi; ama
bu vakalarda paralel bir şey olmadığını ve onun böyle düşünmesine
izin vermeyeceğini söyledi; bunun hastalıklı olduğunu ve aşırı çalıştığını gösterdiğini söyledi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "hemen Bay Ricker'a yazmalı ve ona teşekkür etmeli ve mektupları onun için yazamayacağını söylemelisin. Yapar mısın?"

"Göreceğim."

"Yapmalısın. Tüm gücünü drama için saklamanı istiyorum.
Bu senin gerçek mesleğin ve sağa veya sola dönmen günah olur." Sessizliğini sürdürdü ve o devam etti: "Hala bu sabahki
arabamızı mı düşünüyorsun? O zaman, bir daha asla
başlamayacağıma söz veriyorum. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, senin başlattığını bilmiyorum. Ve ben düşünmüyordum - bir oyun fikri düşünüyordum - iyiliğin kötülükte sonlanması - sevginin nefrette
evrimleşmesi."

"Eğer bunu başarabilirsen, bu harika olacak. Ve şimdi görüyorsun, değil mi,
tartışmanın bile bir faydası var, değil mi?"

"Sanırım hiçbir şey kaybolmaz," dedi Maxwell. Cüzdanını çıkardı
ve Godolphin'in çekini içine katladı.

XII.

Bir hafta sonra Godolphin'den bir mektup daha geldi. Çok
nazikti ve genel metninde, daha önceki tarihli _Sayın Bay Maxwell_'den _Sayın Beyefendi_'ye hitap değişikliğinde ciddiyet vaadini desteklemiyordu.

Sorulabilecek en nazik terimlerle, hiçbir terimin kabul edilebilir hale getiremeyeceği bir gerçeği iletiyordu.

Godolphin, oyunu iki gece ve Chicago'da bir matinede denedikten sonra, yazara geri çektiğini çünkü başarısızlığının
alışılmış anlamda bir başarısızlık olmadığını, ancak halkın gözünde yeniden canlanacağına dair hiçbir umut bırakmayan
acı bir çöküş olduğunu bildirdi. Eğer devam ettirilseydi. Maxwell, gönderdiği gazetelerden eleştirmenlerin esere ilişkin görüşlerini yargılayabileceğini söyledi;
ama halkın görüşü olmasaydı bunun hiç önemi olmazdı. Maxwell'i tek başına
yüklendiği görüşleri tekrarlayarak üzmeyeceğini söyledi; ama bunlar onu
tamamen tatmin edecek türdendi ve sonunda eserde kendisi için bir bölüm olduğunu
varsaydığı için yanıldığını anladı. Bunu
_Maxwell_'e geri göndermesini rica etti ve oyunun başka ellere geçmesini kolaylaştırabilecek orijinal el yazmasıyla birlikte kendi not defterini göndermeye cesaret etti.

Mektubun yarattığı dehşet içinde otururken paket ekspresle getirildi ve Godolphin'in eseri geri göndermeden önce bir ruh halinden çıkıp fikrini değiştirmiş olabileceği umudunu onlardan aldı. İkisi de Maxwell'in masasının üzerinde duran, mühürlenmiş, bağlanmış ve etiketlenmiş paketi açmaya cesaret edemedi, bu paket çoğunlukla ekspres paketlerde olduğu gibi odaya hafif bir at kokusu yayıyordu.

Maxwell ilk konuşan olmak için cesaretini, hatta yüreğini buldu. "Sanırım provalar için Chicago'ya gitmediğim için suçluyum." Louise, bunun oyunun başarısız olmasını nasıl engelleyebileceğini göremediğini söyledi ve o da Godolphin'in cesaretini kaybetmesini engellemiş olabileceğini söyledi. "Görüyorsunuz ya, kamuoyunun _tek başına_ yükünü çekmek zorunda kaldığını söylüyor. Bu konuda çok üzgündü."

"Ah, peki, eğer o kadar zayıfsa ve sürekli olarak desteklenmesi gerekiyorsa, ondan kurtulmuşsunuz demektir."

"Kesinlikle ondan kurtuldum," diye onayladı Maxwell ve ikisi de tekrar sessizliğe gömüldüler. Louise bile konuşamıyordu. Sanki
en beklenmedik anda, tüm bu tür darbeler gibi, kendilerine düşen darbe karşısında sersemlemiş gibiydiler ve mağdurlara
dayanamayacakları gibi görünüyordu. Aslında, Godolphin'in çekinin gelmesinden beri yaşadıkları mutluluğun acımasız bir tersiydi ve Maxwell, ondan saat başı hariç hiçbir şeye güvenmemeleri gerektiğini söylemiş olsa da, sözleri Louise'den daha fazla bir şey hissetmediği şüphesini taşıyordu. Şimdi onun kasvetli bilgeliği, Louise'in yeterince siyah görünmeyen
renklerle boyayamayacağı bir hainlikle haklı çıkarılıyordu. Belki de bunların eksikliği onu ilk başta sessiz tutan şeydi; konuşmaya başladığında bile, kocasını Godolphin'in çekini ona geri göndermesi için zorlayarak sadece küçümsemesini ifade edebiliyordu. "Böyle bir adamla artık hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Eğer size sadık kalma zorunluluğu hissetmiyorsa, bu parayı sadaka olarak göndermiş gibi olur."

"Evet, bunu düşündüm," dedi Maxwell. "Ama sanırım
parayı saklayacağım. O, tüm bu işlemi çocuk oyuncağı olarak görebilir; ama ben
bunu düşünmüyorum ve hiç yapmadım. Parça üzerinde çok çalıştım ve
sadece uzay işi oranlarıyla, onun parasını ve çok daha fazlasını kazandım.
Eğer onunla bir şey yapabilirsem, ona
üç yüz dolarını tekrar vermekten büyük mutluluk duyarım. "

Onun oyunla yeni bir girişim için çoktan cesaret topladığını görebiliyordu ve kalbi ona gurur ve sevgiyle özlem duyuyordu. "Ah, sen
canım! Bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yöneticileri deneyeceğim."

"Brice!" diye haykırdı tam bir hayranlıkla.

Ayağa kalktı ve ekspres paketi alırken, Godolphin'in mektubunu eliyle küçümseyici bir şekilde iterek, "Bu dökülen
sütleri toplayabilirsin. Bir yere koy; bir daha görmek veya düşünmek istemiyorum." dedi. Paketi açtı ve oyunun kendi kopyasının orada olup olmadığını görmek için bakarken bir kenara koyduğu uyarı kitabını buldu.

"Hemen mi başlayacaksın?" diye soludu Louise.

"Hemen," dedi. "En iyi ihtimalle yeterince yavaş bir iş olacak ve
zaman kaybetmemeliyiz. Muhtemelen tüm
yöneticileri turlamak zorunda kalacağım, ama turları tamamlayana kadar durmayacağım. En
yüksekten başlayacağım ve en
düşüğe ulaşana kadar durmayacağım."

"Ama ne zaman? Nasıl? Bunu düşünmedin."

"Evet, düşündüm. Oyunu Godolphin'in eline verdiğimden beri bunu düşünüyorum. Magnolia'da beni terk ettiği günden beri onun hakkında
huzurlu değilim ve kesinlikle çekini alana kadar
görevinde güvenimi geri kazandıracak hiçbir şey olmadı. Hadi, şimdi,
Louise, beni durdurmamalısın, canım," dedi, çünkü Louise ona yapışmaya başlamıştı. "Öğle yemeğine döneceğim ve sonra
yapmaya başladığım şey hakkında konuşabiliriz. Daha önce bundan bahsetmeye başlasaydım,
bütün cesaretimi kaybederdim. Bana iyi şanslar öp!"

Dünyadaki tüm şans için onu yeterince öptü ve sonra o hala ne yapacağını bilemezken kollarından
kurtuldu. Evin merdivenlerinin yarısına gelmişti ki, gözü
istenen kitaba
takıldı. Onu yakaladı ve sahanlığa koştu ve arkasından
bağırdı, "Brice, Brice! Bir şey unuttun."

Brice nefes nefese geri uçarak geldi ve kitabı ona uzattı. "Ah,
Bunu istemiyorum," diye soludu, "Bir menajerle oyuna zarar verirdi, Godolphin'in bunu reddettiğini bilmek."

"Ama ona söylemeden almasına izin vermek oldukça doğru olur muydu - oldukça açık sözlü olur muydu?"

"Ona söylemeden göstermek doğru olur muydu. Ona bunu söylemek için yeterince zaman olacak."

"Bu doğru," diye onayladı ve sonra onu tekrar öptü ve bıraktı; adam kendisinden bir adım aşağıdaydı ve kadın epeyce eğilmek zorunda kaldı; ama içeri girdi, sanki kendisinden bir kat yukarıdaymış gibi ona baktı ve kendi kendine onun her zaman çok iyi ve bilge olduğunu ve artık her konuda ona güvenmek zorunda olduğunu söyledi.

Louise hala Maxwell'e, bir zamanlar çok bencil ve benmerkezci olduğuna karar verdiğinde ve onu bu nedenle potansiyel olarak reddettiğinde ona yaptığını düşündüğü yanlışı telafi etme sorumluluğunu taşıyordu. Nişanlandıktan sonra yaptığı ilk şey, yanlışı itiraf etmek ve isterse onu reddetmesi için ona bir şans vermekti; ama bu asla yeterli bir telafi gibi görünmedi, belki de Maxwell gülüp onun hakkında tamamen haklı olduğunu ve onu bu hatalarla kabul etmesi gerektiğini veya hiç kabul etmemesi gerektiğini söylediği için. Şimdi o andan itibaren onun davranışlarını uzun ve keyifli bir şekilde gözden geçirdi ve
kendisinin düşündüğü kadar bencil olmasına rağmen
veya kendini öyle kabul etmesine rağmen, hiçbir şekilde bencil veya açgözlü olmadığını fark etti. Onun bencilliğinin, en azından şimdi, kendisi kadar onun iyiliği için olduğunu ve aslında bunun aslında bencillik olmadığını, dünyaya
başarmak için doğduğu hedeflerin çaresizce peşinden gittiğini algıladı. Onun bunları başarmak için alçalmadığını, ancak onun sahip olmasını isteyebileceği en yüksek araçlar dışında herhangi birine karşı kibirli bir küçümseme duyduğunu ve onun yerine sahip olabileceğinden çok daha fazla kibirli olduğunu görmüştü. Eğer onu onlarda unutursa, kendisini de o kadar unutuyordu ve bunlar onun hırsı karşısında eşitti. Aslında, bu ona onun sorumluluğundan daha fazla görünüyordu ve eğer o başarılı olmazsa, dehasıyla
başarıya hakkı vardı, bu yapıcı bir şekilde onun hatası olacaktı ve her halükarda bunun için kendini suçlamalıydı; bunda biraz tatmin olacaktı. Onun ne kadar çok çalıştığını ve gün boyu yazıyla uğraştığını, ancak onunla dışarı çıkmaya zorladığı zamanlar hariç, o zamanlar da o kadar bitkin oluyordu ki neredeyse konuşamıyordu. Onun neredeyse kendini öldürecek kadar
gurur duyuyordu, ancak onun kendini öldürmesine
izin vermemek için daha çok çalışmalıydı ve bir terslikle karşılaştığında onun moralini yüksek tutmak için insanca mümkün olan her şeyi yapmalıydı.

Mevcut acil durumda onun için hiçbir şey yapmadığı için kendini utançla suçluyordu, bunun yerine kendi hayal kırıklığının yükünü onun üzerine atıyordu. Onun bunun altından nasıl yiğitçe kalktığını ve
boş yere yakınarak bir an bile kaybetmediğini düşündü; Kendini yeni bir çaba için nasıl hemen toparladığını ve hiçbir ayrıntıyı atlamayan akıllıca bir öngörüyle önlemlerini nasıl aldığını. Tüm bunlar göz önüne alındığında, Godolphin'in oyununu reddetmesiyle ilgili olarak uyguladığı küçük çekingenlikten rahatsız olmayı kesin bir şekilde yasakladı; ve yöneticinin oyunu kabul ettikten sonra, ona oyunun tarihini anlatıp, isterse onu anlaşmadan muaf tutarak ona gösterebileceği ihtişamı hayal etti. Yöneticinin, Bay Maxwell'in bu konudaki dürüstlüğünü takdir etmesine ve Godolphin'in başarısız olması nedeniyle bunu başarmaktan daha mutlu olması gerektiğine rağmen, bunun hiçbir fark yaratmadığını cömertçe söylediğini hayal etti. Ancak, geleceğe doğru bu kaçıştan ve kocasının bundaki rolünden, bugüne ve ona karşı ilk görevine geri döndü; ve
ona öyle göründü ki, bu onun sağlığına, üzerine binen
zorlukta dikkatle bakmak ve önündeki mücadele için onu beslemekti.
Sadece bir yöneticiyle değil, muhtemelen birçok yöneticiyle ve
muhtemelen New York'taki tüm yöneticilerle olacaktı. Vazgeçmeden önce söylediği buydu ve bunu söylediğinde ne kadar kızarmış ve
heyecanlı göründüğünü hatırladı ve öğle yemeğine geri döneceğine inanmasa da--yönetici ondan oyununu ona okumasını isteyebilirdi, böylece yazarın fikrini tam olarak anlayabilirdi--onun için
en besleyici öğle yemeğini düşünmeye çalıştı. İstiridyeler mevsimindeydi ve çok besleyiciydi, ama kahvaltıda zaten yemişlerdi ve biftek çok güzeldi, ama ondan nefret ediyordu. Belki pirzolalar
işe yarardı, ya da daha iyisi, tostun üstüne mantar, ama yılın o zamanında
pazarda yoktu. Haşlanmış bir güvercini
kovdu ve
bir dana yavrusunu sorguladı ve bir tür
oyun olup olmadığını merak etti. Sonunda bunu erzakçıya bırakmaya karar verdi ve
kararını verdikten sonra ona danışmak için dışarı çıkmakta vakit kaybetmedi.
Sönük, rahatlatıcı bir Alman'dı ve onunla konuşmak bir zevkti,
çünkü her cümlesine evlilik soyadını getiriyordu ve "Hayır,
Bayan Maxwell;" "Evet, Bayan Maxwell;" "Hemen gönderiyorum, Bayan Maxwell." diyordu.
Onunla birlikte tüm erzak listesini gözden geçirdi ve
vücudu beslenmeye ihtiyaç duyan, aynı zamanda iştahı da
ikna edilmesi gereken bir kişiye sunabileceği en iyi şeyin küçük bir fileto olduğuna onu ikna etmesine izin verdi. Ona, yanında gitmesi gereken doğru şey olarak bir kutu mantar ve biraz salata eklemesine izin verdi; ve sonra o siparişi verirken
kendisini bunun için azarladı, çünkü uygun bir öğle yemeği değildi ve
hem pahalı hem de sıradandı.

Adamın "Bu sabah sizin için ne yapabilirim, Bayan Harley?" demesiyle tüm aptalca emri iptal edecekken sersemliğinden uyandı ve dirseğinin dibinde yüzme plajının
için için yanan gözlü kadınını bulmak için döndü. Ağır göz kapaklarını kaldırdı
ve Louise'e donuk bir bakış attı, bir anlığına aniden gelen bir tanıma
gözünün yanmasına izin verdi ve sonra söndürdü. Fakat o anda iki kadın
daha önce sadece potansiyel olan bir hoşnutsuzluğu mühürlediler. Bakışları, her biri için diğerinin doğası, geleneği ve özlemi gereği cinsiyetlerinde en iğrenç olan şey olduğunu söylüyordu.

Bayan Harley, kim olursa olsun, Louise'in elektrikle
kurgu olduğuna karar verdiği bir isimle, ilk başta karşılıklı meydan okumalarında sesini bulamıyor gibiydi ve cevap vermeden önce garip gözlerinin dükkânda dolaşmasına izin veriyormuş gibi yaptı. Varlığı Louise'e o kadar
iğrenç geldi ki, aniden döndü ve Alman'ın her zamanki ismini ekleyerek ona gönderdiği
günaydın'ı iade etmeden oradan aceleyle çıktı. Şimdi buna içerliyordu, çünkü bu yaratıkla tanışmak anlamına gelmiyorsa bile, onu ona tanıtıyordu ve Louise, ortak insanlıklarından daha yakın bir tanışıklık istemiyordu. Tekrar aynı gezegenin sakinleri olduklarının farkına varmak çok iğrenç görünüyordu ve
içinde kabaran öfke, kocasının o kadını sonsuza dek bir cümleyle bilincine
yerleştirmesine karşı vahşi bir kızgınlık
anlamında söndü. Eğer böyle olmasaydı, onu ilk gördüklerinde iki kere düşünmezdi ve tekrar karşılaştıklarında onu tanımazdı ve en kötüsü, asla doğrulanamayacak belirsiz bir benzerlikle taciz edilirdi.

Dördüncü kattaki dairelerine çıkan merdivenleri tırmanmıştı ki,
bu nefret dolu varlık hakkında daha fazla şey görme, daha fazla şey bilme ihtiyacı hissetti,
ki kapısındaki anahtarla durdu ve tekrar aşağı indi. Niyetini formüle etmedi, ancak
sırasını değiştirme bahanesiyle
erzak deposuna geri dönmeyi ve kadının gittiği her yere, nerede yaşadığını öğrenene kadar onu takip etmeyi planlıyordu; ve o, bir erkek gibi, onun adımlarını bu şekilde
takip etmenin utancını hissetmiyordu, ondan çok ölümcül bir korku duyuyordu.
Louise dükkana döndüğünde gitmiş olsaydı,
tedarikçiye onun hakkında soru soracaktı ve o şekilde öğrenecekti.
Bir süre daha orada kalıp soruşturmasının şartlarını prova etti ve o
oyalanırken kadın kendisi caddenin köşesinden döndü ve
Louise'in durduğu
basamakları çıktı ve bir alışkanlık havasıyla
yukarı, ikinci kata çıktı, Louise onun
kapıya bir anahtar
taktığını duydu, sonra da kapı arkasından kapandı.

XIII.

Maxwell, bir zamanlar Boston'da tanıştığı bir müdüre gitti, orada drama hakkında yaptıkları uzun bir konuşmada
görünüşe göre birbirlerine karşı kabul edilebilirlerdi. Yönetici tiyatro hakkında söylediği her şeyde kurnaz ve oldukça pişmanlık duymayan bir iş adamı olduğunu gösterdi, ancak Maxwell'in hissettiği kadar cömert ve saygılı bir şekilde dramadan bahsetti ve birlikte bir şeyler yapmak için gülerek söz vererek ayrıldılar. Aslında, daha sonra onu Godolphin'in eline
attıran şanslar olmasaydı, oyunuyla ilk başta bu yöneticiye giderdi ve şimdi, Godolphin'in elinden
çıktığı anda ona gitti, sadece şehirdeki tek yönetici olduğu için değil, aynı zamanda şüpheci mizacı ona herhangi birine inanmasını sağladığı kadar ona inandığı ve en azından ona zeki bir izleyici kitlesi sağlayacağına inandığı için.

Öğle vakti elektrik ışığının altında duran gişedeki adam, Maxwell geceki performans için bir koltuk yerine yöneticiyi istediğinde yaşadığı hayal kırıklığından kendini kurtardı. Müdürün odasında olduğunu kabul etti, ancak çok meşgul olduğunu söyledi ve Maxwell'in kartını göndermesi yönündeki ısrarı onu bu kanaatten pek de uzaklaştırmadı; belki Maxwell'in ses tonunda ve yüzünde otoriter bir şey vardı; belki de Maxwell'in müdüre daha iyi hatırlatmak için kendi adıyla yazdığı Boston _Abstract_'ın başlığıydı. Cevap
bir hayli uzun sürdü; insanlar içeri girip bilet alıp
gittiler, Maxwell ise tiyatronun girişinde takılıp
şu anki ilgi çekici
olan oyunun programını incelerken, sonunda
gişedeki adam yüzünü cam çerçeveli koltuk planının üzerindeki yarı dairesel açıklığa doğru çevirdi ve Maxwell'i
tanıdıktan sonra, "Bay Grayson sizi görmek istiyor," dedi. Aynı anda tiyatronun sallanan kapıları açıldı ve genç bir adam
dışarı çıktı, diğeri Maxwell'i işaret ederek, "Bu beyefendi," diye ekledi; ve genç adam onun içeri girmesi için kapıyı açık tuttu ve
sonra hızla tiyatroya girdi ve orkestra çemberinin etrafından geçerek localardan birinin yanındaki duvarda açılan küçük bir kapıya doğru yol aldı. Sahnede gruplanmış akkor ampullerin parıltısı altında bir prova yapılıyordu ve insanlar silindir şapkalar, boneler ve diğer günlük dış giyim eşyalarıyla hareket ediyorlardı. Maxwell, binanın derinliklerindeki kıvrımlı merdivenlerden aşağı inerken başka bir kapıya gelmeden önce, kanatlardan ve kaba bir tuğla duvardan geçerken gözden kayboldu. Rehberi kapıyı çaldı ve cevap veren bir ses, "Girin!" dediğinde, Maxwell'i tek başına içeri girmek üzere bıraktı. Müdür, masasındaki sandalyesinden kalktı ve elini uzatarak, nazik bir karşılama gülümsemesiyle ayağa kalktı. "Sizi yeni tanıdım, Bay Maxwell. Dost canlısı bir röportajcı olarak mı, yoksa ölümcül bir oyun yazarı olarak mı geldiniz!" dedi. "İkisi de veya hiçbiri, hangisini isterseniz," dedi Maxwell ve memnuniyetle
yöneticinin elini tuttu ve sonra oturması için
birkaç ipucu kitabı çıkardığı sandalyeye oturdu.

"Boston'da seninle yaptığım hoş sohbeti unutmamıştım," diye başladı yönetici tekrar, "ama kiminle yaptığımı unutmuştum."

"Bunu bile yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Maxwell ve bu da yöneticiyi
memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Eh, bu seni bir sayar," dedi. "'Nişanlı'yı
çıkardığımızı fark ettin mi? Başladığımız parçayı başarısızlığa uğrattık; artık birkaç parça var. 'Nişanlı' gibi bir şey _yapamaz mıydın_?"

"Keşke yapabilseydim! Ama korkarım Gilbert, 'Nişanlı' gibi bir şey
yapabilen yaşayan tek kişi. Benim elim bu tür şeyler için çok ağır."

"Eh, sert vurursa sert el o kadar da kötü değildir," dedi canlı bir zeka ve temkinli bir nezaket havası olan yönetici. Elli yaşında gibi görünüyordu ama bu kısmen aşırı çalışmanın etkisiydi.
Yüzünde bir Yahudi, bir İrlandalı vardı; ama ikisi de değildi; Maine'li bir Yankee'ydi ve işinde Boston'dan
eğitim almıştı. "Neyin var?" diye sordu, çünkü Maxwell'in
oyunu belliydi.

"Az çok bir yıldır üzerinde çalıştığım bir şey." Maxwell
oyununun konusunu çizdi ve yönetici ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Oldukça Ibsenvari, değil mi?" diye önerdi sonunda.

Maxwell'in oyunu hakkında böyle bir şey söylenmesini istediği zamanlar geçmişti, Ibsen'e hayran olmadığı için değil, eserinin orijinal niteliğinin tanınmasını tercih ettiği için. "Bunun
çok
olduğunu bilmiyorum. Belki de--eğer biri bundan hoşlanmadıysa."

"Ah, Ibsenizmi yüzünden bundan hoşlanmamam gerektiğini bilmiyorum. Bu tür şeylerin
zamanı geliyor olabilir. Bu işte, herhangi bir şeyin
zamanının ne zaman geleceğinden asla emin olamazsınız. Her zaman
doğallaştırılmış bir Ibsenizmin sahnemiz için o kadar da kötü olmayacağını düşündüm. Gerçek
Norveçli Ibsen kadar
kasvetli olmak istemezsiniz."

"Çok kasvetli olmamaya çalıştım, çünkü bunun
planda olmadığını
düşünüyordum," dedi Maxwell.

"Bunun iyi bittiğini anlamıyorum?"

"Gençlerin söz konusu evliliğini iyi bir
son olarak görmüyorsanız. Haxard'ın kendisi, elbette, tüm ameliyatlardan geçmiş durumda. Ama anladığım kadarıyla, mesele
karamsar değil, çünkü doktrini zararın
sadece yanlış yapmaktan kaynaklandığıdır."

Müdür güldü. "Ah, ortalama halk bunu _çok_
karamsar olarak değerlendirirdi. Yanlış yapmaktan bile zarar gelmesini istemezler. Onlar
dramın bir şekilde
etrafından dolaşmasını istiyorlar. Eğer İlahi
İlahi Takdirin bazı durumlarda yanlış yapmayı tamamen unuttuğunu gösterebilirseniz,
parçanızın servetini kazanırsınız. Hadi, neden böyle bir
şeyi denemiyorsunuz? Önündeki tüm günahkarlar için en büyük teselli olurdu, çünkü her bir erkek veya kadın, kaçacak olanın kendisi olduğunu düşünürdü."

"Daha sonra buna değinebilirim," dedi Maxwell, eğer müdürü memnun edecek ve işinin değerlendirilmesi için yolu
açacaksa, konuya mizahi bir bakış açısıyla yaklaşmaya istekliydi; ancak daha belirsiz bir şekilde, sabırsızdı ve onu bu kadar felsefi bir ruh halinde bulduğu için üzgündü.

Müdür, diğer tüm mesleklerden insanlar gibiydi; işinden
bahsetmeyi severdi ve bu sabah uzun uzun bundan bahsetti ve Maxwell, el yazmasına ulaşmak için bu kadar kararlı olmasaydı, genellemelere hiç aldırış etmemiş olsaydı, bunun yararlı olduğunu düşünmüş olmalıydı. Sonunda, müdür, aniden, "Oyununu okumamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı Maxwell ve getirdiği paketi derhal müdürün uzatılmış
koluna koydu. el.

Sadece almakla kalmadı, çözdü ve hatta ilk birkaç
sayfaya göz attı. "Tamam," dedi, "Okuyacağım ve en kısa
zamanda sana haber vereceğim. Adresin--ah, ambalajın üzerinde, burada. Bu arada,
neden benimle öğle yemeği yemiyorsun? Oyuncular Kulübüne gidelim."

Maxwell hevesle kızardı; sonra durakladı.

"Bunu yapmayı çok isterdim. Ama korkuyorum--korkarım Bayan Maxwell beni bekliyor olacak."

"Ah, tamam; başka bir zaman," diye cevapladı müdür; ve sonra Maxwell
herhangi bir bahane sunduğu için sinirlendi, çünkü
Oyuncular'da öğle yemeği yemenin kendisi için çok hoş ve belki de yararlı olacağını düşünüyordu.
Ancak müdür onu teşvik etmedi. Sadece sahne kapısına doğru giderken, "Bayan Maxwell diye birinin olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Tanıştığımızdan beri oldu," dedi Maxwell, sevgi dolu bir gururla kızararak.
"Öyle küçük bir aileyiz ki öğle yemeğinde bir araya gelmeyi seviyoruz," diye ekledi.

"Ah, evet, o aşamayı anlayabiliyorum," dedi müdür.
"Bu arada, _Özet_ ile hala bağlantınız var mı?
Kartınızdaki ismi fark ettim."

"Tam olarak eskisi gibi değil. Ama," ve Maxwell'in zihninde bir amaç
oluştu, "New York'a mektup yazmamı istediler."

"Peki, arada sırada uğrayın. Senin için bir şeyim olabilir." Müdür onunla içtenlikle tokalaştı ve Maxwell kapıyı açtı ve kendini sokakta buldu.

Eve dönüş yolculuğunun o kadar az farkındaydı ki, bir sonraki anda kendini küçük salonlarında Louise ile bulmuş gibiydi. Daha sonra, ilk başta ona karşı tavırlarında garip bir şeyler olduğunu hatırladı, ancak daha sonra bunun farkına varmadan, anlatacaklarının ilgisi azaldı.

"Her şeyin özeti," müdürle yaptığı görüşmeyi anlattı, "okumak için kitabı almış ve okuduğunda bana haber verecek. Bunun ne zaman olacağını kimse bilmiyor ve ben de en son soran kişi olmalıyım. Ama benim taslağımla ilgileniyor gibiydi ve bu konuda teselli edici bir zekası vardı. Ve Godolphin ve Godolphin'in havai fişeklerinden sonra, onun bunu sert, ticari bir şekilde alması
büyük bir teselli oldu. Hiçbir vaatte bulunmadı ve
hiçbir umut beslemedi; hiçbir şekilde kendini adamadı
ve sözünü bozamaz, çünkü vermedi. Şimdi, keşke Godolphin'in ilk vazgeçtiğinde oyunu geri almasına asla izin vermeseydim;
çok fazla zaman ve duygu yıpranması ve yıpranmasından tasarruf etmiş olurdum.
Evet, o zaman senin tavsiyeni dinleseydim--"

Bilgeliğine bu cömert övgü karşısında, Louise'in tavır ve davranışlarındaki tüm isteksizlik sona erdi. Kolunu onun boynuna doladı ve
itiraz etti. "Hayır, hayır! Bunu söylemene izin veremem, Brice! Her şeyde olduğu gibi
bu konuda da haklıydın. Godolphin ile bu deneyimi yaşamamış olsaydın, Bay Grayson'ın seni nasıl karşıladığını takdir edemezdin ve mantıksız davranmış olabilirsin. Şimdi her şeyin en iyisi olduğunu ve refaha hazırlanmak için tam da bu disipline ihtiyacımız olduğunu görebiliyorum. Ama sanırım Godolphin, Bay Grayson'ın senin parçasını aldığını ve onu Argosy'de, burada çıkaracağını duyduğunda şunu dileyecek--"

"Aman Tanrım! Bu zavallı tavuklara bu sefer kabuklarından çıkma şansı ver, canım!"

"Şey, bunun seni üzdüğünü ve aptalca olduğunu biliyorum; ama yine de Bay Grayson'ın bunu alacağından eminim. Bunu umursamıyorsun, değil mi?"

"Eğer söylemezsen hayır. Şansların buna karşı olduğunu anlamanı istiyorum. Nazikti, çünkü sanırım beni kişisel olarak seviyordu--"

"Elbette_ seviyordu!"

"Ah!"

"Önemli değil. Kişisel olarak--"

"Ve sanırım hala bir gazete bağlantım olduğunu varsaymak ona karşı bana bir zarar vermedi. Boston _Abstract_'ı kartıma yazdım--editörlerin dediği gibi
tanımlama amaçlı--çünkü Boston'da onunla tanıştığımda
burada yazıyordum."

"Ah, peki, şu anda yazmıyorsan umurumda değil. Kendini
tamamen dramaya adamanı istiyorum, Brice."

"Evet, hepsi çok güzel. Ama sanırım en azından bu kış Ricker'ın mektuplarını onun için yazacağım. Aşağı inerken bunu düşünüyordum. Bu bir
iş olacak, ama aynı zamanda para da olacak ve eğer bir şey kazanırsam
oyunum bir menajerden her geri döndüğünde
mahvolmuş gibi hissetmeyeceğim."

"Bay Grayson kabul edecek!"

"Şimdi, Louise, eğer bunu söylersen, beni sadece umutsuzluğa sürükleyeceksin, çünkü
o yapmadığında nasıl hissedeceğini bileceğim--"

"Hayır, öyle hissetmeyeceğim; ve göreceksin. Ama
senin için umutlanmama izin vermezsen--"

"Umut etmeye dayanamadığımı biliyorsun. Tek güvenli yol en kötüsünü aramaktır ve daha iyisi olursa bu çok büyük bir kazançtır. Eğer inancımızı
Godolphin'e bağlamaya bu kadar hevesli olmasaydık--"

"Ne kadar daha iyi durumda olmalıydık? Bundan ne kaybettik?" diye meydan okudu.

Gülerek sözünü kesti. "Pimleri kaybettik. Hadi, umutlanalım! Ama,
unutma, tüm sorumluluk sana ait." Maxwell saatini çıkardı. "Öğle yemeği neredeyse hazır değil mi? Bu refah beni aç bırakıyor,
ve kahvaltının üzerinden yaklaşık bir yıl geçti."

"Neyin alıkoyduğuna bakacağım," dedi Louise ve kalbinde ani bir korkuyla mutfağa koştu. Fileto ve mantar siparişini iptal etmeyi düşündüğünü biliyordu ve öğle yemeği için başka bir şey sipariş etmeyi
unuttuğunu düşündü. Aşçının
sadece servis ettiğini gördü, çünkü böyle bir yemeğin
sıradan bir öğle yemeğinden daha fazla zaman alıyordu ve yemekler geç gelmişti. Louise, Evet, bunu
anladı; dedi ve Maxwell'in yanına geri döndü, Maxwell'i onun için çok nadir görülen bir kıtlık içinde odada aşağı yukarı yürürken buldu. Sevdiği adamın açlığını
gidebilmekten bir kadının aldığı anaç sevinci hissetti ve şimdi filetoyu düşündüğü gibi akşam yemeğine kadar ertelemediği için mutluydu. Her şey o kadar
tamamen iyi gidiyordu ki, atalarından kalma bir
canlanmayı deneyimlemeye başlıyordu İlahi Takdir'e olan inanç, bireysel olarak agnostik bir kalpte,
ve Maxwell öğle yemeğini gördüğünde,
"Bu oldukça kehanetsel değil mi? Eğer öyle değilse, telepatiktir.
Şimdi Grayson'la
Oyuncular Kulübü'nde öğle yemeğine gitmediğim için pişman olmayacağım."

"Bunu yapmanı o mu istedi?"

Maxwell ağzı dolu bir şekilde başını salladı.

Birdenbire bir kuşkuya kapıldı. "Ah, Brice, gitmeliydin! Neden
gitmedin?"

"Bu, fileto ve mantarların derin bir bilinçaltından kaynaklanmış olmalı.
Ya da belki de öğle yemeğini tek başına yemeyi pek sevmedim."

"Ah, sen sevgili, sadık küçük ruh!" diye haykırdı. Gözlerinden yaşlar geldi ve masanın etrafından koşarak onu birkaç kez başının tepesinden öptü. O, elinden geldiğince yemeye devam etti ve o evine döndüğünde, "Elbette, Oyuncular'a gitmem iyi olurdu," diye takıldı, "çünkü Grayson'ı memnun ederdi ve muhtemelen orada başka oyuncular ve yöneticilerle tanışırdım ve oyunum için onlarla geçici olarak ilgilenirdim, eğer o istemezse."

"Ah, biliyorum," diye inledi. "Kendini benim için mahvettin. Ben buna değmem. Hayır, değmem! Şimdi, senden söz etmeni istiyorum, canım, bir daha asla beni umursamayacaksın, ama öğle yemeği, akşam yemeği, kahvaltı veya akşam yemeği, ne zaman biri sana sorarsa?"

"Şey, bunların hepsini söz veremem, tam olarak."

"Yani, oyun söz konusu olduğunda."

"Ah, o zaman, evet."

"Bay Grayson'a ne dedin?"

"Sana söylediklerimin aynısı: Seni burada öğle yemeğinde yalnız bırakmaktan nefret ettiğimi."

"Ah, bunu çok aptalca bulmadı mı?" diye yalvardı şefkatle. "Bunun için seninle
güleceğini düşünmüyor musun?"

"Çok olası. Ama bunun için benden daha az hoşlanmayacak. Erkekler diğer erkeklerdeki evlilik bağlılığından
memnun olurlar; bunun kendileri için bir tür
muafiyet
olduğunu hissederler."

"Bunları benim için harcamamalısın," dedi alçakgönüllülükle. "Oyunların için
saklamalısın."

"Ah, kesinlikle boşa harcanmıyorlar. Onları tekrar kullanabilirim. Elimde bir kalem varken bundan
çok daha iyi şeyler söyleyebilirim."

Onu neredeyse hiç duymadı. Eve geldiğinde yapmayı ve söylemeyi
düşündüğü bir şey için derin bir pişmanlık duydu. Şimdi bunu kendinden uzaklaştırdı;
kalbinde ona karşı
sönmüş bir şüphe bile beslememesi gerektiğini düşündü ve sordu, "Brice, o kadının bu evde
yaşadığını biliyor muydun?"

"Hangi kadın?"

Louise, için için yanan gözler hakkında bir şey söylemekten utanıyordu. "Magnolia'daki
banyo plajındaki o kadın--geçen gün tanıştığım."

Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bizi takip ediyor gibi görünüyor. Bunu nasıl öğrendin?"

Ona söyledi ve ekledi, "Sanırım o bir tür
oyuncu olmalı."

"Çok olası, ama umarım meslekle bağlantılı olduğumuz için aramak zorunda hissetmez."

Bir süre sonra Louise yemek masası için işlediği bir orta parçayı dikiyordu ve Maxwell _Abstract_ için bir mektup yazıyordu. Bu mektubu editöre, eğer istediği türden bir şeyse mektupları kendisinin yazacağını söyleyen bir notla birlikte gönderecekti.

"Sonuçta," diye fısıldadı, "gözlerin o bakışı tamamen fiziksel olabilir."

"Ne bakışı?" diye sordu Maxwell, işinin derinliklerinden.

Mükemmel bir memnuniyetle güldü ve "Ah, hiçbir şey." dedi. Ama mektubunu bitirdiğinde ve zarfa koyarken sordu:
"Bay Grayson'a Godolphin'in oyunu iade ettiğini söylediniz mi?"

"Hayır, söylemedim. İşlemlerin bu aşamasında buna gerek yoktu."

"Hayır."

XIV.

Maxwell, yöneticiden oyunuyla ilgili haber almadan önceki hafta boyunca, _Abstract_ için bir mektup daha yazdı ve New York gazetelerinde yer alan bazı Bostonlular aracılığıyla edindiği gazetecilik bilgisiyle, New York'un haber alma yolları ve yöntemleriyle tanıştı. Kıyı olarak adlandırılan, otel barlarında ve lobilerinde en son istihbaratın
ortaya çıktığı ve kültüründe yetenekli katipler ve barmenler tarafından beslendiği ve tanıdıkları hakkında dedikodular yaydığı bir dizi noktayı ziyaret etti;
ancak bu tür şeylerin genellikle Associated Press tarafından kendisine ulaşmadan önce
telefonla iletildiğini gördü ve mektubunu olayların bir raporu olmaktan çok, olaylar hakkında canlı bir yorum yapmayı tercih etti. _Abstract_ editörü de bunu tercih ediyor gibiydi. Maxwell'e mükemmel bir eleştiri
yazdı ve okuyucularının daha iyi olana değil, daha kötü olana
da merakını uyandırması için onu davet etti, bunun _Özet_'in ev idaresindeki ilkesi olduğunu hatırlatması için. Maxwell mektubu
karısına gösterdi ve karısı mektubu o kadar içtenlikle onayladı ki
kendisi cevaplamak
istedi. "Elbette, Brice," dedi,
"haberlerinden daha çok _seni_ istiyor. Herhangi bir zavallı muhabir ona bunu verebilirdi, ama dünyada ona bu konuda fikrini söyleyebilecek tek adam sensin."

"Neden evren demiyorsun?" diye karşılık verdi Maxwell, ama onunla alay etmesine rağmen, onun haklı olduğuna inanmaktan
memnundu ve ona olan inancından gurur duyuyordu.

Başka bir şekilde, bu durum haftada birden fazla kez kanıtlandı, çünkü
Louise, Bayan Harley'le artık dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde ortak merdivenlerde karşılaşmaya mahkum gibiydi. Onunla evde bir ay boyunca yaşadıktan ve onu görmedikten sonra, şimdi onu bu kadar sık ​​görmesi çok garipti. Çoğunlukla yalnızdı, ama bazen yaşlı bir kadınla birlikteydi, Louise bir zamanlar annesi, başka bir
zaman da profesyonel bir arkadaş olmaya karar verdi. İlk kez birlikte
görüştüğünde, Bayan Harley'in onu refakatçiye gösterdiğinden ve onu Magnolia'dan hatırladığından emindi, ama Louise'e hiç bakmadı, tıpkı Louise'in ona bakmadığı gibi, o.

Maxwell'in onunla hiç tanışıp tanışmadığını merak etti, ama ona sormaya utanıyordu,
ve o da ondan bahsetmedi. Birlikteyken sadece bir kez
onunla karşılaştılar ve sonra o, oldukça basit bir şekilde, "Bence o kesinlikle bir aktris.
Gözlerindeki o kamusal bakış çok belirgin.
Duygusal kısımlar, demeliyim." dedi.

Louise kendini, "Onun için bir oyun oynamana izin vermesini sağlayabilirsin." diye önermeye zorladı.

"Onun için yeterince zararlı bir şey yapabileceğimden şüpheliyim."

Sonunda Grayson'dan bekledikleri çağrı geldi, bir hafta daha beklemeye karar verdikten hemen sonra.

Louise hizmetçiden mektubu aldı ve zarfın köşesinde basılı Argosy tiyatrosu adresini görünce
nefes nefese kalarak Maxwell'e uzattı. "Bunun bir ret olduğunu biliyorum."

"Bunun bir kabul olacağını düşünüyorsan," diye cevaplama cesaretini gösterdi, "olmaz. Bu tür şeyleri çok sık denedim;" ve mektubu yırtıp açtı.

Ne bir ret ne de bir kabuldü ve umutları
yine yükseldi, onunki gözle görülür şekilde, onunki gizlice, yöneticinin oyunu bir önceki geceye kadar okumaya vakit bulamadığı yönündeki dostça bir itiraf ve Maxwell'in on iki ile bir arasında herhangi bir gün gelip, ki bu onun için daha çok boş bir zamandı, bunu konuşup tartışması yönünde bir talep.

"Bir an bile kaybetme, canım!" diye yalvardı ona.

"Daha saat dokuz," diye cevapladı, "ve birkaç an daha kaybetmem gerekecek."

"Öyle," diye hayıflandı; ve sonra yöneticinin notunun olası niyetini araştırmaya başladılar. Sonuna kadar tutkuyla bunun en cesaretlendirici yorumunu savundu, ancak bunun onun "Ah, bu sadece beni kolayca hayal kırıklığına uğratmanın bir yolu," demesinin gerçek üzerinde kötü bir etkisi olacağını hissetmedi ve bunu söylemek ona açıkça büyük bir yürek verdi.

Kaderiyle yüzleşmek için gittiğinde, onu pencereden titreyerek izledi; yüksek basamakları çıkarken gördüğünde, onun cesaretine şaşırdı; ona tüm cesaretini vermişti.

Müdür onu "Ah, yakında geldiğin için mutluyum. Bu şeyler insanın aklından
çıkıp gidiyor ve ben gerçekten oyunun hakkında konuşmak istiyorum. Çok
ilgilendim." diyerek karşıladı.

Maxwell sadece başını eğip çok
memnun, çok, çok memnun olduğunu, aptalca bir tekrarla mırıldanabildi.

"Sanırım sen de benim kadar biliyorsun ki, iki oyun var ve tek bir oyun olsa bile bunun yarısı kadar iyi."

Yönetici masasından döndü ve yazara dikkatle baktı, yazar da "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum." demeyi başardı.

"Bunda en güzel türden küçük bir komedinin yapımı var ve
çok güçlü bir trajedinin yapımı var. Ama bence
yağ ve su karışımın tam olarak bu değil," dedi Grayson.

"Aşk işinin ilgisinin cinayetin kaderinin ilgisini azaltacağını mı düşünüyorsun?"

"Ve tam tersi. Oyununu okumadan söylemek istemediğini çok iyi anlayabildiğim bir şey sorduğum için beni mazur gör. Bu, Godolphin'in Batı'da denediği parça değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Maxwell. "Bunun sana karşı önyargılı olabileceğini düşündüm, eğer--"

"Oh, sorun değil. Neden ondan aldın?"

Maxwell, daha önceki açık sözlülüğünün eksikliğini şimdi telafi edebileceğini hissetti. "Ben ondan almadım; o bana geri verdi."

Oyuncuyla olan ilişkisinin geçmişini çizdi ve yönetici, gülümseyerek, "Tıpkı onun gibi, tıpkı Godolphin gibi" dedi. Sonra ekledi, "Sana söyleyeceğim ve bunu yanlış anlamamalısın. Godolphin, parçayı neden bıraktığını bilmiyor olabilir ve muhtemelen bunun tamamen farklı bir şey olduğunu düşünüyor, ancak emin olabilirsin ki sorun, iki ata binmeye çalışmandı. Sen de bunun bir
hata olduğunu hissetmedin mi?"

"Bir ara bunu o kadar güçlü hissettim ki
aşk işini kendi başına bir oyuna dönüştürmeye ve diğerini başka bir zamana bırakmaya karar verdim. Eşim ve ben bunu konuştuk. Hatta Godolphin ile bile konuştuk.
Atland'ı yapmak istiyordu. Ama hepimiz aynı anda geri çekildik ve
oyuna olduğu gibi geri döndük."

"Godolphin Atland'dan yeterince yararlanamadığını gördü," dedi müdür, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi. "Şu anda oyunda halka en çok hitap eden karakterin
Salome olduğunu hissettiğinden emin olabilirsiniz."

"Bunu daha önce de hissetmişti."

"Ve haklıydı. Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Ya aşk işini oyunun geri kalanından ayırıp
kendi başına bir komediye dönüştürmelisin--"

"Bu çok fazla iş demek olurdu ve ben bütün bu işten
bıktım."

"Ya da," diye devam etti müdür Maxwell'i umursamadan, "Salome'nin rolünü kesip tamamen Haxard'a tabi kılmalısın" - Maxwell sabırsızlık ve reddetme hareketi yaptı ve müdür sözlerini tamamladı - "ya da
onu açıkça oyunun başrolü olarak ele almalısın ve
başrol oyuncusunun eline vermelisin."

"Yani," diye sordu yazar, "sen veya herhangi bir müdür bunu yaparsa kabul eder miydin?"

Grayson biraz mutsuz görünüyordu. "Hayır, tam olarak demek istediğim bu değil. Şu anki haliyle hiçbir müdür bunu riske atmaz ve bir aktör bunu okur okumaz, Godolphin'in en başından beri görmüş olması gerektiği gibi, Haxard'ın ikincil bir rol olduğunu görürdü. Yapmak istediğin şey, başrolde oynamak isteyen ve onunla yola çıkacak bir kadının eline vermek." Yönetici konuyu uzun uzun anlattı ve sonra
durdu ve sanki konuyu bitirmiş gibi sessizce oturdu.

Maxwell, kalkıp gitme zamanının geldiğini anladı.

"Bütün nezaketiniz için size çok minnettarım, Bay Grayson ve
sabrınızı daha fazla kötüye kullanmayacağım. Bana karşı çok iyi davrandınız,
ve--" Kontrol edemediği bir üzüntüyle durakladı.
Herhangi bir mantık
dışına rağmen, yöneticinin eserini olduğu gibi alacağını
ummuştu ve görünüşe göre hiçbir şekilde
almayacaktı.

"Bundan bahsetmemelisin," dedi yönetici. "Keşke başka
yaptığın bir şeyi görmeme izin versen. Bu eserde çok iyi şeyler var ve onu savaş atı
yapabilecek bir kadının bunu başarabileceğine inanıyorum."

Maxwell, hüzünlü bir alayla sordu, "Ama savaş atı arayan herhangi bir başrol oyuncusunu tanıyor musunuz?"

Yönetici düşünmeye çalışıyor gibiydi. "Evet, seviyorum. Onu
tamamen beğenmezsiniz ve onun ideal Salome olacağını söylemiyorum, ama kendi tarzında etkili olurdu; ve bir oyuna
sahip olmayı çok istediğini biliyorum. Bir veya iki yıldır evlenip boşanmaktan başka bir şey yapmıyordu, ama çok iyi bir başlangıç ​​yaptı. Kendine Yolande Havisham derdi; sanırım adı bu değildi; ve Batı'da epeyce başarılıydı; sanırım New York'ta hiç görünmedi. Oldukça iyi bir Güneyli ailesinden geldiğine inanıyorum; Güneylilerin hepsi öyle; ve parası olduğunu duydum."

"Godolphin rol için Güneyli bir kızdan bahsetti," dedi Maxwell. "Acaba
--"

"Çok büyük ihtimalle aynı kişidir. Duygusal ipuçları veriyor. O ve
Godolphin, sanırım Kaliforniya'da birlikte çalıyorlardı.
Evlilik soyadını -ya da bekar soyadını- düşünmeye çalışıyordum"

Birisi kapıyı çaldı ve genç adam başını içeri uzattı, Maxwell'in önceden planlanmış bir etki yarattığını düşündüğü
bir şeyle, müdüre bir kart verdi.
"Tamam" dedi; onu yanına getir," ve Maxwell'e ekledi, "Oyununu göndereyim mi--"

"Hayır, hayır, ben alacağım," ve Maxwell onu Godolphin'den geri aldığından bile daha ağır bir kalple götürdü. Tekrar nasıl başlayacağını bilmiyordu ve eve gidip karısıyla bir sonraki adım hakkında istişare etmek zorundaydı.

Ona hayal kırıklığını anlatmaya dayanamıyordu ve ona müdürün ona verdiği umuttan bahsetmek daha da zordu.
Aklında bir uzlaşma vardı ve birlikte oturduklarında hiçbir şeyi gizlemek istemiyordu, sadece bir şeyi ertelemek istiyordu; nedenini açıkça bilmiyordu. Müdürün önerdiği alternatifleri ona söyledi ve o da hepsinin imkansız olduğunu kabul etti.

"Ayrıca," dedi, "sen her şeyi harfiyen yapsan bile oyunu almaya söz vermiyor." Seni tekrar öğle yemeğine mi çağırdı?"

"Hayır, bu tamamen geçmişte kalmış bir şey gibi görünüyordu."

"Hadi, bizimkini alalım, sonra Park'a gidip bir süreliğine her şeyi unutabiliriz ve belki de yeni bir şey kendini gösterir."

Bunu yaptılar ama yeni bir şey kendini göstermedi. Eve geldiklerinde
boş konuşmalarından dolayı endişelendiler. Maxwell'in yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi
sadece ertesi güne başka bir yöneticiyle başlamak.

Grayson'dan Maxwell'i bekleyen bir not buldular. "Sen aç," dedi Maxwell, karısına isteksizce ve aslında o anda bu görevle fiziksel olarak başa çıkamayacak gibi hissediyordu ve ardından gelebilecek herhangi bir duygu dalgalanmasından korkuyordu, neşeli bile olsa.

"Bunun anlamı ne, Brice?" diye sordu karısı, ona mektubu uzatırken ve onun minderli sandalyede uzandığı yerde önünde dururken, ses tonunda korkunç bir geçicilikle. pencere kenarı.

Grayson şöyle yazmıştı: "Oyununuzu Yolande Havisham'a sunmak isterseniz, bunu kolayca yapabilirsiniz. Adresinin sizinle aynı olduğunu görüyorum. Adı Harley. Ama boşanma konusunda yanılmışım. Bir ölümdü."

Maxwell aptalca elinde notla yatıyordu.

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misiniz?" diye tekrarladı karısı. "Ya da oyununuzu o yaratığa vermeyi düşünüyorsanız, neden daha önce söylemediniz?"

"Ona vermeyi düşünmüyorum," dedi Maxwell inatla. "Hiçbir zaman, bir an bile. Grayson'ın bunu önerdiğini size söylememe konusuna gelince, belki de kendimi şu anki gibi bir sahneden kurtarmak istedim."

"Sana inanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bana hakaret edeceğini sanmıyorum. Neden sana gerçeği söylediğime inanmıyorsun?"

"Çünkü--çünkü bana hemen söylemedin."

"Bu saçmalık ve sen de bunu biliyorsun. Eğer bunu senden saklamak isteseydim,
bu seni şu anda engelleyemeyeceğim sıkıntıdan kurtarmak içindi ve çünkü
bu konu Grayson önerdiği anda aklımda netleşti."

"O zaman, sana neden yazdı?"

"Sanırım netleştiğini söylemedim."

"Yani? Bunu yapıp yapmadığını _bilmiyor musun_?"

"Hadi ama, Louise! Ben tanık kürsüsünde değilim ve çapraz sorguya çekilmeyeceğim. Kendinle ilgili utanmalısın. Senin sorunun ne? Hiç konuşmadığın bir kadından hoşlanmadığını hayal etmeyen bir adamın, muhtemelen izlemeyeceği bir oyuna katılmasını ima etmesi beni mi suçluyor? Sen saçmalıyorsun! Biraz
sağduyulu olmaya çalışın!" Bu çağrılar karısında belli bir
etki yaratmış gibi görünüyordu; karısı korkmuş görünüyordu; ancak Maxwell talihsiz bir şekilde şunu
ekledi: "Kadını kıskandığını düşünürdün."

"_Şimdi_ bana hakaret ediyorsun!" diye haykırdı. "Ama bu tüm işin
kabalığının bir parçası. Oyuncular, yazarlar, yöneticiler, hepiniz
birbirinize benziyorsunuz."

Maxwell çok solgunlaştı. "Dikkat et, Louise!" diye uyardı onu.

"Dikkat _etmeyeceğim_. Eğer birazcık bile olsa, dünyadaki en ufak bir
inceliğe sahip olsaydınız, doğasının en kutsal duygularını sizin bencil sanatınız için size vermiş bir kadının, böyle bir yaratık tarafından
temsil edilmekten nefret edeceğini ve yine de sizin dediğiniz gibi,
onu kıskanmayacağını hayal edebilirdiniz! Ama ben haklı olarak cezalandırıldım! Bunu tahmin etmiş olabilirdim."

Hizmetçi kapıda belirdi ve ikisinin de hemen anlayamadığı bir şey söyledi, ancak bunun Bayan Maxwell'in akşam yemeğini sipariş edip etmediği sorusu olduğu ortaya çıktı.

"Hayır, gideceğim - sadece dışarı çıkıyordum," dedi Louise. Aslında yürüyüşten döndüğünden beri şapkasını veya eldivenlerini çıkarmamıştı,
ve şimdi dönüp kocasına bakmadan odadan çıktı. Adam onu ​​alıkoymak, nazik veya açıklayıcı bir söz söylemek, onunla arasını düzeltmek, onu kendisiyle arasını düzeltmek istiyordu; ancak yüreğindeki öfke o kadar sıcaktı ki bunu yapamadı. Kadın bir an kapıya geri döndü ve içeri baktı. "_Ben_ görevimi _yapacağım."

"Oldukça geç," diye alay etti, "ama çok dikkatliysen, her zamanki saatte akşam yemeği yiyeceğimizi söyleyebilirim."

Kocasını terk etmedi pencere kenarındaydı ve sanki kapı tam arkasından çarpmış gibiydi ki
zile tekrar tekrar ve şiddetli bir şekilde
çalındı, böylece hizmetçiyi beklemeden
kendisi ayağa fırladı.

"Karın--karın!" diye soludu orada duran zilci. "Kendini
yaraladı ve bayıldı."

"Karım mı? Nerede--nasıl?" Çocuğun peşinden aşağı koştu ve
alt kattaki koridorda Louise'i mermer kaldırımda uzanmış, başını bir kadının kucağına koymuş, ellerini
ovuşturuyordu. Karısının nefret ettiği kadın olduğundan emin olmak için bu kadının yüzüne bakmasına gerek yoktu ve onun kendine hakim olma
etkili dramasından, aktris Yolande Havisham olduğundan da oldukça emindi.

"Korkmayın. Karınız buradaki basamaklarda ayağını çevirdi. Eve giriyordum ve onu düşmekten kurtardım. Sadece bir baygınlık." Sahnedeki sözde İngiliz aksanıyla konuşuyordu, ancak arada sırada sesli harflerde Güneyli bir kayma vardı. "Biraz su alın, lütfen."

Koridor görevlisi arka merdivenlerden koşarak geldi ve almaya gittiği bir miktar su getirdi ve kadın Maxwell'e karısının yüzüne su serpmesini söyledi. Ama Maxwell "Hayır, sen" dedi ve eğilip karısının başını kendi ellerinin arasına aldı, böylece Bayan Harley'in kucağına gelmesin; dehşetinin ortasında karısının bundan ne kadar nefret edeceğini düşündü. Kadına karşı itici ve küskün olmaktan kendini zor alıyordu. Louise ile kavga ettiği için duyduğu pişmanlıkla, ona sunabileceği en ufak bir telafi bile değildi. Bayan Harley, eğer o olsaydı, onun kabalığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Louise'in yüzüne su serpti ve alnını suya batırdığı mendille sildi; ama bu onu baygınlığından çıkarmadı ve Maxwell onun öldüğünü düşünmeye başladı ve kendini bir katil olarak hissetmeye başladı. Garip bir estetik uyanıklıkla, hislerini Haxard'ı gözden geçirmek için kullanmaya başladı.

Binanın kapıcısı bir şekilde gelmişti ve Bayan Harley şöyle dedi:
"Eğer onu dairene çıkarabilirsen, bir doktora gideceğim;" ve
Louise'i iki adamla bıraktı.

Kalınbaşlı bir İrlandalı olan kapıcı onu kollarına aldı ve üç kat merdiveni
yukarı taşıdı; Maxwell bitkin ve çaresiz bir şekilde onu takip etti.

Louise kendi yatağında kendine geldi ve şöyle dedi: "Ayakkabım--Ah, çıkar onu!"

Doktor birkaç dakika sonra geldi, ancak Bayan Harley Maxwell'in korktuğu gibi onunla birlikte gelmedi. Bayan Maxwell'in bileğini burkmadığına, incittiğine karar verdi ve ayak bileğini uzun bir kauçuk şeritle bağlayarak, bakım ve sessizlik talimatları verirken, aradaki farkın dünyadaki en büyük fark olduğunu açıkladı. Onları orada bıraktı ve Maxwell onu aşağıda, görünüşe göre aktrisle kapısında konuşurken duydu. Louise, kocasının koluna başını koymuş şekilde yatıyordu ve diğer elini sıkıca tutuyordu, kocası yatağın yanında diz çökmüştü.
Pişmanlığın ve karşılıklı affetmenin mutluluğu ikisinin de kalbini doldurdu,
kendisine nasıl zarar verdiğini anlatırken.

"Son basamağa inmiştim ve ayağımı kaldırıma koyuyordum ve düşündüm ki, Şimdi bileğimi burkacağım. Garip değil miydi? Ve burktum. Beni yukarı nasıl çıkardın?"

"Kapıcı seni taşıdı."

"Orada olması ne kadar şanslıydı! Sanırım kapıcı çocuk beni düşmekten kurtardı--zavallı küçük adam! Ona biraz para vermelisin.
Benim hakkımda nasıl bir şey öğrendin?"

"Anlatmak için koşarak geldi," dedi Maxwell ve sonra tereddüt etti. "Sanırım
her şeyi bilmen daha iyi olur. Hoş olmayan bir şeye dayanabilir misin,
yoksa beklemeyi mi tercih edersin--"

"Hayır, hayır, şimdi söyle bana! Beklemeye dayanamam. Ne oldu?"

"Seni yakalayan koridor görevlisi değildi. O kadındı."

Boynunun ve elinin kaskatı kesildiğini hissetti, ama devam etti ve ona her şeyi
anlattı. Sonunda gözlerine sessizce yaşlar doldu. "Peki, o zaman,
ona karşı nazik olmalıyız. Bana hemen anlattığın için mutluyum, Brice!" Brice
başını aşağı çekip onu öptü ve o da memnun oldu.

XV.

Louise, Maxwell'i teşekkür etmesi ve
kazanın ne kadar önemsiz olduğunu söylemesi için Bayan Harley'in dairesine gönderdi; ve o yokken o,
kendisini kan zehirlenmesinden kaynaklanan kendi ölümünün ve kocasının aktrisle erken evliliğinin tutkulu bir dramatizasyonuna bıraktı, o
daha sonra tüm oyunlarında göründü, ancak birlikte mutlu değillerdi. Kendi
hayaleti her zaman aralarında yükseliyordu ve bundan biraz
korkunç bir neşe duyuyordu. Onun yokluğunu kalp atışlarıyla sayıyordu, ama o
o kadar çabuk geri döndü ki o utandı ve kadına daha uzun süre kalmasına izin verilmediği
fikrini verecek şekilde davrandığından korktu.
Onu eldivenli ve boneli halde dışarı çıkarken bulduğunu ve
onu yanında tutmaktan korktuğu için kalmadığını açıkladı. Onu, Louise'in kazası konusunda medeni olan annesiyle tanıştırmıştı ve ikisi de ondan onun için ellerinden gelen her şeyi yapmalarına izin vermesini rica etmişlerdi. Gözlemlerini yaptı ve Louise bir süre sonra ona bunları sorduğunda, bunların kendisini sırasıyla Eski Güney ve Yeni Güney'i temsil ettiği şeklinde etkilediğini söyledi. Şöminenin üzerinde, büyükçe asılı duran, Konfederasyon üniformalı bir subayın fotoğrafı vardı. Odada kişisel hiçbir şey yoktu; dairenin kendi evleri gibi
döşemeli olduğundan şüpheleniyordu. Louise, hanımlar olduklarını söyleyip söylememesi gerektiğini sordu ve o da öyle olduğunu
düşündüğünü söyledi.

"Elbette," dedi ve geniş bir kınamayla ekledi:
"Aşağıda aynı anda dört veya beş adamla nişanlanıyorlar. Eh," diye iç çekti, "burada benimle kalmamalısın canım. Yazına devam et."

"Dışarı çıkıp salonda uzanıp uzanamayacağını düşünüyordum. Seni
burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Hayır, doktor tamamen sessiz olmamı söyledi. Belki yarın, daha da
şişmezse."

Elini tutmaya devam etti, elini onun eline koydu ve o
yatağına, orada bıraktığı sandalyeye oturdu. Konuşmadı,
ve bir süre sonra sordu, "Ne düşünüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sanırım o lanet oyun."

"Grayson'ın almaması seni hayal kırıklığına uğrattı."

"İnsan her zaman aptaldır."

"Evet," dedi Louise, nefesini tutarak. Elini
sıkıca kavradı ve gözyaşlarını tutmaya çalışarak elinden geldiğince, "Pekala,
asla senin yoluna çıkmayacağım, Brice. En
iyi olduğunu düşündüğün
her şeyi--_her şeyi_--yapabilirsin."

"Senin hoşlanmadığın hiçbir şeyi asla yapmayacağım," diye cevapladı ve eğilip onu öptü ve bunun üzerine onun tutkusu şiddetli bir hıçkırığa dönüştü ve konuşabildiğinde ona ciddi bir şekilde ona hiç saygı duymayacağına, ancak oyunla ilgili en akıllıca ve en iyi olanı yapacağına dair söz verdirdi, aksi takdirde bir daha asla mutlu olamazdı. Akşam yemeğine onunla birlikte çıkamadığı için yatağın yanına küçük bir
masa getirdi ve tabağını üzerine koydu ve yemeğini orada onunla birlikte yedi. Kadın ona kendi tabağından birkaç çekici lokma verdi, ki bunları
önceden ona vermekte ısrar etmişti. O kadar neşeli bir akşam geçirdiler ki
gelecek yeniden aydınlandı ve Maxwell'in oyununu
bir sonraki gün şehir merkezine götürmesini ve
bir menajere
yerleştirmeye çalışmakla vakit kaybetmemesini ayarladılar.

Bütün bunlar onu çok uyanık bıraktı, çünkü kafası şu ve bu plan üzerinde çalışmaya başlamıştı.
Gece için dış kapıyı kilitlemeye gittiğinde,
holün içinde asılı duran paltosunu görünce, Broadway'in belirli bir köşesinden eve gelen, düzgün tıraşlı, yakışıklı erkek ve koyu renk gözlü ve şampanya rengi saçlı kadınların
oturup geçtiği bir tiyatro gazetesini düşündü. Bunu,
kendisine faydalı bir şey önerebileceği
umutsuz şansına kapılmıştı. Şimdi ceketinin cebinden çıkardı ve çalışma lambasının ışığında reklamlarına bakmaya başladı, kısmen meraklı olduğu için, kısmen de aksi takdirde
oyununu gözden geçirmeye başlaması gerektiğini ve o zaman bütün gece uyuyamayacağını bildiği için.

Gazetenin birkaç sayfasında çiçekli ve aliteratif isimler ve takma adlar taşıyan hanımlar kendilerini büyük harflerle, daha küçük puntolarla ise şu anda farklı kombinasyonlarla oynadıkları rolleri ilan ettiler;
diğerleri adreslerini verdiler ve At Liberty olduklarını duyurdular veya
alışkın oldukları rol türlerini belirttiler, Liderler veya Ağırlar, Dans Eden Yardımcılar ve Çocuklar; Liderler, Duygusal ve Çocuksu;
Ağır veya Çocuksu veya Duygusal Liderler. Sanatsal Düdük Solistleri, Sihirbazlar, Lider
Erkekler, Lider Ağırlar, Şarkı Söyleyen ve Dans Eden Komedyenler olan nişan arayan beyefendiler vardı ve şu veya bu oyunda Başrol oynayan hem hanımefendiler hem de beyefendiler vardı, ancak daha sonra tekliflere açıktılar. Bir sahne dansı öğretmeni etek ve yılan dansı, ayrıca yüksek tekme,
ön ve arka, geriye eğilme, yan pratik, ayak parmakları pratiği ve tüm yenilikler konusunda eğitim
verdi. Dramatik yazarların kartları geri kalanlar arasındaydı ve zavallı bir adam, sanki adını söylemeye yüreği yokmuş gibi, gazetenin ofisinde duyulması gereken bir oyun
reklamını yaptı. Tiyatroyla ilgili her şey oradaydı, tuhaf bir dayanışma içindeydi, bu bir şekilde Maxwell için yeterince komikti. Ancak tüm bunlarla karışmaktan nefret ediyordu ve tiyatro için yazıyorsa, giderek daha fazla karışması gerektiğini
algıladı. İster beğensin ister beğenmesin, o,
bütünüyle yüksek tekmeleme ve ayak parmakları pratiği anlamına gelen şeyin bir parçasıydı, aynı zamanda
kalbin en mistik tutkularının ifadesiydi. İçinde
bu gerçeğin rahatsız ettiği bir
çilecilik vardı ve bu
çileciliği yatıştırmak için
sevdiği şeyin tiyatro değil, dram olduğunu düşünerek elinden geleni yaptı; ama o an için bu işe yaramadı. Eğer
dramalar yazarsa, tiyatrodan veya
aktörlerden ve aktrislerden -ağır ve genç, duygusal ve
soubrette'lerden- uzak duramayacağını gördü. Onları tanımalıydı, hem de daha yakından; ve ilk başta onlara tabi olmalıydı, sonunda nasıl ustalaşırsa ustalaşsın; tuhaflıklarını pohpohlamalı ve kaprislerine boyun eğmeliydi. Godolphin ile olan deneyimi ona bunu öğretmişti ve Godolphin ile oyununun inşasında yaşadığı deneyim, provalarda ve eserini bir topluluğa uyarlama çabasında katlanmak zorunda olduğu deneyimin yanında hiçbir şey olamazdı. Kendine Shakespeare'in bile bunların hepsini katlanmış olması gerektiğini hatırlattı. Ama bu onu teselli etmiyordu. Kendisiydi ve bir başkasının, en büyük olanın
çektiği acı onu kurtaramazdı. Ayrıca, Maxwell'in tek sevdiği şey
drama değildi; tek başına oyunlar yapmak değildi; tanıdığı hayatın sahneden konuşmasına ve orada ciddi ve önemli
derslerini vermesine neden oluyordu. Son tahlilde o bir ahlakçıydı ve hayal ettiğinden daha fazla ahlakçıydı. En canlı ve en elle tutulur biçimde, doğru olduğunu düşündüğü şeyi uygulamak için, katlanmak zorunda olduğu tüm zorluklara katlanmaya değer olabilirdi; ama o anda öyle düşünmüyordu; ve endişesini karısına sunmaya cesaret edemiyordu.

Artık altı aydır evlilerdi ve eğer kendisiyle yüzleşmesine izin vermiş olsaydı, birbirlerini çok sevmelerine ve inanılmaz coşku anları yaşamış olmasına rağmen, yaşadığı herhangi bir altı ayda olduğu kadar mutlu olmadığını kabul etmiş olurdu. Karısının karakterini asla formüle etmedi veya hayatıyla olan kesin ilişkisini tanımlamadı; eğer bunu yapmaya zorlanabilseydi, onun kendisi için tüm hayat olduğunu ve dünyadaki en hoş kadın olduğunu söylerdi.

Onu sevmenin ve onun tarafından sevilmenin sevgisini son tatlılığına kadar tattı. Aynı zamanda, hemen ona bağlamadığı belirsiz bir vurgu vardı üzerinde; Düşüncelerinde, eğer açıkça görebilseydi, onun hayatlarındaki olayları
olduğu gibi nasıl karşılayacağıyla ilgili gizli bir endişe olarak tanıyacağı bir sıkıntı vardı. Farkında olmadan, çünkü zihni çoğunlukla işindeydi ve mücadele sadece ruhunun belirsiz bir köşesinde gerçekleşiyordu,
beklenmeyene veya daha doğrusu tahmin edilemeyene kendini ayarlamaya sürekli çabalıyordu.

Ama onun rahatsız edici duygu veya eylem belirsizliğinden en çok korktuğu zamanlarda, ona olan sabit sadakatinin farkındaydı; ve belki de korktuğu şey
kendisiyle ilgili son etkiydi. Onun hissettiği gibi, onun tüm değişkenliğine ve
dönüşüne
dayanabilmeli ve tahammül edebilmeli miydi? Soru kendini kelimelere dökemedi ve tiyatroyla ilişkisinin onun yüzünden iki katına çıktığına dair inancı da. Ama onun tiyatroya karşı bir sevgisi olmadığını,
sadece onun tiyatroya olan sevgisine karşı bir sevgisi olduğunu algıladı; ve bazen belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu ki
eğer iş dünyasında olsaydı,
drama kadar işi de severdi. Belki de onun idealini ve
bunun, onun hırsının hedeflerine açık ve biraz gürültülü bir bağlılığı, çünkü bu onundu ve hırsın kendisiyle ilgili olarak
küstahça bir çekinceyi nasıl içerebileceğini hiç kavrayamadı. Fakat bu Louise için oldukça mümkündü,
tıpkı onun kendisini ona vermenin mütevazı bir kişisel sevincini yaşaması mümkün olduğu gibi,
bir yandan da onunla evlenerek yaptığı fedakarlığın belirgin bir toplumsal duygusuna sahipti. Kendi içinde ona saygı duyuyordu;
babasının ve annesinin kızı olarak, kendi koşullarının çocuğu olarak,
şüphesiz ona tepeden bakıyordu. Fakat bu tutumların hiçbiri ortak yaşamlarında geçerli değildi. Aşk rütbeleri eşitleyebilir veya eşitlemeyebilir,
ama evlilik şüphesiz eşitler ve mutlak eşitliğin tek biçimidir. Maxwell'ler kendilerini veya birbirlerini
nesnel olarak görmüyorlardı; Sevdiler ve nefret ettiler, savaştılar ve barıştılar, seyircilere görünür olabilecek
fark veya çöl duygusu olmadan.

Maxwell tarafsız gözlemcinin bakış açısına hiç bu kadar yakın olmamıştı
şimdi, karısının bunu yapmasını
zorlaştırmayacağı sorusuyla iki kat daha fazla yüklenen bir kalple ne yapması gerektiği sorusuyla karşı karşıya kaldığında, ne olursa olsun.
Eğer bir oyun sahnelenirse, onun için düzeltmesi gereken zorlukları karanlık bir önseziyle düşündü. Belki de olabilecek en iyi şey, tüm olası yöneticiler ve oyuncular tarafından kesin ve tam bir şekilde reddedilmesi olurdu; çünkü Salome rolünü üstlenen herhangi birinden nefret eder ve bundan dolayı çekeceği her şeyden onu sorumlu tutardı.

Kendisinin de çok güçlü bir şekilde hissettiği şeye ve Grayson'ın
önerdiğine geri döndü ve oyunundan tüm aşk meselesini çıkararak ona olan sadakatinden nasıl kurtulabileceğini düşündü. Ama bu
çok zor olurdu. Şey artık zihninde tek bir dokuya bürünmüştü ve parçaları birbirine bağlayan bağları koparabilse de, parçadan büyük bir çekicilik öğesi alacaktı. Olduğu haliyle simetrik değildi, ama iki ayrı sebep de değildi; sebepler birbirine karışmıştı ve gerçekten birbirlerine aittiler. Bunu keserse başka bir aşk işi icat etmek zorunda kalacaktı, ama yine de yapılabilirdi. Sonra aniden daha kolay bir şey olduğunu fark etti ve bu da
parçasını oynatma fikrinden vazgeçmek ve onu bir romana dönüştürmekti. Ona, kopyalamanın ötesinde, çok fazla sorun yaşamadan, anlatı biçimi verebilirdi ve bu çok dramatik bir hikaye olarak düşünülürdü. Bir romanda olduğu gibi aşk işinin tüm çekiciliğini nasıl koruyabileceğini ve hatta nasıl artırabileceğini hemen gördü; ve hissettiği tiksinti içinde karısına anlatmak istedi. Odasının kapısına doğru bir hareket yaptı, ama onun
uykusunun düzgün nefes alışını duydu ve durup düşünmek için kendini
salonun üzerine attı. Bütün meselenin çok mutlu bir çözümüydü! Yöneticilerle
bunu denemeyi bırakmasına bile gerek yoktu, çünkü bunun için Godolphin'in
iade ettiği oyunun
kopyasını kullanabilirdi ve
her zaman sakladığı kopyayı da anlatıda yeniden düzenlemek için kullanabilirdi.
Son yöneticiden oyununu geri aldığında
romanını ilk yayıncı için hazırlamış olacaktı. Bu arada _Abstract_ için mektuplarını yazmalı ve tüm küçük birikimlerini
tüketmemeliydi.

Üzerindeki stresten kurtulmak çok güzeldi. Rahat bir şekilde yattı ve
diğer odadan karısının yumuşak nefes alışını duydu ve ona karşı tarif edilemez bir şefkat
yüreğine doldu. Sonra onun sesini duydu, "Onu uyandırma, zavallı çocuk!"

XVI.

Maxwell gözlerini açtı ve hizmetçinin odadan hafifçe kaçtığını gördü. Bütün gece salonda uyuduğunu fark etti ve karısının odasına neşeyle selam verdi ve sonra her şeyi nasıl düşündüğünü anlatmak için onu takip etti. Karısı da kendisi kadar sevinmişti; planını tavana kadar alkışladı; ve eğer şu anda yatakta kahvaltısını
yediğini görmeseydi, kazasını
aklına getirmeyebilirdi.

Sonra ayak bileğini sordu ve kadın, "Ah, bu mükemmel
veya mükemmelle aynı şey. Orada bahsedilecek hiçbir acı yok ve öğle yemeğine kalkacağım. Artık bana aldırmana gerek yok. Eğer salonda soğuktan
ölmeni
yaşamadıysan--"

"Yaşamadım."

"Oyununuzla birlikte şehre bir menajere gitmenizi ve
biraz kağıt, benim sevdiğim türden bir kağıt almanızı istiyorum; ve sonra, öğle yemeğinden sonra,
sizin kopyanızdan bir romana dönüştürmeye başlayacağız. Sizin için o kadar kolay olacak ki
dikte edebilirsiniz, ben de yazıyı yazacağım ve birlikte çalışacağız.
Benimle işbirliği yapmayı sever misiniz?"

"Ah!--"

"Bu bizim hikayemiz olacak ve bir oyunmuş gibi iki kat daha fazla seveceğim. Tiyatrodan bağımsız olacağız, bu bir memnuniyet;
isterlerse oyunu alabilirler, ama bizim için
tamamen kayıtsız olacak. Ormandaki o yeşil ışık gibi
bir oyuna asla
sahte olamayacağını söylediğin tüm o güzel dokunuşları
içine almana yardım edeceğim. Bu aşk işini nasıl halledeceğimizi biliyorum ve
bir aktrisin ilhamımızı halka yorumlamasından
korkmayacağız. Atland ve Salome'yi kendimiz oynayacağız. Biz--of!"

Ayağını heyecandan burkulmuştu ve yastığa baygın bir şekilde
düştü. Ama hemen bir kahkaha atarak kendini toparladı ve onu kahvaltısına, sonra da oyununa
götürdü. Kalmayı ve hemen bir hikayeye dönüştürmeye başlamayı tercih ederdi. Ama ona izin vermedi; zaman kaybı olacağını söyledi,
ve onun yanında olmasının,
onun uzakta olmasından daha fazla endişelenmesi gerektiğini, çünkü onun sadece onu neşelendirmek için kaldığını bilmesi gerektiğini söyledi. O gittikten sonra hizmetçinin salonda bulabildiği tüm kağıtları istedi, böylece onlardan alacağı eğlencede onu düşünmek zorunda kalmayacaktı. Geri kalanlar arasında, ilk önce dikkatini çeken, çok dramatize edilmiş genç bir kadının portresinin olduğu dramatik gazete vardı. Louise ondan nefret ediyordu, ancak Maxwell'in oyununun çok yakında bir hikayeye dönüşeceği gerçeğiyle yeni bir güvenlik duygusu hissediyordu; ve kendisini, mesleki kartlarında bir suç ortaklığı hissiyle onu aşağı çeken tüm insanlardan kişisel olarak uzak hissediyordu. Onları ne onun kadar komik ne de acı verici buluyordu, ancak onlardan uzaklaşmaya çok istekliydi ve gazeteyi düşürmeden önce ona veda ederken, onu başlatan bir reklamla tutuklandı:

ARANIYOR.--Ünlü bir yıldız için bir drama; hafif komik ve duygusal:
Yıldız rolü, yoğun etkilerin
gösterilmesi için durumları somutlaştırmalıydı. Adres L. STERNE, bu ofis.

Reklamcının bir dramada isteyebileceği kadar yoğun bir dizi etki, Louise'in zihninde birbirini izledi. Şimdi, kocasını dört veya beş saat boyunca, tüm geleceği bu bildirime anında cevap vermesine bağlıyken, istemeden de olsa, ulaşamayacağı bir yere gönderdiği için çılgınca kendini suçluyordu. Bildirimi daha önce görüp umursamamaya karar vermiş veya görmemiş olabilir, oyununu tanımlamak için özel olarak çerçevelenmiş gibi görünen bir taleple yakalanmadan önce, geri dönüşü olmayacak şekilde bir yöneticiyle ilişkiye girebilirdi. Louise, onu bulma şansı olan bir haberciyi peşinden göndermenin bir yolu olmadığı için umutsuzluk içindeydi. Reklamcının, ruh halinin karanlık evrelerine vermek isteyeceği hafif komik rahatlamalar, kendini sabahlığına
gidip diğer odadaki Maxwell'in masasına atlarkenki pervasız enerjisiyle,
kocasının adına ilana cevaben bir not
yazması ve sonra kendisini onun adını imzalamaya hakkı olmadığı düşüncesiyle kontrol etmesiyle önerildi:
Böyle bir davada bile
yanlış bir şey yapmamalıydı. Ancak, doğru veya yanlış, bir şeyler yapılmalıydı ve üçüncü şahısla yazılmış çok resmi bir notun en az ahlaki ihlali içereceğine karar verdi. Birkaç
deneyden sonra, her anın
değerli olduğu bir zamanda neredeyse ağlayarak bu terimlere karar verdi:

_Bay Brice Maxwell, Bay L. Sterne'e yazıyor ve ona, Bay Sterne'in gereksinimlerini karşılayacağına inandığı bir oyunu olduğunu bildirmesini rica ediyor.
On Kasım'da Tiyatro Kaydı'ndaki ilanında belirtildiği gibi. Bay Maxwell, Bay Sterne ile Bay Sterne'in belirleyeceği herhangi bir zamanda ve yerde bir görüşme yapma lütfunu istiyor.

Ona göre bu, insan veya Tanrı yasasını ihlal etmiyordu veya ihlal ediyorsa bile, eylemin
haklı olmasa bile affedilebilir olması için gerekliydi. Maxwell'in masasını özel teslimat pulu için yağmaladı
ve mektubu geri dönülemeyecek şekilde gönderdi; ve sonra,
mektubun açılış terimlerinin bir terziye hitap eden bir hanımınkinden çok daha fazla olduğunu fark etti;
ama bu noktada epeyce sıkıntı çektikten sonra,
bir adamın bu formu bilmeyeceği veya en azından başka bir adamın bunu saldırganca
kullanacağından şüphelenmeyeceği umuduyla kendini teselli etti.

Maxwell geri dönene kadar, ona ne yaptığını söyleyip söylememe konusunda tereddüt ederek zaman geçirdi. Söylememesi için hiçbir sebep yoktu, ancak
ilanını görmüş ve bir sebepten dolayı cevaplamamaya karar vermiş olabilirdi; ancak bu durumda, onunla konuşması gerektiği söylenebilirdi. Ona her şeyi hemen anlattı, ancak ona uzun süre sonra anlatacağı birçok şey vardı; bunun nasıl bir his olduğunu ona hissettirmek iyi olurdu; ayrıca, L. Sterne, her kimse, oyunu görmek isterse, onu saklamak ve üzerine çökmesini beklemek bir zevk olurdu. Her halükarda, yaptıklarını ondan uzun süre saklaması gerekmeyecekti, ama içeri girdiğinde onu görünce neredeyse sessiz kalamadı. Kasvetli ve moralsizdi ve Grayson ile yaşadığı keyifli deneyimin diğer yöneticilerle tekrarlanmadığını itiraf etti. Hepsi yeterince medeni davranmıştı ve üç veya dördünü görmüştü, ama sadece biri
oyununu kendisiyle birlikte bırakmasına izin vermişti; diğerleri
ona bakmalarının onlar için
bir işe yaramayacağını söylediler.

Öğle yemeğinde otururken cevapladığı reklamı ona göstermekten kendini alamadı; ama o ona küçümseyerek baktı ve
içinde bir tür sahtelik olması gerektiğini söyledi; eğer sorumsuz bir adam bir kombinasyon
yapıyorsa, kendisine sunulan herhangi bir el yazmasının fikirlerini kullanmaktan ve bunları kendi işine yarayacak şekilde
düzenlemekten çekinmezdi. Louise
konuşamadı. Tüm kalbi dışarı çıktı; ağlamak istiyordu ve
ne yaptığını anlatmadı.

İkisi de fazla bir şey yemedi. Ona hikayeye onunla birlikte başlamaya hazır olup olmadığını sordu; o, "Ah, evet" dedi; ve diğer
odaya doğru topallayarak uzaklaştı. Sonra onun acısını ilk kez hatırladı; daha önce oyundaki başarısızlığıyla çok
dolmuştu. Ona nasıl olduğunu sordu ve o çok daha iyi olduğunu söyledi; sonra şezlonga uzandı ve dikte etmeye çalıştı ve o da masasına oturdu ve yazmaya çalıştı. Ama ya ondan önce koşup onu teşvik etti, bu da onu
sinirlendirdi ya da o kadar geride kaldı ki ne söylediğinin ipini
kaybetti ve öfkelendi. Sonunda başını kağıda koydu ve gözyaşlarıyla sildi.

Bunun üzerine, "Ah, yatağa geri dönsen iyi olur," dedi ve sonra, sert bir şekilde
konuşmasına rağmen, onu şefkatle kaldırıp yarı yarıya odasına taşıdı.

XVII.

Oyunu tekrar birlikte bir hikayeye dönüştürmeye çalışmadılar. Maxwell, işe yaramadığını söylemesine rağmen inatla devam etti; şey
ilk aklına geldiği gibi amansız bir sabitlikle
dramatik bir biçim almıştı; elbette değiştirilebilirdi, ancak yalnızca
daha kötüsü, sanatsal olarak değiştirilebilirdi. Eğer bunu bir hikaye olarak satabilirse, eser
kaybolmazdı; her durumda, yapmaktan gelen beceriyi kazanırdı ve
şimdi içine girmiş gibi görünen talihsizlik altında onu hayatta tutardı.

Yöneticilerin hiçbiri oyununu istemiyordu. Bazıları onu diğerlerinden daha az istiyordu; bazıları onu diğerlerinden daha az istiyordu; bazıları okuduktan sonra istemiyordu; bazıları okumadan
reddediyordu; bazıları belirsiz bir süre için düzenlemelerini yaptırmıştı, diğerleri ise şu anki belirsiz durumda hiçbir düzenleme yapamıyordu; bazıları bunun bir Amerikan oyunu olduğunu; diğerleri ise karamsar ruhuyla Amerikan olmadığını söylüyordu; bazıları bunu fazla edebi buldu; diğerleri ise hayal gücünden yoksundu. Neredeyse hepsi o kadar nazikti ki, Maxwell ilk başta onları verdikleri sebeplere karşı ikna etmeye çalışmak gibi bir aptallık yaptı; bu sebeplerin aynı zamanda mazeretler olduğunu anladığında dişlerini sıktı ve onları sessizce kabul etti. Louise birkaç gün boyunca L. Sterne'den bir cevap
beklentisi içinde acı çekti. Yazdığı gün bölge habercisinin geleceğini düşündü; ve sonraki birkaç gün boyunca mektupları önce ona getirdi, böylece onları okuyabilir ve Maxwell'i işinde rahatsız etmeyebilirdi, eğer gerekmese. O da buna gönüllü olarak razı oldu; bunun onun için sıkıcı zamanı geçirmesine yardımcı olduğunu gördü. L. Sterne'den alması gereken herhangi bir cevabı gizlemek istemiyordu, ancak cevap geldiğinde kocasını buna öyle bir şekilde hazırlamayı düşünüyordu ki, onun sebebini anlasın ve onu kınasa da onu kolayca affedebilsin. Ama günler geçti ve L. Sterne'den hiçbir mektup gelmedi ve onun kabalığına karşı canlı bir öfke mevsiminin ardından Louise onu biraz unutmaya başladı, yine de postayı gözetlemeye devam etti. Bu arada, iyileşmesinin ilk anlarından bazılarını Maxwell ile birlikte gitmeye ve Bayan Harley'e kazada gösterdiği nezaket için teşekkür etmeye ayırmak her zaman vicdanına kalmıştı. Bu niyette daha gayretliydi çünkü görev çok tatsızdı ve Maxwell'in yanında olmasında ısrar etti, ancak Maxwell, kurtarıcısına teşekkür etmekte zaten yeterince şey yaptığını, çünkü onun gitmesine izin verme konusundaki kendi isteksizliğini cezalandırmak istediğini söyledi. Kendisine, yaratık için doğru olan her şeyi yapacağına söz verdi; ve belki de varlığına oldukça ezici bir erdemle döndü. Eğer durum buysa, Bayan Harley, kendisine olan talebi karşılayabilecek kadar güçlü ve kendi türünde eziciydi. Louise için yaptığı şeylerden hiçbir şey yapmamakla kalmadı, Louise'den de hiçbir şey yapmadı ve birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle ona açıkça bir 
serseri olma hissi verdi, Louise'in hiç alışık olmadığı bir şey. Görünüşe göre o, kendi cinsinden insanlara ihtiyacı olmayan kadınlardan biriydi; ancak çok az kadın, hatta o türden olanlar bile, Louise'i bu kadar çabuk ilgi alanlarının dışına itebilir veya kendilerini bu kadar açık bir şekilde Maxwell'e adayabilirdi. Tarafsız bir izleyici, incinen şeyin onun ayak bileği olduğunu ve Louise'in en iyi ihtimalle müdahaleci bir sempatizan olduğunu kolayca hayal edebilirdi. Bazen Bayan Harley onun söylediklerini duymazdı; diğer zamanlarda, ona bir yanıt vermeye başladığında, ona bir soru sorarak bitirirdi; Louise ile konuştuğunda bile gözleri Maxwell'e doğru
tütüyordu. Eğer bunların hepsi veya bir kısmı
çaresiz veya cahilce bir kabalık olsaydı, katlanılabilir ve affedilebilirdi;
ama Louise niyetin, bunda mükemmel bir zekanın farkındaydı;
hoşlanmamaktan daha çok sevilmediğinin ve sonunda
tamamen iyileşmesi için tahammül edilemez bir şekilde küçümseyici bir iyilikseverlikle
kaçırıldığının farkındaydı. Daha da kötüsü, kadın
bu kadar saldırgan olmasına rağmen,
kendisine verilen cezanın bir ölçüde hak edildiği hissinden tamamen kurtulamıyordu, ancak
ona uygulanan adalet değildi.

"Eh, bu bitti," dedi Maxwell, tekrar baş başa kaldıklarında.

"Evet, sonsuza dek," diye iç çekti Louise ve bu sefer son sözü söylemesine izin verilmedi.

"Umarım gitmek istemediğimi hatırlarsın."

En azından, Bayan Harley konusunda birbirlerini yanlış anlamamışlardı.

Ayın sonuna doğru, Louise'in babası ve annesi Boston'dan geldiler. Bazen Bostonluları etkileyen Ulusal Akademi'deki sonbahar sergisini görme isteğiyle büyülendiklerini ve ziyaretlerinin Louise'in gayet iyi olduğu zamanlarda onlara yazdığı küçük acıyla hiçbir ilgisi olmadığını söylediler. Otele vardıkları sabah arabayla geldiler ve Louise kapıda seslerini duyana kadar geldiklerini
hiçbir şey anlamadı; babasının sesi dairesine tırmanmaktan dolayı oldukça kısıktı.

Daire biraz eski püskü görünüyordu, çünkü Maxwell'ler geç kahvaltı
etmişlerdi ve hizmetçi de düzene koymaya vakit bulamamıştı. Louise, ona attıkları bakışta bunu babasının ve annesinin gözünden gördü ve odaları gülünç derecede küçük ve ucuz On Dördüncü Sokak eşyalarıyla döşenmiş buldu; ama o bu konuda daha da gürültülü bir şekilde övündü
ve annesini köşe odalarından gördükleri güzel manzara için pencereden dışarıya bakmaya zorladı. Bayan Hilary başını sessiz bir dehşetle
demiryoluyla dolu caddeden geri çekti ve
Louise çılgınca bir kahkaha attı. "Eh, bu Commonwealth Caddesi değil,
anne; bunu iddia etmiyorum, biliyorsun."

"Maxwell nerede?" diye sordu Hilary, odaya girer girmez
çöktüğü salondan hala nefes nefese.

"Ah, şehir merkezinde bir menajerle oyunu hakkında görüşüyor."

"Batı'daki adamın oyununun olduğunu sanıyordum. Yoksa bu yeni mi?"

"Hayır," dedi Louise çok yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Brice oyununu Bay Godolphin'den geri aldı. "Bu doğruydu; bir anlamda geri almıştı. Hem kendisine hem de babasına, "Ama _yeni bir oyun_ buldu--üzerinde çalışıyor." diye ekledi.

"Umarım Godolphin'e karşı aceleci davranmamıştır; ama her zaman bir yöneticiyle
iş yapmasının onun için daha iyi olacağı fikrine kapılmıştım. Daha
iş gibi görünüyor."

"Ah, çok," dedi Louise.

Bir süre sonra birbirleriyle daha fazla kaynaştılar; kendini
daha çok onların çocuğu, daha az da Maxwell'in karısı gibi hissetmeye başladı; her zaman
onlara karşı olduğunu bildiği isteksizlik bariyerleri, aralarından ve kendisinden
kalktı. Fakat babası, Maxwell'i ve kendisini otellerinde öğle yemeğine
çıkartmak için geldiklerini söyledi ve sonra Louise
kendini yine kocasının tarafında hissetti. Hayır,
onunla kalmaları gerektiğini; Brice'ın öğle yemeğine geri döneceğinden emin olduğunu; ve
onlara ev işlerini göstermek istediğini söyledi. Bayan Hilary, sanki yeterince görmüş gibi
odanın etrafında gözlerini gezdirdi ve bu Louise'i tekrar güldürdü. Kendisi de odadan daha iyi değildi ve annesinin örtük eleştirisinin onun
salaş sabahlığına uygulandığını hissetti.

"Ne olduğunu biliyorum Düşünüyorsun anneciğim. Ama ayak bileğim incindiğinde buna alıştım."

"Ah, eminim çok rahat olmalı," dedi Bayan Hilary, sabahlık için. "Şimdi tamamen iyi misin?" diye ekledi, ayak bileği için; ve
o ve Hilary, ikisi de Louise'e, eğer daha önceden tahmin etmemiş olsaydı, son endişelerinin onları New York'a getirdiğine ikna edecek şekilde baktılar. "Doktor," ve bununla eski aile doktorlarını kastediyordu, sanki tek doktormuş gibi, "çok dikkatli olamayacağını söyledi."

"Eh, dikkatli olmadım," dedi Louise, neşeyle; "ama gayet iyiyim,
ve eğer hepsi buysa, hemen geri dönebilirsin, anne."

Hilary onunla birlikte güldü. "Çok değişmemişsin, Louise."

Annesi, başka bir anlamda, "Bence biraz aşağı çekilmiş görünüyorsun," dedi ve bu, onu ve babasını tekrar güldürdü. onunla oynamaya başladı, onu dürttü ve öptü, tıpkı küçük bir kızken yaptığı gibi; çok da uzun zaman önce değildi.

Annesi buna bir süre katlandı ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Kalmayacaksın!" diye itiraz etti Louise.

"Bugün değil canım. Öğle yemeğinden önce biraz alışveriş yapmam gerek."

"Pekala," dedi Louise, "ilk seferde kalacağını düşünmemiştim,
sen ve baban gibi harika insanlar. Ama yarın, bu erdemli yoksulluk yuvasının sana
verdiği darbeden biraz olsun kurtulduğunda ve senin için tozunu alıp
hazırlık yapma fırsatım olduğunda gelmen konusunda ısrar edeceğim. Ve sana ne diyeceğim, anne; Brice ve ben bu gece seninle
akşam yemeğine geleceğiz ve hiçbir reddi kabul etmeyeceğiz. Saat yedide seninle
olacağız. Bu nasıl olacak, baba?"

"Bu yeterli," dedi Hilary, kolunu onun beline dolayarak ve
anlaşmayı sağlamak için birbirlerini öptüler.

"Ve siz iki ihtiyar gidip buz gibi patilerinizi bir araya getirip
Brice ve benim mutlu olmadığımızı söylemeyin. Ara sıra kediler ve köpekler gibi kavga ediyoruz,
ama geri kalan zamanlarda evrendeki en mutlu çiftiz ve ebeveynlere örnek oluyoruz."

Hilary açıkça kalıp onun saçmalıklarına devam etmesini isterdi, ama karısı onu götürdü.

Maxwell içeri girdiğinde ziyaretleriyle o kadar meşguldü ki
oyunda ne kadar şanslı olduğunu sormadı, ama hemen
babası ve annesiyle akşam yemeğine gideceklerini söyledi. "Ve senin de kendini hazırlamanı istiyorum, canım, ve onların hiçbir şey hayal etmelerine izin verme."

"Nasıl, hiçbir şey mi?" diye sordu isteksizce.

"Ah, hiçbir şey. Oyununun mükemmel gitmemesiyle ilgili. Onlarla ayrıntılara girmenin gerekli olduğunu düşünmedim ve buna gerek yok. Sana bir şey
sorarlarsa bunu geçiştir. Ama sormayacaklar."

Maxwell, karısının babası ve annesiyle yemek yeme olasılığı karşısında pek de mutlu görünmüyordu, ama tatsız bir şey söylemedi,
ve bir anlık sessiz kızgınlıktan sonra Louise de tatsız bir şey
söylemedi. Aslında, kendisini onunla herhangi bir
hoşnutsuzluktan kaçınmaya adadı ve onunla birlikte Hilary'lerin oteline
mükemmel bir şekilde iyi şartlarda ve onun açısından oldukça iyi bir ruh haliyle
vardı.

Genel olarak, çok iyi vakit geçirdiler. Hilary, Maxwell'e _Abstract_'a yazdığı mektuplardan bahsetme fırsatı buldu ve ona bunların
herhangi bir yerde yayınlanmış, yani Boston'daki herhangi bir yerdeki en iyi mektuplar olarak kabul edildiğini söyledi.

"Bu tür şeyleri o kadar iyi yapıyorsun ki, gazete yazımı," diye devam etti,
Louise'in gözünden kaçmayan bir kurnazlıkla, Maxwell onun amacından habersiz olmasına rağmen, "bazen bunu tekrar ele almak istememeni merak ediyorum."

"Yeterince iyi," dedi Maxwell, övgüsünden memnun bir şekilde.

"Bu arada," dedi Hilary, "geçen gün arkadaşınız Bay Ricker ile tanıştım ve sizden çok içtenlikle bahsetti. Sizi geri
görmekten çok
memnun olacağını düşünüyorum."

"Eskiden olduğu gibi mi? Ben mazur görülmeyi tercih ederim."

"Hayır, söylediklerinden, yazınızı
editörlük sayfasında görmek isteyeceğini düşündüm."

Maxwell memnun görünüyordu. "Ricker her zaman çok iyiydi, ancak _Özet_ üzerinde çok
az etkisi var. Gazetede parasal bir çıkarı yok."

Hilary, büyük bir ustalıkla, "Acaba neden katılmıyor.
Bunun yapılabileceğini duydum." dedi.

"Ricker tarafından değil, mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı," dedi Maxwell,
gülerek.

Louise, babasından ve annesinden ayrılmayı sabırsızlıkla bekledi
ve kocasına şöyle dedi: "Sen kaz! Babanın sana _Abstract_'ta bir hisse senedi satın almayı ima ettiğini görmedin mi?"

"O zaman bu konuda çok mütevazıydı; ben böyle bir şey görmedim."

"Ah, _sen_ tek mütevazı adam mısın? Baban _çok_ mütevazıdır
ve senin hoşuna gideceğini görmediği sürece sana doğrudan bir teklifte bulunmaz. Ama onun bu noktaya geldiğini biliyorum ve eğer izin verirsen
bana--"

Birlikte sokakta aceleyle yürürken, adamın kolundan Louise'in koluna kadar geçen bir retten ziyade bir isteksizlik hissi kendini belli etti
ve Louise tekrar konuşana kadar bu soruyu sormadı.

Eve giderken trene binene kadar konuşmadı. Sonra dedi ki, "Bir gazetede parasal bir çıkarım olmasını umursamam. Beni buna bağlar ve nefret etmem gereken dertlerle yükler. Bu benim gerçek hayatım olmazdı."

"Evet," dedi karısı, ama küçük dairelerine girdiklerinde, ortak eşyalara, bayağılığına ve darlığına açık bir şekilde baktı ve bunun onun gerçek hayatı olup olmadığını merak edip etmediğini merak etti. Ama konuşmadı, ama düşündüğü çoğu şeyi söylemeye meyilliydi.

XVIII.

Bazı insanlar onu aramaya başladı, annesinin eski arkadaşları, New York'a yaptıkları ziyaretle Louise'in orada olduğunu ilk kez öğrenmiş gibi görünüyorlardı ve evlenip New York'a yerleşen ve şehre yeni döndüklerini ve orada olduğunu öğrendiklerini söyleyen kendi arkadaşları. Bunların hepsi, daha önce nerede olduğunu bildirmediği için onu kınadılar ve hepsi de aşağı yukarı, Maxwell'in onlara karşı duyduğu tiksintiden dolayı, onun korktuğu davetlerle kınamalarını takip ettiler. Ama o, bunları ona sundu ve onunla gitmeyi reddetmesine boyun eğdi ve reddetti. Kalbinin derinliklerinde, onun oldukça kaba olduğunu düşündü, ama bunu söylemedi, ancak sevdiği iki veya üç kişide onu kendisiyle gelmeye biraz ikna etti. Annesiyle tanışmak ve Boston'da yaşadığı hayat ve orada hala birçok insanın yaşadığı hayat hakkında konuşmak, onu biraz toplum açlığı çektirdi; kendini tekrar bir akşam yemeğinde bulmayı çok isterdi ve akşam yemeğinden sonra biraz dans etmek zor olmazdı; ama Maxwell'i bu tür şeylerle kızdırmamak için kendine verdiği sözü hatırladı. Bu yüzden
o sadece onu kandırdı ve o da ona neden onsuz gidemediğini soracak kadar yumuşadı ve bu onu incitmişti ve o da asla onsuz gidemeyeceğini söyledi. Yine de, kızlık dönemindeki özellikle iyi bir arkadaşından öğle yemeği daveti geldiğinde tereddüt etti ve kayboldu. Bir şekilde bunun çok küçük bir öğle yemeği olacağını tahmin etmişti ama kişi sayısı bakımından çok büyük olduğunu fark etti ve kocasının kendisiyle gelmemesinin stresinden sonra, buna üzülmedi. Çiçek kokulu odaların atmosferini neşeyle içine çekti; gözleri lüks ve zevkli
odalarında, geçmişten gelip onu tekrar talep eden eski hayatının eşyalarında keyifle durdu; _şık_ New York kostümleri ve erken kış şapkalarının mucizeleri içindeki kadınlar, her zarif hareket ve yetiştirilmiş tonla onu uzun zamandır kayıp olan bir kız kardeş olarak selamladılar; doğru şekilde dikilmiş ve hoş tavırlı erkekler, Maxwell'in asla parçası olmayacağı ve olamayacağı bir dünyanın
nasıl nazik zekasına sahipti; hemen başlayan küçük eğlenceli, cansız şeyler hakkında konuşmak, kocasının katı hayal gücünün ele aldığı sorunlardan daha değerliydi; aniden, kocasının onlara olan ilgisine sempati duymaya
ne kadar çabaladığını düşünmek onu yordu. Uzun, güllerle dolu masayı, cam ve gümüşün parıltısını ve hizmetçilerin ciddi mükemmelliğini görünce kalbi hopladı; kendi başına önemli olmayan bir gösteri, şimdi, kötü bir an için, ona aşktan daha iyi görünen
neşelilerle olan ilişkisinden dolayı ona değerliydi.

Her çeşit insan vardı: sanatçılar ve aktörler, ayrıca moda insanları. Arkadaşı ona dışarı çıkması için sosyeteden tanınmış birilerini vermişti,
ama diğer yandan yanındaki sandalyeye, sivri sakallı genç bir adam atamıştı,
ve onu, saygın kişiyi medeni bir şekilde kendine alabildiği anda masanın başının karşısına oturttu. Louise onun adını duyamadı ve hemen onun adını duymamış gibi göründü, ancak bu bilgi olmadan da tanışıklıkları gelişti. Louise birkaç küçük şaka yaptı, Louise bunlara hemen karşılık verdi ve ikisi de sanki New Yorkluymuş gibi bir süre konuştular, ta ki Louise onun bir sözüne, "Ama ben New Yorklu değilim," diyene kadar, sonra Louise, "Ben de değilim," dedi ve eğer Louise ona ne olduğunu söylerse, kendisinin ne olduğunu ona söylemeyi teklif etti.

"Ah, tabii ki Boston'lıyım," diye cevapladı, ancak sonra nereden olduğunu söylemek yerine, patladı:

"Şimdi yeminimi yerine getireceğim!"

"Yeminin mi? Yeminin ne?"

"Tanıştığım ilk Bostonluya, o Bostonlunun, evdeki sonbaharda gördüğüm en dikkat çekici oyunu yazan başka bir Bostonlu hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak."

"Bir oyun mu?" dedi Louise, beyefendinin
şehrine veya ülkesine olan ilgisini tamamen kaybetmiş bir şekilde.

"Evet, Maxwell adında bir Boston'lı tarafından--"

Louise ona baktı ve eğer tanıdıkları biraz daha yaşlı olsaydı,
ondan gitmesini isteyebilirdi. Konuşamıyordu ve
devam etmesine izin verdi.

"Tiyatroda o oyundan daha güçlü bir izlenim
aldığımı bilmiyorum. Tamamen modern ve tamamen Amerikan." Kısaca taslağını çizdi. "Trajik tarafı korkunç bir deneyim gibiydi ve diğer tarafı ise bir coşkuydu. Daha önce sahnede bir sevgili olmayı istememe neden olan bir sevişme
görmemiştim--"

Louise'in yüzünden ateş kırmızısı bir renk geçti ve sanki
haksız bir ilerleme kaydetmiş gibi neredeyse küçümseyerek şöyle dedi: "Sanırım devam etmene
izin vermesem daha iyi olur. O oyunu yazan kocamdı. Ben Bayan Maxwell'im."

"Bayan Maxwell! Siz Bayan Maxwell misiniz?" diye soludu ve onun şaşkınlığının dürüstlüğünden şüphe edemezdi.

Kafasının karışıklığı o kadar çekiciydi ki, anında yumuşadı. "Elbette
başladığın gibi bütün gün devam etmeni isterim, ama
daha sonra hangi istisnaları yapacağını
söylemek imkansız. Kocamın oyununu
nerede gördün?"

"Midland'da--"

"Ne! Sen Bay Ray değilsin--olamazsın?"

"Ben--olabilirim," diye neşeyle karşılık verdi ve şimdi Louise dürtüsel olarak
masa örtüsünün altından ona elini uzattı. Manevra hostesin dikkatini çekti. "Bir bahis mi?" diye sordu.

"Daha iyi," diye bağırdı Louise, kelime oyununu bilmeden, "bin kere" ve daha fazla açıklama yapmadan beyefendiye döndü: "Bay Maxwell'e bundan bahsettiğimde, hak ettiği şekilde acı çekecek ve bu da bugün benimle gelmediği için çok şey ifade ediyor. Bunun _sen_ olduğunu düşünmek!"

"Ah, ama bunun _o_ olduğunu düşünmek! Beni bir iş bulmanın
zavallı zevkinden mi akladın?"

"Ah, aklanmayı istediğin herhangi bir şeyden mi! Hangi suçtan
tercih edersin? Sana karşı büyük bir merhamet var. Ama şimdi devam et ve
bana oyun hakkında düşündüğün her şeyi anlat."

"Bana oyun yazarı hakkında bildiklerini anlatmanı tercih ederim."

"Elbette her şeyi ve hiçbir şeyi." Son kelimeleri ani, dokunaklı bir inançla ekledi. "Siz dahilerin eşleri böyle değil mi?"

"Ben bir dahi miyim?"

"Edebiyatçısın."

"Ah, edebi, evet. Ama evli değilim."

"Bir şekilde oradan çıkmaya kararlısın. Bana Midland'dan bahset. Hayal gücümüzde öyle bir
boşluk
doldurdu ki! Bize ne kadar
rahatlık ve konaklama sağladığını düşünemezsin! Ama neden Midland'da? Çok büyük bir yer mi?"

"Beni tutmak için bu kadar büyük bir yer mi gerekir? Kendimi
büyüttüğüm yer ve bana karşı çok iyi, bu yüzden orada yaşıyorum. Orada çok büyük entelektüel veya estetik ilgi alanları olduğunu düşünmüyorum ama orada çok
iyi insanlar var, çok kültürlü, bazıları ve çok
okumuş. Sonuçta, çok fazla insana ihtiyacınız yok; üç veya dört kişi yeterli olur."

"Ve sen her zaman orada mı yaşadın?"

"New York'ta bir yıl kadar yaşadım ve her kış buraya bir ara
gelmeyi başarıyorum. Yılın geri kalanında Midland bana fazlasıyla yetiyor. Bazen
çok neşeli; çok fazla şey oluyor; ve orada
herhangi bir yerde olduğu kadar iyi ve New York'tan daha iyi yazabiliyorum. Sonra, bilirsin,
biraz da olsa kendi ülkemde bir peygamberim, belki de bir süre
uzaklaştığım için. Çok güzel. Ama Bay Maxwell hakkında bir şeyler duymak için bu kadar hevesliyken
kendimden bahsetmemi sağlaman çok aşağılık."

"Ve tüm zamanını Ibsen'in Ibsen oyunlarına yönelik eleştirilerini yazmaya mı harcıyorsun?" diye sordu Louise itirazına karşı.

"Başka bir tür yazı yazıyorum."

"As--"

"Ah, hayır! Kendimle röportaj yapmak için burada değilim."

"Ah, ama yazmalısın. Bir şeyler yazdığını biliyorum--bir roman. Adın ilk andan itibaren çok tanıdıktı." Bay Ray güldü ve ucuz
anlatısıyla alay edercesine başını salladı. "Bu konuda bu kadar belirsiz olduğum için sinirlenmemelisin. Çok cahilim."

"Boston'dan olduğunu söyledin."

"Ama Boston'lar var, Boston'lar var. Benim ait olduğum Boston, unutulana kadar Amerikan kitaplarından asla
haberdar olmaz!"

"Ah, orada ne kadar ünlü olmalıyım!"

"Kötü olmaya kararlı olduğunu görüyorum. Ama şimdi hatırladım; bir oyundu.
Bir oyun yazmadın mı?" Üç parmağını kaldırdı. "Biliyordum! Neydi o?"

"Benim oyunlarım," dedi genç adam, üstünlük taslayarak, "hiç
oynanmadı. Bana bir seyircinin
başının üstünde oldukları söylendi. Bu büyük bir teselli. Ama şimdi, gerçekten, Bay Maxwell'inkine gelince. Ne zaman burada verilecek? Tam zamanında
olabileceğimi çok umuyordum."

Louise bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Bunu Godolphin'den geri aldığını biliyorsun." Bunu söylemek ilk başta olduğu kadar zor değildi,
ama yine de çözüm gerektiriyordu.

"Ah, çok sevindim!" dedi Bay Ray. "Bunu takdir ettiğini hiç düşünmemiştim. O,
her şeyiyle kendi payına düşeni yapmak için o kadar istekliydi ki
geri kalanını geri dönülmez bir şekilde mahvetmeye razıydı.
Bunun hakkında konuşma biçiminden, Salome'yi ölümcül bir şekilde kıskandığını görebiliyordum; ve bunu yapan
kız bunu çok tatlı ve güzel bir şekilde yaptı. Şimdi oyun kimde?"

"Şey," dedi Louise, oldukça acı bir gülümsemeyle, "şu anda kimsede yok. Yöneticiler arasında bunun için çekişme çıkarmaya çalışıyoruz. "

"Bu hangi oyun?" diye sordu arkadaşı, ev sahibi ve masanın diğer ucundaki herkes, bir oyundan bahsedildiğinde her şık
toplumun yapacağı gibi, dikkat kesildi; kitaplar toplumun az çok dışında olabilir, ancak oyunlar asla.

"Kocamın," dedi Louise, uysalca.

"Neden, _kocanız_ _oyun_ yazıyor?" diye bağırdı kadın.

"Ne yaptığını sanıyordunuz?" diye karşılık verdi Louise, öfkeyle; arkadaşının kocasının ne yaptığını en ufak bir şekilde bilmiyordu ve o da kendisi kadar
kendi adına konuşacak durumda değildi.

"Çok _harika_ bir oyun yazmış," dedi Bay Ray cömert bir cesaretle; "gördüğüm en harika Amerikan oyunu. Hiç
yazılmış demiyorum, çünkü henüz görmediğim bazılarını kendim yazdım," diye ekledi ve herkes onun bu özverisine güldü. "Ama Bay Maxwell'in oyunu, yapabilseydim yazacağım türden bir oyun - büyük, ciddi ve büyüleyici."

Bunu güzelce anlattı ve Louise'in kalbi gururla kabardı. Maxwell'in orada olmasını diledi, ama olsaydı, elbette Bay Ray bu kadar açık konuşmazdı.

Ev sahibi ona oyunu nerede gördüğünü sordu ve Midland'da olduğunu söyledi.

Sonra, "Hepimiz gitmeliyiz," dedi ve ayağa kalkıp bunu yapma etkisi oldu, ama bu sadece adamları tütünleriyle baş başa bırakmak içindi.

Louise onu oturma odasında yakaladı: "Kim o? O ne?"

"Biraz pahalı, değil mi?"

"Evet, elbette. Ama ne yaptı?"

"Neden, bir roman yazdı - adını unuttum ama bir yerlerde var.
Çok büyük bir sansasyon yarattı. Ama kesinlikle _sen_ bunun ne olduğunu biliyor olmalısın?"

"Hayır, hayır," diye hayıflandı Louise. "Bilmediğimi söylemekten utanıyorum."

Erkekler hanımlara katıldığında, Bay Ray'e teşekkür etmek ve romanının adını söylemesini sağlamak için yeterince oyalandı. En azından
New York'a bir dahaki gelişinde onlara haber vereceğine dair söz verdirdi ve
o gece eve gideceği için duyduğu pişmanlık hakkında söylediği her şeye inandı. Maxwell'e oyunu hakkında konuşmak ve
düşündüğü her şeyi anlatmak istediği birçok tatlı mesaj gönderdi. Bir menajerin oyunu alıp New York'ta yayınlayacağından emindi ve
bir kez daha bunun oyuncunun elinde olmadığı için sevindi. Bir menajerin buna sanatsal bir ilgisi olmayabilirdi; bir oyuncunun buna yalnızca kişisel bir ilgisi olabilirdi.

XIX.

Louise eve neşeyle döndü. Dünya yeniden dönmeye başlamıştı sanki. Her türden neşeli umutları vardı, ya da en azından vardı ve
bunları Maxwell'e aktarmak için sabırsızlanıyordu. Şimdi hayatındaki en büyük görevinin onu neşelendirmek, onda çok eksik olan ve onsuz hiçbir
iş yapamayacağı
o neşe kaynağını sağlamak olması gerektiğine karar verdi. Onu kendisiyle birlikte topluma
götürmeyi amaçlıyordu. Bu ona iyi gelecekti ve parlayacaktı. Bay Ray kadar iyi konuşabiliyordu ve kendini bıraksa, o kadar
çekici olabilirdi.

Onunla konuşmak için içeri koştu ve salonda tek başına oturan
yabancı bir adam bulduğunda canı sıkıldı. Yabancı onun hamlesiyle ayağa kalktı ve sonra,
şaşkın bir şekilde geri çekildiğinde, tekrar sandalyesine gömüldü. Onu
pencereye karşı siyah bir şekilde görmüştü ve yüzünde hiçbir özellik veya ifadeyi seçememişti.

Hizmetçi, günün erken saatlerinde Bay Maxwell'i görmeye gelen bir beyefendi olduğunu ve son seferinde oturup onu bekleyip bekleyemeyeceğini sorduğunu açıkladı. Sadece birkaç dakika beklemişti.

"Ama o kim?" diye sordu Louise, yetkisiz birinin
bir özgürlük
vermesi ihtimaline karşı geçici bir öfkeyle. "Sana
bir kart vermedi mi?"

Kıza bir kart vermişti ve şimdi de Bayan Maxwell'e verdi.
Bay Lawrence Sterne adını taşıyordu ve Louise bunu Bay William Shakespeare'miş gibi aynı duyguyla okudu. Kocasının bir tür sahte
olarak adlandıracağı şeyden şüphelendi ve biraz
korktu. Yanında kızdan başka kimse yokken adamın orada, oturma odasında oturması fikrinden hoşlanmadı. O iyi olabilir ve hatta bir beyefendi bile olabilir, ancak pencereye doğru yükselen ve elinde bir şapka tutarak duran koyu renk kütle bir şekilde beyefendilik kütlesi değildi, şapka kesinlikle bir beyefendinin şapkası değildi ve ışığa karşı parlayan kellik tam olarak bir beyefendinin kelliği olarak adlandırılabilecek bir şey değildi. Ancak, açıkça, yapılacak tek şey, aksi kanıtlanana kadar olayı tamamen uygun bir olay olarak ele almaktı ve Louise bakışında ve hareketlerinde ifade edilen bir hanımefendi* gibi sorgulayıcı tavırla salona döndü; bu etki tamamen himayeyle karışmamış olsa da yine de nazikti.

"Kocamın dışarıda olmasından dolayı üzgünüm," dedi, "ve ne zaman eve döneceğini bilmediğim için üzgünüm." Ayağa kalktı ve adam tekrar ayağa kalkmıştı, şişman yapısı ve görünmez yüzü tekrar onunla ışık arasındaydı. "Ona bir mesaj iletmemde bir işe yarayabilirsem--" Durdu; bu gerçekten de adamı evden kovmaktı ve bunu yapamazdı; terbiyeli değildi. "Ya da birkaç dakika daha beklemeyi göze alırsanız--" diye ekledi.

Oturdu, ama adam oturmadı. Adam şöyle dedi: "Şu anda daha fazla bekleyemem; ama Bay Maxwell beni görmek isterse, Coleman Evi'ndeyim." Kadın sanki anlamamış gibi ona baktı ve adam devam etti:
"Adımı hatırlamazsa, birkaç hafta önce _Theatrical Register_'da bir oyun için verdiğim ilana cevap verdiğini hatırlayacaktır."

"Ah, evet!" dedi Louise. Maxwell adına
yazdığı oyuncuydu bu. Elektriksel bir anilik ve netlikle şimdi L. Sterne adını ve diğerlerini hatırladı, Bay Lawrence Sterne'in kartı
uyuyan bilincini harekete geçirmemiş olsa da. Maxwell'e ne yaptığını söylemeyi her zaman düşünmüştü, ama her zaman bundan bir şey çıkmasını bekliyordu ve hiçbir şey çıkmadığında da söylemedi; adamın ilanına cevap verme fikri bile onu çok tiksindirmişti. Şimdi, adamın kendisi oradaydı ve ona cevap verilmesi gerekiyordu ve bu muhtemelen ilanına cevap vermekten daha kötü olurdu. "Hatırlıyorum," dedi, geçici olarak, ama tam olarak gerçeği söyleme kararlılığıyla; "Bay Maxwell için size yazdım," ki bu gerçeğin onu tatmin etmesi gerektiği gibi tatmin etmemişti.

"Peki, o zaman, lütfen ona mektubuna cevap vermediğimi, çünkü sürekli beni takip ettiğini ve ancak bu sabah _Kayıt_ ofisinden aldığımı söylemenizi rica ediyorum."

"Bay Maxwell'e söyleyeceğim," dedi Louise.

"Oyununu görmekten memnun olurum, eğer hala elden çıkaracaksa.
Bay Grayson'ın bana anlattıklarına göre, bence - sanırım - görmek isterim. Benim temsil ettiğim partiye uygun olabilir," diye ekledi, kendini bırakarak.

"O zaman sen - yıldız değilsin?"

"Ben yıldızın menajeriyim."

"Oh," dedi Louise rahatlayarak. Bu gerçek, meseleye başka bir görünüm kazandırmış gibiydi. Bay Sterne'e karşı kişisel olarak
oluşturduğu bir tiksinti, yerini başka duygulara bırakmaya başladı. Eğer yıldızın menajeriyse, Maxwell'in başa çıkmaya
istediği diğer menajerler gibi olmalıydı ve Bay Grayson'ı tanıyorsa, iyi olmalıydı. "Bay Maxwell'e söyleyeceğim," dedi, bu sefer hiçbir koşul olmadan.

Bay Sterne gitmeye hazırlandı, paltosunu ilikleyip kapıya doğru birkaç adım atması niyetinin bir işaretiydi. Louise, onu kendi gözünde yeniden
kazandırdığı için ona neredeyse minnettarlık duyan bir nezaketle takip etti. Bay Sterne'in ona karşı daha iyi niyetinin atmosferini
almış gibiydi, çünkü sanki ilgi duyabileceği bir şeymiş gibi şöyle dedi: "Eğer bana uygun bir oyun bulabilirsem, Yeni Yıl'dan hemen sonra bir kombinasyonla yola çıkarım. Oyunu
istediğim hanımı hiç görüp görmediğinizi bilmiyorum."

"Hanımefendi mi?" diye soludu Louise.

"Doğu'da henüz çok iyi tanınmıyor, ama tanınacak. Kendine ait bir oyun istiyor. Anladığım kadarıyla Bay Grayson, Bay Maxwell'in ona tam uyacak veya ona uygun olabilecek oyunu;
bu şeyler her zaman biraz uyarlamaya ihtiyaç duyar." Bay Sterne'in tavrı
gittikçe kolaylaştı. "Bununla ilgili ilginç olan şey, sizin yan komşu olmanız.
--veya yan katta.--burada. Bayan Harley."

"Biz--biz onunla tanıştık," dedi Louise boş bir mırıltıyla.

"Eh, Bayan Harley'den Yolande Havisham'ın ne olduğunu bilemezsiniz.
Bay Maxwell
uğramak isterse, bütün akşam Coleman'da olacağım. Peki, günaydın," dedi Bay Sterne ve Louise ona Maxwell'in oyununu asla bir kadına vermeyeceğini söylemeden önce oradan uzaklaştı; oyunun başka bir yönetici tarafından kabul edildiği kadar iyi olduğunu söylemeden önce; hiçbir yönetici istemezse bile, Bayan Harley'in için için yanan gözleriyle, her zaman müzakere halinde olacağını ilan etmeden önce; onun iğrenç umutlarına karşı kesin ve kesin bir ret ve inkar oluşturup ifade etmeden önce. Geriye ya Kuzey Nehri'ne doğru sessizce yürüyüp kendini boğmak ya da kocasının geri dönmesini bekleyip ona her şeyi anlatmak ve merhametine sığınmak, yalvarıp yakarıp, o kadına oyununu vermemesini söylemek ve sonra da onu her zaman kendisine engel olan engel ve engelden kurtaracak bir düşüşe geçmek kalmıştı. Duygu karmaşasının arasından, Bay'a rağmen, çoktan karanlık olduğu bir şey parladı. Sterne'in ayrılırken günaydın demesi ve nehre giderken birisinin onunla konuşabilmesi; ve sonra Maxwell'in kendisine
konuşulmaktan korkmasının onu
intihar etmekten alıkoyduğunu söylediğinde nasıl güleceğini düşündü; ve o kadar içten bir bitkinlikle onun gelmesini bekledi ki, aynada kendisini görünce, her zamanki gibi solgun göründüğünü fark etti. Maxwell içeri girdiğinde ve yorgun bir şekilde kendini
dinlenmeye attığında kesinlikle hiçbir fark görmedi ve görüşmelerinin sessizliğini bozmaya çalışmadı;
elbette öpüşmüşlerdi, ama konuşmamışlardı.

Ne yapacağından kesinlikle emin değildi; onun tarafında, doğru olanı, ne olursa olsun, yapmasını kolaylaştıracak bir yönlendirme olmasını umuyordu, ama onu görünce yüreği çöktü.
Yenilmiş ve bezmiş görünüyordu. Ama bunun için hiçbir çare yoktu. Konuşmalıydı, hem de yardımsız; tek soru, akşam yemeğinden önce mi yoksa sonra mı konuşması gerektiğiydi. Akşam yemeğinden sonra konuşmaya karar verdi ve
sonra birdenbire şöyle dedi: "Brice, kendime
korkunç bir şey
getirdim."

"Öğle yemeğinde mi?" diye sordu yorgunca ve Brice, onun utandığı
aptalca bir konuşma yaptığını düşündüğünü gördü.

"Ah, keşke öğle yemeğinde olsaydı!" diye haykırdı. "Hayır,
buradaydı -- tam bu odada."

"_Ben_ senin neyin var bilmiyorum, Louise," dedi, sırtüstü uzanıp
gözlerini kapatarak.

"O zaman sana anlatmalıyım!" Ve bütün hikayeyi anlattı, Louise anlayabilmesi için
bölüm bölüm tekrarlamak zorunda kaldı. _Kayıt_'daki bir ilana kendi adına
cevap verdiğini anladığında gözlerini açtı ve doğruldu.

"Ee?" dedi.

"Ee, bunun ne kadar yanlış ve kötü olduğunu görmüyor musun?"

"Daha kötü şeyler duydum."

"Ah, öyle deme canım! Yalan yaşamaktı, görmüyor musun. Ve o zamandan beri
yalan yaşıyorum ve şimdi sana uzun zaman önce söylemediğim için haklı olarak cezalandırılıyorum."

Ona az önce yaptığı ziyareti, adamın kim olduğunu ve
oyunu kimin için istediğini anlattı; ve şimdi onunla garip bir şey oldu.
Ona oyununu o kadına vermemesi için yalvarmadı;
aksine şöyle dedi: "Ve şimdi, Brice, ona vermeni istiyorum. Salome'yi muhteşem bir şekilde oynayacağını biliyorum ve bu,
oyunun servetini oluşturacak ve sana öyle bir isim verecek ki bundan sonra yazdığın her şey kabul edilecek; ve en büyük tutkunu tatmin edebilirsin,
ve beni umursamana gerek yok - hayır - ya da beni hiç düşünmene gerek yok, sanki
toprağın tozuymuşum gibi; ve öyleyim! Sen de öyle olacak mısın?"

Oturma odasından kalktı ve her zaman şaşkın olduğunda yaptığı gibi yerde yürümeye başladı; ve o, dayanabildiği sürece sessizce yukarı aşağı yürümesine izin verdi. Sonunda şöyle dedi: "Ciddiyim, Brice, gerçekten öyleyim ve eğer bunu yapmazsan, eğer beni veya hislerimi en ufak bir şekilde yoluna çıkarırsan, seni asla affetmem. Akşam yemeğini yer yemez
doğruca Coleman Evi'ne gidip
o adama o kadın için oyununu oynayabileceğini söyler misin?"

"Hayır," dedi Maxwell yürüyüşünü keserek ve ona sersemlemiş bir şekilde
bakarak.

Kalbi boğazına sıçramış gibiydi. "Neden?" diye boğuldu.

"Çünkü Godolphin burada."

"Godo--" diye başladı; ve Maxwell'in boşalttığı
koltuğa kendini bıraktı ve yüzünü yastığa gömüp hıçkırarak ağladı, "Ah, zalim,
zalim, _zalim_! Ah, _zalim_, zalim, zalim, zalim!"

XX.

Maxwell, histeriklerin erkeklerde birden fazla kez gördükten sonra uyandırmaya meyilli olduğu soğuk iğrenmeyle karısına baktı. "Sanırım
hazır olduğunda bana sorununun ne olduğunu
söyleyeceksin."

"Godolphin'in burada olduğunu her zaman bildiğin halde, bana bu kadar acı çektirmek için," diye sızlandı
Louise.

"Ben_ senin acı çektiğini nasıl bilebilirdim?" diye karşılık verdi. "Ve Godolphin ile
herhangi bir şey
yapabileceğimi nasıl bilebilirim?"

"Ah, yapabileceğini _biliyorum!" Kadın en büyük enerjiyle ayağa fırladı ve
dağınık saçlarını
düzeltmek için yatak odasına koştu; oradan onunla konuşmaya devam etti. "Akşam yemeğini yer yemez aşağı inip onu görmeni istiyorum; ve onun senden kaçmasına izin verme. Ona oyunu
herhangi bir şartla alabileceğini söyle. Sanırım bunu başarabilecek tek kişi o.
Fikri ilk takdir eden oydu ve--Frida!" diye seslendi salona doğru
mutfağa doğru, "hemen akşam yemeği yiyelim, lütfen--bu konuda
her zaman çok akıllıca konuşurdu; ve şimdi eğer provaları
denetleyebileceğin bir yerdeyse, bu en büyük başarı olacak. Dünyada
onun burada olduğunu nasıl öğrendin?"

Bu soruyla şaşırtıcı bir şekilde odasından çıktı ve
konuşmalarının geri kalanı akşam yemeği boyunca devam etti.

Görünüşe göre Maxwell, sokakta tanıştığı Grayson'dan Godolphin'in varlığını duymuştu ve Grayson ona Godolphin'in girişimini tamamen başarısızlığa uğrattığını söylemişti.
Cleveland'daki
birliği dağılmıştı ve şirketi New York'a geri dönmek için elinden geleni yapıyordu. Godolphin hepsine ve herkese çok borçluydu;
ve yine de müdür ondan içtenlikle ve hiçbir şekilde saygısızlık etmeden, sanki iflası sadece anlık bir meseleymiş ve bunu düzeltecekmiş gibi konuşuyordu. Louise de aynı görüşteydi ve Maxwell'i Godolphin'in ona hemen ödeme yaptığını ve bunu her zaman yapacağını düşünmeye
çalıştı.

"Muhtemelen daha çok ihtiyacı olan zavallı bir adamın maaşını aldım," Maxwell dedi.

"Saçmalık! Diğer oyuncular tüm bunlarla ilgilenecek. Birbirlerine karşı çok iyiler," dedi ve Maxwell'i Godolphin'i hemen görmeye gitmediği için suçladı.

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı, "ama evde değildi. Akşam yemeğinden sonra evde olacaktı."

"Bu, her şeyi daha da ilahi kılıyor," dedi Louise; dindarlığı her zaman olumlu fırsatlar karşısında uyanırdı. "Zaman kaybetmemelisin. Kahveyi beklememen daha iyi."

"Sanırım kahveyi bekleyeceğim," dedi Maxwell. "Saat sekizden önce oraya gitmenin bir anlamı yok."

"Hayır," diye onayladı. "Nerede duracak?"

"Coleman Evi'nde."

"Coleman Evi mi? Peki ya o alçak seni görürse?" Bayan Harley'in
müdürünü kastediyordu.

"Muhtemelen beni tanımazdı," diye karşılık verdi Maxwell alaycı bir şekilde. "Ama
eğer
beni yakalaması ve Godolphin reddetme şansı olmadan
oyunu elinden alması tehlikesi olduğunu düşünüyorsan, maskeli giderim.
Bunun hakkında düşünmekten yoruldum. Ne tür bir öğle yemeği yedin?"

"Dünyanın en güzel zamanını geçirdim. Benimle gelmeliydin,
Brice. Seni bir sonraki yapacağım. Ah, ve tahmin et kim vardı orada! Bay.
Ray!"

"_Bizim_ Bay Ray mi?" diye sordu Maxwell nefes nefese.

"Başkası yok ve o dünyadaki en tatlı küçük sevgili. O
senin kadar bile büyük değil, ve çok neşeli bir ruha sahip; senin kasvetinin sana verdiği
kadar büyük değil. Senin de onun gibi olmanı istiyorum, Brice. Senin de
toplumun içine girmemen için bir neden göremiyorum."

"Bugün sosyeteye gitseydim, Grayson'ı göremezdim
ve Godolphin'in şehirde olduğunu bilmezdim."

"Elbette bu doğru. Ama oyununuzu Godolphin'in ellerine ulaştırırsanız, kendinizi biraz göstermeniz gerekecek, böylece hoş insanlar onunla ilgilenecektir. Bay Ray'in bunu kutladığını duymalıydınız. Tüm masanın önünde bağırdı."

Louise, Ray'in söylediklerini çok iyi hatırlıyordu ve Maxwell'de derin bir
sevinçle tekrarladı. Ona olağanüstü bir zevk verdi ve ev sahibinin cevaben söylediği gibi,
onların, hoş insanların oyunu görmeleri gerektiğine inanmak onu gururlandırdı, ancak hoş insanlar hakkında, oyununu izlemede yararlı olmaları dışında, kendi fikri vardı. Karısını tüm bunlar için ödüllendirmek için, kahvesini içer içmez kalktı ve şapkasını ve
paltosunu giymek için dışarı çıktı. Onunla birlikte gitti ve
onun bunları düzgün bir şekilde giydiğinden ve ceketinin yakasının yarısı yukarı kalkık bir şekilde
gitmediğinden emin oldu. Şapkasını taktıktan sonra,
inek yalamasının normalden daha kötü olup olmadığını görmek için şapkasını çıkardı.

"Aman Tanrım! Godolphin beni daha önce gördü ve ayrıca, ona evlenme teklif etmeyeceğim," diye itiraz etti.

"Ah, bundan çok daha ciddi!" diye iç çekti. "Herkes
_seni_ alırdı canım, ama biz onun senin oyununu almasını istiyoruz - ya da geri almasını."

Maxwell otele ulaştığında, Godolphin'i orada bulamadı. İki kez geri döndü; sonra, tavırlarındaki bir şey Maxwell'e otorite veriyormuş gibi, katip oyuncuyu Oyuncular Kulübü'nde
bulabileceğini düşündüğünü söylemeyi teklif etti. Bu umutla
Gramercy Park'a doğru yürüdü. Godolphin orada yemek yiyordu ve Maxwell'in adını duyduğunda, onu karşılamak için merdivenlerin yarısına kadar geldi. Kütüphaneye geri dönmek için kolunu ona doladı.

Orada başka kimse yoktu ve Maxwell'i kendi koltuğunun önündeki bir koltuğa oturttu ve ayrıldıklarından beri kendisi hakkında bir hesap verdi. Bayan Maxwell'in sağlığını sordu ve Maxwell'in anlayabildiği kadarıyla bu arayışta samimiydi. En
kazanan ve
parlak gülümsemesiyle "Peki oyun, oyunla
ne yaptın?" diye sorana kadar durmadı.

O kadar neşeliydi ki Maxwell bu konuda ağır olamazdı ve o da aynı şekilde neşeyle cevap verdi: "Ah, sanırım gelip onu almanı bekliyordum."

Godolphin ciddileşmedi, ama mümkünse daha
samimi oldu. "Gerçekten bununla bir şey yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Eğer sen yapamazsan, kimse yapamaz."

"Neden, bu çok iyi, gerçekten çok iyi, Maxwell. Biliyor musun,
O oyun hakkında düşünüyordum. Görüyorsun ya, sorun Salome'deydi. Rol için seçtiğim kız çok iyi bir kızdı ama
bu rol için gereken kiloya sahip değildi. Komik dokunuşları büyüleyici bir şekilde yaptı ama
trajediye gelince orada değildi. Haxard rolünü
yaratabileceğimden hiç şüphem olmadı. Asil bir rol. Modern sahnedeki en büyük
rol. Chicago'da muhteşem bir şekilde gitti - en iyi insanlarla. Eleştirmenlerin ne dediğini gördün mü?"

"Hayır; Chicago gazetelerini bana göndermedin." Maxwell,
tüm bunların Godolphin'in oyundan vazgeçtiğinde ona yazdıklarından tamamen farklı olduğunu
söylemedi. Yine de Godolphin'in o zaman ve şimdi dürüst olduğunu
hissetti. Başka bir bakış açısıydı; hepsi bu.

"Ah, onları gönderdiğimi sanıyordum. Oyunun tamamına yönelik bazı olumsuz eleştiriler vardı, ancak Haxard hakkında yalnızca bir görüş vardı. Ve sen
henüz oyunla ilgili bir şey yapmadın mı?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Ve Haxard'ı yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Bana hala inanıyor musun?"

"Her zamanki kadar inanıyorum," dedi Maxwell; ve Godolphin iki yoruma kesinlikle açık olan bir şeyde belirsiz bir şey bulamadı.

"Bu çok iyi, Maxwell; çok iyi." Güzel başını kaldırdı
ve bir an dalgın dalgın önündeki duvara baktı. "Peki, o zaman size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Maxwell; oyunu alacağım."

"Alacaksın!"

"Evet; tabii eğer rolü yapabileceğimi düşünüyorsan."

"Elbette!"

"Ve eğer--eğer Salome rolünde bazı değişiklikler--çok küçük değişiklikler--yapılabilirse. Bastırılması gerekiyor." Godolphin bunu sanki daha önce hiç böyle bir şey önermemiş gibi söyledi; sanki bu kavram deneyiminden yeni
gelişmiş gibi.

"Elimden geleni yapacağım, Bay Godolphin," diye söz verdi Maxwell, şaşkınlıkla kaşlarını çatarken. "Ama Salome'nin gücünün Haxard'a rahatlama sağladığını düşünüyorum - ona daha fazla önem veriyor."

"Öyle olabilir, dramatik olarak. Ama teatral olarak, ondan uzaklaşıyor. Haxard, seyircinin gözünde ilk andan son ana kadar merkezi figür olmalı."

Maxwell bir anlığına umutsuzluğa kapıldı. Her zaman buna geri dönüyorlardı; büyük ihtimalle Godolphin haklıydı; ancak Maxwell, Salome'nin karakterini daha az ilgi çekici hale getirmek için nasıl bastıracağını bilmiyordu. "Sizce Chicago'da kötü evler edinmenize neden olan şey bu muydu - çift ilgi mi, yoksa Haxard'a olan zayıf ilgi mi?"

"Bence öyle," dedi Godolphin.

"Evler kötü müydü - karşılaştırmalı olarak?"

Godolphin göğüs cebinden küçük bir not defteri çıkardı. "İşte
tarihlerim. İlk gece, Kasım ayının onuncusunda Haxard ile açtım, ancak
evi iyice kağıtladık ve halka ve basına iyi bir gösteri yaptık. İçinde dört yüz elli dolar vardı. Sonraki gece üç yüz; sonraki gece iki seksen; Çarşamba
matinesi, iki yüzden az. O gece 'Virginius'u açtık ve
sekiz yüz dolara oynadık; Perşembe gecesi, 'Lady of Lyons'la, bin bir yüz aldık; Cuma gecesi, 'Lady'ye bin iki yüz verdik; Cumartesi öğleden sonra aynı parçayla, bin bir yüz elli aldık; Cumartesi gecesi, 'Ingomar'la, salonda bin beş yüz dolar ve ayakta duran yüz kişi vardı."
Maxwell başını eğerek dinledi; çok utanmıştı. "Ama
o zaman çok geçti," dedi Godolphin, kancasını kapatırken iç çekerek.

"Yani," diye sordu Maxwell, "parçamın seni sakatladığını mı kastediyorsun ki----"

"Bunu söylemedim, Bay Maxwell. Rakamları görmenizi asla istemedim. Ama sen bana sordun."

"Ah, haklısın," dedi Maxwell. Sabırsızlığı yüzünden oyuncuyu, oyununu daha sık oynamadığı için nasıl suçladığını düşündü ve ona aptal dediğini ve Godolphin'in cömertçe söz verdiği gibi her zaman yapmadığı için onu düzenbaz olarak gördüğünü. Utançtan
kurtulmak için bir son çareye başvurdu. "Ama evler, her yerde bu kadar kötü müydü?"

Godolphin, not defterini tekrar çıkarmak için bir hareketle kendini durdurdu;
Maxwell ona yalvaran bir bakış atmıştı. "Her yerde oldukça kötüydüler. Ama çok sayıda insanla kötü bir sezon geçirdim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Maxwell. "Diğer oyunlarda çok iyi iş çıkardın,
Godolphin. Neden tekrar ona dokunmak istiyorsun? Şimdiye kadar sana
zarar verdi. Vazgeç! Hadi! Sana veremem!"

Godolphin güldü ve tüm güzel beyaz dişleri parladı. Pürüzsüzce tıraş edilmiş yanaklarında zengin, sağlıklı bir kırmızılık vardı; göze gerçek bir
zevk veriyordu. "New York'ta daha iyi duracağına inanıyorum. Denemekten
korkmuyorum. Mevsimi geri almam için son şansımı elimden almamalısın. Köpeğin kılı, bilirsin. Son zamanlarda Grayson'ı gördün mü?"

"Evet, onu bu öğleden sonra gördüm. Bana şehirde olduğunu söyleyen oydu."

"Ah, evet. "

"Ve Godolphin, eğer oyunu alırsan, sana Grayson'a teklif ettiğimi ve onun reddettiğini söylemek vicdanıma sığar. Bence bunu bilmen gerekir; bu adil; ve bu konuda, New York'taki tüm tiyatrolarda
sürüp duruyor."

"Sevgili oğlum!" dedi Godolphin, şefkatle ve bir dua gibi bir gülümsemeyle, "bu en ufak bir fark yaratmaz."

"Şey, bilmeni isterdim," dedi Maxwell, kafasından büyük bir yük kalkmış bir şekilde.

"Evet, anlıyorum. Bir şey içer misin, ya da sigara içer misin?
Ya da--unuttum! Ben de onlardan nefret ediyorum. Ama benimle
aşağıda bir fincan çay içmeye gelir misin?" Aşağıdaki sigara odasına indiler ve Godolphin
çayı sipariş etti ve gelene kadar neşeli bir alakasızlıkla konuşmaya devam etti. Sonra iki fincanı doldururken şöyle dedi: "Gerçek şu ki,
Grayson benimle içeri girecek, eğer senin işini yaparsam." Bu Maxwell için yeni bir haberdi, ama yine de buna şaşırmamıştı. "Sana
söylemiş olabilir mi?"

"Hayır, bana hiçbir ipucu vermedi. Sadece bana şehirde olduğunu ve
nerede olduğunu söyledi."

"Ah, tam da Grayson gibiydi. Garip balık."

"Ama bunu bildiğim için çok mutluyum. Eğer dünyadaki herhangi bir güç bunu başarabilirse, birlikte başarabilirsiniz; ve eğer başarısız olursa," diye ekledi Maxwell, "bu sefer başkasını mahvetmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Eh, Grayson bu sezon benim kadar berbat bir
şey yaptı," dedi Godolphin. "Şu an kullandığı şeyi çıkarması gerekiyor ve ne giyeceği sorusu var. Haxard ile bir
deney olacak, ama başarılı bir
deney olacağına inanıyorum. O oyuna güvenim tam." Godolphin başını kaldırdı,
dudakları ikna edici bir şekilde ve ilk andan itibaren fikrinden hiç şaşmadan vazgeçmiş bir adamın havasıyla. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz,
size ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim."

"Elbette," dedi Maxwell; "İstediğiniz her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım,
ya da yapabileceğim her şeyi."

Godolphin, içinde Haxard rolünün
şişmanlatılması gerektiği inancından başka hiçbir şey olmayan bulanık bir öneri cildi döktü.
Hep arzuladığı tüm yapısal imkansızlıklara geri döndü ve
parçada değişmesini istemediği neredeyse hiçbir nokta yoktu.
Sonunda şöyle dedi: "Ama bunların hiçbiri,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, hiçbir öneme sahip değil. İhtiyacımız olan şey, Salome rolünü üstlenebilecek ve ona verdiğiniz tüm kadınsı çekicilikle oynayabilecek,
ve yine de onu kesinlikle arka planda tutacak veya tamamen Haxard'ın ilgisine tabi tutacak bir kadın."

Godolphin'in oyunla ilgili deneyiminden öğrendiği her şeye rağmen, Maxwell Magnolia'da hala bundan bahsettiklerini düşünmüş olabilir. Grayson'ın birini arıyormuş gibi görünmesi ve aradığı nesneyi Godolphin'de bulması, onun önyargıları için sonuçlar açısından büyük bir rahatlamaydı. Maxwell'i de gördüğüne sevindiğini söyledi ve oyundan bahsetmeye devam ettiler.
Diğer ikisinin konuşmasından Maxwell, oyununu yapma amacının çoktan onlarla birlikte ilerlediğini anladı; ancak yine de bundan, ilgi birleştirilebilirse çok iyi olacak bir şey olarak bahsediyorlardı. Aniden müdür patladı: "Bak, Godolphin! Bir fikrim var! Neden kaçınılmaz olanı açıkça kabul etmiyorsun! Bay Maxwell'in
oyunu yapısal olarak olduğundan farklı kılabileceğine inanmıyorum ve Salome'nin karakterinin bastırılabileceğine veya ikincilleştirilebileceğine inanmıyorum. O zaman neden
Salome'yi olabildiğince güçlü oynayıp, Haxard'ın etkisini
zayıflatmak yerine, onun gücüne güvenmiyorsun?"

Godolphin Maxwell'e doğru gülümsedi: "Bu senin fikrindi."

"Evet," dedi Maxwell ve Grayson'ın boynuna
sevinçten düşmemek için kendini tuttu.

"Olabilir," diye onayladı aktör gülümseyerek hevesle ve hoşgörülü bir üstünlükle. "Ama böyle bir Salome için kimi bulabilirsin?"

"Eh, bunun için sadece bir kadın var," dedi Grayson.

"Yolande Havisham?"

Bu isim Maxwell'in kalbini durdurdu. Bayan'ın Harley rolü alamadı, çünkü menajer: "Ve onu alamadık. Sterne onu kendi kombinasyonunda başrol oynaması için işe aldı. Bu arada, bugün sizi arıyordu, Bay Maxwell." dedi.

"Onu özledim," diye cevapladı Maxwell, büyük bir rahatlamayla. "Ama sizin almanız
için en ufak bir umudum varken ona rolü vermemeliydim."

Ne menajer ne de oyuncu, onun cömert tercihinden pek etkilenmemişti, ancak ikisi de kibarca öyle olduklarını söylediler.
Ulaşılabilir diğer tüm aktrislerin niteliklerini ve itibarlarını araştırmaya devam ettiler ve her zaman ulaşılamaz olan Yolande Havisham'a geri döndüler; Sterne, ona sunduğu şansı
vermeye istekli olsa bile, onu dünyada asla terk etmezdi. Ama Salome'yi canlandırabilecek tek kadın oydu.

Godolphin ile birlikte rol alan ve bunu büyük bir güçle olmasa da
zarifçe yapan Bayan Pettrell'i almaya çalışmaları gerektiğine karar verdiler. Bu sonuca vardıklarında Grayson
bir şeyler yemeyi teklif etti ve diğerleri reddetti, ancak onunla
yemek odasına girdiler, orada Maxwell'e masalarının üzerindeki duvarlara asılı üyelerin kupalarını gösterdi - Booth'un kupası,
Salvini'nin,
Irving'in, Jefferson'un. Maxwell'in Oyuncular'ın bir üyesi olmamasına şaşırdı ve olması gerektiğini söyledi; sahne için yazacaksa, onun için tek kulüp burasıydı. Onlarla birlikte dışarı çıktı ve Maxwell'in ününü bildiği birkaç sanatçıyı ve aralarında belirli oyun yazarlarının da bulunduğu yarım düzine edebiyatçıyı gösterdi; hepsi sigara içiyordu ve mekan purolarının dumanıyla maviydi. Oyuncular akşam yemeği için tiyatrolardan geliyorlardı ve Maxwell kendini, kısa, canlı küçük hikayeler anlatan ve karakter taslaklarını, kendi hoş sanatından çizimlerle çizen büyüleyici yaşlı bir komedyenin olduğu bir grupta arkadaşlarıyla buldu.
Akşam yemeğine girmeden önce
çan taçlı şapkalarıyla etrafta duran bazı genç adamlar gibi
kendini beğenmiş değildi; ve etrafında oturan ve anekdot ve taklitte sıralarını alan iki veya üç yaşlı oyuncu, pürüzsüz tıraşlı yüzleriyle, eski moda rahipler gibi görünüyorlardı. Genç bir rahip gibi olan Godolphin de hikayeler anlatmaya başladı; ve çok iyi olanları hayranlık verici bir şekilde anlattı, ancak kalitesini hissetmemiş gibi görünse de,
diğerleriyle birlikte onlara yüksek sesle güldü.

Maxwell herkesin bir şeyler yemesini veya içmesini istemesini reddettiğinde ve iyi geceler dediğinde, Grayson çoktan akşam yemeğine girmişti ve Godolphin ayağa kalkıp ona öyle şefkatle gülümsedi ki Maxwell sanki aktör onu kutsamış gibi hissetti. Ancak akşamın başında olduğundan daha az emindi ki oyun tekrar Godolphin'in elindeydi; ve karısının gerçekleri kabul etmesinden, bunun gerçekten böyle olduğuna inanmasından kendini emin olmak zorundaydı.

XXI.

Louise, ortak inançlarını kurduktan hemen sonra Maxwell'e Godolphin'in Salome'yi kimin oynayacağını sordu ve Grayson'ın, daha güçlü bir Salome'ye sahip olurlarsa, oyunun daha da güçleneceği ve Haxard'ın etkisinin artacağı yönünde bir teorisi olmasına rağmen, Bayan Pettrell'i tekrar işe almak istediğini söyledi.

"Bay Ray öğle yemeğinde bana," dedi Louise tarafsızca ama rahatlamış bir tavırla, "tüm sevişmelerde onun çok hoş olduğunu söyledi; ama trajediye gelince, orada değildi."

"Grayson, eğer düzgün bir şekilde prova edilirse, ona yetişebileceğini düşünüyordu," diye araya girdi Maxwell.

"Bay Ray, onun kesinlikle çok zarif olduğunu ve Salome'sinin her zaman bir hanımefendi olduğunu söyledi. Ve bu esas mesele," diye ekledi Louise kararlı bir şekilde. "Bay Grayson'ın Salome'nin bu kadar güçlü bir şekilde
oynanması konusunda onunla hiç aynı fikirde değilim. Bence Bay Godolphin haklı."

"Tanrı aşkına ona bunu söylemeyin!" dedi Maxwell. "Onu alt etmek için yeterince
zorluk çektik."

"Gerçekten de, ona bunu söyleyeceğim! Bence bizim ne hissettiğimizi bilmeli."

"_Biz mi?_" diye tekrarladı Maxwell.

"Evet. Salome için istediğimiz şey tatlılık, incelik ve zarafet;
çünkü oldukça cesur bir şey yapmalı ve yine de kendini bir hanımefendi olarak tutmalı."

"Eh, artık Bayan Pettrell hakkında konuşmak için çok geç olabilir," dedi Maxwell.
"En sevdiğin Godolphin onunla düşmanlarını ayırdı."

"Ah, sahne düşmanları! Bay Grayson onu alabilir ve almalı."

"Ona emirlerinizi söyleyeceğim," dedi Maxwell.

Ertesi gün müdürü gördü, ancak hiçbir şey yapılmamıştı ve
iş yine askıda kalmış gibiydi. Akşam, karısıyla
üstesinden gelemeyecekleri bir umutsuzluk içinde bu konuyu konuşurken, bir haberci ona Argosy Tiyatrosu'ndan bir mektup getirdi ve mektubu sinirle açtı.

"Nedir canım?" diye sordu karısı şefkatle. "Yine bir hayal kırıklığı mı?"

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi kısık bir sesle ve bir an duraksadıktan sonra mektubu ona verdi. Grayson'dandı ve mektubun içeriğine göre Sterne'i görmüştü ve Sterne, Maxwell'in oyununun başarılı olması durumunda yola çıkması yönündeki teklifini kabul etmişti ve bu nedenle Yolande Havisham'ın oyunu almasına izin vermişti. Salome'nin bir parçası.

Godolphin, Bayan Pettrell hariç, mümkün olduğunca eski şirketinin tamamını bir araya getirecekti ve aktörlerin çoğu New York'a dönmüş olduğundan ve sözleşmelerini yenilemeye hazır olduklarından, çok az gecikme olacaktı veya hiç olmayacaktı. Zaman kaybedilmemesi için, Grayson, Maxwell'den ertesi sabah gelip Argosy yeşil odasında toplayabildiği
kişilere parçayı okumasını ve onlara kendi hissini vermesini istedi.

Louise mektubu ona geri verdi ve tehlikeli bir sakinlikle şöyle dedi: "Bayan Harley'in dairesine gidip hemen ona okuyarak daha da fazla zaman kazanabilirsin." Maxwell sefil bir şekilde sessizdi ve devam etti: "Onu yakalamaya çalışacaklarını biliyor musun diye sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi Maxwell.

"Onun hakkında bir şey söylendi mi?"

"Evet, dün gece vardı. Ama hem Grayson hem de Godolphin onu elde etmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı."

"Neden bana onu elde etmek istediklerini söylemedin?"

"Bunu zaten biliyordun. Ve ikisi de onu elde etme umudunu
kaybettikleri için bu konuyu açmayacağımı düşündüm. Her zaman çok
hoş olmayan bir konuydu."

"Evet." Louise sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi: "Oyununuz
benim için ne kadar da uzun bir sefalet oldu!"

"Benim için büyük bir neşeye dönüşmesine yardımcı olmadın," dedi Maxwell, acı bir şekilde.

Sessizce ağlamaya başladı ve Maxwell ona tam bir sefaletle bakarak durdu. "Peki," dedi sonunda, "bu konuda ne yapacağım?"

Louise gözyaşlarını sildi ve havanın soğuk olduğunu söyledik. Odadan çıkmak istercesine ayağa kalktı ve kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Kendin için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Oyunu onlara vermeli ve rol için en iyi olduğunu düşündükleri kişiyi seçmelerine izin vermelisin. Ama benim gelip görmemi bekleyemezsin."

"O zaman geri kalan her şey söylenmemiş oluyor. Eğer sen görmeye gelmezsen, ben de gelmeyeceğim ve
onlara oyunu vermeyeceğim. Hepsi bu. Louise," diye yalvardı, bu ilk çaresiz sözlerden sonra, "_bu cehennem kabusuyla boğuşamaz mıyız_, böylece onu bir şekilde gün ışığına çıkarabilir ve
gerçekte ne olduğunu görebiliriz? Rolü kimin oynadığı senin için ne önemli olabilir?
Bayan Pettrell'in mi yoksa Bayan Harley'in mi oynadığını neden umursuyorsun?"

"Neden böyle bir şey soruyorsun?" diye karşılık verdi, aynı sert soğukta. "Karakter fikrinin nereden geldiğini ve
benim için neden kutsal olduğunu biliyorsun. Ya da belki unutuyorsun!"

"Hayır, unutmuyorum. Ama dene - sen deneyemez misin? - Bayan Harley'e neden itiraz ettiğini tam olarak belirtmeye çalış?"

"Teorin var. Onu kıskandığımı söyledin."

"Bunu kastetmedim. Buna asla inanmadım."

"O zaman açıklayamam. Eğer anlamadıysan, söylenen her şeyden sonra, konuşmanın ne anlamı var? Bıktım!"

Odasına gitti ve adam masasının önündeki sandalyeye çöktü ve orada oturup düşündü. Bir süre sonra geri döndüğünde, adam ona bakmadı ve kadın başının arkasına konuştu. "Birkaç günlüğüne eve gitmeme itirazın var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi.

"Babamın beni istediğini biliyorum ve eğer burada olmazsam şimdi yapman gereken şeylerde daha az engelleneceğini düşünüyorum."

"Çok düşüncelisin. Ama eğer bunu istiyorsan,
kalman daha iyi olur. Ben hiçbir şey yapmayacağım."

"Şimdi, aptalca konuşmamalısın, Brice," dedi, bir şehitlik
kısalığıyla karışık üstün bir erdem havasıyla. "Senin aceleci veya çocuksu bir şey yapmana izin vermeyeceğim. Devam edeceksin ve sanki ben yokmuşum gibi
oyununu oynamalarına izin vereceksin." Kendini adama etkisini biraz da şu sözlerle gölgeledi: "Ve ben de _o_ yokmuş gibi devam edeceğim." Hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Bundan sonra bununla ilgilenmemi bekleyemezsin, değil mi? Çünkü, senin için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olsam da, sanırım herhangi biri, kim olursa olsun, bunun biraz _fazla_ olduğunu söylerdi. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sen her zaman haklısın. Bence öyle."

"Aptal olma. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve senin bunu benim için zorlaştırmaya hakkın yok."

Maxwell sandalyesinde döndü: "O zaman elinden gelenin en iyisini bu kadar iğrenç bir şekilde yapmamanı isterdim."

"Ah!" diye cıvıldadı. "Sonuçta, oyunu onlara bırakmaya karar verdiğini görüyorum."

"Evet, verdim," diye cevapladı vahşice.

"Belki de bunu en başından beri yapmak istiyordun?"

"Belki de yaptım."

"Pekala, o zaman," dedi Louise. "Yarın şehir merkezine giderken benimle trene binebilir misin?"

"Kesinlikle hayır."

XXII.

Sabahleyin ikisi de Louise'in birkaç günlüğüne eve gideceğine dair söylediklerini tekrarlamadı. Görünüşe göre yolculuk için hiçbir hazırlık yapmamıştı; ama eğer bu konuda söylediklerinden daha iyiyse, kahvaltıdan sonra Grayson'ın oyunu oynaması için şehir merkezine inmesi konusunda en az onun kadar kötüydü, Salome'yi kiminle oynayacağı önemli değildi. Amacını tekrarlamadı, ama ondan aldığı somurtkan izinden veya izinsiz izinden, bunun kesin olduğunu biliyordu.

Gittiğinde, hayatında gördüğü en kötü çeyrek saati geçirdi; ama öğleden sonra bitkin ama vahşi bir şekilde geri döndüğünde, çilesi çoktan bitmişti. Ona sessizce
oyun hakkında kesin bir sonuca varıp varmadıklarını sordu ve o da sert bir saldırganlıkla evet, Bayan Harley'in Salome rolünü
almayı kabul ettiğini söyledi; Godolphin'in eski topluluğu
çoğunlukla toplanmıştı ve ilk provalarını ertesi sabah yapacaklardı.

"Bir ara gelmemi ister misin?" diye sordu Louise.

"Senin gelmeni çok isterim," dedi Maxwell, ayık bir şekilde, ama onun ne demek istediğine dair gizli bir şüpheyle, ki bunu algıladı.

"Düşünüyordum," dedi, "bu akşam Bayan Harley'i seninle birlikte ziyaret etmemi ister misin?"

"Ne için?" diye sordu şüpheyle.

"Şey, bilmiyorum. Uygun olabileceğini düşündüm."

Maxwell bir an düşündü. "Bunun bekleneceğini sanmıyorum. Sonuçta, kişisel bir şey değil," dedi, meydan okumasında yumuşayarak.

"Hayır," dedi Louise.

Akşamı daha fazla soru sormadan geçirdiler.

Daha önce, sadece örtük bir anlaşmazlık yaşadıklarında bile, her zaman bir şekilde açıkça barışmışlardı, ancak bu sefer Louise
bunun olmaması gerektiğini düşündü. O hafta her gün oyunu prova edeceklerdi ve Maxwell ertesi sabah saat on birde tiyatroda olması gerektiğini söyledi. Karısının tatmin olacağı şekilde
çok işe yaradığını söyleyemedi, ancak onu ikna etmeye çalışmadı. Sadece ara sıra kendisine bir şeyler hatırlattıklarını ve genel olarak
onlar hakkında pek bir şey bilmediğini söyledi. Louise, estetik dürüstlüğünün onu bundan daha fazlasını yapmaktan alıkoyduğunu gördü ve iddia ettiğinden daha fazla itibar görmesi gerektiğine inanıyordu.

Dört veya beş gün sonra onunla provaya gitti. Bu zamana kadar
tiyatrodaki işlerinde o kadar ilerlemişlerdi ki Maxwell
tiyatronun artık takdire şayan bir durumda olduğunu söyledi; ama yine de ona çok fazla şey beklememesi konusunda uyardı. Ona Bayan Harley hakkında bilmek istediği şeyi asla söyleyemedi; söyleyebildiği tek şey, Salome'sinin ideal olmadığıydı,
ama güçlü özellikleri vardı; ve onu
onu saldırgan bulmasını engellemeye çalışmadı; bu sadece durumu daha da kötüleştirirdi.

Gece boyunca kar yağmıştı ve kar yığınlarının üzerinde parlak bir güneş ışığı parlıyordu, bu da sokaktan içeri adım attıklarında tiyatroyu iki kat daha karanlık hale getiriyordu. Louise için sahne kapısından içeri girmek ve Maxwell'in sorumlu yaşlı adam tarafından bunu yapma yetkisine sahip olarak tanınması dramatik bir olaydı; ve bu garip iç mekandan, belirsizliğin ve meşguliyetinin izin verdiği ölçüde yararlandı. Sahne arkasındaki tiyatronun ilk karakteristiği gibi görünen o ani çıplaklık ve kabalık vardı, tiyatronun sahne ışıklarının önünde belirli etkilerin hissedilmeye hazır olduğu en basit ve en açık atölyelerden biri olduğu yer. Ön taraftaki ihtişamdan hiçbir şey mümkün değil; her şeyde sert bir iş havası var; ve bir oyunun yapımına giden iş kendini en ciddi
çabayla gösteriyor. Şimdi figürler, kapıcı kulübesindeki gaz lambasının erişemeyeceği kadar alacakaranlıkta gelip gidiyorlardı, ancak belirli işlere odaklanmış gibi hızla ve sahnenin hayal edilen mizacındaki o aylak neşeden hiçbir şey olmadan. Louise ve Maxwell, Grayson'ı önce özel ofisinde göreceklerdi ve
isimleri alınırken, yaşlı kapıcı onlara koridordaki sert ahşap bir kanepe olan Yas Tutanlar Bankı'nda yer verdi. Bu yerin, yöneticinin onları görebileceğine dair haber
göndermesini bekleyen aktörlerin olduğu yer olduğunu söyledi. Yönetici, yazarı
ve karısını bekletmedi, kendisi gelip onları aldı ve odasına geri götürdü. Onlara orada yer verdiğinde, Maxwell, Louise'in zengin adam üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktığını görmenin zevkini yaşadı.
Kim olursa olsun, servetimizin efendisine duyduğumuz hayranlığı
asla tamamen kaybetmemişti. Onun devredilemez dünyevi ihtişamının kendi sonucuna katkıda bulunduğunu ve karısının _grande dame_ havasının, en azından bunu sanatsal olarak
zevk alabilen bir adam için kaybolmadığını fark etti. Grayson ona karşı çok nazikti ve Maxwell'e söylediğinden daha umut verici şeyler söyledi, ancak oyunun değerleri konusunda her zaman medeni davranmıştı. Önünde bir dizi belge vardı ve Louise'e bunların dostça olduğunu fark edip etmediğini sordu. Louise, evet, bunlardan bazılarını gördüğünü ancak bunların yetkili olduğunu varsaydığını ve bunlara ne kadar değer vermesi gerektiğini bilmediğini söyledi.

Grayson güldü ve basınla ilgili olarak kamuoyuna bir şey duyurmak söz konusu olduğunda hiçbir gizleme yapmadığını itiraf etti. "Elbette," dedi, "oyunun lastiklerle gelmesini istemiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bu cümlede cahilce bir sevinçle.

"Bir şey yeterince duyurulmadığında veya hiç duyurulmadığında buna böyle diyoruz. Bunun o kısmına dikkat etmeliyiz, biliyorsun."

"Elbette, şikayet etmiyorum, ama bence bunların hepsi korkunç."

Müdür kısmen onayladı. Sonra şöyle dedi: "Bunda ilginç bir şey var. Tüm olayı kendin
ortaya koyabilirsin ve yine de söylenenlerde yazarların kendilerinden gelen gerçek bir iyi niyet olup olmadığını anlayabilirsin."

"Ve kehanetlerde Bay Maxwell'in oyununa karşı mistik bir nezaket olduğunu mu kastediyorsun, ki hepsi bana çok benziyor?"

"Evet, öyle," dedi müdür gülerek. "Onu seviyorlar çünkü yeni ve genç ve tek başına yolunu buluyor."

"Eh," dedi Louise, "bunlar bana da tercih edilmek için iyi sebepler gibi görünüyor;" ve Maxwell'i sevmek için kendi sebeplerinin ne kadar yakın olduğunu düşündü. Grayson onlarla birlikte sahneye gitti ve ona oturup provayı izleyebileceği en iyi yeri buldu. Birine sandalyeler aldırdı ve yüksek şapkalı ve paltolu erkekler ve boneli ve kürklü kelebek pelerinli kadınlar birbiri ardına içeri girerken onunla
sohbet etti. Godolphin
ilk gelenler arasında geldi, pantolonunun galoşlarının üstüne kadar inen bir ceketi vardı. Louise'i gördü ve
elini uzatarak ona yaklaştı ve Grayson sandalyesini aktöre
verdi. Godolphin çok samimiydi, saygılı bir şekilde samimiydi, tavrında anımsatan bir yoldaşlık damarı vardı. Kadın ona Salome için idealini sonunda bulduğundan bahsetti ve o da hafif bir iç çekiş ve bir tür melankolik yoklukla şöyle dedi: "Evet, Bayan Havisham bunu
muhteşem bir şekilde yapacak." Sonra, gizli bir anlam taşıyan bir bakışla sordu:

"Onu hiç gördün mü?"

Louise, karanlık bir sebepten dolayı güldü. "Sadece gerçek hayatta. Birbirimizin
hemen altında ve üstünde yaşadığımızı biliyorsun."

"Ah, doğru. Ama sahnede demek istedim. O harika bir sanatçı. Biliyorsun
en başından beri Salome için istediğim kişi oydu."

"O zaman sonunda onu aldığın için çok mutlu olmalısın."

"Oyun için her şeyi yapacak," diye iç çekti Godolphin. "Benim
tüm eksikliklerimi telafi edecek."

"Bizi hiçbir eksikliğiniz olduğuna ikna edemezsiniz, Bay Godolphin," dedi Louise. "Siz Haxard'sınız ve Haxard oyundur. Bay Godolphin, ikimizin de kocamın işine olan güveniniz, fedakarlıklarınız için size ne kadar minnettar olduğumuzu düşünemezsiniz--"

"Bana her şey için bin kat fazla ödeme yapıyorsunuz, Bayan Maxwell," dedi aktör. "Herkes benim yaptığım her şeyi yapmaktan gurur ve mutluluk duyabilirdi,
ve daha fazlasını, böyle bir oyun için. Bir an bile fikrimi değiştirmedim
bunun _Amerikan_ draması olduğu. Ve şimdi Bayan Havisham'ın istediğimiz
Salome olduğu ortaya çıkarsa!"

"Eğer?" diye karşılık verdi Louise ve bu kelimede vahşi bir sevinç hissetti. "Neden, bunun hakkında
dünya çapında hiçbir şüphe olamayacağını düşündüm."

"Ah, yok. Hepimiz bu noktada birleştik, sanırım, Maxwell?"

Maxwell omuz silkti. "Size ve Bay Grayson'a güveniyorum."

Godolphin saatine baktı. "Saat on bir oldu ve o henüz gelmedi.
Onun olmadan başlamayı tercih etmezdim ama sanırım daha fazla gecikmemeliyiz." Louise'e özür diledi ve gidip
şapkasını takmış, tek bir elektrik ampulüyle aydınlatılmış küçük bir masaya oturdu,
yukarıdaki karanlıktan bir iplikle düşen ışıklı bir örümcek gibi.
Diğer elektrik ampulleri sahnenin her iki tarafındaki reflektörlerin önünde gruplandırılmıştı ve bunlar Godolphin'in önündeki aktörlere parlıyordu. Sahnenin
derinliklerinde, bazı sahne ressamları ve marangozlar
yerde açılmış veya hafif ahşap çerçevelere gerilmiş
büyük tuval şeritleri üzerinde çalışıyorlardı. Godolphin'in başının üzerinden, galeri pencerelerinden gelen loşluğun üzerinden geçen, dans eden zerrelerle dolu uzun güneş ışığı çubuklarıyla delinmiş, oditoryumun loş boşluğu görünüyordu. Uzun önlüklü kadınlar yerleri süpürüyor ve koltukları dövüyorlardı ve emeklerinden gelen toz kokusu, boya ve tutkal kokusuyla karışıyordu ve sahnenin atmosferine yayılan sızan gaz. Godolphin, Maxwell'i gelip masaya oturttu; o da
istek defterini açtı ve provanın başlamasını emretti. İnsanlar çoğunlukla
kendi rollerinde iyilerdi ve iş, Godolphin'in arada sırada sabırsızlanması dışında, ilerideki şeylerden kaynaklanmıyormuş gibi görünen bir şey hariç, sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Kendini mesleğinin daha mekanik ayrıntılarında tam bir usta olarak gösterdi ve Bayan Maxwell'i aktör hakkında aceleci yargıları yüzünden utandırabilecek zekasının belirgin örnekleri vardı. Maxwell, onun hakkında en iyisini zannettiğinde bile, sandığından çok daha fazla bir adamdı, daha fazla bir
zihne sahipti. Godolphin'in kocasının eserinin tüm anlamını kavradığını ve niyetlerini sadece Haxard'daki kendi bölümünde değil, diğer tüm kişilerde de mükemmel bir doğrulukla yorumladığını ve provalar devam ederken her bir rolün oynanışını düzelttiğini fark etti. Diğer aktörleri nasıl gerçekten kendisine göre şekillendirdiğini gördü. Onlar onun tonlarını, tavırlarını, tavırlarını çeşitli şekillerde tekrarladılar. Dokunuşu performans boyunca hissedilebiliyordu ve sınırlamaları onu karakterize ediyordu. Çok nazikti ve hatalarına karşı hoşgörülüydü, ancak yine de mutlak bir efendiydi. Birisi hata yaparsa, Godolphin yerini terk eder ve gidip bir şeyin nasıl söylenmesi ve yapılması gerektiğini gösterirdi. Erkeklere soyadlarıyla dikkatlice hitap ederdi, her zaman Bay; kadınlar tiyatronun bir
geleneğine göre ona Sevgiliydi. "Hayır canım," ve "Evet canım," dedi ve her birine karşı tıpkı erkeklere karşı resmi olarak gösterdiği gibi şefkatle saygılıydı; onlardan da aynı şekilde son itaati talep ediyordu ve onları itaat ettirmek her zaman kolay değildi. Gereksiz konularda bazen boyun eğiyordu, örneğin hanımlardan biri bir noktayı abarttığında ve itiraz etti. "Ama buna her zaman gülerim, Bay Godolphin," diye itiraz etti. "Ah, peki canım, o zaman kahkahanı tut." Haxard'ı kendisi nasıl yapmak isterse istesin, sesi başkalarında sadelik ve gerçeklikten yanaydı. "Bunu sen mi yapardın, bunu sen mi söylerdin, _sen_ olsaydın?" diye biraz söylenerek adamlardan birini susturdu.

Maxwell'den bile, yorumcularından beklediği kadar kendi eserinin net bir vizyonunu istedi. Yazara, şimdiye kadar sadece zihninde genelleştirdiği ve kendisine getirildiğinde, tamamen Godolphin'in yargısına bırakmaya memnuniyetle razı olduğu farklı karakterler arasındaki giyim ve kişilik noktaları hakkındaki fikrini sordu.

Prova, ilk perdenin sonuna doğru iyi gidiyordu ve
Godolphin kıpırdanmaya başlamıştı. Louise oturduğu yerden onun saatini çıkardığını ve bir şeyler söylemek için kocasına doğru eğildiğini gördü. Bir işiyle uğraşan bir aktör, Godolphin'in dikkatini çekmediğini fark etti ve durdu. Tam o sırada Bayan Harley içeri girdi.

Godolphin ayağa kalktı ve başparmağında not defteriyle ona doğru ilerledi. "Geç kaldınız, Bayan Havisham."

"Evet," diye cevapladı, sanki tonundan rahatsız olmuş gibi kibirli bir şekilde. O, "Kaçınılmaz olarak. Ama Salome perdenin sonuna kadar gelmiyor." diye ekledi.

"Bence tüm şirketin en baştan itibaren orada olması en iyisi," dedi Godolphin.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bayan Harley. "Neredeyiz?" diye sordu,
sonra Louise'i gördü ve yanına geldi. "Nasılsınız, Bayan Maxwell? Sizi gördüğüme sevinip sevinmediğimi bilmiyorum. Sanırım Salome'mi görmenizden
biraz korkuyorum; ona karşı çok
sert olacağınız konusunda bir fikrim var."

"Hiçbir sertliğe gerek kalmayacağından eminim. Baştan sona onayladığımı göreceksiniz," diye karşılık verdi Louise.

"Her zaman, bir şekilde, rolün özellikle sizin korumanız altında olduğunu düşünmüşümdür. Bunu denemek için çok cesur bir kadın olduğumu hissediyorum."

"Evet, gerçekten çok cesur bir kadın!" deme isteğine rağmen Louise cevap verdi: "O zaman cesaretinize ve sanatınıza hayran kalacağım."

Godolphin'in sözünü kesemediği konuşmadan rahatsız olduğunun ve Bayan Harley'in bunu isteyerek uzattığının farkındaydı. "Samimi olduğunuzu biliyorum ve bittiğinde bana itiraz ettiğiniz her şeyi
söylemenizi sağlayacağım. Söyleyecek misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Louise neşeyle; ve şimdi Bayan Harley tekrar Godolphin'e döndü: "_Neredeydin_?"

XXIII.

Prova sırasında Maxwell iki kez Louise'in yanına geldi ve ona yorgun olup olmadığını ve eve gitmek isteyip istemediğini sordu; dışarı çıkıp onu
bir arabaya bindirmeyi teklif etti. Ama her iki seferde de ona aynı cevabı verdi: yorgun değildi ve hiçbir şekilde gitmeyecekti; ikinci seferde, bakışında ve sesinde belli bir anlamla, eğer o dayanabilirse kendisinin de dayanabileceğini düşündüğünü söyledi. Sonunda yanına gidip Bayan Harley'e iltifat etti. "Karakterinin idealini bu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmekten zevk alıyor olmalısın," diye başladı.

"Evet? Bunu hissettin mi?" diye karşılık verdi aktris. "Bu _bir_ memnuniyet. Ama birinin bir rol hakkında güçlü bir fikri varsa, onu
güçlü bir şekilde canlandırmaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum. Ve bu Salome, beni
çok güçlü bir şekilde ele geçiriyor. Hiçbir şeyle
durmayan tutkusu ve iradesi, beni delip geçiyor gibi görünüyor. Onun, fikrini
taşımak için bir veya iki adamı öldürmeyi umursamayacağını hissedebiliyorsunuz."

"Kesinlikle _sen_ ona karşı böyle hissettiriyorsun. Ve onu
çok canlı, çok gerçek kılıyorsun."

"Çok iyisin," dedi Bayan Harley. "Beğenmene çok sevindim.
Beğenmeyeceğinden çok korkuyordum."

"Ah, senin herhangi bir şeyden korktuğunu hayal bile edemiyordum," dedi Louise, hafifçe. Gülümsemesi diğer kadının doğru yorumlayabileceği türdendi, ancak erkekler arasında sadece kocası onun kendine özgü niteliğini hissedebiliyordu. Godolphin bu gülümsemede belirgin bir memnuniyetle parladı.

"Salome muhteşem değil miydi?" dedi; ve cömertçe aktrise döndü. "Herkesi Haxard'ı unutturacaksın. _Beni_ onu
unutturdun."

"Ama _ben_ onu unutmadım," dedi Bayan Harley. "Her zaman ona ve Bayan Maxwell'e
uymaya çalışıyordum."

Oyuncu, başlı başına güzel bir sanat eseri olan derin, yumuşak, boş kahkahasını attı ve şöyle dedi: "Bayan Maxwell, diğer _dramatis personae_'yi size sunmama izin vermelisiniz," ve oyunun tüm kadrosunu birbiri ardına tanıttı. Her biri Salome hakkında bir şeyler söyledi, ne kadar muhteşem, ne kadar tutkulu, ne kadar güçlü olduğunu. Maxwell, karısının yüzünde gözlerini dikmiş,
dinleyerek, onun düşüncelerini okumaya çalışarak yanlarında durdu.

Eve giden yolun çoğunda sessiz kaldılar ve karısı sadece
kayıtsız şeylerden bahsetti. Dairelerinin kapısı onları kendileriyle baş başa bıraktığında, bağırdı: "Korkunç, korkunç, korkunç! Eh,
oyun mahvoldu, mahvoldu! Ölebiliriz de; ya da _ben_! Sanırım _siz_ gerçekten beğendiniz!"

Maxwell öfkeden bembeyaz kesildi. "Onu _benim_ olduğumu düşünmeye zorlamadım zaten. Ama senin gerçekte ne hissettiğini biliyordum ve senin de onu
çok fazla kandırdığına inanmıyorum. Yine de seni
çabalarken görmekten utandım."

"Benimle konuşma - konuşma! Söylediğim her heceden
nefret ettiğimi biliyordu ve o da
bunu bana karşı olabildiğince
nefret dolu kılmaya çalıştığını biliyorum. Bunu bana _oynadı_ ve bunun _ben_ olduğumu biliyordu. Sanki sürekli olarak, 'Boston'daki kız arkadaşının Alabama'ya, veya
Mississippi'ye, veya Arkansas'a veya geldiğim yere çevirisini nasıl buldun? _Benim_ yerimde olsaydın, sen de böyle davranırdın!' diyordu. Evet, işin iğrenç kısmı bu. Karakteri _doğası_ yüzünden bozuldu ve bundan sonra Salome'yi asla
görmeyeceğim,
duymayacağım, düşünmeyeceğim veya hayal edemeyeceğim, Yolande Havisham önümde olmadan. Hayatımın en tatlı şeyini mahvetti.
Kendimden nefret etmemi sağladı; _senden_ nefret etmemi sağladı! Bir yere gidip
öğle yemeğini yer misin? Ben kendim hiçbir şey istemiyorum ve şu anda sana bakmaya
dayanamıyorum. Ah, eğer demek istediğin buysa, bildiğim kadarıyla sen suçlu değilsin. Sadece git!"

"Öğle yemeğine çıkabilirim, kesinlikle," dedi Maxwell "Belki de akşam yemeğinde de dışarıda kalmamı tercih edersin?"

"Acımasız olma, canım. Kendimi kontrol etmeye çalışıyorum--"

"Bunu düşünmemeliydim. Başaramıyorsun."

"Hayır, senin kadar iyi değil, eğer bu kadının Salome'sinden benim kadar nefret ediyorsan. Eğer her zaman bugün olduğu kadar kötü olduysa, kendini
harika bir şekilde kontrol ettin ve bana hiçbir ipucu vermedin veya beni
en ufak bir şekilde buna hazırlamadın."

"Seni nasıl hazırlayabilirdim? Ne söylersem söyleyeyim, kendi önyargılarınla ​​buna gelirdin. "

"Hiçbir şey söylememenin sebebi bu muydu?"

"Eğer o bunu meleksi bir mükemmellikle çalsaydı, ondan nefret ederdin,
çünkü ondan nefret ediyordun."

"Belki de gerçekten meleksi bir mükemmellikle çaldığını düşünüyorsun! Pekala,
akşam yemeğine geri dönmene gerek yok."

Louise şapkasını ve çuvalını çıkarmak için odalarına geçti.

"Eğer istersen hiç geri dönmem," diye seslendi Maxwell arkasından.

"Bu konuda hiçbir tercihim yok," diye alay etti.

XXIV.

Maxwell ve Louise birbirlerinin kalplerini kanatana kadar
parçalamışlardı ve Maxwell hemen geri dönmek istiyordu ve Louise de onun gelmesini istiyordu,
böylece kendilerine daha da vahşice zarar verebilirlerdi; ancak bu istek geçince, buluşup birbirlerinin yaralarını sarmak için can attılar.
Bu daha iyi his, gece çökmeden önce onları bir araya getirdi,
Maxwell geri döndüğünde ve Louise, kapıdaki mandallı anahtarın sesini duyunca,
koşup onu içeri aldı.

"Bay Godolphin burada," dedi yüksek, neşeli bir sesle ve o, hevesli karşılamasının bir kısmını, istemeden tartışmaya devam etmesini engelleme isteğine borçlu olduğunu sezdi. "Prova hakkında seninle konuşmaya geldi ve onu bırakmazdım. Yakında döneceğinden emindim."

Parmağını dudağına götürdü, ne kadar uyarma niyeti varsa, ve kocasının peşinden aktörün huzuruna çıktı ve neredeyse kollarına girdi, aralarındaki buluşma o kadar coşkuluydu ki.

"Pekala," diye haykırdı Godolphin, "bir an için seninle ve Bayan Maxwell ile Salome'miz hakkında konuşmak için bakmaktan kendimi alamadım. Parçanın -herhangi bir parçanın- servetini kazanacağını hissediyorum. Bayan Havisham'ın yorumu sana
beğenmiyor mu? Muhteşem. Büyük ölçekte. Muazzam. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok etkileniyorum.
Evi fırtına gibi saracak. Daha önce buna benzer bir şey görmedim; ve
Bayan Maxwell'in de benim gibi hissettiğini görmekten mutluyum." Maxwell
karısına baktı, karısı da masum bir bakışla ona karşılık verdi. "Kesinlikle _kaybedilen_ şeylerin kaybını hissedebileceğinden
korktum. Bayan Havisham'ın Salome'sinin, ne kadar muhteşem olursa olsun, _sizin_ Salome'niz olduğunu veya Bayan Maxwell'in Salome'si olduğunu söylemiyorum. Bayan Maxwell'in o karakterle
çok ilgisi olduğunu hep düşündüm ve -nedenini bilmiyorum-
her zaman _düşündüğümde onu düşündüm; ama aynı zamanda muhteşem bir Salome. Güneyli, neredeyse tropikal bir yer yapıyor. Boston Salome'si değil. İncelikten ve hoş tonlardan yoksun olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak tutkuyla doludur; genel olarak havyardan eser yoktur. Ortalama izleyici, Bayan Havisham'ın verdiği kızın ne istediğini anlayacaktır ve o da ona o kadar bol verir ki, nedeninden şüphe yoktur, nasılından da. Bazen evin Bayan Pettrell'in ince dokunuşlarını takip edemeyeceğini düşünürdüm, ancak galerinin en üst katına kadar ev, Bayan Havisham'ın niyetini alacaktır."

Godolphin bunları söylerken ayaktaydı ve Maxwell şimdi sordu:
"Oturmaz mısınız?"

Aktör paltosunu kolunda, şapkasını bir elinde tutuyordu. Diğer elinde tuttuğu şemsiyeyle çizmesine vurdu. "Hayır,
sanırım oturamam, teşekkür ederim. Gerçek şu ki, Salome hakkında şüpheleriniz varsa sizi rahatlatmak ve size
bakış açımı iletmek için bir an uğradım."

Maxwell hiçbir şey söylemedi; tekrar Louise'e baktı ve ona
konuşmasını istediği gibi geldi. "Ah, anladık ki
rolün tek bir yaratımında her türlü Salome olamazdı; ve eminim ki
Hiç kimse Bayan Harley'i içinde görmeden onun yoğunluğunu hissedemez."

"O bir güç," dedi Godolphin. "Ve eğer hepimizin karar verdiği gibi," diye devam etti Maxwell'e, "Grayson'la konuştuğumuzda, güçlü bir Salome'nin Haxard'ın etkisini artıracağını, o eserin başarısını sağlayacak."

"_Sen_ eserin başarısını sağlayacaksın!" diye haykırdı Louise.

"Ah, beni tamamen unutsalar bile umurumda olmaz," dedi aktör; "Ben kendimi
unutacağım. " Yumuşak, boş kahkahasını attı ve elini
Louise'e ve sonra Maxwell'e uzattı. "Bunun hakkında böyle hissettiğin için çok mutluyum ve Salome'mize olan inancını bir an bile kaybetmeni istemiyorum. Sen benimkini tamamen doğruladın." Her birinin ellerini, o gittiğinde birbirlerine gözlerinde ifade edilen bir huzursuzlukla bırakan bir şükran ateşiyle sıktı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Louise.

Maxwell başını iki yana salladı. "Benim aklım almıyor."

"Brice," diye yalvardı bir an sonra, "Sence onu ona karşı kışkırtacak bir şey mi söyledim?"

"Hayır," diye karşılık verdi hemen. "Neden senden bu kadar aşağılık bir şey
sebebiyle şüpheleneyim?"

Boğazı doluydu ama "Hayır, sen çok cömertsin, böyle bir şey için çok iyisin" demek istedi; ve şimdi çok az kadının uygulayabileceği bir özveriyle mütevazı bir şekilde yemeye devam etti. "Eğer onu sahip olmaktan
hoşlanmıyorsam bunun için kendimden başka kimseye teşekkür etmem gerekmediğini biliyorum. Eğer o zavallı Bay Sterne'e hiç yazmasaydım veya ilanına cevap vermeseydim,
senin oyununu asla duymazdı ve olan hiçbir şey
olmazdı."

"Hayır, bunu hiç bilmiyorsun," dedi Maxwell; ve ona, onun yüce gönüllülüğü altında
dizlerinin üzerine çökmesi gerektiği gibi geldi. "Bu şey
bir düzine farklı şekilde
olmuş olabilir."

"Önemli değil. O olduğunda bunun sorumlusu benim; ve şimdi benden
bir daha asla tek bir kelime bile duymayacaksın. Küfür etmemi ister misin?"

"Bu pek de hoş olmazdı," dedi Maxwell.

İkisi de büyük bir fiziksel yorgunluk hissediyorlardı ve ikisi de akşam yemeğinden sonra
akşamı uzatmak istemiyorlardı. Maxwell dairenin kapısını saat dokuzda kilitleyecek ve sonra yatağa girecekti ki kapı çaldı. Kapıyı açtı ve Grayson'la karşı karşıya geldi, çok sıcak ve heyecanlı görünüyordu.

"Bir dakika gelebilir miyim?" diye sordu müdür. "Yalnız mısın? Seninle konuşabilir miyim?"

"Burada Bayan Maxwell'den başka kimse yok," dedi kocası ve onu salona doğru götürdü.

"Ve eğer hoşuna gitmezse," diye itiraf etti Louise onu duyduğunu, "onun önünde konuşmana bile gerek yok."

"Hayır, hayır," dedi müdür, "gitme! Senin bilgeliğine ihtiyacımız olabilir. Kesinlikle bu soruyla ilgili alabileceğimiz tüm bilgeliğe ihtiyacımız var. Konu Godolphin."

"Godolphin?" diye yankılandı ikisi de.

"Evet. Parçayı bıraktı."

Yönetici bir mektup çıkardı, Maxwell'e uzattı ve
Louise kocasıyla birlikte omzunun üzerinden okudu. Grayson'a hitaben yazılmıştı ve çok resmi bir şekilde başlıyordu.

"SEVGİLİ BEY:

"Bay Maxwell'in parçasında ortak bir çıkarım olabileceğinden
tüm iddialarımdan istifa etmek ve temsili için kurulan şirketten çekilmek istiyorum. Parçadaki rolümün başka birinden
önce geldiğini hissediyorum ve sonunda tamamen bırakmaya karar verdim. Yerimi doldurabileceğinize güveniyorum ve girişiminizin
başarısı için en iyi dileklerimi sunuyorum.

"Saygılarımla,
"L. GODOLPHIN."

Maxwell'ler birbirlerine bakmadılar; ikisi de yöneticiye baktılar ve hiçbiri konuşmadı.

"Görüyorsun," dedi müdür mektubu tekrar zarfına koyarken,
"Bayan Havisham. Provalarda ne olacağına dair bazı işaretler gördüm,
ama bu kadar buyurgan bir şekil alacağını düşünmemiştim."

"Ama o sadece birkaç saat önce buradaydı, onu göklere çıkararak övüyordu,"
dedi Louise; ve hissettiği suçlu sevinci gizli tuttuğunu umuyordu;
ama muhtemelen kocasının bundan haberi yoktu.

"Elbette," dedi Grayson gülerek, "bu Godolphin'in yoluydu.
Söylediklerinin hepsini hissetmiş olabilir; ya da Bay Maxwell'in ne düşündüğünü ve ona karşı bir hamlede
güvenip güvenemeyeceğini bulmaya çalışıyor olabilir."

"Hiçbir şey söylemedik," diye haykırdı Louise ve gerçekten
böyle söyleyebildiği için Tanrı'ya şükür, "ki bu muhtemelen çarpıtılarak böyle bir şeye dönüştürülebilir."

"Bunu yaptığını sanmıyordum," dedi müdür. "Ama şimdi harekete geçmeliyiz. İki şeyden birini yapmalıyız ve Godolphin bunu biliyor; ya Bayan Havisham'ı bırakmalıyız ya da onu bırakmalıyız. Benim açımdan, onu bırakmayı tercih ederim. O her açıdan daha iyi bir sanatçı ve eserin başarısı için daha önemli. Ama onu değiştirmek, onu değiştirmekten daha zor olurdu ve o bunu biliyor. Bayan Pettrell'i Salome için hemen alabilirdik ve bir Haxard aramak zorunda kalırdık. Yine de, Bay Maxwell benim gibi hissediyorsa, Godolphin'i bırakmaya meyilliyim." Maxwell'e baktı; ama Louise gözlerini indirdi ve kocasını bir bakışla bile etkilemedi. Ona, uzun zamandır cevap veriyormuş gibi geldi. "Bay Havisham'ın Salome'sinden çok daha memnunum, ne kadar güçlü olsa da. Sadece sanatsal açıdan, Godolphin'i tutmayı ve gitmesine izin vermeyi tercih ederim, eğer bu adil bir şekilde yapılabilirse. Sonra, Godolphin'in oyun yüzünden fedakarlıklar yaptığını ve kayıplara katlandığını biliyorum ve oyunun başarısında bir payının olduğunu düşünüyorum, eğer başarılı olma şansı varsa. Bayan Havisham'ı kıskanıyor, tabii ki; bunu ilk dakikadan itibaren görebiliyordum; ama o birinciliği kazandı ve onu tutmak istemesine şaşırmıyorum. Ben olsam kaybetmek istemezdim. Bu şekilde istediği her türlü tavizi vermemiz gerektiğini söyleyebilirim."

"Pekala," dedi Grayson. "Bayan Harley ile olan anlaşmamızın bozulmasını isteyecek; ve bunu bozmak zorunda kaldığımızı söyleyebiliriz. Sizin gibi ben de onun da bir miktar hakkı olduğunu düşünüyorum. O şeytani
provokatif bir kadındır--affedin, Bayan Maxwell!--ve provalar başladığından beri onu Godolphin'den merkez almaya çalışırken gördüm; ama onun tarafından yönlendirilmekten hoşlanmıyorum; yine de yönlendirilmekten daha kötü şeyler vardır. Her durumda kaçınılmazı kabul etmeliyiz ve bu sadece
hangi kaçınılmazı kabul edeceğimiz meselesidir. İyi geceler. Hemen Godolphin'i
görüyorum. İyi geceler, Bayan Maxwell. Sizden, güzel komşunuzu teselli etmek ve onu kaçınılmaz olanla uzlaştırmak için elinizden geleni yapmanızı bekleyeceğiz." Louise bunun ironik olup olmadığını bilmiyordu ve Maxwell'in öneriyi karşılayan kahkahasından hiç hoşlanmamıştı.

"Sterne'i uzlaştırmam gerekecek ve bunun yarı yarıya kolay olacağına inanmıyorum."

Yöneticinin sözleri kasvetliydi, ancak ses tonunda hayal edilebilir bir rahatlama ve tavırlarında son bir neşe vardı. Maxwell'leri birbirlerinin yanında belli bir utançla baş başa bıraktı. Louise, ikisinin de üzerine çöken sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Brice, beni memnun etmek için böyle mi karar verdin?"

"Ben o kadar da aptal değilim," dedi Maxwell.

"Çünkü," dedi, "eğer yaptıysan, çok yanlış yapmış olursun ve bundan
hiçbir fayda elde edebileceğine inanmıyorum."

Yine de risklere tamamen karşıymış gibi görünmüyordu; ve
aslında, ne kadar
sadakatle böyle bir sonuçlanmayı dilemiş olursa olsun, olanlardan dolayı kendisini haklı olarak suçlayamazdı.

XXV.

Kamuoyuna, yöneticilerinin oluşturduğu
birliği
sonlandırmış gibi görünen kişi Godolphin değil, Bayan Havisham'dı.
Her iki tarafın
görüşmeleri, kavganın ilgisi oyunun ilk sunumunda kaybolana kadar devam etti;
Bayan Havisham'ın kötü muamele gördüğü izlenimi, Bayan Pettrell'in Salome rolünde yaptığı izlenimle
silindi. Performansı, arkadaşlarının ondan beklediği
incelik ve zarafetle başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda esere canlı ama tamamen kadınsı bir güç getirdi ve onları şaşırttı ve halkı kendisine ait kıldı. Evdeki hiç kimse, Maxwell'lerin hissettiği gibi, bunda abartmadan nitelendirilmesi son derece zor olan belirli bir kaliteyi hissedemezdi. Belki Louise bunu kocasından daha fazla hissediyordu, çünkü ona
başvurduğunda, bunu hissettiğini pek itiraf etmiyordu; ama
zaman zaman daha güçlü pasajlarda, Bayan Pettrell'inkinden daha tutkulu bir kişiliğin kulağa ve göze yankılandığının farkındaydı. Godolphin, Bayan Havisham'ın
yarattığına dair bilgisinden yararlanmış mıydı ve bunu hiç görmeyen Bayan Pettrell'e, kendi rolü yaratırken kullandığı ipuçlarını mı aktarmıştı? Eğer öyleyse, günahının ölçüsü ve doğası neydi? Louise bu soruyla kendini işkenceye sokuyordu, bu arada bir gerçek hissi geldiği kadar sık ​​geliyordu ve onu bu konuda son bir şüphe içinde bırakıyordu. Kesin olan şey, eğer Godolphin gerçekten bu suçu işlemiş olsaydı, ki bu suçun farkında olmadan
suçlu olabilirdi, Bayan Pettrell tamamen masumdu; ve aslında, yarattığı etkiyi kendisi hayal etmiş ve bu alaycı benzerliği sadece saf bir tesadüf eseri yaşamış olabilir. Godolphin suçluysa haklı olarak cezalandırıldı ve her durumda Bayan Havisham'dan daha büyük olamayacak bir tutulma yaşadı. Perde her düştüğünde baş aktörler geri çağrıldı ve Godolphin'in gerçekten muhteşem olduğu üçüncü perdenin sonunda "Yazar! Yazar!" diye haykırışlar başladı ve Maxwell'lerin oturduğu locanın içinde bir haberci belirdi ve yazardan Godolphin adına hemen geri gelmesini rica etti. Louise'in bildiği bir sonraki şey, aktörün kocasını sahneye çıkarmasıydı ve ikisi de eve doğru eğiliyordu, onlara bağırıyorlardı ve onları geri çekiyorlardı, bir iki kez ve hala bağırıyorlardı, ama şimdi taleplerinde belirli bir ses karmaşası vardı, yazar dördüncü kez gelene kadar devam etti, daha önce olduğu gibi aktör tarafından yönlendiriliyordu ve kendisi de eserinin kahramanını yönlendiriyordu. Sonra alkış fırtınası, evin iradesinin doğru yorumlandığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Louise, önündeki manzarayı bulanıklaştıran gözyaşlarıyla hareketsiz oturdu. Bunlar sadece gururlu ve mutlu gözyaşları değildi, aynı zamanda kocasının zaferini paylaşması için Bayan Harley değil, Bayan Pettrell'e götürdüğü için duyduğu alçakgönüllü minnettarlığın gözyaşlarıydı. Kendi
hakkının büyük olduğunu düşünmüyordu; ama en azından düzeltmeye çalışmadığı hiçbir yanlışla kendisini zorlayamazdı; Kaçtığı şeyin acı çekmediğini ve Cennet'in zayıflığına merhamet ettiğini,
sadece liyakatine olmasa bile. Belki de bu yüzden bu kadar mütevazı ve
minnettardı.

İçinde, Godolphin'in, kesinlikle Haxard'ına Bayan Havisham'dan daha fazla tabi olmayan bir Salome durumunda ne yapabileceği veya yazara
hangi yeni taleplerde bulunmayabileceği konusunda belirsiz bir korku oluştu; ancak Maxwell, aktörden bir mesajla geri döndü,
bunu eserin başarısı için tebrikleriyle birlikte iletmek istiyordu. Bu, Bayan Pettrell ile nişanlandığını,
o gün aniden gerçekleştiğini ve
bunun ona ortak zaferleri kadar uygun bir an olamayacağını düşünüyordu.

Louise eserin sonunda geride kaldı ve içten iyi dilekleriyle
her iki sanatçıya da kendini kabul ettirdi. İkisi de, Godolphin'e "Sanırım Bayan Pettrell'in bize verdiği kadar güzel bir Salome'yi, artık her şey aile içinde olacak, umursamayacaksın." derkenki sert niyetinden rahatsız olmadı.

Bayan Pettrell, onun yerine aynı şekilde zekice cevap verdi: "Ah, eğer ev halkının huzurunu tehdit ederse, onu Haxard'ına nasıl boyun eğdireceğimi bileceğim."

Maxwell, Salome'nin bunu hiçbir zaman ciddi bir şekilde yapmadığını, Godolphin'lerin evliliklerinden bu yana bir yıldır birlikte onun parçasını çalmalarına rağmen henüz boşanmamış olmalarından yola çıkarak savunuyor.

SON.

* * * * *

AÇIK GÖZLÜ BİR KOMPLO. 1,00 $.

ASLAN BAŞINDAKİ EV SAHİBİ. 1,15 $.

ÇEŞİTLİ TÜY KALEMLERİN DURDURUCULARI. HOWARD PYLE tarafından resimlendirilmiştir. 2,50$. İZLENİMLER VE DENEYİMLER. 1,50 $.

AYRILIK VE BULUŞMA. resimli. 1,00 $.

DÜĞÜN GÜNLERİ. Resimli. 1,25 $.

EDEBİ TUTKULARIM. 1,50 $.

ALTRURIA'DAN BİR GEZGİN. 1,50 $.

BOHEMYA SAHİLİ. Resimli. 1,50 $.

ŞANS DÜNYASI. 1,50 $.

MERHAMETİN NİTELİĞİ. 1,50 $.

ZORUNLU BİR GÖREV. 1,00 $.

BİR RÜYANIN GÖLGESİ. 1,00 $.

ANNIE KILBURN. 1,50 $.

NİSAN UMUTLARI. 1,50 $.

ELEŞTİRİ VE KURGU. Portre ile. 100 dolar.

BİR ÇOCUĞUN KASABASINDA. Hasta. 125 dolar.

YENİ SERVETLERİN TEHLİKESİ. 2 Cilt, 200 dolar.

MODERN İTALYAN ŞAİRLERİ. Portrelerle. 200 dolar.

HER GÜN NOEL ve Diğer Hikayeler. Resimli. 125 dolar.

FARE Kapanı ve Diğer Farslar. Resimli. 100 dolar.

BİR KÜTÜK EVDEKİ YILIM. Resimli. 50 sent.

KÜÇÜK BİR İSVİÇRE YOLCULUĞU. Resimli. 50 sent.

FARSLAR: Beş Çayı.--Fare Kapanı.--Muhtemel Bir Hikaye.--Beklenmeyen
Misafirler.--Akşam Elbisesi.--Bir Tanıtım Mektubu.--Albany
Deposu.--Boğmacılar. Ill'd. Her biri 50 sent.

NEW YORK VE LONDRA: HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

W. D. Howells'ın The Story of a Play adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PLAY ***

***** This file should be named 20225.txt or 20225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/2/20225/

Produced by David Edwards, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
