*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Boys in Wyoming
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: December 30, 2006 [EBook #20223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Boys in Wyoming, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Boys in Wyoming
       A Tale of Adventure (Northwest Series, No. 3)

Author: Edward S. Ellis

Release Date: December 30, 2006 [EBook #20223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOYS IN WYOMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Wyoming'de İki Çocuk

BİR MACERA HİKAYESİ

EDWARD S. ELLIS'İN YAZARI

"DEERFOOT SERIES", "LOG CABIN SERIES", VB.'NİN YAZARI

FİLADELFYA
HENRY T. COATES & CO.
1898

_Northwest Series, No. 3_

[İllüstrasyon: "Sabahın bu yana epeyce yol kat etmişlerdi."]

İÇERİK.

I. Jack ve Fred

II. Kuzeye Doğru At Binme

III. Nöbette

IV. Gecenin Ziyaretçileri

V. "Şimdi Çiftlik İçin"

VI. Çiftlikte

VII. İlk Oyun

VIII. Atlamadan Önce Dikkat Edin

IX. Dağlarda Gece

X. İşaret Ateşleri

XI. Ormanın Kralı

XII. Halat Çekme

XIII. Garip Bir Olay

XIV. Kayıp

XV. Tozer

XVI. İzlemek ve İzlenen

XVII. Kanyonun İçine ve Dışına

XVIII. İnek Adamın Arayışı

XIX. Mağaraya

XX. Özgürlük İçin Tırmanış

XXI. Her Şey Nasıl Sonlandı

Resim Listesi

"Sabahın beri epeyce yol kat etmişlerdi."

"Çıkıntılı çıkıntıda asil bir geyik duruyordu."

"Bir kasırga gibi üzerlerine doğru geliyordu."

"Kanyonun kırıldığı yöne bakıyordu."

WYOMING'DE İKİ ÇOCUK.

BÖLÜM I.

JACK VE FRED.

O gençleri görmeliydiniz, çünkü şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
bu geniş topraklarımızda
daha erkeksi, daha cesur ve daha dik iki çocuk bulmak zor olurdu. Size Batı'nın en görkemli kesimindeki
dikkat çekici maceralarını anlatmaya koyuldum ve bunu yapmadan önce,
çocukların kendileri hakkında bir şeyler bilmeniz gerekiyor.

Jack Dudley on yedinci yaşındaydı. Babası, tek oğlunun hukuk mesleğini seçmesini isteyen
varlıklı bir tüccardı. Jack
zeki ve çalışkandı ve Orphion Akademisi'ndeki sınıfında bir liderdi;
ve bu liderlik sadece ders çalışmalarıyla sınırlı değildi, çünkü o iyi bir
atlet ve açık hava sporlarının ateşli bir tutkunuydu. Orphion Akademisi'nin onbiri ile Oakdale Futbol Kulübü arasındaki, şampiyonayı birincinin lehine tek bir puanla belirleyen maçı izlediyseniz, müsabakanın kritik bir noktasında, etrafında toplanan grubu yarıp geçen, önünde açık bir alan varken, elli yardalık muhteşem bir koşu yapan, kale direklerinin arkasına eğilip bir gol atana kadar hiç durmayan orta saha oyuncusunun görüntüsü sizi heyecanlandırmıştır. Sonra, binlerce kişinin sevinç çığlıkları arasında, sahaya geri döndü ve oyunculardan biri yere uzanmışken, küre şeklindeki top yüzünün önünde nazikçe dururken, golü atan aynı genç, sağlam sağ ayağıyla topa güçlü bir şekilde vurdu ve bir yaydan fırlatılan ok gibi kale direklerinin arasından uçurdu. Daha önce de söylediğim gibi, bu başarı Orphions'a şampiyonluk kazandırdı ve bunu yapan çocuk Jack Dudley'di. Oyunun ikinci yarısında, büyük orta saha oyuncusu için neredeyse aynı fırsat tekrar kendini gösterdi, ancak yolunda bir engelle karşılaştığında henüz oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Cesur rakip ona bir kaplan gibi saldırdı,
ve yere düştüler, toprakta yuvarlandılar, birden fazla çekingen seyircinin ikisinin de ciddi şekilde yaralandığı korkusunu yaşamasına neden olan şiddetli bir şiddetle. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, bir araya gelen oyuncular üzerlerine
atladılar. Jack'in altında ve hepsinin üstüne yığıldığı, mücadele eden, kıvranan gençlerden oluşan bir kitle vardı. Son gelen, etkili bir iş için pek şans görmeyerek koşarak sıçradı ve piramidin tepesine indi, havadayken dönerek sırt üstü inmek için ayaklarını kaldırdı ve kendini olabildiğince
ağırlaştırmaya çalıştı. Bu genç adamın tek amacı, oyuncuların skorunu düşürmek ve en altta, Jack Dudley'i düzleştirmek gibi görünüyordu;
ancak hakemin yardımıyla, kitle çözüldüğünde ve
süpürge gibi saçları, kirli üniforması ve pis yüzüyle Jack
ayakta durmak için mücadele etti ve kaptanından nefes nefese bir şekilde işaret bekledi, her zamanki kadar iyiydi. Kötü alışkanlıkları olmayan ve sağlam bir antrenman yapan
sert bir gence zarar vermek için çok şey gerekir.

Jack'i tam hızda giderken yere seren ve onun muhteşem girişimini
baştan sona engelleyen aktif çocuk, sadece birkaç ay daha genç olan Fred Greenwood'du. Oakdales'in bek oyuncusuydu ve en iyi oyuncularıydı.
Ayrıca, Jack Dudley'nin en yakın arkadaşıydı. Oyunda aralarında bıçak sırtı bir savaş vardı, ancak müthiş mücadelenin tam krizinde, ikisinin de diğerine karşı sert bir düşüncesi veya kıskançlık kıvılcımı yoktu. Fred, Jack çok güzel bir gol attığında, karşı taraftaki on bir kişinin tezahüratına öncülük etti, ancak dişlerini gıcırdattı ve mırıldandı:

"İyi yaptın, iyi dostum, ama bir daha dene--hepsi bu!"

Ve Jack, açıkladığım gibi, bir daha denedi ve onu alçaktan yakalayarak,
Fred onu yere serdi. İkisi dağın altında boğuluyor gibi görünürken, Fred bir ağız dolusu toprak tükürdü ve şöyle dedi:

"Seni o zaman yakaladım, Jack."

"Öyle bir bakışı var, ama----"

Jack cümlesini bitirmeyi amaçladı, ancak o anda tepesindeki dağ öne doğru eğildi ve başını o kadar derine gömdü ki sesi net duyulamayacak kadar boğuktu. Ayrıca, cümlenin tamamlanması gerçekten önemli değildi, çünkü diğer konular onun dikkatini çekiyordu. İki arkadaş, Jack'in yüzünün sağ yanağından sıyrılması, bir gözünün morarması, her iki bacağının da morarması ve vücudunun yarısının siyah ve mavi olması dışında, maçı tek bir çizik bile almadan tamamladılar.
Ve sonrasında bir hafta boyunca yürümesi onun için zor bir işti.
Fred'in ve hatta iki on birin neredeyse her üyesinin durumu hemen hemen aynıydı.

Peki ya bu? Bir futbolcu böyle küçük bir şeye aldırır mı?
Daha doğrusu, kendi kulübüne olan becerisini ve bağlılığını kanıtlayan yara izleri ve morluklarıyla gurur duymuyor mu? Ve sonra Jack, takımına şampiyonluğu gerçekten kendisinin kazandığını bilmenin gururlu sevincini yaşadı.
Fred'e gelince, karar maçındaki yenilgiden dolayı hayal kırıklığına uğradığı doğru, ancak çok dar bir farkla; ve o ve diğer oyuncular, saçlarını kestirip medeni varlıklara benzettiklerinde, parlayan gözlerle ve başlarını anlamlı bir şekilde sallayarak şöyle dediler:

"Gelecek yıla kadar bekleyin, her şey farklı olacak."

Fred Greenwood, büyük çaplı bir hekimin oğluydu ve beklentisi oğlunun da aynı mesleği yapmasıydı, ancak çocuğun gençliği nedeniyle ebeveynlerin planları biraz belirsizdi. Daha önce de söylediğim gibi, o ve Jack Dudley neredeyse bebeklikten itibaren yoldaş veya arkadaştılar. Güçlü, aktif, açık fikirli çocuklardı, henüz sigara veya puro içmeyi öğrenmemişlerdi ve bunu yapacaklarından korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Bira veya alkollü içeceklerin tadını bilmediklerini ve öğrenmek istemediklerini söylemeye gerek yok. Bu tür hoşgörülerin uğursuz etkilerini çok iyi anlamışlardı, tıpkı şu anda birçok gencin yaptığı gibi, bedenlerini ve ruhlarını mahvetme tehlikesiyle karşı karşıya değillerdi.

Doktor Greenwood, Dudley'lerin aile hekimi olarak uzun yıllar görev yapmıştı. Ailelerin reisleri Harvard'da üniversite arkadaşlarıydı ve her birinin evlenmesinden sonra da yakınlıklarını sürdürdüler, bu yüzden oğullarının birbirlerine düşkün olması oldukça doğaldı.
Babalar aklı başında adamlardı ve oğullarının atletik sporlara düşkünlüğü çalışmalarına engel olmadığı sürece beyefendiler onları teşvik ediyor ve mümkün olduğunda okul temsilcileri arasındaki yarışmalarda hazır bulunuyorlardı. Jack Dudley'e bir av tüfeği verildiğinde ve Jersey kıyılarında bir gezi yapmasına izin verildiğinde Fred onun arkadaşıydı ve ikisi ördek ve yabani kuş avlamada nadir bir spor yapıyorlardı. Erkekler için oldukça uzman oldular ve av sezonu başlamadan önce çevredeki sularda önemli miktarda balık tuttular ve ikisi de yetenekli yüzücüler ve kayıkçılar olmayı öğrendiler. Bay Dudley, meslek arkadaşından daha zengindi, ancak doktorun geniş kapsamlı muayenehanesi onu rahat koşullara yerleştirdi. Bay Dudley, birçok ticari işleminden birinde, önemli miktarda para kaybetmek ile yeni Wyoming Eyaletindeki bir çiftlikte yarı mülkiyeti kabul etmek arasında seçim yapmak zorunda olduğunu gördü. İkilemin iki boynuzu arasında pek fazla seçenek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Batı topraklarından para kazanma ihtimalini hiç görmedi, ancak mülkiyeti kabul etti, diğer yarısı üç beyefendi arasında paylaşıldı, bunlardan biri Cheyenne'de, diğerleri Chicago'da yaşıyordu.

Belki de Jack ve Fred'in babalarının atletizme büyük hayran olmalarına ve daha önce de söylediğim gibi, oğullarının atletizme olan bağlılığını teşvik etmelerine rağmen, ikisinin de gençliğinde buna meyilli olmadığını belirtmekte fayda var.

"Mississippi'nin batısında bir ayak toprak sahibi olmayı hiç beklemiyordum," dedi Bay Dudley, doktoru ziyaret ettiğinde, "ve burada, daha farkına varmadan, Wyoming'de uzaktaki bir çiftliğin yarı sahibi oldum."

"Sonunda bir değeri olabilir," diye önerdi Doktor Greenwood,
"çünkü o kesim muazzam kapasitelere sahip ve göç dalgası yıllardır o tarafa doğru ilerliyor."

"O ülkeyi insanlarla doldurmak uzun zaman alacak. Bu arada, yatırım yapmak isterseniz, ucuza satarım doktor."

Doktor güldü ve şakanın arkadaşına yapıldığını düşündü.
Konuyu düşüneceğini söyledi, ki bu da başka bir şekilde, sadece düşünmekten başka bir şey yapmayacağını söylemenin bir yoluydu.

Jack ve Fred bu görüşmede hazır bulunuyorlardı ve Batı'dan satın almanın tartışmasını dikkatle dinliyorlardı. Fred, arkadaşına anlamlı bir bakış attı ve ebeveynlerinden özür dileyerek odadan çıkıp yukarı, Fred'in yatakhanesine çıktılar. Kapı arkalarından dikkatlice kapatıldı ve sandalyelerini birbirine yaklaştırarak, aralarında geçenleri keşfetmenin ardından korkunç bir ceza gelecekmiş gibi alçak sesle konuştular. Eğer
herhangi biri bu iki çekici yüzü görebilseydi,
her ikisinin de aklından aynı düşüncenin geçtiğini
söylemek zorunda kalmazdı.

"Sana söylüyorum, Jack," dedi Fred, etkileyici bir ciddiyetle, "bu bir utanç olurdu; asla olmaz; buna izin vermemeliyiz."

"Neye izin verelim?"

"Babanın Wyoming'e gidip satın aldığı çiftliğe bakmayı hiç beklemediğini neden duydun?"

"Bunu, onun söylemesini beklemeden sana söyleyebilirdim.
Bunu bir şarkıya satmak ona çok yakışır."

"Ve kim bilir, içinde değerli altın veya gümüş madenleri var mı? Bu şekilde hazinelerin satın alındığını duydum."

"Olabilir," diye düşünceli bir cevap verdi Jack, "ama Wyoming'in çoğunun -yani vadilerin ve ovaların- otlak bir ülke olduğuna inanıyorum."

"Ülke hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama en büyük altın ve gümüş keşiflerinin
kimsenin onları bulmayı beklemediği
yerlerde olduğunu öğrenecek kadar okudum. Demek istediğim, Jack,
baban çiftlikteki çıkarlarından vazgeçmemeye karar vermeli, ta ki her şeyi öğrenene kadar."

"Yakınına bile gitmeyecekse nasıl öğrenecek? Elbette dışarıdaki insanlara yazabilir ama muhtemelen ona gerçeği söylemeyeceklerdir."

"Güvenebileceği birini gönderip araştırmasına izin vermeli."

"Bu mantıklı bir plan gibi görünüyor," diye belirtti Jack, sanki bu düşünce en başından beri aklında yokmuş gibi.

"Mantıklı bir plan!" diye tekrarladı coşkulu Fred, "tek_
plan bu; başka hiçbir şey büyük bir servetin
dolandırılmadığından emin olamaz. "

Jack bir an sessiz kaldı, arkadaşının kahverengi gözlerine sabit bir şekilde bakarken, o da yarı gülümseyerek incelemeye karşılık verdi. Sonra tüm plan
patladı.

"Ve baban _bizden_ önce kime güvenebilir? Yapabileceği en iyi şeyin bizi oraya tam bir soruşturma yapmak için göndermek olduğunu görmeli. Biz
ona diğer insanlara ödemek zorunda kalacağı gibi bir ücret talep etmeyeceğiz."

"Elbette hayır; sadece seyahat masraflarımız ve erzak."

"Erzak derken neyi kastediyorsun?"

"Diyelim ki birer Winchester tüfeği ve birer revolver, uygun
mühimmatla; ne tür malzemeler kastettiğimi düşündün?"

"Avlanırken yiyecek olduğunu düşünmüştüm."

Jack burnunu kıvırdı.

"Dünyanın en iyi av hayvanlarının olduğu bir ülkedeyken kendimize yiyecek sağlayamıyorsak, aç kalmayı hak ediyoruz."

"Benim de duygularım tam olarak bu şekilde;" ve sanki bu tesadüf bir anlaşmanın doğasında bir şey gerektiriyormuş gibi, çocuklar bunun üzerine el sıkıştılar.

"Wyoming'de birkaç hafta geçirmek bizim için ne kadar da muhteşem bir şey olurdu!" diye haykırdı Jack Dudley, gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu; "babamın o çiftliği ele geçirmesi sanki takdiri ilahi gibi görünüyor."

"Bunda hiçbir şüphe yok; ama eğer bu konuda öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için gönderilirsek, ne kadar daha takdiri ilahi olacak! Acaba bu gerçekleştirilebilir mi?"

Okuyucunun bu iki gencin oluşturduğu komployu anlaması için yeterince şey anlatıldı. Ebeveynleri konuyla ilgili aynı görüşü benimsemeye ikna edilebilirse, her ikisine de ne kadar büyük bir ziyafet sunacağından şüphe edilemezdi; sorun oradaydı.

Jack bacak bacak üstüne attı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Farkında olmadan
Fred de aynısını yaptı.

"Bu, Euclid'de ele aldığımızdan daha zor bir sorun," diye belirtti genç olan. Sonra aklına parlak bir düşünce geldi.

"Biraz solgun görünmüyor muyum, Jack?"

"Sonbaharda bir aylık tatil kabul edilebilir gibi görünüyorsun;
ama gerçek şu ki, Fred, seni şu andan daha iyi
görmedim."

Fred içini çekti.

"Korkarım bunu babama yaptıramam. O benim sağlığım için endişelenebileceğim kadar iyi bir doktor."

"Ya _ben_?"

Fred başını salladı.

"Bir meşe budaması kadar güçlü görünüyorsun ve öylesin de; hayır, onlara Wyoming'de bir aya ihtiyacımız olduğunu düşündüremeyiz. Başka bir yol
denemeliyiz. Şimdi, Eylül ayını derslerimize ekstra çalışarak geçirirsek, sonraki ayı dinlenerek geçirebileceğimizden şüphe yok. Yeni bir canlılık ve iştahla geri döneceğiz ve yakında sınıfımıza yetişeceğiz."

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok, ancak yine de babalarımızı bizi evden uzağa göndermenin akıllıca bir yol olduğuna ikna etmemiz gerekiyor. Bunu solgun ve zayıf görünerek yapamayız, çünkü solgun ve zayıf görünemeyiz. Başka bir şeye odaklanmalıyız yoksa olmaz."

"Neden ilk konuştuğumuz şeye geri dönmüyoruz?"

"Nedir o?"

"Babana, seni oraya, malına bakmaya göndermesinin akıllıca bir şey olacağını düşündür."

"Diyelim ki onu bu konuda ikna edebilirim, peki ya _sen_?"

"Sana bakacak birine ihtiyacın olacak ve ben de o adamım."

"İkimiz de kendi zihnimizde tatmin olmuş durumdayız; aslında en başından beri öyleydik;
ama babalarımız çok inatçı adamlardır."

Şimdi, birkaç çocuk çok kurnaz olabilir, ama sıklıkla
ebeveynlerinin çok daha kurnaz olduğu olur, genç okuyucularımın
hatırlaması gereken bir gerçektir.

Jack Dudley ve Fred Greenwood tarafından şüphelenilmeyen ebeveynleri,
oğlanlarının
beyinlerinde şekillenen önemli sorunu anında okudular. Küçük olan, arkadaşına odadan onu takip etmesi için işaret ettiğinde, iki beyefendi bunun ne anlama geldiğini
tamamıyla anlamış gibi oldu.
Duyamayacakları kadar
uzun bir süre bekleyen Doktor Greenwood, arkadaşına baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Çok etkilendiler."

"Hiç şüphesiz; kalpleri çiftliğe bir ziyaret yapmaya kararlı,
ve aksi olsaydı tuhaf olurdu. Onlar için üzülebiliriz, çünkü
biz de bir zamanlar çocuktuk."

"Evet, John, ve hatırlamak istediğimizden daha uzun zaman oldu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Her zaman birçok ebeveynin çocuklarına aşırı hoşgörüyle zarar verdiği konusunda hemfikir olduğumuzu biliyorsun."

"Doğru ve biz de çocuklarımıza hoşgörülü davrandık, ama uygunsuz bir şekilde değil. Çok şey çocukların kendilerine bağlıdır. Jack ve Fred itaatkar, çalışkan ve iyi prensiplere sahipler. Eğer onların bu planlarına 'Hayır' dersek, hayal kırıklığına uğrarlar, neredeyse anlayabileceğimizin ötesinde, ama ikisi de itiraz etmez veya somurtmaz. Her zamanki gibi çok çalışırlar. Bizi cezbeden de budur. Eğer somurtkan ve tatminsiz olsalardı umursamazdık; ama John, sen ve ben örnek oğullarla kutsandık ve onlar diğer çocuklara
verilmesi güvenli olmayacak ayrıcalıklara sahipler. İtiraf ediyorum
ikimizi de Wyoming'e bir geziye göndermek istiyorum."

"Elbette Jack'in keyfini kaçırırdı, eğer Fred'i de yanına alamazsa, ama ne bahane uyduracağız, Doktor?"

Bir baba çocuğuna karşı zayıf ve fazla uzlaşmacı görünmek konusunda ne kadar isteksiz! Bu iki adam, oğullarının ateşli isteğini yerine getirmeye neredeyse karar vermişlerdi, ama bunun sağduyulu bir şekilde yapılması gerekiyordu. "Çocuklar, siz buna gönül verdiniz diyelim," diyemezlerdi, ama oraya gitmeleri gerektiğini gösterecek bir plan yapmalıydılar.

Ve şimdi, çocuklarını yukarı kata çıkaranların düşüncelerine ne kadar da gülünç derecede benzediklerine bakın.

"Onlara," diye gözlemledi doktor, "tatillerinin uzatılmasına ihtiyaçları olduğunu söylemeyi düşünüyordum; ama ne kadar da saçma olurdu! Okul önümüzdeki pazartesi açılıyor ve bunlar
sağlıklı, güçlü ve aktif tipler. Eğer böyle bir
önerme yapmaya kalkışırsam yüzümü dik tutamazdım ve eminim ikisi de
kahkaha atardı."

"Eğer orada olsaydım _benim_ yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ebeveynler çocuklarının önünde kendilerini aptal yerine koymamalılar,"
doktorun felsefi yorumuydu; "başka bir plan
benimsenmeli."

Bay Dudley sandalyesinde öne eğildi ve doktorun omzuna vurdu, yüzü parlıyordu.

"Buldum, Doktor!"

"Duymama izin ver, çünkü köşeye sıkıştığımı kabul ediyorum."

"Bu büyük arazi parçasının ortak sahibi olduğumdan beri, ilk görevim bununla ilgili gerçeği öğrenmek olacak. Dışarıdaki
partilere yazabilirim, ancak hepsi bana yabancı ve
onların raporlarına ne kadar güvenilebileceği konusunda hiçbir şey söylenemez. Gerekli olan, akıllı ve dürüst bir rapor hazırlayacak bir ajandır;
ve bunu kendi oğullarımıza güvenebiliriz."

"Ama, John," diye belirtti doktor, hoş gülümsemesiyle, "burada, senin için bunu yapacak onlarca kişi var. Ya Jack sana bu gerçeği hatırlatırsa?"

"Böyle bir öneride bulunmaktan daha fazla aklı yoksa, o zaman, lütfeyle! Başka birini göndererek onu cezalandırırım."

"Jack'in böyle bir şey söylemesinden pek korkmuyorum. Bunu yapmaya kalkışsa bile, Fred elini ağzına koyardı. Ama, John,
onlara bir şey söylemeden önce konuyu anlayalım. Jack'i mülkü denetlemesi için gönderme planın iyi. Kulağa iş gibi geliyor ve onlara öyle gelmeli; böylece bu zorluk ortadan kalkmış olur. Siz ve ben bölge hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, avlanmak için en iyi zamanın ne olduğunu da bilmiyoruz, ancak Ekim ayının uygun olacağına inanmak adil. Diyelim ki onları Eylül boyunca okulda tutuyoruz ve sonra onlara bir aylık izin veriyoruz, mülkünüzü inceleyip rapor etmeleri için. Her şey yolunda giderse, Kasım ayının ilk Pazartesi günü çalışmalarına devam etmeye hazır bir şekilde buraya gelecekler."

"Bu konuda bir gelişme öneremem. Hiç şüphe yok ki genç haylazlar yukarıda, bizi kendi düşünce tarzlarına nasıl getireceklerini planlıyorlar.

Diyelim ki onları aşağı çağırırsınız, Doktor. Siz veya ben parlak planımızı açıklayalım mı?"

"Elbette, mülk sizin olduğu için. "

Doktor ofisinin kapısını açtı ve "Fred!" diye seslendi! Hemen
bir yanıt geldi, "Evet, efendim." "Seni ve Jack'i ofiste birkaç dakika görmek istiyorum."

"Evet, efendim; geliyoruz."

Ve bir dakika sonra geldiler, yakışıklı, ışıl ışıl ve beklenti içinde.

"Bay Dudley'nin sana söyleyecek bir şeyi var, Jack."

Her iki çocuk da yüzlerini umutla, bacak bacak üstüne atan, boğazını temizleyen ve çok ciddi görünen beyefendiye doğru çevirdi.

"Oğlum, Doktor Greenwood ve ben, Wyoming eyaletindeki o mülküm hakkında konuşuyorduk. Aynı mülkteki hissemi satmadan önce
bir şeyler öğrenmem gerektiği konusunda anlaştık. Böyle güvenilir
bilgileri güvence altına almak için, doğru ve dürüst olduğunu bildiğimiz
birini oraya göndermek gerekiyor. Doktor, Jack'in gitmesi gereken doğru kişinin sen olduğunu düşünüyor ve ben de ona katılıyorum. Tabii ki, itirazın yoksa."

Ebeveyn cevap vermek için durakladı ve Jack, sanki mesele aceleyle halledilemeyecek kadar önemliymiş gibi cevap verdi:

"Şu anda herhangi bir itirazım yok, baba."

"Tamam; duyduğuma sevindim. Aklına bir şey gelirse bana haber ver, böylece başka biriyle görüşebilirim."

"Aklıma bir şey gelirse hemen haber veririm."

"Tamam. Planımız, sen ve Fred'in önümüzdeki pazartesi günü çalışmalarınıza devam etmeniz ve ayın sonuna kadar onlarla ilgilenmeniz. Ekim ayının birinde Wyoming'e doğru yola çıkacaksın----"

"Yalnız mı?"

"Bu soruyla beni rahatsız etmene şaşırdım, oğlum. O vahşi bölgede bir ay geçirmenize izin verir miyim sanıyorsunuz, size bakacak bir arkadaşınız olmadan? Hayır, efendim! Fred sizinle birlikte geliyor. Sizi onun bakımına emanet ediyorum ve Kasım ayının ilk pazartesi günü çalışmalarınıza devam etmeniz için sizi zamanında geri getirmesini bekliyorum. Doktorun bu düzenlemeyi kabul etmesi çok nazik bir davranış. Umarım bunu takdir edersiniz, efendim."

"Ona çok teşekkür ediyorum," dedi Jack, doktora doğru bakarak, o da tam o sırada elini ağzının köşelerini çekiştiren gülümsemeyi bastırmak için ağzının üzerine koydu.

"Elbette," diye devam etti Bay Dudley, hala bir filozofun tavrıyla, "büyük ve vahşi av hayvanlarının yaşadığı böyle bir bölgeyi ziyaret ederken her türlü önlemi almalısınız. Her birinize birer Winchester, bir tabanca ve gerekli olabilecek diğer eşyalar vereceğim. Şimdi sizi mazur göreceğiz, eğer herhangi birine itirazınız olursa, hemen bize bildirmeniz ve böylece
bu işle ilgilenmeleri için başkalarını görevlendirdiğim

için çalışmalarınıza devam etmeniz gerektiği anlayışıyla."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Jack, zevkten titreyerek.

Sonra o ve arkadaşı geri çekildiler ve tekrar yukarı, kapıyı aceleyle kapatan Fred Greenwood'un odasına çıktılar. Bir sonraki anda birbirlerine sarıldılar ve sanki duyuları onları terk etmiş gibi
dans ediyorlardı; ve aslında kısa bir süre için durumun böyle olduğu söylenebilir.

"Fred," dedi mutlu Jack, heyecanda bir durgunluk olduğunda,
"kendimize bir isim bulmalıyız."

"Ailemizin bunu yıllar önce düşündüğünü sanıyordum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun; bizi tanıdığımız diğer tüm genç beyefendilerden ayıracak bir unvana ihtiyacımız var. 'W. R.' sana nasıl geliyor?"

"'W. R.? Bu ne anlama geliyor?"

"'Wyoming Korucuları;' kulağa oldukça yüksek tonlu geliyor."

Fred başını salladı.

"Yerli nüfusu azaltmak için Batı'ya gitmiyoruz; umarım kızılderililerle sorun yaşamayız. Orada her zaman yaşamış insanların arasına girdiğimizde, böyle bir unvan bizi gülünç duruma düşürecek, çünkü kendini beğenmişlik kokuyor; çok fazla varsayımda bulunuyor."

"Ya _sen_ bir şey önerirsen?"

"Kendimize 'V. W. W.' diyelim; bu kesinlikle uygun olur."

"Bu harfler ne anlama geliyor?"

"'Wyoming'in 'Yeşil Gezginleri'; tam olarak olacağımız şey bu."

Jack Dudley güldü ve ilk başta itiraz etti, ancak sonunda 
uygun ve yerinde olduğu için unvanı kabul etmeyi kabul etti ve böyle emredildi.

BÖLÜM II.

KUZEYE DOĞRU BİNMEK. Ve böylece Ekim ayının başlarında keskin, canlı bir günde, iki güçlü genç, Wind River Dağları'nın iki bölümü arasındaki geniş bir çukurda bulunan Fort Steele'de Union Pacific treninden indi.
Bu dağlar, farklı isimler altında, iki kıtanın batı kısmı boyunca, kuzeyde Arktik Okyanusu'ndan Güney Amerika'nın en güney ucuna kadar uzanan engin Rocky Dağları zincirinin bir parçasıdır.

Akıllı gençler gibi, Jack Dudley ve Fred Greenwood, her ikisinin de tahmin ettiğinden on kat daha olaylı olacağı kesin olan deneyim için mümkün olan en kapsamlı hazırlığı yapmışlardı. Bay Dudley, verdiği söze uygun olarak, her birine iyi birer Winchester tüfeği, mükemmel bir revolver, bol miktarda fişek ve avcının lüksten ziyade ihtiyaç niteliğinde bulacağından emin olduğu çeşitli ıvır zıvırlar hediye etmişti.

Sert kadife takım elbiseleri vardı, herkesin bildiği gibi deri gibi giyilen bir malzemeydi, ancak ıslandığında hoş olmayan kokusu nedeniyle Batı'da pek sevilmiyordu. Dizlerden aşağı doğru bacakların alt kısmı güçlü deri taytlarla korunuyordu ve ayakkabılar gösterişten ziyade giyilmek için yapılmıştı. Paltolar oldukça kısaydı ve belden bir kemerle toplanıyordu, giysinin altında ise fişeklik takmak için tasarlanmıştı. Tabanca, kalçadaki bir pantolon cebine sokulmak yerine bir kılıf içinde duruyordu, şapkaları ise kovboylar ve sığır yetiştiricileri arasında çok popüler olan sombrero desenini andırıyordu. Siperlik geniş ve sertti, böylece rüzgar estiğinde görüşlerini rahatsız etmiyordu ve gözleri ve yüzü güneşten ve yağmurdan korumak için güvenilebilirdi. Kısacası, tüm kıyafetleri güçlü, rahat ve kullanışlıydı. İkisine cömertçe para verildi, Bay Dudley ise çocuklara kaza veya soygun yoluyla ihtiyaç duyabilecekleri parayı sağlamak için Laramie Şehri'ndeki bir bankacıyla anlaştı. Çok sayıda kanunsuz karakterin olduğu bir bölgeye gidiyorlardı ve her türlü olası duruma karşı önlem almak için her şey yapılmıştı.

Fazladan giysileri ve eşyaları birkaç valizde saklanıyordu,
bunlar trenden Fort Steele'deki ıssız platforma indirildi.
Ancak bu, trenle gidebilecekleri en uzak mesafeyi işaretlese de, çiftliğe ulaşmadan önce hala uzun bir yolculuk yapmaları gerekiyordu, ki bu da demir yolu ile kuzeydoğudaki Big Horn Dağları'nın neredeyse yarısı kadardı.
Birkaç derenin geçilmesi gerekiyordu, birçok yerdeki arazi engebeliydi ve onlara yardımcı olacak bir posta hattı yoktu. Ancak, tüm bunlar, çocuklar Chicago şehrinden ayrılmadan önce göz ardı edilmişti ve karşılaştıkları şey yalnızca beklenen ve yalnızca hazırlıklı oldukları şeydi.

Beklenen varışlarından önce haber verildiğinden, gençlerin ilk eylemi, buluşacak adam veya adamları aramak ve onları çiftliğe götürmek oldu. Uzun, alçak platformda birkaç kişi dolaşıyordu, birkaçı Birleşik Devletler piyade ve süvari üniforması giymişti, birkaç Hintli ise battaniyelere bürünmüş, dağınık ve somurtkan bir şekilde onları kaşlarını çatarak inceliyordu. Bu noktada treni terk etme alışkanlığı olan yolcu sayısı azdı, bu yüzden aylakların biraz merak etmesi doğaldı. Belki de istasyondaki görevli, onların çılgın macera hikayeleriyle başları dönmüş kaçaklar olduğundan ve Batı'nın yerlilerini yok etmeye koyulmuş olduklarından şüpheleniyordu; ancak eğer adam böyle bir hayale kapılmışsa, zeki görünümlerini ve kıyafetlerinin bütünlüğünü fark ettiğinde bu hayal ortadan kalkmış olmalı. Böyle tuhaf kariyerlere başlayan çocuklar asla tam olarak hazır değillerdir ve
üzücü ve kederli deneyimler tarafından zorla kabul ettirilene kadar planlarının saçmalığı hakkında hiçbir fikirleri yoktur.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu ajan; saygıyla. "Evet efendim," diye cevapladı Jack Dudley; "Wind River'dan çok da uzak olmayan Camp Brown'ın doğusunda bulunan bir çiftliğe doğru gidiyoruz."

"Oraya gitmeniz için ne yapmanız gerektiğini sorabilir miyim?"

"Babam çiftliğin ortak sahibi ve birkaç hafta ziyaret etmek istiyoruz."

"Ah, siz Hank Hazletine'in dün sorduğu genç adamlarsınız. Bowman'ın çiftliğinden o sorumlu."

"Orası. Bay Hazletine'e ne oldu?"

"Sanırım kalede ve yakında burada olacak. Binmeniz için birkaç at getirmiş. Ah, işte geliyor."

Çocuklar aynı anda adamı gördüler. Kale yönünden hızla yürüyordu ve yaklaşırken onu ilgiyle
gözleyen gençlere merakla bakıyordu. Sakallı, uzun boylu ve ok gibi dikti, kovboy kostümü giymişti ve sert bir güç ve aktivitenin resmiydi. Davranışları, trenin varış saatini yanlış anlamış ve kaybedilen zamanı telafi etmek için elinden geleni yapan bir adamınki gibiydi.

Uzun, alçak platforma adım atarak, Winchester'ı sol elinde, sağ elini selamlamak için uzatarak çocuklara doğru yürüdü.

"Merhaba?" dedi, içtenlikle, Fred Greenwood'un elini tutarken, o da birkaç adım
öne çıkarak onu karşıladı. "Sanırım beklediğim gençler sizsiniz."

"Eğer siz Hank Hazletine'seniz, o adamsınız."

"Genelde bu isimle anılırım; hanginiz Jack Dudley?"

"Benim," diye cevapladı genç beyefendi.

"Öyleyse diğeri Fred Greenwood, ha?" sordu, genç olana doğru dönerek.

"İsimlerimizi doğru yazmışsın."

"Bunu duyduğuma sevindim; mektubunu aldım ve dün seni aradım; o zamandan beri
burada aylak aylak dolaşıyorum."

"Varış saatimizi tam olarak bilmiyorduk ve yirmi dört saat kaçırdık," dedi Jack; "Umarım size rahatsızlık vermemiştir."

"Hiç de değil--hiç de değil. Wal, sanırım çiftliğe gitmeye hazırsınız, gençler?"

"Emrinize amadeyiz; önümüzde oldukça uzun bir yolculuk var."

"Öyle; her şey yolunda giderse oraya varmamız iki veya üç gün sürecek."

"Ya her şey yolunda gitmezse?" diye belirtti Fred.

"Yolda daha uzun kalacağız; ve işler çok kötüye giderse asla varamayız; ama ben öyle bir şey aramıyorum. Bagajınız
nerede?"

Jack, küçük binanın yakınındaki platformda yatan iki tombul valizi işaret etti.

"Bu ve üzerimizde ve elimizde olanlar, dünyevi
mallarımızı oluşturur."

"Bu iyi," dedi Hazletine. "Çiftliğe ulaşmakta epeyce zorlandığımız bir sürü
sandık getirmenizden korkuyordum; ama
onları idare etmekte hiç sorun olmayacak; hemen döneceğim."

Arkasını döndü ve kısa süre sonra, ince, tel gibi bir midillinin üzerinde ve iki yanında eyerlenmiş, dizginlenmiş ve çocuklara hazır, sert, küçük bir hayvanı yönlendirerek yeniden belirdi.

"Wyoming veya Colorado'da daha iyi hayvanlar yok," diye açıkladı;
"Hızlı ve uzun süre seyahat edebilirler. Bunları bağlayıp
gidelim."

Bagajları eyerlerin arkasına sabitlemekte hiçbir sorun yaşanmadı,
Jack ve Fred midillilerin sırtlarına binip,
Winchester'larını Hazletine'in önerilerini izleyerek önlerindeki eyerlere yerleştirdiler ve kuzeye doğru uzun yolculuğa çıkmaya hazır olduklarını duyurdular. Hayvanlar rahat bir dörtnala koşmaya başladılar ve
birkaç dakika sonra medeniyetin tüm belirtileri geride kalmıştı.

Çocuklar neşeliydi.
Havada egzersizi canlandırıcı hale getirmeye yetecek kadar serinlik vardı.
Burada ve orada birkaç karlı nokta
mavi gökyüzünü noktaladı, ancak güneş sönmeyen bir ihtişamla parlıyordu,
küre göklere tırmandıkça sıcaklık hafifçe artıyordu. Kuzeye doğru, dalgalı ova, gözün görebildiği kadarıyla, tepe veya dere tarafından kesilmemişti; doğuya doğru da manzara benzerdi; ancak Kuzey Platosu'nun o yöne doğru kıvrıldığını ve Laramie Dağları'nın üst ucundan dolaştıktan sonra, Nebraska'nın çok ötesindeki ana dereye katıldığını biliyorlardı. Batıya doğru manzara romantik ve hayranlık uyandırıcıydı. Rüzgar Nehri sıradağları gökyüzünde engebeli bir ihtişamla yükseliyordu, neredeyse kendileriyle paralel bir rota izliyordu, ancak giderek daha sola, Yellowstone Park'a doğru yöneliyordu. Karla kaplı tepeler gökyüzündeki geniş bulut kümeleri gibi görünüyordu, donma çizgisinin altındaki engebeli kısımlar ise mesafeyle yumuşamış ve berrak, kristal atmosferde yumuşak bir şekilde renklendirilmişti. Dağlar, onları daha yakından çevreleyen resme görkemli bir arka plan oluşturuyordu. Üçü kolayca dörtnala ilerlerken, aralarında çiftlik sahibiyle neredeyse aynı hizada kalıyorlardı. Adam keyifli bir ruh halindeydi ve ovaların ve dağların iri, kaslı emektarına doğal bir hayranlık duyan gençlere karşı bir hayranlık duymuş gibiydi. Sorularına yanıt olarak "Evet," dedi; "Hayatımın tamamını
sığır yetiştiricisi, kovboy, avcı veya tuzakçı olarak geçirdim. Küçük bir çocukken, Kaliforniya'ya giden bir göçmen treniyle
annem ve babamla birlikte Amerika'dan ayrıldım.
Utah'ta, dağlarda sürünürken ve otobüsün en kötüsünün bittiğine
inanırken, yağmurlu bir gecede Injinler üzerimize
çullandı ve neredeyse hepimizi
silip süpürdü. Babam, annem ve bir ağabeyim
öldürüldü ve kafa derimle nasıl kurtulduğumu anlamıyorum ama
başka yarım düzine kişiyle birlikte kurtuldum."

"Kaliforniya'ya mı gittin?"

"Hayır; o ülkeye hiç gitmedim, sanırım bu garip gelecektir; ama oraya giderken büyük izci Kit
Carson ve birkaç avcıyla tanıştım. Beni de yanlarına aldılar ve hayatımın sonraki yirmi yılını New Mexico, Arizona ve Teksas'ta geçirdim. O zamandan beri Panhandle'dan Montana'ya kadar dolaştım, çoğunlukla
sığır işinde."

"Şu anda neyle meşgulsün?" diye sordu Jack.

"Aynı şey -- yani sığır sürüsü. Binlerce hayvanın yazını Teksas, New Mexico ve Arizona'da geçirdikten sonra, son rötuşlarını yapmak için onları kuzeye, Wyoming, Montana ve Dakotalara sürdüklerini biliyor olabilirsiniz. Otlatma güneydekinden o kadar iyidir ki birkaç ay içinde pazara sunulmaya hazır hale gelirler ve ya öldürülürler ve leşleri Doğu'ya gönderilir ya da trenle oraya herkesin isteyebileceği
en iyi durumda götürülürler. Ayaklarımızın altındaki çimenin güçlü bir şekilde iyi olduğunu görüyorsunuz."

Çocuklar öyle göründüğünü söylediler.

"Wal, bundan daha iyi yüz binlerce dönüm var; gideceğimiz Bowman'ın çiftliğinde otuz bin dönüm var ve burası en iyi otlak alanı."

"Sanırım Wind River Dağları'na kadar uzanıyor," dedi Jack.

"Eteklerin bir kısmını kapsıyor; orada bol miktarda akarsu var ve dünyanın en iyi otlarından bazıları var."

Jack Dudley, kendisinin ve bu bölgeye yoldaşının gelmesinin gerçek amacını unutmamıştı ve bu bilgiyi çok erken toplayamadı.

"Bowman'ın çiftliği, Orta Wyoming'deki diğerleriyle nasıl karşılaştırılabilir?"

"Daha iyisini bulmadan tüm eyaleti gezebilirsiniz. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, ülkeye kendiniz bakın."

"Bize söylediğiniz hiçbir şeyden şüphe etmiyoruz," dedi Fred Greenwood. "Sanırım, arkadaşımın babası olan Bay Dudley'nin çiftliğin yarısına sahip olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Bunu duydum."

"Onu satın almayı planlamıyordu ama işler öyle bir hal aldı ki
almaktan kendini alamadı. Satmadan önce, bize bir göz atıp
iddia edildiği gibi olup olmadığını öğrenmemiz için gönderdi. Bunu yapmaya geldik ama aynı zamanda
dağlar arasında biraz avlanmaya da hevesliyiz."

"Bununla ilgili hiçbir sorun yaşamazsın. Dediğim gibi, dağlara yakınız ve sen hazır olduğunda seninle geleceğim ve sana söz veriyorum ki
yaşadığın sürece konuşacak bir şeyler olacak."

Çocuklar birbirlerine bakarken gözleri parladı ve
Jack şöyle dedi:

"Hiçbir şey bizi bundan daha fazla mutlu edemez. Senin gibi bir gaziye ihtiyacımız var ve senin bize hizmet edebileceğini bilmek bizi mutlu ediyor."

"Wyoming'de kaç ay kalabilirsin?"

"Kaç ay?" diye güldü Jack. "1 Kasım'da New York'taki okula geri döneceğimize söz verdik."

"Vay canına! Keşke süre daha uzun olsaydı."

"Biz de; ama ayı almak için yeterince zor bir görevimiz vardı, bu yüzden onu en iyi şekilde
değerlendirmeliyiz."

"Wal, iki veya üç haftaya iyi bir 'eal sığdırabiliriz ve gündüzleri uyumana
izin vermeyeceğim--sana bunu garanti ediyorum."

Hazletine bir brierwood piposu çıkardı ve kaseye biraz tütün
bastı. Midillilerinin hareketi oldukça sert bir esintiye neden olsa da,
bir kibrit çaktı ve hayvanının hızını kontrol etmeden
ateşi tütüne iletti. Sonra hayranlıkla
sağ ve sol tarafına, arkadaşlarına baktı.

"Uzun zamandır gördüğüm en yakışıklı gençlerdensiniz; ama neredeyse benim kadar uzunsunuz ve bana öyle geliyor ki okuldan
çıkmanız gerekiyor."

"Bir yıl daha okulda kalmayı ve sonra dört yılını üniversitede geçirmeyi umuyoruz, ardından bir mesleğe hazırlanmak için birkaç yıla ihtiyacımız olacak."

"Aman Tanrım Jiminy!" diye haykırdı şaşkın çiftlik sahibi; "güçlü ve aptal olmalısın, yoksa hayal ettiğimden daha fazla öğrenilecek şey var."

"Eh," dedi Jack, adamın saflığına gülerek, "bizden çok daha zeki bir sürü çocuk var, ama en zekileri bile tüm hayatlarını çalışarak geçirebilir ve öğrenilecek şeylerin yüzde birini bile öğrenemez."

Hank yavaşça piposunu tüttürdü ve bir dakika boyunca konuşmadan gence ciddi bir şekilde baktı. Sonra sanki kısmen kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Sanırım öyle; bir adam sonsuza dek öğrenmeye devam edebilir ve sonra yarısını bile bilmeden ölebilir. Eğitim alma şansım hiç olmadı ama
okuyup mektup yazacak ve biraz da hesaplama yapacak kadar bilgi edinmeyi başardım ama hepsi bu."

"Kitap eğitimine buna diyebilirsiniz; ama
nehirler, dağlar, iklim, toprak, av, Kızılderililer ve ülkemizin batı yarısıyla ilgili her şey hakkında ne kadar daha fazla şey biliyorsunuz! Bu açıdan sizinle
karşılaştırıldığında biz sadece bebek sayılırız."

"Sanırım öyle de," diye cevapladı avcı, bu gençlerin eğer hayatları bağışlanırsa mükemmel bilginler olmaya mahkum oldukları gerçeğinden açıkça etkilenmişti. O kadar düşünceliydi ki, meditasyonlarını
kesmediler ve üçü de uzun bir süre sessizce at sürdüler.

Jack ve Fred'in akıllarını başlarında tuttuklarını ve görüş alanlarındaki her şeyi not ettiklerini söylemeye gerek yok. Mevsim Wyoming için alışılmadık derecede elverişliydi, yağmurlar otları sulu, besleyici ve bol hale getirmek için gereken tek şeydi. Tren yolunu arkalarında bıraktıktan sonra midillilerini istedikleri zaman serbest bırakabilirlerdi ve hayvanlar
doymak için biçebilirlerdi. Yüzlerce mil karelik bir alanda aynıydı, bu da Wyoming'in birçok bölümünün dünyadaki en iyi otlak ülke olarak sıralanmasının nedenini kolayca açıklıyor.

Daha öğlen olmamıştı, birkaç kamış genişliğindeki bir dereye doğru hafif bir eğimden aşağı indiler. Su o kadar berraktı ki dibi eyerlerinden açıkça görülebiliyordu, derinliği iki veya üç fitten fazla değildi. Midilliler su içmek için durdular ve diğer tarafa çıkıp hafif yokuşu tırmanmaya başladıklarında Hazletine en azından bir süre için yürüyüşe çıkmaları gerektiğini söyledi.

Jack ve Fred'in zihinlerine bir endişe yerleşmeye başladı.
Sadece aylardır olduklarından daha aç değillerdi, aynı zamanda açlık endişe verici bir oranda artıyordu. İkisi de yanlarında öğle yemeği getirmemişti ve
yiyeceklerin nasıl elde edileceğini merak ediyorlardı. Jack, arkadaşlarının belki de çiftliğe iki üç günlük yolculuğu hiçbir şey yemeden yaparak onları eğitmeyi planladığına dair korkunç şüpheyle neredeyse bayılacaktı!

"Sanırım _onun_ için sorun olmazdı," diye düşündü gencin kasvetli düşüncesi, "ama bu bizim ölümümüz olacak!"

Neyse ki bu korkunun asılsız olduğu ortaya çıktı. Güneş henüz meridyeni geçmişti ki, her iki çocuk da Hazletine'in şu açıklamasıyla heyecanlandı:

"Wal, eğer siz gençler benim kadar açsanız, bir şeyler atıştırırız."

Dalgalı ovanın ortasındaydılar, görünürde ne odun ne de su vardı; ama bu önemsiz bir konuydu. Bir anda üçü de eyerlerinden indi ve rehber, midillisinin eyerine bağlı büyük bir bohçayı çıkardı. Bu, açıldığında, pişmiş ve yumuşak bir biftek ve bol miktarda iyi pişmiş esmer ekmek ortaya çıktı. Ayrıca, en azından iki öğün için yeterli olan birkaç şişe süt vardı.

Bunlar çimenlere konduktan sonra, efendileri hayatlarında yedikleri en keyifli yemeklerden birini yerken atlarının ağızlarından parçalar çıkarıldı.

"Yalnız olmayı bekleseydim," diye açıkladı Hazletine, "Bunları yanımda getirmezdim, ama eve kadar bir asi veya herhangi bir oyun göremeyebiliriz. Benim için sorun olmazdı, ama sanırım siz buna alışkın değilsiniz."

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Jack, ağzı ekmek, et ve sütle doluyken; "Bir katırı yiyecek kadar açım."

"Ve sanki eyerini çiğneyebilecekmişim gibi hissediyorum," diye ekledi Fred, net konuşmakta aynı zorlukla. "İştahlarımız bu hızla devam ederse, eve dönmeden önce Wyoming'deki sığırlar arasında bir azalma olacak."

"Asi derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Jack rehberlerine.

"Kimseye ait olmayan damgalanmamış bir inek veya buzağıdır ve
sonuç olarak, hiç kimsenin veya birinin damgalaması veya öldürmesi fark etmez."

Bu cümlenin retoriği kusursuz olmayabilir, ancak
anlamı çocuklar için açıktı. Artık canları istemeyene kadar yediler ve
başka bir öğün için bir şeyler kaldığını fark edince çok rahatladılar.

"Bu bizi sabaha kadar idare eder," dedi Jack, "ama ya yarın ve ertesi gün?"

"Öldürecek bir şey görmezsek, çiftliğe varana kadar beklemeliyiz."

Fred homurdandı.

"Beni eyere bağlaman gerekecek, çünkü oturamayacağım."

Rehberin yüzündeki gülümseme, bu korkunç duyuruyu yapmakta samimi olmadığı umudunu uyandırdı, ancak ne Jack ne de Fred
aklı başındaydı.

Üçü tekrar eyerdeyken mola bir saatten az sürdü.

Hazletine, hedefleri olan çiftliğe doğru doğrudan ilerlemek yerine, sola doğru ilerledi ve böylece Wind River sıradağlarına yaklaştı.

"Sağda Sweetwater adında küçük bir yerleşim yeri var," dedi, "gece ulaşabiliriz, ancak yolumuzdan çok
millerce uzaklaşırız ve zaman kaybederek kazanılacak hiçbir şey yoktur."

"Çiftliğe doğru düz bir rota mı izliyorsunuz?"

"Oldukça yakın; ancak ben sola, dağ eteğine doğru gidiyorum, çünkü orada daha iyi bir kamp alanı var."

Bu tatmin ediciydi ve gençler bu kadar deneyimli bir rehber ve dağcının kararını sorgulayacak kişiler değildi. Ayrıca, rotadaki küçük değişikliğin bir nedeninin av elde etme şansını artırması olduğunu umuyorlardı. Şu an için, yiyecek tedariki sorunu dikkat gerektiren en ilgi çekici soruydu. Diğer konular bekleyebilirdi, ancak güçlü, büyüyen bir çocuk iştahını, yalnızca doğanın amaçladığı tek yöntemle yatıştırılabilen bir şey olarak bulur.

BÖLÜM III.

TETİKTE.

Güzel hava öğleden sonra boyunca değişmeden devam etti.
Güneş gökyüzünde batarken havada fark edilir bir serinlik vardı,
ancak binicilik egzersizi battaniyelerini kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırdı.

Grup saatlerdir dağ eteğine doğru ilerliyor olsa da,
çocuklara her zamankinden daha uzaktaymış gibi geldi.
Çok fazla mil kat etmişlerdi, ancak Batı'da seyahat etmiş olanlar, mesafeler söz konusu olduğunda kristal atmosferin aldatıcı karakterini bilirler. Ancak alacakaranlık çökmeye başladığında, rehberin ilk varış noktası olan küçük bir ağaçlık alana ulaştılar. Geceyi orada kamp yaparak geçirmeyi planlıyordu ve bir hafta boyunca arasa daha iyi bir yer seçemezdi.

Koruluk bir dönümden daha az bir alanı kaplıyordu, ağaçlar birbirinden oldukça uzaktı ve
tamamen çalı ve çalılıklardan arınmıştı. Böylece atlar bile serbestçe gidip gelebiliyordu. Bu gölgeli alanın üzerinde koyu yeşil çimenler
güçlü bir şekilde, yumuşak sulu bir dokuyla
büyüdü ve bu da onu sığırlar ve atlar için ideal bir
yiyecek haline getirdi. Korunun ortasında, kıvrımlı yolu ovada, ona eşlik eden daha koyu yeşil saçaklarla
izlenebilen berrak, soğuk bir su kaynağı fışkırıyordu.

Eyerler ve dizginler çıkarıldı ve midilliler, dolana kadar çimenleri
çimlemek için serbest bırakıldılar, sonra geceyi geçirmek üzere uzandılar. Battaniyeler pınarın yakınındaki yere serildi ve sonra Hazletine'in önerisiyle üçü de kuru dalları ve dalları toplayıp ateş yakmaya başladılar. Artık hava sıcaklığı karşılamaya yetecek kadar serindi ve alev de olayın neşesine katkıda bulunacaktı. Jack ve Fred daha önce hiç tek seferde bu kadar uzağa gitmemişlerdi ve Hank'in ateşi yakmasını izlemek için battaniyelerine uzandıklarında tamamen yorulmuşlardı; ancak açlıkları her zamankinden daha fazlaydı. Her biri bundan bahsetmekten kaçındı, ancak arkadaşlarının yemeği hazırlama konusundaki kararlılığı neredeyse dayanılmazdı. Çocukların Wyoming'in vahşi doğasında kamp yaparak geçirdikleri ilk gece asla unutulmayacak bir geceydi. Yemek bitip son yiyecek kırıntısı yendiğinde, üçü büyük bir meşe ağacının gövdesine yakılmış ateşin minnettar sıcaklığını hissedebilecekleri yere uzandılar. Hank tekrar piposunu yakmıştı ve Jack ve Fred'in garip deneyimler ve maceralarla dolup taşan bir hayatın anılarıyla derinden ilgilenmişti. Saatler nasıl geçiyordu bilmeden, aniden "Saat kaç?" diye sorana kadar dinlediler. Her genç saatine baktı ve şaşkınlıkla saatin neredeyse on buçuk olduğunu gördü. Tam iki saat önce olduğunu sanmışlardı.

"Avlanırken veya evden uzaktayken her zaman uyulması gereken kurallardan biri," dedi rehber, "tüm grubun aynı anda uyumamasıdır."

"O zaman birinin nöbet tutması mı gerekiyor?"

"Öyle görünüyor. Şimdi, zamanı aramızda bölüşeceğiz, her birimiz bir parça alacağız, böylece hiç kimse için ağır olmayacak."

"Bu bize uygun," dedi Fred aceleyle, Jack başını sallarken.

"Tamam. Sen, Jack, on ikiye kadar nöbet tutacaksın - gece yarısı;
sonra diğer genci uyandıracaksın ve o da ikiye kadar nöbet tutacak; sonra
o bana bir tekme atacak ve ben de sabaha kadar her şeyi yöneteceğim."

"Ne görmemiz muhtemel?" diye sordu Jack, doğal olarak yeni görevleriyle ilgili tüm noktaları öğrenmek istiyordu.

"Nereden bileyim?" diye sordu Hank sırıtarak. "Grizzly, tarçın veya kara ayı gibi vahşi hayvanlar olabilir; kurtlar veya midillilerimizi çalmak için fırsat arayan köpek Injinler olabilir."

"Onlara neden 'köpek Kızılderilileri' diyorsun?"

"Köpek Injin, diğer kabileler arasında bir serseridir; hiçbiriyle pek yaşamaz, ancak ülke çapında gizlice dolaşarak bir şey çalmak için fırsat arar ve ne olduğu önemli değildir."

"Diyelim ki adını verdiğiniz hayvanlardan birini veya bir Kızılderili köpeğini görürsem ne yapmalıyım?"

"Onu yıldırımdan daha hızlı vuracağım."

Bu ürkütücü bir emirdi, ancak rehber ciddiydi.

"Bunu yapmaktan korkuyor musun?" diye sordu, yarı küçümseyici bir şekilde.

"Hayır; gerekli olduğu anda ateş edeceğim, ancak bir Kızılderiliyi uyarıda bulunmadan öldürme fikri hoşuma gitmiyor."

"Ona uyarıda bulunursan onu öldürmeyeceksin. Bu kadar titizsen,
bu konuyu onunla tartışabilirsin."

"Bunu bana bırak; şu anda görevdeyim; git uyu. "

Başka bir şey söylemeden rehber battaniyesini üstüne sardı ve
ayaklarını ateşe doğru uzatarak ateşin önüne uzandı.
Ağır nefes alışına bakılırsa, bilincini kaybetmesi beş dakikadan az sürdü.

"Bana aceleyle bir şeyler yapıldığı geliyor," dedi Jack, Fred'e, ikisi yan yana otururken. "Dün gece 'V. W. W.' Union Pacific'in rıhtımındaydı; bu gece Kızılderilileri vurmak için bir fırsat kolluyorlar."

"Bunu bulma ihtimalinin olduğuna inanmıyorum.
Hank'in bizim pahasına biraz eğlendiğinden şüpheleniyorum. Herhangi bir tehlike olsaydı, bizim gibi iki acemiye güvenmek yerine kendisi uyanık kalırdı."

"Öyle olabilir, ancak vahşi bir ülkedeyiz, tehlikenin her an gelmesi muhtemeldir ve ellerimiz dolu olabilir. Bana öyle geliyor ki
ateşin sönmesine izin vermek ve dikkat çekmemek daha iyi olurdu."

"Bu işi o yönetiyor; "Eğer ateşi yakmayı
amaçlamasaydı bu kadar çok odun toplayamazdı."

Bunun üzerine Fred ayağa kalktı ve bir kucak odunu alevlere fırlattı, alevler
yukarıdaki dallara ve korunun kenarına doğru yansıyana kadar aydınlandı. Hafif bir kişneme, atların aydınlatmanın artmasından rahatsız olduğunu kanıtladı.

Fred yatmadan önce arkadaşına baktı.

"Acaba Jack, senin uyuyakalman gibi bir risk var mı?"

"Yerde oturmaya devam edersem olur ama bunu
yapmayacağım."

"Ateşin seni açıkça gösterdiği yerde ileri geri yürümek tehlikeli olacak."

"Planım, ateş ışığının bana
dokunmayacağı koruya taşınmak ve ağaçlardan birinin gövdesine yakın durmak. Ayakta uyuyan insanlar
duydum ama benim bunu
yapmam konusunda hiçbir korkum yok. Seni iki saatten az bir süre içinde arayacağım için, Fred,
uyuyabildiğin kadar uyusan iyi olur."

Küçük çocuk arkadaşına iyi geceler diledi ve Hank Hazletine'in hareketini taklit ederek battaniyesini üzerine sarıp
ateşin yanına uzandı. Uykuya dalmakta o kadar hızlı değildi, ancak kısa bir süre sonra Jack Dudley küçük grupta duyularına hakim olan tek kişi oldu.

Jack, arkadaşları gibi, uykuya ihtiyaç duyuyordu, ancak uyanık kalmak için sadece kısa bir süreye sahip olması ve diğerlerinin ve kendisinin güvenliğinin
kendisinde olduğu bilinci onu çok
uyanık hale getirdi. Yerde oturup uzanarak aklını koruyabileceğine inanıyordu, ancak neyse ki bu riski göze alabilecek kadar ihtiyatlıydı. Uyku
o kadar sinsi bir düşmandır ki, bizi alt ettiği anı asla hatırlayamayız, ne de yüzüstü veya rahat bir duruşta.

Oluşturduğu plana sadık kaldı. Winchester elinde, ateşten uzaklaştı, ta ki kendisiyle ışık arasına büyük bir ağaç gövdesi
yerleştirip o yönden görünmez olana kadar. Dik durdu, kısmen destek almak için gövdeye yaslanmamaya dikkat etti,
ve yeteneklerini dinleme ve bakmaya yoğunlaştırdı.

Sessizlik derindi. Uzaktaki dağlardan batıya doğru, sakin okyanustan
çok mil uzaktayken duyulan, sessizliğin sesi olarak adlandırılan, alçak, yumuşak, neredeyse duyulamayan bir mırıltı geldi. Sessizlikte, közlerden birinin dağılırken çıkardığı hafif çıtırtıyı duydu ve gece rüzgarı başının üzerindeki yaprakları
zıplamasa da hışırtıyı yakaladı. Midillilerin yönünden hiçbir şey olmaması,
çimenleri biçmeyi bıraktıklarını ve uzandıklarını gösteriyordu. Kampın güvenliği onun ellerindeydi. Görevini unutursa, bu herkes için ölümcül olabilirdi.

Bu sorumluluk duygusu ve pozisyonunun yeniliği, Jack Dudley'i
başka hiçbir koşulda olabileceğinden daha uyanık hale getirdi. Bu nedenlere,
tehlikenin olmadığı yerde onu tehlikeyi görmeye iten şüpheli bir gerginlik de eklenmişti. Düşen bir yaprağın hışırtısı onu irkiltti ve gizlice bir tarafa baktı ve
rüzgarın esintisi altında yaprakların hafifçe kıpırdaması veya uyuyan midillilerin hafif bir
hareketiyle irkildi ve tüfeğini daha sıkı kavradı.

Bütün bunlar doğaldı; ancak gece yarısından çok da uzak olmayan bir an geldi,
bir insan veya hayvanın, durduğu yerin yakınında, koruda gizlice hareket ettiğine dair hiçbir şüphe kalmadı.
Hatırlanacağı üzere, büyük meşenin gövdesi, kendisi ile kamp ateşi arasında geçilmez bir perde görevi görüyordu ve ateş o kadar şiddetli yanıyordu ki ışınları az ya da çok ondan öteye kadar nüfuz ediyordu. Böylece, ışık çemberi içinde hareket eden her şeyi görebiliyordu, oysa en keskin gözlü savaşçı için gecenin ışık huzmesi yokmuş gibi görünmezdi.

İlk uyarı işitme duyusuyla geldi. O kadar çok aldatılmıştı ki
hayal gücünün tekrar onunla oynadığından şüphelendi,
ama bu belirsiz _tip, tip_ böyle bir açıklama yanlış olana kadar devam etti.

"Bu bir Kızılderili ya da vahşi bir hayvan," inancındaydı.

Bir sonraki dakika, ne olursa olsun, konumunun kendisi ile korunun dış kenarı arasında olduğunu biliyordu. Midilliler ateşin karşı tarafında olduğundan, Jack davetsiz misafire onlardan veya arkadaşlarından daha yakındı, kamp ateşinin yanında uyuyordu. Yerinin
mümkün olan en uygun yer olduğunu hatırlayarak, arkasındaki ağaç gövdesi kadar hareketsiz kaldı ve ayağını birkaç santim geriye hareket ettirerek ona dokunabilecek kadar yakındı.

Durum böyle olunca, adam veya hayvan ilerlemeye devam ederse görüş alanına girmesi gerekiyordu, Jack ise görünmezdi.
Bu nedenle Winchester'ını anında kullanıma hazır tuttu ve bekledi.

Bu beklenti dolu tavırla ayakta dururken, dikkat çekici bir şey oldu. Bir süredir yenilenmeyen ateş, közlerden biri dağılıp yanan odunun öyle bir yer değiştirmesine neden olunca önemli ölçüde
sönmüştü ki, ışık parladı
ve eski canlılığıyla nöbetçiyi barındıran ağacın ötesine geçti.

Bu ani aydınlanma gerçekleştiğinde Jack bir heykel kadar hareketsizdi, silahını iki eliyle tutuyordu. Tehlikeyi belirleme çabasıyla karanlık ağaçların arasından dışarı bakıyordu ki, yirmi fit ötede bir Kızılderilinin
şüphesiz figürünü gördü.

Geyik, bir gölgenin sessizliğiyle koruya girmişti ve kamp ateşine doğru gidiyordu, bu tuhaf şekilde
gözlemciye ihanet edildi. Ateş ışığının yansımasında, doğal olarak
iğrenç yüzü son derece iticiydi. Yüz hatları düzensizdi, belirgin elmacık kemikleri, kocaman bir burun ve geriye doğru çekilmiş bir
çene vardı. Doğa onu çirkinleştirdiği kadar, yüzünün ön tarafına siyah, kırmızı ve beyaz boya sıçratarak bunu kendisi de yoğunlaştırmıştı. Kaba, siyah saçları omuzlarından gevşekçe sarkıyordu ve tepesinden tek bir lekeli kartal tüyü çıkıyordu. Bir tür kayışla boynunun arkasında toplanmıştı, böylece saçların acilen kullanılması gerektiğinde gözlerine girmesini
önlüyordu.

Göğsü bele kadar çıplaktı ve ayrıca muhteşem bir şekilde boyanmıştı.
Belini
çeviren kuşağa, sapı dışarı doğru çıkan bir bıçak sokulmuştu, taytlar ve mokasenler ise neşeli bir şekilde süslenmiş ve
püsküllüydü. Sağ elinde, sürüklenir bir pozisyonda, vücudu eğilmiş bir şekilde öne doğru eğilmişti, Amerikan ırkının en zor krizlerde gösterdiği o stoacı sabırla kampa yaklaşırken. Gerekirse, acele etmeden saatlerce bu dikkatli ilerlemeyi sürdürürdü, çünkü halkının eşsiz dikkat ve özeniyle bir düşmanı atlatıp devirmesi sık sık görülen bir durumdur. Beklenmedik ışık parlamasının tuhaf bir özelliği, en güçlü gücünün doğrudan Kızılderilinin boyalı yüzüne çarpmasıydı ve Jack Dudley bunu sanki güneş parlıyormuş gibi açıkça görebiliyordu. Genç adam, yüz yıl sonra görse bile o yüzü unutamayacağını hissetti. Jack, rehberlerinin talimatını takip etseydi Winchester'ını yere serer ve Kızılderiliyi olduğu yerde vurarak öldürürdü. Adam kampa öyle bir şekilde gizlice giriyordu ki, işlemeyi
en az düşündüğü suçun hırsızlık olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hiçbir çiftçi veya avcı, bu koşullar altında ona sonsuz sessizliğini vermekten bir an bile çekinmezdi.

Ama Jack Dudley böyle bir şey yapamazdı. Ona göre, vahşi olsa bile bir insanı vurmak korkunç bir eylemdi ve vicdanı, başka seçeneği kalmayana kadar bunu yapmasına asla izin vermezdi. Bu davetsiz misafiri öldürmektense korkutup kaçırmayı çok daha fazla tercih ederdi.

Genç adam, duruma hakim olduğundan o kadar emindi ki, kızılderili adamın yakınlarda bir yerde onu keşifçi olarak gönderen bir gruba ait olma korkusu olmasa, neredeyse hiç telaş hissetmezdi. Açıkça, nöbetçinin doğru yolu silahını ateşlemek, böylece Kızılderiliyi korkutmak ve Hazletine'i uyandırmaktı; ancak, bu konuyu kendi kendine tartışırken, düşmanın yaklaştığını fark etti.

Bu adam bunu o kadar harika bir kurnazlıkla yaptı ki Jack bacaklarında veya ayaklarında hiçbir hareket hissetmedi. Ayakları kısmen gölgede kalmıştı, ancak Kızılderili ağaçların arasına dikilmiş bir heykel olduğunu söyledi.
Yine de kamp ateşine doğru ilerliyordu ve Jack onu ilk fark ettiğinden beri ona birkaç metre daha yakındı.

Diğer taraftan yaklaşmış olsaydı, genç asla tehlikeyi fark edemezdi; ancak şimdi gözü düşmandaydı ve kriz bitene kadar orada tutmaya kararlıydı. Belki on dakika sonra, geyik gençten altı fit uzaktaydı, genç sessizce Winchester'ını bir seviyeye getirdi, ona doğru bir adım attı ve sordu:

_"Peki, dostum, ne istiyorsun?"_

BÖLÜM IV.

GECE ZİYARETÇİLERİ.

Bir Amerikan Yerlisini korkutmak için epey bir şey gerekir, ama eğer korkmuş bir kızılderili varsa, o da kendisine böyle hitap edildiğini duyan ve sağına bir şimşek gibi bakan Jack Dudley'nin bir Winchester tüfeğiyle öne çıktığını gören kişiydi.

Batı dilinde, genç davetsiz misafire "atış yapmıştı" ve bunu biliyordu. Kendi silahını kaldırmaya veya bıçağını çekip gence saldırmaya çalışsaydı, o anda tüfeğin tetiğine basılmış olurdu ve geyiğin yolculuğu o anda ve orada sona ererdi ve bunu da biliyordu; Ancak silahın ateşlenmemiş olması ve kendisine doğrudan bir soru yöneltilmiş olması, Kızılderiliye efendisinin, durumları tersine dönmüş olsaydı olacağından daha az acımasız olduğunu söyledi. Kamp ateşi hala parlak bir şekilde yanıyordu ve yansıması boyalı yüzde belirdi. Işık çemberinin içine doğru ilerleyen Jack, Kızılderili tarafından da açıkça fark edildi ve siyah, yılan gibi gözlerini ona çevirerek, sesinde titreme olmadan şöyle dedi:

"Ben iyi Injin; beyaz adamın dostuyum; ona zarar vermem."

"Öyle görünmüyorsun; ama ne işin var? Neden gece hırsızı gibi kampımıza gizlice giriyorsun?"

"Ben açım - bir şeyler yemek istiyorum."

Bu, Jack Dudley gibi bu yalnızlıklarda yaşamaya alışkın olmayan birini bile kandırmak için fazla açık bir hileydi. Bir Kızılderili, Wyoming eyaletinin bu bölümünde yiyecek sıkıntısı yaşanmadığı için av hayvanlarıyla dolu bir ülkede dolaşıyor; ve böyle bir şey mümkün olsaydı, mevcut araç, onu elde etmek için başvuracağı son araç olurdu.

"Eğer yiyecek bir şey istiyorsan, neden açıkça gelip istemedin?"

Arkadaş soruyu tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu, ancak tekrarladı:

"Ben açım."

Jack, kampta bir lokma yiyecek olmadığını hatırladı. Eğer olsaydı, muhtemelen ziyaretçiyi ateşe yürümeye ve katılmaya davet ederdi. Kilerinin boş olması genç için şanslıydı, çünkü ikisi kamp yönündeki ağaçların arasından yola çıkmış olsaydı, Kızılderilinin şüphesiz beklediği fırsat
elde edilmiş olurdu. Kısa yürüyüşte avantaj ona geçtiğinde bir ara olurdu ve o da bunu şimşek hızıyla yakalardı.

Jack'in açık görevi Hank Hazletine'e bağırıp onu oraya getirmekti. Gerçeği anında okuyup doğru şeyi yapacaktı; ancak okuyucunun da kabul edeceği gibi durum tuhaftı ve gencin bu eylem çizgisini benimsemesini engelleyen sebep ona göre makuldü. Rehber belirdiği anda davetsiz misafiri vuracağına inanıyordu ve bu Jack'in düşünemeyeceği kadar korkunç bir konuydu. Bu savaşçının hayatını istemiyordu ve kendi hayatını veya arkadaşlarının hayatını kurtarmak dışında bunu göze almazdı.

Jack, Kızılderiliyi iyice korkutarak yeterince şey kazanıldığına inanıyordu ve şimdi istediği şey mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmaktı. Yakınlarında arkadaşları olsa bile bir daha araya girmeyeceğini düşünüyordu.

"Yiyeceğimiz yok; sana hiçbir şey veremeyiz; başka bir yere gitmelisin."

"O zaman ben gideyim" ve sanki iş bitmiş gibi, geyik döndü ve korunun kenarına doğru yürümeye başladı. Tam olarak anlayamadığı bir kaprise boyun eğerek Jack Dudley onu şu uyarı sözleriyle takip etti:

"Durursan, dönersen veya ateş etmek için bir hareket yaparsan seni öldürürüm."

Vahşinin böyle bir hareket yapmayı düşünmüş olması muhtemeldi,
ama bunun içerdiği ölümcül riski biliyor olmalıydı. Hızlı olmasına rağmen, genç adam Winchester'ın tetiğini çekmeden önce dönüp silahını bir seviyeye getiremedi.

Emirlere uyduğu sürece zarar görmeyeceğini biliyordu ve bunu yapmakta tereddüt etmiş olsaydı çılgınlık etmiş olurdu.

Tereddüt etmedi, ancak belli bir onurdan yoksun olmayan kasıtlı adımlarla ağaçların arasında yavaşça yürüdü, esir alan kişi sadece birkaç adım gerideydi ve onunla aynı hızdaydı.

Koruluğun hemen kenarında Jack Dudley ilginç bir keşifte bulundu. Fort Steele'den bindiğinden daha küçük bir midilli, efendisinin dönüşünü bekleyerek gölgede hareketsiz duruyordu. Bağlanmamış veya bağlanmamıştı, çünkü bunu gerekli kılmayacak kadar iyi eğitimliydi. Ustası ve arkadaşı yaklaştığında sadece kulaklarını dikerek ve başını kaldırarak iyi eğitimini daha da gösterdi. Bir kişneme veya kişneme ikisini de ele verebilirdi.

İkisi de kamp ateşinin parıltısından o kadar uzaktaydı ki
birbirlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Gökyüzünde ay yoktu, ancak
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Kızılderili, koşulların zorlamasıyla dezavantajlı konumunu
korumak zorundaydı, çünkü Jack ağaçların arasından
çıkmak zorundaydı, oysa Jack onların gölgesindeydi.

Bunun kritik bir an olduğunu anlayarak, silahı hala ölü bir seviyedeyken hareketsiz durdu.

"Silahım kalbine doğrultulmuş," dedi, "ve yaptığın her hareketi izliyorum. Rahatça git, sana zarar verilmeyecek, ancak bana
ilk zarar verme girişiminde
öleceksin."

Belki de kelimeler gereksizdi, çünkü gencin hareketinin daha anlamlı olduğu söylenebilir. Her ne olursa olsun, kızılderili yaptığı her şeyde takdire şayan bir çabukluk gösterdi. Atının çıplak sırtına hafifçe atladı, dizginleri tek bir kayıştan oluşuyordu ve
hayvanın başını dışarı doğru çevirdi. Konuşmadı, çünkü gerek yoktu. At neyin istendiğini biliyordu; ve burnu çayıra doğru dönük bir şekilde, savaşçının sırtında olduğu
bir şekilde ağaçların arasından açık alana çıktı.

O zor anda bile Jack Dudley bir gerçeğe şaşırmıştı: Hayvanın
harika sessizliği. Toynaklarının gecenin sessizliğinde epeyce bir mesafeden duyulabilecek sesler çıkarması gerekirdi, ama sanki kadife üzerinde yürüyormuş gibiydi. Ses o kadar hafifti ki, dikkatle dinleyen nöbetçiye kendini
ifşa etmeden oraya nasıl geldiğini anlamak kolaydı. Kızılderili midillilerinin bazen
efendilerininkine
eşit bir zekâ sergilemesi şaşırtıcı değil.

Kızılderili, durumla ilgili algısını başka bir yönden gösterdi.
Kendi ırkından birinin veya deneyimli bir beyaz izcinin yanından ayrılmış olsaydı, hayvanının sırtına atlayıp kaçardı, çünkü kendisine gösterilen beklenmedik merhamete
rağmen, son dakikada ihanet beklemiş olurdu; ama
efendisini görmüştü ve ülkenin o kesiminde istisna olan
şövalyelik onurundan ilham alan genç bir acemi olduğunu biliyordu. İyi bir sebep verilene kadar ateş etmeyecekti ve bu nedenle böyle bir sebep vermemeye dikkat etti.

Sanki binicisinin ruhuyla uyum içindeymiş gibi, midilli doğrudan bir çizgide yürüdü, ta ki kendisi ve efendisinin figürü karanlıkta kaybolana kadar. Jack onu artık göremeyince tüfeğini indirdi ve eğilerek kulağını yere dayadı. Atın yumuşak nal seslerinin giderek zayıfladığını duyabiliyordu, ta ki bir veya iki dakikanın sonunda etkileyici sessizlik bir kez daha hüküm sürene kadar. Sonra genç ayağa kalktı.

"Sanırım Hank bana yanlış yaptığımı söyleyecek," diye düşündü, "ama vicdanım
söylemiyor; Wyoming'deki ilk gecemde bir insanın canını aldığımı yanımda taşımak üzücü bir anı olurdu. Belki de Hank'in bunu bilmemesi daha iyi olur; bunu bir kez daha düşüneceğim."

Şimdi, Jack Dudley bazı açılardan bir
gazi gibi davranmış olsa da, başka bir yönde tehlikeli bir miyopluk göstermişti. Kendisini tamamen tek bir davetsiz misafirle meşgul ettiği ve onu gözden kaybettiği anda genç adamın kamp ateşinden nispeten uzak bir mesafede olduğu belirtilecektir. Kampa gizlice giren iki veya daha fazla düşman olsaydı, daha iyi bir fırsat isteyemezlerdi, çünkü kamp tamamen korumasız bırakılmıştı. Tek bir
savaşçı, Hank Hazletine ve Fred Greenwood'un bilinçsiz bedenlerine bir kurşun sıkabileceği bir noktaya
yakalanmadan gizlice girmekte hiç zorluk çekmezdi. Bu olasılık, Jack'in ateşe geri dönene kadar aklına hiç gelmedi, çünkü ateşin hemen yakınında olduğundan asla baştan çıkarılmamalıydı.

O zaman bile, onun garip ihmalkarlığı, şaşırtıcı bir keşif olmasa, onu etkilemezdi. Ateş bir kez daha için için yanmaya başlamıştı, ancak parıltısının yeteri kadarı ormana nüfuz etti ve onunla arasındaki ağaçların siyah, sütun benzeri gövdelerini fark etti. Bakışlarını
orta noktaya çevirdiğinde, ışık yolunda hareket eden ve kendisine doğru gelen bir figür gördü. Sarı arka plana mürekkeple damgalanmış gibi görünüyordu ve önceki davetsiz misafir gibi sessizce ilerliyordu.

Jack Dudley aniden durup Winchester'ını kısmen kaldırdığında korkunç bir korku hissetti.

"Ben bir Kızılderiliyle meşgulken, bir diğeri kampa girdi
ve Fred ve Hank'i öldürdü! Şimdi peşimde! Bu sefer atışımda tereddüt
olmayacak!"

Nişan almaya benzer bir şey elde edemeden, diğeri sağındaki gövdelerden birinin arkasına geçti. Jack onun tekrar ortaya çıkmasını bekledi, ateş etmeye hazırdı
ama gerçek ortaya çıkana kadar bunu yapmak istemiyordu.

Böyle beklerken, alçak, belli belirsiz, titrek bir ıslık sesi kulağına ulaştı.
Bu, tüm seslerin en hoş karşılananıydı ve onu kederin derinliklerinden
mutlu bir mutluluğa yükseltti, çünkü bu, daha yakınlardaki av gezilerinde birçok kez kullanılan Fred
Greenwood'un tanıdık işaretiydi.

Bir düşman yerine, ona yaklaşan kişi dostu ve en yakın arkadaşıydı. Jack, korunan selama anında cevap verdi ve bir sonraki
dakika ikisi bir araya geldi.

"Nasıl oldu da uyandın?" Jack'in ilk sorusuydu.

"Çünkü benim uyanmamın _zamanı_ geldi; saat on ikiden biraz sonra göreve başlamam konusunda anlaştık ve saat bire yaklaşıyor olmalı."

"Ama seni ne uyandırdı?"

"Saçmalık! Sen ve ben, uyanmak için belirli bir zamana odaklanmış bir şekilde uyuduğunuzda, onu birkaç dakikadan fazla kaçırmayacağınızdan emin olacak kadar uzun süre birlikte seyahat etmedik mi?"

"Haklısın; bunu unutmuşum. Beni nerede arayacağını
nasıl bildin?"

"Ben yapmadım. Kampın etrafında on beş dakikadır dolaşıyorum,
burada ve orada el yordamıyla dolaşıyorum ve sana işaret ediyorum, nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Hank'i uyandırmak istemedim ve bu yüzden olabildiğince dikkatliydim. Bir yere oturup
uyuyakaldığından şüphelenmeye başladım."

"En uykulu insanı bile uyanık tutmaya yetecek kadar yaşadım."

Ve bunun üzerine Jack, nöbetçi olarak görev yaptığı
sırada olan her şeyin ayrıntılarını verdi. Fred Greenwood'un
şaşırdığını söylemeye gerek yok, çünkü rehberlerinin yatmadan önceki tavrı, onları hiçbir tehlikenin tehdit etmediğine ikna etmişti.

"Sence doğru mu davrandım, Fred?"

"Kesinlikle yaptın. Hank ve onun gibiler bu ülkede
bir Kızılderiliyi vurmaktan sanki bir insan değilmiş gibi bahsediyorlar, ama
onların da bizim gibi ruhları var ve onlardan birinin hayatını almaya
benim senin hayatını almaya hakkım olmadığı kadar hakkımız yok. Eminim
ben de senin yaptığını yapmalıydım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Acaba burada birkaç yıl daha kalsak, duygularımız değişir miydi?"

"Hayır; çünkü doğru ve yanlış ilkesi değişemez. O yaşlı yerleşimcinin birkaç gün önce trende bize ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlamıyorum."

"Montana'daki küçük bir kasabada uzun süredir tartışılan ama bir türlü karara varılamayan büyük bir ahlaki soru olduğunu söyledi.
Pazar günü erkeklerin Kızılderili avına çıkmasının kötü olup olmadığıydı. Hafta içi her şey yolundaydı ama insanların çoğu
Şabat günü spor yapmanın kutsallığın ihlali olduğunu düşünüyordu. Ama Jack, yorgunsun ve uykuya ihtiyacın var.
Saat ikiye kadar işleri ben hallederim."

"Acaba sana bir şey olacak mı? Pek olası görünmüyor,
çünkü o adama öyle bir korku vermiş olmalıyım ki bir daha kendini göstermeyecek."

"Ama Wyoming'deki tek kızılderili olduğu temelinde mantık yürütmemelisin. Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım. İyi geceler."

Böylece özet olarak işten çıkarılan Jack, ihtiyaç duyduğu uykuyu bulmak için kamp ateşinin başına döndü. Fred ateşe fazladan odun atmıştı ve bu da aydınlatmanın artmasına sebep olmuştu. Hank Hazletine
yattığından beri kıpırdamamış gibi görünüyordu. Ağır nefes alıyordu ve
şüphesiz alışkanlıkları ve eğitimi olan adamların en olumsuz koşullar altında bile nasıl elde edeceğini bildiği dinlenmeyi kazanıyordu. Genç
battaniyesini vücudunun etrafına sardı, çünkü
havanın tren istasyonundan ayrıldığından beri her zamankinden daha soğuk olduğunun farkındaydı.
Deneyiminin hatırası yüzünden gergindi, ancak hayatını Batı'da geçiren biri için önemsiz sayılabilirdi. Ancak his kısa sürede geçti ve o da
rüyalar diyarındaki gaziye katıldı.

Ve böylece sorumluluk yükü Jack Dudley'den birkaç ay sonra
genç olan Fred Greenwood'un omuzlarına yüklendi. Hiç kimse Fred'den
daha derinden etkilenemezdi onun sorumluluğundan. O, düşmanca bir kızıl adamın, gruptan ikisi uyurken koruya girdiğini ve nöbetçinin uyanıklığı olmasa, üçünü de öldürebileceğini biliyordu.

"Kızılderililer hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye düşündü Fred, "ama bana
intikamcı bir halk oldukları söylendi. O adam öfkelenmiş olmalı çünkü
Jack tarafından alt edildi ve intikam amacıyla geri çalmak da ona yakışır. Aynı anda iki gözümü kırpmam bana uygun olmaz."

Bu akıllıca bir karardı ve genç, ölümcül bir hata yapma olasılığı olan bir şeyi yapmamak için her türlü önlemi aldı. Uykusu
bozulmuş olmasına ve birkaç saat daha keyifle geçirebilecek olmasına rağmen, hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Sırtını bir ağaca yaslayıp yere oturmak için güçlü bir istek duyuyordu, ancak sonuçlarını önceden görmüştü. Sadece birkaç dakikalığına sinsi uyuşukluğa teslim olan adam artık yok.

Fred, arkadaşından bile daha dikkatliydi. Ağaçlardan birinin gövdesinin yanında yerini almak yerine, kamp ateşini merkez alarak
bir daire içinde sessizce yürüdü. Bu sayede sadece duyularını yüksek bir noktaya odaklamakla kalmadı, casusluğunu da arkadaşının yaptığından
daha mükemmel hale getirdi.

Gecenin genç oğlan için heyecan verici bir deneyim olmadan geçmeyeceği kısa sürede anlaşıldı belirgin. Saatine bakmadan tahmin edebildiği kadarıyla, saat bir civarıydı, koruda bir kişi veya hayvanın hareketlendiğinin farkına vardı. Yerde hafif ayak sesleri duydu, ancak bir süre davetsiz misafirin gölgeli bir görüntüsünü bile yakalayamadı.

"Sanırım Jack'e karşı galip geldiği için hesaplaşmaya geri dönen Kızılderili'dir. Benim için en akıllıca şey, onun beni görmesine izin vermemek."

Bu akıllıcaydı; ve böyle bir felaketi önlemek için Fred, arkadaşının kullandığı kesin
taktikleri benimsedi. Kendisini, kendisiyle ateş arasında öyle bir duran dost canlısı bir sandığın yanına yerleştirdi ki, hangi yönden yaklaşırsa yaklaşsın görünmezdi. Böyle durarak,
çevredeki karanlığın içine baktı ve
olabildiğince yoğun bir şekilde dinledi.

Birden davetsiz misafirin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Bir Kızılderili değil, bir tür vahşi hayvan olduğunu gördüğünde hissettiği rahatlama tarif edilemezdi.
Sadece kısa bir mesafedeydi ve kendisi ile korunun dış kenarı arasındaydı.

Ateşi yeniden dolduracak kimse olmadığından ışık sönükleşmişti,
ama hızlı, gölgeli bir uçuş Fred'e hayvanın hızla hareket ettiğini, çocuğun doğasını öğrenmek için görüşünü zorladığı yerden sadece birkaç adım ötede olduğunu söyledi.

"Bu işi bitirsek iyi olur," diye düşündü Fred, elini Winchester'ının tetiğine koyup, aniden yabancıya doğru
sıçrayarak. Yabancı onu hemen fark etti ve
hızla uzaklaştı. Çocuk, araya giren ağaçlara rağmen onu takip etti ve dörtnala koşmaya başladı. Hayvan kaçmaya devam etti, çünkü hiçbir şey bir hayvanı
bir düşmanın tehdit edici yaklaşımı kadar
rahatsız edemez.

Ormanın kenarına sadece birkaç adım kala, canavar yıldızların parıltısında
tam görüş alanına sıçradı.

Genç adamın onu, muhtemelen partinin yemeğini oluşturan etin kokusuyla oraya çekilmiş olan devasa bir
kurt olarak tanıması için tek bir bakış yeterliydi. Kurt elli fit ötede durdu,
kısmen döndü ve takipçisine baktı, sanki onu daha fazla takip edip
etmeyeceğini öğrenmek ister gibiydi.

Fred etmedi, ancak fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Nişan davetkardı ve tüfeğini omzuna götürerek elinden geldiğince
nişan aldı ve tetiği çekti. Güneş
parlıyor olsaydı daha iyisini yapamazdı. Kurşun doğrudan kurdun kafatasından geçti,
keskin bir havlama sesi çıkardı, birkaç fit havaya sıçradı ve
bir çakı gibi iki büklüm olup yan tarafına düştü, orada birkaç
sarsıcı mücadeleden sonra hareketsiz kaldı.

Doğal olarak, çocuk başarısından dolayı çok mutluydu, çünkü atış kesinlikle mükemmel bir atıştı.

"İşte!" dedi. "Jack Kızılderilileri korkuttu ve sanırım
vahşi hayvanlara iyi bir ders verdim. Her neyse, _sen_ bizi
artık rahatsız etmeyeceksin."

Silah sesinin Hazletine'i uyandıracağını ve
onu açıklamayı öğrenmek için
o noktaya getireceğini varsaydı, ama böyle bir şey olmadı. Eğer rapor onu rahatsız ederse, sadece gözlerini açıp kapatır ve dinlenmenin değerini takdir eden birinin tavrıyla uyumaya devam ederdi.

Gerçekte, o geceki deneyimli rehberlerinin izlediği yolu benimsemesi çocuklar için her zaman bir hayret konusuydu. Gerçek tehlikenin daha önce anlatılan olaylarla kanıtlandığı ve yine de çocuklardan birinin güvenliğini ve kendi hayatını, o zamana kadar hiç benzer bir durumda olmamış olan bir başkasına emanet ettiği ortaya çıktı. Bunu neden yaptığı açıklanması zor olurdu, ancak yolunun bir hata olduğunu asla kabul etmedi. Bazen, bilindiği gibi, bir çocuğa yüzme öğretilir ve çocuk derin suya atılır ve orada suda kalmakla boğulmak arasında seçim yapmak zorunda kalır; ve rehber, genç arkadaşlarını Batılı avcılar olarak deneyimlerinin en başında tehlikenin ortasına atarak, ihtiyaç duydukları beceriyi daha hızlı kazanacaklarına inanmış olabilir.

BÖLÜM V.

"ŞİMDİ ÇİFTLİĞE."

Genç arkadaşlarımızın Wyoming'de geçirdikleri ilk gecede yaşadıkları deneyimle ilgili tekil özelliklerden biri, onları tehdit eden tüm tehlikenin bir Kızılderiliden ve bir _lupus_'tan gelmesiydi.
Jack Dudley, dolaşan geyiği kovduktan sonra, davetsiz misafir uzak durmaya özen gösterdi. Ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri kampçıları daha fazla rahatsız etmedi. Bu nedenle, varsayım, bu yalnız örneğin kendi hesabına ülkede dolaşan bir "köpek Kızılderilisi" veya serseri olduğuydu. Daha önce açıklandığı gibi, bu tür adamlar herhangi bir kabileyle akrabalık iddiasında bulunmazlar, ancak medeni toplumun serserileri gibi, yalnızca kendi ajanlarıdırlar.

Mevsim kış olsaydı ve kar yerde derin olsaydı, kurtların
sorunu daha ciddi olurdu. Bu zayıf yaratıklar, açlıkla kışkırtıldıklarında aşırı derecede cüretkar olurlar ve silahlı insan gruplarına bile saldırmaktan çekinmezler; ancak, her zaman aç gibi görünen açgözlü hayvanların yiyecek bulmakta en az zorluk çektiği sonbahar zamanıydı ve korkak mizaçlarına sadık kalıp gerçek cesaretin doğasında olan her şeyden uzak durdular. Daha önce de belirttiğimiz gibi ilginç olan gerçek, Kızılderili örneğinde olduğu gibi, küçük topluluğa yalnızca tek bir kurdun girmesiydi. Hayvanlar genellikle sürüler halinde seyahat eder ve bir tanesi görüldüğünde bir düzine, yirmi veya daha fazlasına güvenmek oldukça güvenlidir. Fred Greenwood'un Winchester'ının kurbanının da kendi çıkarı için arama yapan bir tür serseri olması mümkündür. Ancak, bir keşifçi veya başkalarının öncü ajanı olarak kabul edilebilecek biri olması daha olasıdır. Sürüsü muhtemelen
raporuyla geri dönmesini
bekliyordu. Eğer öyleyse, rapor artık epey gecikmiş demektir.

Fred, göreve devam ettiği kalan saatler boyunca örnek bir nöbetçiydi. Kamp ateşinin etrafında sessizce, gizlice daireler çizmeye devam etti,
oraya buraya baktı ve ilk tehlike belirtisini dinledi.
Bu tür bir şey görülmedi veya duyulmadı ve sonunda için için yanan ateşe geri döndü ve saatinin yüzüne baktı.

Mümkün olabilir miydi? Saat üçe birkaç dakika eksikti.
Anlaşmaya göre, Hazletine'i bir saat önce aramalıydı.

"Sanırım itiraz etmeyecektir," dedi Fred yüksek sesle; "Eğer
zamanımdan bir saat fazla uyumama izin verilirse, itiraz etmemeliyim----"

"Hiçbir şey yapmıyorum, değil mi?"

Etrafına baktığında, rehberin battaniyesini bir kenara fırlattığını ve
dik oturduğunu, yüzünde meraklı bir ifade olduğunu gördü.

"İki saat önce silahını ateşlemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Beni duydun mu?"

"Duymasaydım nasıl bilebilirdim?" yerinde bir soruydu.

"Ağaçların arasında bir kurt gizlice dolaşıyordu. Onu ormanın kenarına kadar takip ettim ve
onu gözlerinin arasına aldım."

"Ona zarar verdin mi?"

"Yerinden fırlayıp öldüğünden, _yaralandığına_
inanmak için sebebim var."

"İyi! Bu tarz budur--her zaman ateş etmek. Cephaneni asla boşa harcama.
Hiçbir Injin öldürmedin mi?"

"Hiçbirini görmedim. "

Hank, Jack Dudley'nin baygın bedenine baktı.

"Acaba onunla nasıldı?"

"Silahını hiçbir şeye ateşlemedi."

Fred, akşamın erken saatlerindeki o endişe verici ziyareti arkadaşına anlatmak istemiyordu.
Bu Jack'in endişesiydi.

"Ama bir şeyler tohumlamış olabilir. Her neyse, sabaha kadar bekleyebiliriz.
Wal, genç, itirazın yoksa uzanıp sabaha kadar
uyuyabilirsin. Şimdi göreve gidiyorum."

Bu bilgide büyük bir rahatlık vardı. Genci kaygının son kalıntılarından kurtardı ve kendini uykuya teslim etmekte hiç vakit kaybetmedi. Şimdi nöbet tutan adam bu sanatta ustalaşmıştı ve görevdeyken hiçbir endişeye gerek yoktu. Böylece ne Jack Dudley ne de Fred Greenwood güneş koruya
parlayana kadar gözlerini açmadı.

Her biri ferahlatıcı bir gece geçirmişti, ancak uyanışlarının en keyifli
doğada olduğu söylenemezdi. Bir önceki gün iki kez doyurulan açlık, şimdi onları ele geçiren açlıkla kıyaslanamazdı. Doymak bilmez bir arzuyla birlikte kampta
bir et parçası, bir ekmek kırıntısı veya bir damla süt
olmadığını bilmek de vardı.

"Suyla doyurabiliriz," diye belirtti Jack, yüzlerini ve ellerini yıkayıp kana kana içtikten sonra.

"Ama bunun ne faydası olacak? Taşabiliriz ama her zamanki gibi aç olmalıyız."

"Bana öyle geliyor ki, bir adam bir şeyle tıka basa dolu olduğunda çok fazla açlık hissetmemeli."

"Bunu sık sık düşündüm ama doğayı bu şekilde kandıramazsın."

"Daha da kötüye giderse midillileri vurup yiyebiliriz."

"Neden ikisi de?"

"Çünkü beni tatmin etmek için bir midilliye ihtiyacımız var. _Senin_ nasıl hissettiğini bilmiyorum, Jack ama eğer böyle iştahlarımız olacaksa bir sığır sürüsü satın alıp bu bölgelerde geçirdiğimiz birkaç haftayı yemekle geçireceğim."

Gençler birbirlerinin yüzüne bakıp güldüler. Gerçekten de açlardı ama şakacılıklarını asla tamamen kaybetmediler.

"Acaba Hank'e ne oldu," diye bağırdı Fred aniden, yanlarına ve arkalarına bakarak; "ateş neredeyse söndü ve o
ortalıkta görünmüyor. HALLOOH!"

Selam yüksek sesle söylendi ve karşılık verildi, ancak çayırın epeyce uzağında,
dağ eteklerine doğru. Ormanın açık doğası, çocukların o yönü
oldukça net bir şekilde görmelerine izin verdi.

"İşte geliyor," dedi Jack.

"Ve, lütfedip söylüyorum, omuzlarında bir şey taşıyor. Acaba dün gece
sohbet ettiğin o Kızılderili mi?"

"Bundan daha iyi. _Yenecek bir şey_!"

Jack Dudley haklıydı. Rehber bir hayvanın leşiyle yüklüydü.
Hayvan leşinin ağırlığı, bu genç beyefendilerin iştahı hakkında doğru bir fikre sahip olduğunun kanıtıydı.

"Bizi böyle yalnız bırakmak ne kadar da dikkatsizce," diye belirtti Fred, alaycı bir
azarlamayla.

"Keşke öyle yapmasaydı?"

"İsmini söyleme!" diye haykırdı Fred, ürpererek; "Hayatımızı
kurtarmanın tek yolunu biliyordu. Bir saat daha ertelemesi onun için iyi olmazdı."

Hank Hazletine koruya girdiğinde ve omuzlarından yarı yetişkin bir buzağının, tombul, sulu, yumuşak ve en iyi durumdaki karkasını düşürdüğünde hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.

"Sanırım bununla pek ilgilenmiyorsunuz ama kahvaltıda değerli bir şeyler yemek istiyorum," dedi ve kömürleri hazırlamaya devam etti, çünkü geri dönmeden önce dana etini soslamıştı.

"Pekala," dedi Fred, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "Sanırım siz de yemek yemeyi düşündüğünüzden, sosyalleşmek için size katılabiliriz."

Yaşlı avcı gibi adamlar yemek hazırlamada ustadır. İçin için yanan ateş, ızgara yapmak için iyi durumdaydı ve tarandığında, üzerinde cömertçe dilimlenmiş yeşil dalların asılı olduğu canlı kömürlerden oluşan bir yatak sağlıyordu, en yakın ağaçlardan. Eti hazırlamak sadece birkaç dakika sürdü. Hank her zaman yanında karışık karabiber ve tuzdan oluşan bir kutu taşırdı,
içeriği lezzetli yiyeceklerin üzerine serpilirdi,
üçlü de doyasıya yerlerdi.

"Mahallede bu hayvanlardan daha fazla kaldı mı?" diye sordu Jack, iştahları tamamen doyduğunda.

"Siz ormanın kenarına gidip kendinize bir şeyler yetiştirdiğinizi varsayalım."

Çocuklar bu öneriyi izlediler.
Wind River Dağları'na doğru baktıklarında,
on binlerce sığırın
dağ eteklerinde ve çimenli ovada otladığını,
daha fazlasının ise görüş alanının dışında olduğunu gördüler. Bu, otlatma tesisleriyle
çok ünlü olan Wyoming'in en seçkin bölgelerinden biriydi.

Etkileyici bir görüntüydü ve her birine iyi bir dürbün verilen çocuklar, birkaç dakika boyunca merak dolu bir sessizlikle manzarayı incelediler. Sığırlar birkaç mil uzaktaydı ve sürekli hareket halinde tutulan kahverengi, dalgalı toprak tümsekleri gibi görünüyorlardı.
Dış kenarda daha dağınıklardı ama sürekli hareket ediyorlardı, sanki otlak o kadar mükemmeldi ki iyi olanı bırakıp daha iyi görünen şey için sürekli olarak cazip geliyorlardı.

"Tamamen kendi başlarına mı bırakıldılar?" diye sordu Fred, gençler rehberin midillisini eyerlediği yere geri dönerken.

"Hayır. Onlara her zaman iki veya üç adam bakıyor. Hayvanlarımıza bakan kovboylarımızdan biri olan Bart
Coinjock'u gördüm ve bana
seçimi oradan almamı söyledi. Hükümetin birkaç kabileyi sorumlu tuttuğu Wind River Injin Rezervasyonuna oldukça yakın olduğumuzu unutmamalısınız."

Bu, çocuklar için yeni bir haberdi. Hazletine, kuzeybatıda ve dağlara yakın büyük bir arazi parçasının birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından birkaç Kızılderili kabilesinin özel işgali için ayrıldığını açıkladı. Topraklar onlara aitti ve hiçbir beyaz adamın onlara karışma hakkı yoktu.

Apaçilerin rezervasyonlara yerleştirildiği Güneybatı'da en korkunç sorun yaşanmıştı, çünkü o Kızılderililer Kuzey Amerika'nın en kötüleriydi. Tüm okuyucularımız, vahşi Geronimo'nun ve birkaç düşmanının rezervasyonlarından kaç kez kaçtığını ve Arizona ve New Mexico'dan hızla geçerek yollarına ıssızlık, keder ve ölüm saçtığını bilir. Geronimo ve en kötü erkek geyikleri eski Meksika'da ezilip bedensel olarak Doğu'ya taşınana kadar Güneybatı'ya yönelik tehlike sona ermedi.

Wyoming, Montana, Dakotalar ve daha doğudaki diğer rezervasyonlarda böyle bir şey yaşanmadı, ancak rezervasyonlarda her zaman sorun çıkaran belli sayıda hoşnutsuz insan olur. Yetkililer tarafından fark edilmeden
çalışırlar ve hırsızlık yaparlar ve tespit edilmeye karşı şansları olduğunda daha ağır suçlar işlerler.

"Dün gece ormana gelen o Injin, Wind River Rezervasyonundan ne çalabileceğini öğrenmek için gelen bir tür köpek Injin'di."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Rehberin duyduğu
ziyaretçiden hiç bahsetmemişlerdi ve onun bu bilgiyi nereden edindiğini anlayamamışlardı. Onların şaşkınlığını fark etti ve gülümsedi.

"Atının ve kendi izlerini buldum. Bana basılı bir kitabın kelimeleri kadar açıktı. Neden adamı vurmadın?"

Jack, bu şekilde hitap ederek hikayeyi anlattı. Hazletine sakallı yüzünde eğlenen bir
aşağılama ifadesiyle dinliyordu.

"Buraya uzun süre gelmeden bunu unutacaksın. Sanırım kim olduğunu biliyorum. Bana nasıl göründüğünü söyle."

Jack ziyaretçisinin iyi bir tanımını yapabildi ve daha
bitirmeden rehber birkaç kez başını salladı.

"Oydu, Motoza, Mississippi'nin batısındaki en kötü serserilerden biriydi."

"Sence neyin peşindeydi?"

"Elini atabileceği her şeyi çalar. Hepimizi
uyurken bulsaydı hepimizi vururdu. Motoza böyle bir adam. Ona iyi oynadın, onu yakaladığın gibi, ama ona soru sormadan önce bir kurşun sıksaydın, daha iyi oynardın."

"Hangi kabileye mensup?"

"Bu garip bir kısmı. Genel olarak bir Injin'in giysisinden, boyasından ve stilinden kabilesinin veya toteminin ne olduğunu söylemek kolaydır, ama Motoza'da seni yönlendirecek hiçbir şey yok. Sanırım o bir Sioux."

"O kızıl adamların daha doğuda yaşadığını anladım."

"Öyle; ama Motoza halkından uzaklaştı. Oturan Boğa'nın emrindeydi ve bu tarafta hava çok sıcak olduğunda onunla birlikte Britanya Amerika'sına gitti; ama Oturan Boğa geri döndü ve Motoza onu takip etti. İyi bir Injin olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve bazen rezervasyonda aylarca öyle kalıyor. Sonra şeytan onun içine girer
ve o bir yerlere gider."

Bu konuşma sürerken üçü midillilerine binmişler
ve kuzeye doğru dörtnala gidiyorlardı, bu sefer sağa doğru gidiyorlardı, böylece
dağlardan uzaklaşıp neredeyse doğrudan Bowman'ın çiftliğine, varış yerlerine doğru gidiyorlardı. Hayvanlar o kadar dinç ve neşeliydi ki Hazletine o geceyi çiftliğin kendisinde, kendisinin ve birkaç sığır çobanının ülkenin o bölümünde görevlerini yerine getirirken evlerini kurdukları alçak, düz binada uyumayı umduğunu söyledi.

Uzun yolculuğu tamamlamak için zorlu bir yolculuk gerekecekti ve onları geceye doğru götürecekti, ancak rehber bunun yapılmaması için hiçbir neden görmedi. Bir fırtına çıkarsa -ve dünyanın o bölümünde bazen inanılmaz bir anilikle kırılırlar- veya midillilerine herhangi bir talihsizlik olursa, çiftliğe ulaşmadan önce geceyi geçirmek için bir mola vermek zorunda kalacaklardı.

Jack Dudley, bir süredir aklında olan bir soruyu sormaya karar verdi.

"Hank, dün geceki Kızılderili benim kontrolümdeydi ve bunu o da benim kadar biliyordu, ama hayatını bağışladım ve saçının tek bir teline zarar vermeden
gitmesine izin verdim. Şimdi, bunun için biraz minnettarlık
duyacağını düşünmüyor musun?"

Hazletine, gürültülü bir kahkahayla başını geriye attı. Sanki
yılın en iyi şakasını duymuş gibiydi.

"Bu fikri nereden çıkardın?" diye sordu, coşkulu neşesini
kazandığında.

"Neden, olayın kendisi. Bir Kızılderilinin doğası gereği intikamcı olduğunu biliyorum,
ama her zaman nezaket için minnettarlık
duyabileceğine inandım."

"Bunu hikaye kitaplarında okumuşsundur, ama bunu asla hayatına sokmazsın. "Ben o kadar
sert olmayacağım," diye ekledi rehber aynı nefeste; "Bir adamın onu ölmekten veya vurulmaktan kurtardığını
umursamayan bir kızılderili gördüm, ama bu tür kızılderililer tavuk dişleri kadar nadirdir. Kural şudur ki,
bu tür nezaketleri korkaklık belirtisi olarak alırlar ve
bunu göstereni hor görürler. Sana bildiğim bir şeyi söyleyeyim," diye devam etti Hazletine, ciddi bir şekilde. "Üç yıl önce, Arizona'dayken, Jim Huber çalıştığım çiftliğin sahibiydi.
Injinlere nazik davranmayı severdi. 'Paches'lere susadıklarında içmeleri için su,
yemeleri için et, tüttürmeleri için 'bacca ve hatta
silahları için barut ve mermi verdiğini gördüm. Bunu uzun süre sürdürdü ve uyarıldığında, bir Injin'in geri kalanımız gibi insan olduğunu ve şansını denemeye istekli olduğunu söyledi. 'Paches, onun onlara
yaptıklarını affetmezdi.

"Wal, yapmadılar. İlk bildiğimiz şey, Geronimo ve bir düzine şeytanının rezervasyonlarından uzakta olduğu ve Kansas kasırgası gibi oradan aşağı doğru
geldiğiydi. Ben ve çocuklar haberi aldığımızda birkaç mil uzaktaydık ve Huber'in çiftlikte yalnız olduğunu bildiğimizden
buradan deli gibi kaçtık. Onu kurtarmak için çok geç kaldık. Çiftlik yanıyordu ve o da paramparça olmuştu, bu yüzden onu neredeyse hiç tanımıyorduk. Ama
av olarak ölmüştü ve batmadan önce iki 'Pache'yi öldürmüştü. Üçü birbirlerini
bir kenara koydular ve iki Injin, masasına
oturan, yemeğini yiyen, barut ve gülle verilen ve
kardeş gibi davranılan kişilerdi. "

"Tüm kızılderililer bu kadar kötü mü?"

"Az önce öyle olmadıklarını söyledim. Sıradan bir beyaz adamın kendinden utanmasına neden olacak kadar çok var. Ama çoğu birbirine benziyor. Benim
söylemek istediğim şey, dün gece vazgeçtiğin bu Motoza'nın seni bundan dolayı daha fazla düşündüğü fikrini kafandan çıkarmak.
Öyle değil mi? O seni bir korkak olarak hor görüyor ve eğer bir şansı olursa
söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacak."

Bu gençler için moral bozucu bir bilgiydi, ancak bunun kendilerinden çok daha iyi bilgilendirilmiş birinin duygularına dair herhangi bir şüpheyi ifade ettiğini düşünmediler. Kendi deneyimlerinin farklı bir
doğada olmasını umuyorlardı.

O akşam çiftliğe ulaşma niyetiyle yola çıkan rehber,
gerekli hazırlıkları yapmıştı. Başka bir
ateş
yakma ve daha fazla yiyecek arama ihtiyacını önlemek için yeterince pişmiş dana eti parçası
sarmaladı. Böylece çocuklar nöbetlerine bakmaya ve yemek vaktinin yaklaştığını ima etmeye başladıklarında,
atların dinlenip otlamasına izin verilen
başka bir su akıntısına dizginleri çekti.
Sahipleri kendilerini tazelerken. Hayvanlar ihtiyatlı bir şekilde
zorlanmıştı; Hazletine gökyüzüne ve çevrelerine bakarak, onların kendisinden daha iyi ilerlediklerini söyledi.
hesaplamıştı.

Hava durumu arzulanabilecek kadar iyiydi, ancak
onlara şiddetli bir sağanak yağmurun yaklaştığını ve yirmi dört saat içinde
kırılacağını söyledi; bu da ilerlemek için ek bir teşvikti.

Sığırların görüş alanından neredeyse hiç çıkmıyorlardı. Bazen sayıları azdı ve sonra hayvanlar yok edilmeden önce yüz binlerce olan bufalo sürülerini düşündürüyorlardı.
Atlılar o kadar yaklaştığında sığırlar korktu ve
kısmi bir izdiham yaşandı. Hazletine'in tanıdıkları arasında olduğu, çoğu o kadar uzakta olan sığır yetiştiricilerinden aldığı selamlarla kanıtlandı.
Çocuklar onları dürbünleriyle incelediler, ancak elbette hepsi onlar için
yabancıydı.

Öğleden sonra yaklaşık yarısı geçmişken,
korkunç görünen bir dereye rastladılar. Yüz metre genişliğindeydi, dalgalı ve hızlı bir akıntısı vardı, göz alabildiğine derinliği yirmi fit olabilirdi. Midillilerini yüzdürmek zorunda kalma ihtimali hiç de hoş değildi, ancak çocuklar iyi işaretlenmiş bir patikanın, yaklaştıkları kıyıya kadar gittiğini gördüler, bu da birçok kez geçilip tekrar geçildiğini gösteriyordu.

"Platte'ye akan o derede," dedi rehber, "yüz fit derinliğinde yerler var. En iyi yüzücünün bile kendini kurtaramayacağı, hatta bir boz ayının bile boğulacağı girdaplar ve girdaplar var."

"Umarım o yerler epeyce uzaktadır," dedi Jack.

"Bir tanesi hemen şurada, solda."

"Diğer tarafa nasıl ulaşacağız?" diye sordu Fred, dehşet içinde.

"Beni takip et."

Rehber konuşurken hayvanını çamurlu suya doğru mahmuzladı, çocuklar
ürkekçe peşindeydi ve onu yakından izliyorlardı.

Sığ sudan geçerken midilliler hiçbir zaman dizlerinin üstüne kadar batmadı.
Geçiş sırasında ayaklarını
çekmek zorunda kalmadan diğer tarafa geçtiklerinde bu bir sürpriz ve büyük bir rahatlamaydı.

"Yine de," diye açıkladı arkadaşları, "eğer üç metre sağa veya sola gitseydiniz, hayvanlarınız hayatları boyunca yüzmek zorunda kalacaktı ve
hayatınızda gördüğünüz en kötü ıslanmayı yaşayacaktınız. Şimdi çiftlikte!"

BÖLÜM VI.

ÇİFTLİKTE.

Gece iyice ilerlemişti ve çocuklar, iyi vücutlarına rağmen,
uzayan yolculuğun etkilerini hissediyorlardı. Sabahtan beri epey mesafe kat etmişlerdi,
zorlu küçük midilliler çoğunlukla dörtnala gidiyorlardı ve bu da onları geride bırakan kilometrelerce yolu geride bırakıyordu. Jack ve Fred kaskatı kesilmiş, yorgun ve açtılar, çünkü akşam yemeği için mola verilmemişti, rehberin niyeti o yemeği çiftlikte yemekti ve dizginleri çekmeden önce oraya varmak istiyordu. Hayvanların tekdüze dörtnala koşturmaları arasında gençler, aniden durgun havada yankılanan bir kahkaha sesiyle irkildi. Kısa ve içtendi, bir arkadaşının söylediği bir şeyden çok memnun olan bir adamın çıkardığı gibi. Gökyüzünde ay yoktu, ancak
yıldız ışığı önceki akşamki kadar parlaktı. Karanlıkta ileriye doğru bakınca, tekil sesi açıklayan hiçbir şey yoktu.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Jack of Hazletine.

"Sanırım o kahkahayı kastediyorsun? Sağır olmadığım için, aynı şey kulağıma ulaşmasaydı
k fena olmazdı."

"Bunun anlamı neydi?"

"Sanırım birinin memnun olduğu anlamına geliyordu."

Çocuklar bu belirsiz cevapla yetinmek zorundaydılar, ancak açıklama için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Birdenbire, önlerindeki karanlıktan bir binanın ana hatları belirdi. Uzun, alçak ve düzdü, ülkenin o bölümündeki yapıların çoğu gibi tek bir kattan oluşuyordu.

Gözlemlendiği anda, karanlığın içinden minik bir ışık noktası parladı ve biri onlara seslendi:

"Sen misin, Hank?"

"Sanırım," diye cevap verdi.

Aynı anda, oturduğu tabureden kalkan uzun boylu bir adam öne çıktı.
Bir pipo içiyordu ve
kasedeki ateşin parıltısı, görünür hale gelmeden önce fark edilen şeydi.

"Bunlar beklediğimiz gençler," diye açıkladı Hazletine, "ve eğer yanılmıyorsam, gayet sağlıklı bir iştah da getirmişler."

"Daha önce böyle şeyler duymuştum. Merhaba?"

"Kansas Jim" olarak bilinen, tam adı James Denham olan adam sırayla her çocuğa elini uzattı ve atlarından indiler.

"Hayvanlara ben bakarım," diye açıkladı. "İçeri gir ve sanırım Ira sana Hank'in bahsettiği iştah için biraz ilaç verebilir."

Hazletine, Ira Garrison'ın, başka bir sığır yetiştiricisinin, ayağa kalkıp çocuklarla el sıkıştığı, onları ziyaret ettiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdiği küçük kapalı verandaya doğru ilerledi. Üç gelen de öne oturdu, Ira içeri girip bir gaz lambası yaktı. Yemeğin hazır olduğunu söylediğinde on dakika bile geçmemiş gibiydi; genç arkadaşlarımız için çok hoş bir duyuruydu bu. Üçü de hemen çam masaya oturdu ve büyük bir keyifle ziyafet çektiler. Böylece meşgulken, Ira Garrison birkaç adım ötede bir tabureye oturmuş, piposunu içiyordu ve kısa süre sonra Kansas Jim de onlara katıldı. Jim, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için serbest bıraktığı midillilerin eyerlerini ve eşyalarını getirdi. Jack ve Fred yeni tanıdıklarını tipik kovboylar olarak buldular. Hazletine'e benzer şekilde giyinmişlerdi. Ancak ikisi de onun kadar sakal bırakmıyordu. İkisinin de kulaklarının arkasına itilmiş uzun saçları vardı. Jim ise gür, açık kahverengi bir bıyığı ve keçi sakalı taşıyordu. Güzel mavi gözleri vardı ve neredeyse zayıftı. Garrison kısa boylu ve tıknaz yapılı, güçlü bir fiziğe sahipti. Saçları, gözleri ve bıyığı kömür kadar siyahtı. Düzgün beyaz dişleri vardı ve o kadar şakacı ve espriliydi ki Jim'in kahkaha atmasına neden olan şeyin onun söylediği bir şey olduğu sonucuna varmak güvenliydi. Yapı, söylendiği gibi, ülkenin o kesiminde bulunanların çoğuna benzer, alçak, düz bir binaydı. Tamamen ahşaptan yapılmıştı, ön tarafında sadece tek bir kapısı vardı, gölgeli bir verandası vardı,
çoğu zaman sığır çobanları tarafından gün boyunca ve gece geç saatlere kadar işgal ediliyordu.

Çiftlikte, çevredeki kırsalda otlayan ve onları Doğu pazarına uygun
tombul ve fiziksel kondisyona kavuşturan devasa sığır sürüsüne bakmakla görevli beş adam vardı. Hank Hazletine dört adamdan sorumluydu ve görev tamamlanana ve hayvanlar elden çıkarılana kadar orada kalacaktı. Barton
Coinjock ve Morton Blair, yiyecek arayışıyla bazen evden on beş veya yirmi mil uzakta dolaşan hayvanlara bakmak için yoktu. Ancak çoğu zaman sığırlar, yarısı Bay Dudley'e ait olan ve Wind River Dağları'nın eteklerine kadar uzanan çiftlikte otlatılabiliyordu.

Wyoming'deki kızılderililerin düşmanlığından pek endişe edilmeyeceği daha önce açıkça belirtilmişti. Arizona ve New Mexico'nun kuzeyinde böyle bir şey nadiren biliniyor ve bu Topraklarda Apaçilerin fethinden bu yana nadiren kendini gösteriyor. Son yıllarda Batı'nın sığır çobanları ve hırsızları arasında şiddetli çatışmalar yaşandı ve bir ara önemli miktarda kan döküldü, ancak kavga ayarlanmış gibi görünüyor.

Okuyucuya, otlatmanın çok önemli bir endüstri haline geldiği yeni Eyaletlerde, sığır yetiştiricileri arasında mükemmel bir sistemin hakim olduğunu söylemeye gerek yok. Devasa sığır sürülerine sahip büyük derneklerin, stoklarının mülkiyet işaretleriyle damgalandığı kendilerine özgü markaları vardır. Tüm bu markalar kayıtlıdır ve bunları kullanan veya başka birinin markasını taşıyan sığırlara sahip olan sığır yetiştiricisi ağır bir cezaya tabi tutulur.

Bu nedenle, bu bölümlerde nispeten hafif sürtüşmeler yaşanır.
Harika atlıların, önceki aylarda sürülerine eklenen buzağıları günlerce
damgalamakla meşgul olduğu heyecan verici bir zamandır. Bazen damgalanmış sığırlardan bazıları otlarken
dolaşır, ancak Orta Wyoming'den bir sığır yetiştiricisi, Montana'da yüzlerce mil kuzeyde kendi markasını taşıyan bir hayvanla karşılaşırsa,
hayvanı derhal başka bir sürüden ayırır ve bu hayvanın sahibi itiraz etmeyi
aklından bile geçirmez.

Bazen bazı sığırların damgalanmadan
dolaştığı olur. Sahiplerinin onları tanımlamasının zorluğu anlaşılacaktır. Bu tür sığırlar asi ve onlarla karşılaşan herkes
onların omuzlarına veya kalçalarına markasını
yakmakta vakit kaybetmez, bundan sonra
kimse onların sahipliğini tartışmak istemez.

Bowman'ın çiftliğini oluşturan binlerce dönümlük arazide otlayan büyük sürüye bakmakla görevli olan sığır çobanlarının,
korunması gereken iki can sıkıcı şey vardı.
Hayvanları iyi kontrol altında tutmak, denebilir ki, onların göreviydi.
Bu önlem olmasaydı, yüzlercesi yavaş yavaş
ayrılırdı ve onları toplama zamanı geldiğinde,
kurtarılamayacak hale gelirlerdi. Bu nedenle, onlara bakılarak büyük bir kayıp önlendi.

Daha da can sıkıcı bir rahatsızlık ise sürü sahiplerine
kaybettirir. Sıkı yasaya rağmen, her zaman sığırları çalıp
sahipleri tarafından kurtarılamayacak şekilde
kaçırma konusunda tehlikeli riskler alan belli sayıda çaresiz adam vardır. Bu uygulama eskisi kadar yaygın değil, çünkü markalar kayıtlı ve ajanlar Cheyenne, Helena ve diğer nakliye noktalarında iyi tanınıyor, hırsızlar bu şekilde işaretlenmiş leşlere sahip olmalarını açıklamakta zorlanıyor ve ceza olarak verilen tutuklama ve hapis cezasından kurtuluyorlar.

Bu rahatsızlığın bir özelliği de Kızılderililerden geliyor. Rezervasyonlardakilerin çok daha büyük çoğunluğu kanunlara uyuyor. Hükümet ajanlarının sabırlı ve becerikli rehberliği altında medeniyette ve ticaret ve tarım bilgisinde ilerliyorlar. Nadiren onlarla ilgili bir sorun oluyor; ancak, henüz barbarlıktan tam olarak çıkmamış olan bu insanlar arasında, değişimden dolayı somurtkan olan ve Kızılderililerin her beyaz adamı düşmanı olarak gördüğü ve ilk fırsatta öldürmesi gereken bir düşman olarak gördüğü zamanki geleneklere ve uygulamalara bağlı kalan çok az kişi olması gerçekten garip olurdu. Yetkililerin 
dikkatliliği ciddi suçları önler, ancak hiçbir 
dikkatsizlik esmer hırsızların beyaz komşularının sığırlarına ve
mallarına gizlice baskın yapmasını engelleyemez.

Bu nedenle, Bowman çiftliğindeki sığır çobanlarının görevlerinden biri de
yerli hırsızlara karşı koruma sağlamaktı. Bu adamlar, çalınan hayvanlarını elden çıkarırken beyaz hırsızlarla aynı sıkıntıyı çekeceklerinden emin olduklarından, bakıcılarının gözleri önünde olmadıklarında sığırları
telaşlandırmayı severlerdi. Bu eğlenceden kaynaklanan tek şey, sığır çobanlarının fazladan
çileden çıkması ve çalışmasıydı.

Daha ciddi bir kötülük ise hayvanları öldürmekti.
Kendilerini tespit edilmekten güvende olduklarından emin olduktan sonra, üç veya dört Kızılderili, bir veya iki saat boyunca sığırları tamamen şımarık bir şekilde vurarak ve sonra görülmeden kaçarak eğlenirlerdi.
Doğru, bu esmer serserilere hiçbir kazanç sağlamadı, ancak beyaz adama olan düşmanlıklarını kısmen dışa vurmak için hizmet etti ve bu yeterliydi.

Çiftlik hayatının bu tuhaf özelliğinin bazen ciddi aşamalar aldığı, sığır çobanlarının çiftlikteki ilk gecelerinde çocuklara yaptığı birkaç anlatımla kanıtlandı. Bir yıldan kısa bir süre önce, Kansaslı Jim, sığırlarını
öldürürken yakaladığı bir Kızılderiliyi atından vurdu; ve, birkaç ay önce, Hank Hazletine'in liderliğindeki beş sığır çobanı, aynı sporu yapan bir düzine Bannock ile yarım öğleden sonra boyunca aralıksız kavga ettiler. O sırada Barton Coinjock ve Kansaslı Jim ağır yaralandı, ancak yağmacılardan üçü öldürüldü ve
ve yaramazlık bir süreliğine sona erdi.

Ama Jack ve Fred yorgundu ve kovboyların anılarıyla ilgilenmelerine rağmen, dinlenmeyi özlüyorlardı. Ev, genellikle ziyaretçiler için ayrılmış veya yedek daire olarak hizmet etmek üzere dört odadan oluşuyordu. Bu odada ahşap bir karyola ve birkaç basit mobilya vardı, çünkü lüksler sığır çiftliklerinde pek popüler değildir. Ancak, kesinlikle hiçbir yatak, yorgun gençlerin kendilerini
üzerlerine attıkları ve hemen derin, rüyasız bir uykuya daldıkları battaniyelerden daha lüks hissettirmemiştir. Artık korunacak kurtlar veya köpek Kızılderilileri yoktu ve güvenlik hisleri evdeki yataklarındaymış gibi güçlüydü.

Gece çoktan geçmişti, her iki çocuk da çatıya
yağmurun damlamasıyla uyandı, çatı zemin katta olmalarına rağmen başlarının hemen üzerindeydi.
Hank Hazletine'in önceden haber verdiği fırtına gelmişti.

Geceleri, birinin başının üzerindeki
çatı kiremitlerine düşen yağmur damlalarından daha rahatlatıcı çok az ses vardır, ancak şu anki durumda müzik Jack ve Fred için hiç de hoş değildi. Bu, yarın avlanamayacağı ve muhtemelen birkaç gün daha avlanamayacağı anlamına geliyordu. Wyoming'deki zamanları o kadar sınırlıydı ki, bir saatlik zorunlu aylaklıktan hoşlanmıyorlardı.

"Ama tekmelemenin ne faydası var?" diye sordu Fred, durumu iyice tartıştıktan sonra; "Elbette çare yok."

Yine de, bir süre birbirlerini teselli ettiler, ta ki nazik
pıtırtılarla sakinleşip Nod diyarına doğru bir kez daha süzülene kadar,
sabah oluncaya kadar oradan çıkmadılar.

Onları etkileyen ilk hüzünlü gerçek,
hâlâ
yağmur yağıyor olmasıydı. Odalarının bulunduğu tek ön pencereden içeri bir göz attıklarında, sonsuz rezervuarıyla donuk kurşuni gökyüzünü gördüler,
buradan damlalar, günler ve haftalarca dayanacak şekilde
akışlar halinde iniyordu. Hava soğuktu ve bitişik odada
yanan odun ateşi minnettardı.

Çocuklar karakteristik bir gerçekle şaşırdılar.
Yatak odalarından çıkmalarından bir süre önce, Jim ve Ira sığırlara bakmak için
ayrılmışlardı, Bart ve Mort ise,
kendilerine böyle deniyordu, gün ve geceyi binada geçirmek için
içeri gelmişlerdi. Çocukları gördüklerinde onları hoş bir şekilde karşıladılar ve bir süre sohbet ettiler. Blair eğitimli bir adam olduğunu gösterdi ve daha sonra üniversite mezunu olduğu ortaya çıktı, akciğer rahatsızlığıyla tehdit edildikten sonra Arizona'ya gidip sığır ticaretiyle uğraşmıştı. Deney bir tedavi sağladı ve artık beş adamın en dayanıklılarından biriydi, Kuzey'in daha zorlu iklimiyle yüzleşmekten ve her türlü hava koşuluna maruz kalmaktan korkmuyordu. Jack Dudley ve Fred Greenwood için, gün içinde, sohbet yüksek matematik konusuna kaydığında, bu kovboyun onlara şimdiye kadar çözmeye çalıştıkları en karmaşık problemlerde talimat verebileceğini görmek gerçekten de bir sürprizdi. Bu nedenle, avlanmak için uzakta olmayı tercih etseler de,
zamanı beklediklerinden daha az monoton buldular.

"Bu geceden önce düzelecek," dedi Hank, genç ziyaretçilerinin büyük memnuniyetine, "ve yarın hava açık olacak."

"Umarım birkaç gün sürer," diye cesaret etti Fred.

"Öyle olacak," dedi çoban, hava tahminlerinde Hükümetten daha güvenilir olduğunu gösteren o güven dolu tavırla.

Hazletine, çocukların Winchester tekrarlayan tüfeklerini büyük bir dikkatle inceledi. Bunların mükemmel silahlar olduğunu söyledi, kendilerine verilen Smith & Wesson revolverleri de öyleydi.

"Giysilerin iyi," dedi, "ama onları nasıl idare edeceğini bilip bilmediğin henüz belli değil."

"Biz becerikli olduğumuzu iddia edemeyiz," diye mütevazı bir şekilde söyledi Jack, "ama
evde biraz deneyimimiz oldu, ama orada avlandığımızda çoğunlukla av tüfekleriyle avlanıyorduk."

"Önemli olan, younker, telaşlanmamak. Şimdi, eğer yaşlı Ephraim'in sana doğru yelken açtığını görürsen, tek yapman gereken nişanını sağlam tutmak ve
onu gözlerinin arasına veya ön bacağının hemen arkasına koymak;
ya da bunu yapma şansın yoksa,
göğsüne sapla, kalbine ulaşma şansın var."

"Yaşlı Ephraim" derken avcı, çocukların bildiği gibi boz ayıyı kastediyordu.

"Genellikle bir boz ayıyı öldürmek için birkaç atış gerektiğini duydum."

"Bunun nedeni mermilerin doğru yere koyulmaması. Görüyorsun ya, yaşlı
Ephraim sana yapması gerekenden daha iyi bir gösteri sunmak için hiç zahmete girmiyor,
ve sen de kendine dikkat etmelisin."

"Wyoming'de başka tür ayılar da var mı?"

"Aksine--birkaç tane. Örneğin, tarçın var, ki benim görüşüme göre, Ephraim kadar kötü. Her iki türe de uydum ve yanağımın yanında büyük bir yara izi bırakan ve uyluğumdan bir parça
çiğneyen tarçındı, Ephraim'den kaynaklanan hiçbir çizik almadım."

"Peki ya kara ayı?"

"Onların hepsinden daha az tehlikeli. Kara ayı, büyük bir köpekten çok daha fazla değildir. Geçen sonbaharda bir tanesini revolverimle öldürdüm."

"Başka hangi tür avlarla karşılaşmamız muhtemel?"

"Wal, hepsini isimlendirmek zor olurdu. Elbette, Batı'nın her yerinde bulabileceğiniz geyik ve antilop var. Sonra sığır etiyle yaşamayı seven dağ aslanı var."

"Bu yaratıklardan hiçbirini görmedim."

"Doğu panterini hiç gördün mü?" diye sordu Garrison.

"Hayır; eskiden New York Eyaleti'nin kuzey kesiminde bol miktarda bulunurlardı."

"Eh, dağ aslanı aynı hayvandır. İklimimiz ve koşullarımız
görünüşünde ve alışkanlıklarında bazı değişikliklere neden oldu, ancak ikisinin de aynı olduğuna şüphe yok."

"Keşke karşılaşabilseydik dediğim bir av türü var," diye devam etti Hazletine,
"ama o kadar nadirler ki üç yıldır bir tane bile kürk görmedim.
O da büyük boynuzlu koyun."

"Görünüşe göre kırsaldaki bufalo gibi, o da bazı bölgelerden kayboluyor," diye belirtti Garrison.

"Arizona dağlarında ve eski Meksika'da bol miktarda var ve
Hiç şüphem yok ki Wind Nehri'nde ve Rocky Dağları'nın diğer kısımlarında binlercesi var, ancak onları bulmak çok zor. Sonra kara kurt var."

"Gri kurttan daha mı vahşi?"

"On kat daha kötü. Gri kurtla karşılaştığında onu paramparça ediyor. Dün sizin kadar aç olmayan bir kurt görmediniz."

"Daha aç olamazdı," dedi Fred gülerek.

"Bu yaratıklardan birinin, iki gün ve gece boyunca Missouri'nin yukarı kesimlerinde bir vapuru takip ettiğini, uluduğunu ve yiyecek bir şeyler bulma şansını kolladığını
biliyorum."

"Bizonlar ortadan kayboldu. "

"Hayvanın doğru adı bizondur," diye önerdi Garrison; "tamamen keyfi olarak katledildiler. Soylarının
yok edilmesi bir suçtur."

"Dağların derinliklerinde birkaç tane kaldı," dedi Hazletine,
"kimsenin onları bulamadığı yerlerde, ama hepsi yok olmadan önce çok da uzun
olmayacak. Biliyor musun," diye ekledi öfkeyle, "geçen yıl çocuklarımız dağların birkaç mil gerisinde on sekiz kişilik bir bufalo sürüsü buldular. Wal, efendim, o kadar mutluyduk ki onları izlemeye ve onlara müdahale edilmediğinden emin olmaya karar verdik. Sayıları yirmi dörde çıkana kadar onları gayet iyi takip ettik. Sonra bir öğleden sonra, kendilerine beyefendi avcılar diyen, eyaletlerden gelen bir grup, onlara rastladı. Wal, burada olduğum kadar doğru, sürünün etrafını sardılar ve hepsini öldürene kadar ateş etmeyi
asla bırakmadılar!"

Çoban o kadar öfkeliydi ki bir dakika boyunca sessizce piposunu vahşice tüttürdü. Arkadaşları da duygularını paylaştı ve Kansaslı Jim şöyle dedi:

"Hank ve ben o insanlardan iki gün önce avlandık ve eğer onları
gözetleme şansımız olsaydı hepsi eve gidemezdi. O haylazlar sadece yirmi dört kişiyi vurdular ve onları yerde bıraktılar. Derilerini bile almadılar. Eğer cinayet diye bir şey varsa, o da buydu."

"Evet," diye onayladı Garrison; "ve Hükümet Yellowstone Park'taki birkaç kişiyi korumak için elinden geleni yapsa da, birileri sürekli olarak sürüye ateş ediyor. Bizon yakında nesli tükenen bir hayvan olacak."

"Çok kötü, ama buna engel olabileceğimizi sanmıyorum," diye gözlemledi Hazletine, kendini toparlayarak; "Daha bol miktarda av hayvanı var ve bu hepimizden daha uzun
süre dayanacak, ama bu bizonların öldürülmesini daha iyi hale getirmiyor. Sana anlatmadığım ve aklıma gelmeyen bir sürü hayvan bulmamız muhtemel."

"Neden Hank, hiç köpek beslemiyorsun?"

"Çünkü işe yaramıyorlar. Doğu'dan gelen avcılar, arkalarında bir düzine veya daha fazla köpeğin olduğunu düşünüyorlar, ama ben onları sevmiyorum.
Birkaç yıl önce ava götürdüğüm büyük bir tazımız vardı.
Korkuttuğumuz ilk yaratık tarçın rengi bir ayıydı ve o köpeğin ona doğru
doğruca gitmesinden başka bir mantığı yoktu. Wal," sırıttı Hank, "o zamandan beri
hiç köpeğimiz olmadı."

BÖLÜM VII.

İLK OYUN.

Dağlar arasında avlanmak için ideal bir gündü. Güneş bulutsuz bir
gökyüzünden parlıyordu ve havada egzersizi keyifli hale getirecek kadar netlik vardı. Kısacası, V.
W. W.'nin Fort Steele'den Bowman'ın çiftliğine doğru kuzeye doğru uzun yolculuğuna çıktığı o günün mükemmel bir kopyasıydı.

Diğer sığır çobanları ava katılmaktan mutluluk duyardı, ancak onlar
görevden muaf tutulamazlardı. Böylece, ilk örnekte olduğu gibi, Hank Hazletine, Jack Dudley ve Fred Greenwood'un hayatlarının en unutulmaz avı olmaya mahkum olan avda rehberi ve tek yoldaşı oldu.

Üçlü, avcının önderlik ettiği daha yüksek kısma ulaşana kadar dağ eteğinin bir kısmından hızla geçtiler. Öğleden sonra erken saatlerde, "atlı navigasyonun" sınırı olarak adlandırılabilecek noktaya varana kadar
kıvrımlı bir patikadan yukarı çıktılar, yani midillileri
onlara daha fazla yardım edemedi, çünkü yol daha fazla tırmanmaları için
çok bozuktu.

Buna göre üçü atlarından inip hayvanların tüm tuzaklarını
çıkardı. Hazletine bölgeye o kadar aşinaydı ki, bu
gözde noktaya hiç hata yapmadan veya tereddüt etmeden geldi. Geniş, düzensiz bir çevreydi, bol miktarda ot yetişen,
ve neredeyse her tarafı devasa kayalar ve kayalarla çevrili, çimenli bir plato biçimindeydi. Buzlu suyun küçük bir akıntısı bir kenar boyunca kıvrılarak, kayaların arasında bir köşede kayboluyordu. Kayalar o kadar engebeli ve eksantrik bir yapıya sahipti ki, grubun dizginlerini, eyerlerini ve battaniyelerini yerleştirdiği ve en şiddetli sağanak yağmura karşı onlara barınak sağlayabilen bir oyuk veya kısmi mağara bulundu.

"Bir ay boyunca avlansak bile bundan daha iyi bir yer bulamazdık," dedi Jack, hayranlıkla çevrelerini incelerken.

"Burası," diye açıkladı Hazletine, "burada avlanarak geçirdiğimiz birkaç gün veya hafta boyunca karargahımız olacak."

"Yani her geceyi burada mı geçireceğiz?"

Rehber başını salladı.

"Daha iyi bir düzenleme bilmiyorum," dedi Fred; "ateş yakmak için yeterli odun toplayabiliriz ve yağmur yağarsa, çiftlikteki evdeki kadar iyi bir barınağımız olur."

"Bu kadar; ve hiçbir şeyi kaçırmamalısın," diye ekledi Hazletine; "akşam yemeği için sadece yeterli malzeme getirdik. Akşam yemeği için hiçbir şeyimiz kalmadı. Sığırların hiçbiri bu kürkü dağlara götürmedi, bu yüzden onlara güvenemeyiz. Bu nedenle, avlanma veya açlıktan ölme arasında bir seçeneğimiz var."

"Bu hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapması için yeterli, ama sen bizim yoldaşımız olduğu sürece acı çekemeyiz."

"Ama sen benim yoldaşım olmamı istemeyeceksin."

Çocuklar şaşkınlıkla arkadaşlarına baktılar. Şöyle açıkladı:

"Birlikte kaldıkları sürece üç kişinin av bulma şansı pek yoktur. Doğru yol, hepsinin ayrılması ve her birinin kendi
kancasında kalmasıdır. Bir adam, geyik veya koyun veya peşinde olduğu her neyse,
tarafından görülme tehlikesinin yarısı kadar bile değildir; ayrıca, ne tür bir maddeden yapıldığını gösterme şansı da vardır."

"O zaman bizi terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

"İlk seferde başardın. Kendi işime koyulacağım,
gecenin gençliğinde buraya geri dönmeyi planlıyorum."

Çocuklar arasında anlamlı bakışmalar olduğunu fark eden adam,
eklemek için acele etti:

"Şimdi, sizler benim sizin yemeğinizi getireceğimi düşünme hatasına düşmeyin, çünkü böyle bir şey yapmak istemiyorum.
Avlanmayı düşünmüyorum, sadece sizden uzaklaşıp size bir şans vermek istiyorum. Önüme büyük bir boynuzlu, bir antilop veya erkek geyik gelip benden çekinmemi isterse onu devirmeyeceğimi söylemiyorum,
ancak tanıdığım bazı kişiler, geyik iki ayaklıysa aynı şeyi yapmazlar; ancak böyle şeyler sık ​​sık olmaz; ve eğer hiçbir avı getirmezseniz, o iştahlarınız sizi, kaleden at sırtındayken olduğu kadar rahatsız edecektir."

"Fred ve benim ayrılmamızı ister misiniz?"

Hank'in gözleri parladı ve yüzünün görünen kısmını şaşkın bir ifade aydınlattı.

"'Güvenli olmazdı."

"Neden olmasın?"

"Birbirinizin kürkünü vahşi bir eşeğe çevirip, hatayı
öğrenmeden önce onu takardınız, ki bu da o kadar büyük bir hata olmazdı."

Çocuklar, kendilerine karşı bir tarafgirlik hissettiği açıkça görülen adamın nezaketine gülebilirlerdi. Daha ciddi bir şekilde ekledi:

"Ayrılsanız avlanacak daha fazla avınız olur ama bunu birkaç gün birlikte avlanmadan önce yapmanızı tavsiye etmem. Sizin gibi gençlerin bu dağlarda kaybolması çok kolaydır. Yönünüzü korumalısınız, böylece karanlık olduğunda bu noktaya geri dönmeniz
için sorun yaşamazsınız. Herhangi bir av görürseniz, ona adil bir atış yapana kadar sizi görmemesine çalışın; ve
bu bölgelerde bir yaratığı yaralamanın pek bir faydası yoktur, çünkü sizden
kaçacağı kesindir."

Birkaç ek talimattan sonra Hank genç arkadaşlarına veda etti ve onları
bıraktı. Dağlardaki bu ilginç noktaya ulaşmak için geldikleri patikaya doğru yürüdü ve
ne yaptıklarına bakmak için bir kez bile geriye bakmadan kayboldu.

Bu vahşi bölgede yalnız kalmak tuhaf bir şeydi ve dostlar birbirlerinin yüzüne gülümseyerek bakıyorlardı. Batı'nın en büyük dağ çıkıntılarından birine bırakılmak ve artık kendilerine bakmaları gerektiğinin söylenmesi kesinlikle ilginç bir deneyimdi. Derin bir suya atılıp yüzmek ile boğulmak arasında seçim yapmaları emredilmesi gibiydi.

"İyi ki de öyle," dedi Jack, "yoksa yapmazdı. Elbette V. W. W. tekrarlayıcılarımız ve tabancalarımızla kendimize bakabilmeliydi. Vahşi hayvanlardan korkulacak bir şey yok, yoksa bizi uyarırdı."

"Bana öyle geliyor ki yapılacak en önemli şey yönümüzü korumak, çünkü yolumuzu kaybedersek işimiz zor."

"Dürbünlerimizi ve ihtiyacımız olabileceğini düşündüğümüz diğer her şeyi yanımıza almaya dikkat ettik, ancak pusulayı unuttuk, ki bu geri kalan her şeye değebilir."

"Eh, ülkeye alışana kadar çok uzaklaşmamaya dikkat etmeliyiz. Başlamamızı geciktirmeyelim."

Midillilerinin ot biçtiği plato birkaç dönümlüktü, neredeyse yarısı dik bir eğime sahipti; ancak otlar, hayvanların ne kadar kalırlarsa kalsınlar, kendilerini yenilemek için bolca fırsat olduğu için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi sağlamaya yetecek kadar boldu.

Çocuklar yan yana alanda hareket ediyorlardı, midilliler yanlarından geçerken başlarını kaldırıp onlara bakmıyorlardı. Rehberlerinin izlediği yolu takip etmek yerine sağa doğru ilerlediler, ancak aynı zamanda neredeyse batıya doğru ilerlediler ve bu da onları dağların daha derinlerine götürdü. Arkadaşlarının uyarısını hatırlayarak, kampa dönme zamanı geldiğinde yollarını kaybetmemek umuduyla etraflarındaki dönüm noktalarını incelediler.

Platodan oldukça uzaklaştıklarında, denizden oldukça yüksekte olmaları gerekirken, yolu o kadar engebeli buldular ki, seyahat etmek bir görev haline geldi. İzlenecek bir patika veya patika niteliğinde hiçbir şey yoktu ve bazen geri dönüp adımlarını geri izleyerek ve geçilmez uçurumları aşmak için uzun dolambaçlı yollar yaparak kayaların ve kayaların etrafından geçmek zorundaydılar. Tüm bunlar pusulanın yönleri hakkındaki bilgilerini karıştırmaya meyilliydi, ancak bir rehber olarak hizmet edebilecek her şeyi not etmeyi unutmadılar ve geri dönmeleri gerektiğinde yollarını bulabileceklerinden emindiler.

Çoğu zaman Jack Dudley öndeydi, çünkü yan yana yürümek kolay değildi. Fred'den belki yarım düzine adım öndeydi, aniden bir korku ünlemiyle durduğunda.

"Nedir bu?" diye sordu arkadaşı, daha az şaşırmayarak.

"Şuna bak!"

Aşağıyı, neredeyse ayaklarını işaret etti. Ne demek istediğinin hala farkında olmayan
Fred, ihtiyatlı bir şekilde yanına doğru ilerledi.

Yaşlının telaşlanması için gerçekten de iyi bir sebep vardı, çünkü
kendini bin fit derinliğinde bir
yarığın veya kanyonun kenarına
yerleştirmişti. Bir adım daha atsa sonsuzluğa düşecekti.

Kanyonun tuhaf yapısı bu tehlikeyi açıklıyordu. Uçurum
sadece bir düzine fit genişliğindeydi, ancak diğer tarafı çöküktü, bu yüzden
genç tarafından tehlikenin kenarına gelene kadar fark edilmedi.
Duvarlar, çok sayıda kumtaşı tabakası ve diğer oluşumları gösteren sağlam kayadandı, o kadar düzensiz aşınmıştı ki
bir kişinin yanlara tırmanırken bunları merdiven olarak kullanması mümkün görünüyordu. Gençler, kenarda durup baş döndürücü dik yamaçtan dikkatlice aşağı baktıklarında, dibinde kıvrılarak ilerleyen bir su akıntısı görebiliyorlardı, yatağının pürüzlülüğü onu köpürtüyor ve ona rota boyunca gerilmiş beyaz bir
kurdele görünümü veriyordu. Mırıltı o kadar yumuşak ve belirsizdi ki, bazen duyduklarından emin değillerdi ve kulaklarına ulaştığında uzaklardaki okyanusun sesi akla geliyordu.

Bu fenomenin çarpıcı bir özelliği, kanyonun aşırı darlığıydı. Çocukların durduğu yerin tam karşısındakinin neredeyse bir düzine fit genişliğinde olduğu ve görüş alanında genişliği daha az olan yerler olduğu, ancak çoğunun daha fazla olduğu belirtildi. Bu akarsuyun böyle bir yatağı aşındırması için gereken yıllar hayal gücünün ötesindeydi.

"Jack," dedi arkadaşı, onun yıllarından birine özgü o ruh esnekliğiyle, "eğer oraya inmiş olsaydın, seni tekrar
yukarı nasıl çekebilirdim?"

"Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Eh, epeyce yaralanmış olurdun ve yardıma ihtiyacın olurdu."

"Olabilir; ama dünyanın bu bölgesinde böyle çok çukur olup olmadığını merak ediyorum. Bazen Arktika kaşiflerinin bulduğunu okuduğum buz dağlarındaki çatlaklara benziyor."

Ancak gençler kanyonun bir tarafında olduklarından, doğal olarak hemen diğer tarafa geçmeleri gerektiği inancına kapıldılar. Neden böyle olduğunu açıklamakta
zorlanırlardı, ancak bu noktada hemfikirdiler; ve uçurumu geçmenin tek bir yolu
olduğundan, onu bulmak için yola koyuldular.

"Solda daha dar görünüyor," dedi Jack, o yöne dönerek.

Durduğunda çok uzağa gitmesine gerek kalmadı, çünkü genişlik ancak altı fitti--onların yaşındaki sağlam delikanlılar için fazla bir sıçramaya yetecek kadar değildi.

"Bu kolay," diye ekledi Jack, gözüyle ölçerek.

"Bir şeyi unutmamalısın, Jack. Dünyanın bu kısmının havasında bir milden daha fazla görünmeyen bir şey var. Diğer kıyının elli fit uzakta olduğunu varsayalım!"

Bu endişe verici bir düşünceydi ve Jack sanki yine uçurumun kenarındaymış gibi geri çekildi. Ancak bu fikrin saçmalığını hemen fark etti.

"Eğer öyleyse, kanyon birkaç mil derinliğinde olmalı. Ama emin
olmalıyız."

Bunu yapmak kolaydı. Kayalardan birinden bir parça bulana kadar etrafta dolaşan Jack, onu uçuruma fırlattı. Beklediği gibi düştü ve Batı'nın atmosferi ne kadar aldatıcı olsa da, karşı karşıya kaldıkları gibi durumlarda onları yanıltamayacağını kanıtladı.

"Bu doğru. Ben sıçramaktan korkmuyorum; ya siz?"

"Hiç korkmuyorum; ama bekleyin."

Yanlarında, onu hareket ettirmek için birleşik güçlerini gerektiren çok büyük bir taş vardı. Çok çalışarak onu kanyonun kenarına yuvarladılar ve dikkatlice inişini izleyerek devirdiler. Bunu ilginç bir şey izledi. İlk başta, dağ duvarının çıkıntılı bir noktasına çarptığında, parçaları her yöne savurdu, sanki bin poundluk bir topla ateşlenmiş gibi, daha aşağı, karşı tarafa sıçradı ve parçaları tekrar dağıttı. Bu zamana kadar neredeyse
akıl almaz bir ivme kazanmıştı ve müthiş bir hızla aşağı doğru fırlıyordu.

Güneş ışığının birkaç dakikadan fazla asla nüfuz etmediği bu dar kanyonun derinliklerinde, her zaman alacakaranlıktı.
Dipte neredeyse karanlıktı, bu yüzden dere, mayalı köpüğü olmasa neredeyse görünmezdi. Tabana yakın bir noktada, çakmak taşı bir meteor gibi hızla ilerlerken, eskisinden daha sert bir
kısmı aşındırdı. Anında bir ateş akışı fırladı,
bazen gökyüzündeki bulanık bir buluttan gelen şimşekler gibi ve sanki çarpmanın bir yankısıymış gibi, sıçrama ve gürleyen çarpma sesi
tepedeki çocuklar tarafından duyuldu.

Hayal gücü için cazip bir temaydı, ancak
oyalanmak için fazla pratiktiler. Kanyonun kolayca atlanabileceği konusunda anlaştıktan sonra,
tereddüt etmediler. Jack Dudley birkaç adım koşarak geçidi
açtı ve birkaç adım daha atarak diğer tarafa indi. Tüfeğini önceden fırlatma zahmetine girmedi, ama elinde tuttu. "Tuhaf bir his vardı," dedi Fred ona katılırken, "kanyonun tam ortasındaydım ve eğer bir yanlış hesaplama yaptıysam, dünyanın merkezine doğru aşağılara kadar asla durmamam gerektiğini biliyordum."

"Böyle bir zamanda düşünmek uzun sürmez, ama beni rahatsız eden şey senin kadar iyi bir atlayış yapıp yapamayacağımdı. Sanırım seni iki veya üç inç geride bıraktım."

"Ben deneseydim bile sen bunu başaramazdın. Ama Fred, dağdaki o yarık tarafın bu tarafında olduğumuzdan, kampa geri dönmek için tekrar atlamamız gerekiyor."

"Ve bunu karanlık çökmeden önce başarmalıyız, çünkü genişlikte bu kadar çok değişkenlik olduğu bir yerde risk almak güvenli değil."

"Gerçek şu ki," diye belirtti Jack, ikisinin de en başından beri açıkça bildiği şeyi dile getirerek, "hiçbir şekilde atlamamıza gerek yoktu. Ama
buradayız ve en iyisini yapmalıyız. Biraz av bulmamızın zamanı geldi."

Ve Jack, sanki şişman bir geyiğin veya büyük boynuzlu bir geyiğin öne çıkıp kendilerini onların iyiliği için feda etmesini bekliyormuş gibi etrafına keskin bir şekilde baktı.

Ama beklediklerinden daha şanslıydılar.
Fred, onları duvar gibi saran kayaları ve yükseklikleri incelerken,
"İşte avımız!" diye haykırdı.

Tam iki yüz metre uzaklıkta ve o yüksekliğin yarısı kadar olan bir uçurumu işaret etti. Bu çıkıntılı çıkıntıda, boynuzları ve başı dik asil bir erkek geyik duruyordu ve aşağıdaki vahşi kırsal alana bakıyormuş gibi görünüyordu. Onun iyi bir hayvan olduğunu biliyorlardı, ancak mesafe onu
küçük gösteriyordu.

[Resim: "Çıkıntılı çıkıntıda asil bir geyik duruyordu."]

"Acaba bizi görüyor mu?" dedi Jack fısıldayarak, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi.

"Görüyorsa, ona zarar veremeyecek kadar uzakta olduğumuzu biliyor."

Bir sonraki anda çocuklar gözlüklerini çıkarıp, geniş boynuzları, güzel başı ve kahverengi, kaslı
uzuvlarıyla
kalın bir rahatlamayla
dikkat çeken adama doğrulttular. Jack'in bir sonraki sözü romantik olmayabilirdi ama
karakteristikti:

"Bizim için ne güzel bir yemek yapacak!"

"Onu yakalayabilirsek. Çok daha yakına gitmeliyiz."

"Tüfeklerimiz o kadar uzağa mermi taşıyabilir."

"Hiç şüphe yok; ama ona vurursak sadece hafif yaralanır ve
kaçar. Daha yakına gitmeliyiz."

Bu zorunluluk apaçık ortadaydı, ancak görevin zor olacağı kesindi. Hayvana yaklaştıklarında, aniden ortadan kaybolacağı sırada, kendilerini onun keskin bakışlarına maruz bırakmaları muhtemeldi.

"Hank'in söylediklerini hatırla. Birinin şansı, ikisinin şansının iki katıdır. Sen devam ederken ben burada kalacağım, Fred. Eğer onun hareket ettiğini görürsem, ben deneyeceğim ve sen de aynısını yapmalısın. Aramızda kalsın, onu yere serebiliriz."

Plan uygulamaya konuldu. Fred'in geyiğe olabildiğince yakın bir yerden çalması, onu güvence altına alma umuduyla, Jack'in ise çok az başarı ihtimaliyle bir atış yapmaya hazır olması kararlaştırıldı.

Eğer oyun onun pozisyonunu korursa, genç çocuğun atış mesafesine girme ihtimali yüksek gibi görünüyordu, çünkü yol çok engebeliydi ve yaklaşımını gizlemek için çok fazla fırsat sunuyordu, bu yüzden uygun şekilde dikkat ederse fark edileceğine inanmıyordu. Bu arada Jack, hayvanı gözlemleyebileceği ve hayvanın onu görmesinin imkansız olduğu en yakın kayanın arkasında pozisyon aldı.

Fred neredeyse anında görüş alanını kaybetti. Aralık azaldıkça o kadar endişelendi ki titredi ve "geyik ateşi" denen ve en iyi avcı için ölümcül olan bir saldırıyı savuşturmak zordu; ancak zamanla sinirleri yatıştı ve Hank Hazletine'in koşullar altında olacağı kadar soğukkanlı ve kendine hakim oldu.

Geyiğin, düşmanına iyi bir atış yapmak için gereken süre boyunca, telaşlı olmasa bile, olduğu yerde beklemesi pek olası görünmüyordu. Onu, genç avcıların görüş alanında olduğu yüksek uçurumun tepesine çıkaran bir hevesti. Onun türünün, önlerine yayılmış bir manzarada veya sahnede güzellik gibi bir şeyi takdir ettiği varsayılamaz, ancak geyiğin hareketi neredeyse o türden bir şeye işaret ediyordu; çünkü dakikalarca hareketsiz duruyordu, sanki dalmış gibiydi ve kayanın kendisinden oyulmuş bir heykeli andırıyordu.

Fred Greenwood ayak ayak öne doğru çömeldi, kayaların arkasına çömeldi,
dikkatli hayvanın bakışlarından onu koruyan devasa kayaların yanında sürünerek,
hızla atan bir kalple fısıldayana kadar:

"Atış yapmak için yeterince yakınım."

Hazırlanıyordu, birkaç kamış ötede iyi korunan bir noktayı fark etti ve bu noktanın doğru yer olduğunu düşündü. Oraya vardığında,
becerisini test etmek için bundan daha iyi bir fırsat isteyemezdi. Bir veya iki dakika daha beklemek güvenli miydi? Evet, deneyecekti.

Sonsuz bir özenle ve sinirlerini mükemmel bir şekilde kontrol ederek, geyiği
telaşlandırmadan oraya doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

ATLAMADAN ÖNCE BAKIN.

Dost canlısı kayanın arkasına çömelen Fred Greenwood, Winchester'ının namlusunu üzerine koydu ve gençler tarafından görüldüğü andan itibaren neredeyse hiç hareket etmemiş gibi görünen geyiğe dikkatlice nişan aldı. Bu kadar uzun süre pozunu koruması kesinlikle dikkat çekiciydi ve bu gerçek, çocukların hiçbirinin şüphelenmediği bir
nedenden kaynaklanıyordu.

Antilopun merak yumrusunun inanılmaz bir
derecede gelişmiş olduğu iyi bilinir. Hayvanlar için sayısız örnekte ölümcül olduğu kanıtlanmış olan bu tuhaflıktır. _Cervus_ türünün merakı, çok daha az olsa da, bazen sıra dışı bir şekilde kendini gösterir. Fred Greenwood yaklaşımını o kadar ustalıkla başardı ki fark edilmedi; ancak daha uzaktaki yoldaşı, Jack gecikmeden dolayı sabırsızlanarak onu takip etmeye başladığında, uyanık hayvan tarafından görüldü. Genç avcının görüntüsü geyiği ürküttü. O,
dönmek ve kaçmak üzereydi, ama daha kesin bir şey öğrenmek için bekledi. Jack'in ihtiyatı bunu zorlaştırdı ve Fred'in atış denemek için
noktaya ulaşmayı başarmasının sebebi hayvanın tereddüdüydü.

Çocuk, avın önünü gördü ve parmağı tetiğe basıyordu, belki de Jack'i aniden gördüğü için, erkek geyik
kaçmak üzere döndü. Fred tam bu noktada ateş etti.

Sonuç beklediğinden daha iyiydi. Bir geyiği anında öldürmek neredeyse imkansızdır, birinin kalbine bir kurşun
atarak birkaç çubuk
sürdüğü bilinmektedir; ama bu durumda erkek geyik,
ön ayaklarını altına toplayarak, sanki yüksek bir engeli atlayacakmış gibi,
doğruca havaya sıçradı ve uçurumun kenarına o kadar yakın düştü ki devrildi ve bir odun kütüğü gibi
aşağı doğru yuvarlandı.

Düştüğü nokta biraz uzaktaydı ve genç avcının görüş alanının dışındaydı. Genç avcı sevinçli bir haykırışla ayağa kalktı ve ödülüne doğru
tırmanmaya başladı. Fred heyecanlanmasaydı
tek bir şeyi fark ederdi. Tüfeğinin sesi sessizlikte yankılandığında, uçurumun yüzünden gelen yankı kendi silahının çatırtısı kadar keskin ve yüksekti. Bunun açıklaması hızla
ortaya çıktı.

Yol engebeli olmasına rağmen, mesafe o kadar kısaydı ki Fred'in geyiğin cansız bedenine ulaşması
sadece kısa bir zaman aldı.

"Hank o atışı kendisi yapamazdı! Kurşunu kalbine saplamış olmalıyım ki, tetiği çektiğim anda kaçmaya
başlamasaydı bunu yapmamalıydım----"

O anda elinde tüfekle bir Kızılderili kayaların arasından
görüntüye çıktı ve yüzünde bir sırıtmayla gence doğru yaklaştı. Fred böyle bir şey hayal etmiyordu ve kızıl adama şaşkınlıkla baktı.

"Eh! Merhaba, kardeşim? O benim geyiğim," dedi Kızılderili, boyalı yüzü hala kocaman bir gülümsemeyle ikiye bölünmüş halde.

Çocuk anında alevlendi.

"Bunu nasıl anladın? Onu ben vurdum."

"Hayır; ben vurdum--o benim. "

Fred'in boğazı yükselmeye devam etti.

"Gerçeği söylemiyorsun. Birkaç dakika önce ona ateş ettim ve
havaya fırlayıp uçurumdan düştüğünü gördüm."

"Ona nerede vurdun?"

Kendi sözlerinin doğruluğunu kanıtlamaya hazır olan genç,
sol tarafında yatan leşin üzerine eğildi. Ön bacağın hemen arkasında, ölümün minik habercisinin
girdiği yeri gösteren koyu kırmızı bir delik görüldü.

"Ona orada vurdum! _Buna_ ne diyeceksin?"

"Ben de kardeşimle aynı anda ateş ediyorum. Kurşunumun girdiği yer orası. Çıktığı yer orası."

Yansıma Fred'i bu Kızılderilinin gerçeği söylediği
olumsuz gerçeğine ikna etti. Çocukla ölü geyiğin göreceli pozisyonu öyleydi ki, onun kurşununun hayvanı öldüren kurşunun yolunu izlemesi imkansızdı. Bu nedenle, kesin atış onun değildi.

"Ama benimkinin bir yerine isabet ettiğini biliyorum," diye haykırdı Fred çaresizce; "seninkiyle aynı yolu izleyebilir miydi?"

Kızılderili adamın yüzünde baştan çıkarıcı bir gülümseme belirdi ve başını iki yana salladı.

"Kardeşimin kurşunu oraya isabet etti--boynuzları fena halde acıttı."

Kızılderili, mokaseninin ucunu geyiğin boynuzlarına dayadı. Birinin, sanki sıyrılan bir kurşunun etkisiyle
koptuğu açıktı. Fred, atışının artık
başka bir şey yapmadığı gerçeğini artık inkar edemezdi. hayvanın ölümüyle
el ile uçurumdan yukarı atılmış bir çakıl taşı olmaktan daha kötüydü.

Bu keşif onun öfkesini artırmadı ve mantıksız bir ruh halindeydi.

"Benim yaptığımda geyiğe ateş etmen senin haddine değildi!
Onu avım için seçmiştim ve bu senin adına kötü bir hareketti. İkimiz de ona
vurduk ve ben onun yarısını talep edeceğim, çünkü açım ve yakında
akşam yemeği vakti gelecek."

Kızılderili'nin kara gözlerinde tehlikeli bir ışık parladı. Açıkça genç adamın ırkına karşı bir hoşnutsuzluğu vardı ve kızgınlığı
sözleri ve tavırlarıyla arttı.

"O benim; ben alayım; sen hırsızsın!"

Fred Greenwood'un aklına o anda bu vahşi doğa sakiniyle kavga etmenin hem akıllıca olmayacağı hem de tehlikeli olacağı geldi.
Orta yaştaydı, aktif, güçlü, çevik ve vicdansızdı. Genç adam kişisel bir karşılaşmada onunla boy ölçüşemezdi; ayrıca adamın kendisininkine benzer bir Winchester taşıdığını fark etti, belindeki korkunç bıçaktan bahsetmiyorum bile.

Yine de çocuk itiraz etmeden puanı teslim edemeyecek kadar gururluydu. Ayrıca,
terazide asılı duran o akşam yemeği konusunda endişelenmeye başlamıştı.

"Bana vücudun bir parçasını vermen adil; onun onda birini bile yiyemezsin. Paylaşmalısın."

"O benimki -ben hepsini alırım- beyaz köpek hiç yemez- ben onu öldürürüm."

"Öldüreceksin, ha? Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olacak."

Bu sözleri söyleyen Jack Dudley'di, birkaç dakika önce yoldaşının gittiği yönden görüş alanına girerken.

Kızılderili, Jack'in yaklaştığını konuşmadan ve Fred onun geldiğini
fark etmeden önce fark etmişti. Başını bir şimşek gibi kaldırdı ve karanlık, tehditkar ifade kayboldu, ardından ilk kez genç çocuğa göründüğünde orada olan
sırıtış geldi.

"Merhaba, kardeşim?" dedi, şaşırmış genç tarafından oldukça çekingen bir şekilde tutulan elini uzatarak, onu birkaç gece önce çayırdaki koruda kamp kurduğunda birlikte tuhaf bir deneyim yaşadığı serseri Siu Motoza olarak tanıdı.

"Neden, _sen_ olduğundan şüphelenmedim," diye ekledi Jack, ona nasıl hitap edeceğini bilemeden.

Motoza, çocukların arkadaş olduğunu
görmemiş olsaydı, sıradan bir algıdan yoksun kalacaktı. Onu yaptığı şeye iten dürtünün ne olduğunu açıklamak zordu, ancak Jack'in sözlerine hiçbir yanıt vermeden bıçağını çekti, leşin üzerine eğildi ve kalçalarından iki büyük parçayı ustalıkla kesti. Doğrulup birini Jack'e, diğerini Fred'e uzattı ve şu sözleri söyledi:

"Alın kardeşlerim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Fred, "barış teklifini" kabul ederken,
arkadaşı da benzer bir şekilde kabul etti. "Kardeşler daha fazlasını mı istiyor?"

"Bu yeterli. Memnuniyetle ve aceleci sözlerimizi mazur görmenizi umuyoruz."

Boyalı yüzündeki kronik sırıtışla Motoza, sanki aralarındaki
iş kapanmış gibi sessizce duruyordu.

"Bu bize akşam yemeğimizi verdi, Fred, ve kampa geri dönebiliriz.
Elveda, Motoza."

Sioux hafifçe başını salladı, ama konuşmadı. Her çocuk,
yemeğini taşıyarak ona sırtını döndü ve kampa doğru
uzaklaştı. Biraz mesafe kat ettiklerinde, Jack geriye baktı ve
Kızılderili'nin geyiğin leşinin üzerine eğildiğini ve bıçağıyla
kendisi için bir öğün hazırlamakla meşgul olduğunu gördü. Birkaç dakika sonra gruplar
birbirlerini göremeyecek kadar uzaklaşmıştı.

Ulaştıkları ilk suda, oğlanlar geyiği dikkatlice yıkayıp
hazırladılar ve kampa geri döndüler.

"Ne düşünüyorsun, Jack?" diye sordu Fred.

"Onları doğru bir şekilde yargılayacak kadar Kızılderililer hakkında bilgim yok ama bence
doğaları bizimkine benzer olmalı. Motoza, geçen gece ona davrandığım şekilden dolayı bana karşı bir saygı geliştirdi."

"Bu benim inancım; ve bu sadece saygı değil, aynı zamanda dostluk. O seni seviyor ve sana asla zarar vermeyecek."

"Ya _sen_?"

"Bu konuda çok net değilim. Sen yukarı çıktığında o ve ben kavga ediyorduk.
Geyiği öldürenin ben olduğumu
düşündüm ama o, geyiğin kendisi olduğunu ve
benim ona dair hiçbir hakkım olmadığını kanıtladı. Ama bu gece geyik etinden bir akşam yemeği yapmaya gönlümü koymuştum ve ondan vazgeçmek istemiyordum. O
çirkindi ve sen tam o sırada yukarı çıkmasaydın,
bana karşı şanslar olduğu için sorun olacaktı."

"Bu senin hatandı."

"Korkarım öyleydi. Ancak, Motoza arkadaş olduğumuzu öğrendiğinden beri bana karşı daha iyi hissediyor olabilir."

"Bu benim inancım. Ancak, son karşılaştığımız yerden çok uzakta, onunla tekrar karşılaşmamız oldukça ilginç; ancak, Fred, yönümüzü korumalıyız."

Daha önce görmedikleri dağların vahşi bir bölümündeydiler, ancak gökyüzündeki güneşin konumunu dikkatlice not ederek ve bir dönüm noktası olarak sabitlenmiş, karla kaplı yüksek bir zirveyi gözlemleyerek, doğru yönde anlaştılar. Kısa bir süre sonra, dışarıya doğru yaptıkları yolculukta atladıkları kanyonun kenarına geldiklerinde inançları doğrulandı; ancak genişlik tam yirmi fitti ve görebildikleri kadarıyla sağa veya sola doğru hiçbir azalma yoktu.

"Buraya kadar gelmenin pek işe yarayacağını sanmıyorum," diye belirtti Jack, başını iki yana sallayarak.

"Hayır; çünkü sadece çok geniş değil, ayrıca diğer tarafı bundan birkaç ayak daha yüksek."

Dikkatlice kenara yaklaştılar ve korkunç
derinliğe baktılar. Görünüşe göre yarım mil aşağıda aynı köpüklü dere vardı,
kayalık tabana çarpıyordu ve kanyon ilk görüldüğünde onları etkileyen hafif kükremeyi
gösteriyordu. Kısacası, binlerce
turist için hayranlık uyandıran
Muhteşem Yellowstone Büyük Kanyonu'nun küçültülmüş bir
ölçeğiydi.

Altta bir yerde bir şey Fred'in dikkatini çekti ve onun önerisi üzerine, tüfeklerini ve geyik etlerini bir kenara bırakıp başları baş döndürücü
derinliğin kenarından dışarı çıkana kadar yüzüstü ilerlediler.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Fred.

"Evet; böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?"

Maya köpüğünün birçok noktasında, siyah kaya kütleleri kükreyen akıntının o kadar üzerinde yükseliyordu ki su etraflarında dönüyor ve girdaplar oluşturuyordu. Akıntıyı çalkantılı bir durumda tutan ve kanyonun alacakaranlığında belirgin bir şekilde görünmesini sağlayan çoğunlukla bu engellerdi. Damlayan kayalardan birinin üzerinde, bir heykel gibi duran bir adam vardı ki, Fred Greenwood belirsiz ışıkta onu öfkeli suların aşındırma
etkisiyle aşınmış fantastik bir taş oluşumu sanmıştı, ancak yaşayan bir insanın varlığı o kadar çarpıcıydı ki, ikisi dürbünlerini kullanmaya başladılar.

Sonuç şaşırtıcıydı. İlk başta inandıkları gibi bir Kızılderili değil, beyaz bir adamdı. Dahası, aletler onun eski dostları Hank Hazletine olduğunu
şüphesiz kanıtladı.

"Acaba orada ne yapıyor?" diye haykırdı şaşkın Jack.

"Bir kayanın üzerinde duruyor," diye cevap verdi. "Bunda biraz eğlence buluyor,
yoksa yapmazdı."

"Çok uzakta olamayan kanyonun ağzından girmiş olmalı."

"Öyle olabilir. Kenarları o kadar kırık ve pürüzlü ki
aşağı inerken veya yukarı çıkarken merdiven olarak kullanabilirdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Jack titreyerek; "bu düşünce beni korkutuyor. Bunu
dünyaya karşı bile üstlenmem! Diyelim ki, yarı yolda
adımlarınızı attığınızda, ellerinizi veya
ayaklarınızı koyacak bir yer bulamadınız; ya da, yukarı tırmanırken,
tepeye bir veya iki metre kala durduruldunuz?"

"Bu bizim için bölümün sonu olurdu; ama Hank ülkeyi o kadar iyi tanıyor ki
böyle bir hata yapma tehlikesi yok; ama bizim için yok."

Arkadaşlarının dikkatini çekme umuduyla çocuklar ona
bağırdılar, ama suların kükremesi avcının kulağına geliyordu, çünkü yukarıdaki kayalıklara
ateşlenen bir topun sesini duymamıştı. Yukarı
bakmadı ya da onların selamına hiç aldırmadı. Fred bir
parça kaya atmayı
düşündü, ama çok tehlikeliydi. O kadar
yüzü saptırılabilirdi ki, büyük bir
risk
almış olan şüphelenmeyen avcıyı öldürebilirdi.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu Jack.

Soru, Hank'in kendisine en yakın kayanın tepesine
taşıyan bir sıçrayış yapmasıyla ortaya çıktı. Sonra ikinci ve üçüncüye sıçradı ve izleyenlerin şaşkınlığına
göre ortadan kayboldu.

Nedeni açıktı. Son sıçrayışından sonra, elbette istediği zaman
çıkacağı çıkıntılı bir çıkıntının altından geçmişti. Ancak, çocuklar uzun bir süre izlemelerine rağmen, o
görünmedi; ve öğleden sonranın sona erdiğini fark ederek, kampa doğru ilerlemek amacıyla ayağa kalktılar.

Ancak bunu yapmak için kanyonun geçilebileceği bir yer bulmaları gerekiyordu ve avlanmaya başladılar; bu da tahmin ettiklerinden daha az zordu. Yanlarındaki kayaların bir kısmı, uçurumun üzerinden o kadar uzağa bir dil gibi çıkıntı yapıyordu ki, diğer kıyıya olan uzaklığı ancak iki metreydi. Ayrıca, kanyonun kenarları düzdü, bu yüzden geçiş için daha uygun bir nokta istenemezdi.

Bu oluşumun incelenmesi, yirmi fit aşağıda kanyonun arkadaşlarını izledikleri noktadaki kadar geniş olduğunu gösterdi. Bu nedenle çıkıntı kemerliydi ve kalınlığı çok sayıda tona dayanabilecek kısmi bir köprü niteliğindeydi.

Hank'i aramak için aşağıya baktılar, ancak onu gördüklerinden beri geçit aniden dönmüştü ve o görünürde değildi.

Önlerindeki görev o kadar basit görünüyordu ki ikisi de bunu pek düşünmedi, ancak bazı açılardan hayatlarının en korkunç deneyimini yaşattı.

Kıyılar hemen hemen aynı seviyedeyken, karşı kıyı iki veya üç fit yüksekliğinde, oldukça yoğun ve hoş kokulu kış yeşili üzerinde bulunan kırmızı meyve türlerini taşıyan bodur bir çalı türüyle çevriliydi. Hazletine, bu bölümdeki hiçbir sebzeyi yememeleri konusunda çocukları uyarmıştı, çünkü birçoğu şiddetli bir şekilde zehirliydi ve birden fazla düşüncesiz aceminin ölümüne neden olmuştu. Fred Greenwood ilk atlayış için hazırlandı. Önceki örnekte olduğu gibi, mesafe o kadar azdı ki, kendi geçişlerinden önce engellerinden hiçbirini fırlatmaya gerek yoktu. Bir elinde Winchester, diğer elinde güzel bir et parçasıyla atlamak kolaydı. Fred bir süre önce arkadaşını yendiği için, Jack sessizce elinden gelenin en iyisini yaparak durumu tersine çevirmeye karar verdi ve özellikle Fred'in onun niyetinden şüphelenmemesi nedeniyle onu çok geride bırakacağından emindi. "Devam et," dedi Jack; "gece çok da uzak değil ve kampa vardığımızda hava kararmış olacak."

Fred, bir dağ keçisinin rahatlığıyla uçurumu aştığında başlamak için sadece birkaç adım attı. Jack, sanki aklında özel bir amaç yokmuş gibi bir çubuğu geriye doğru sallamıştı, amacı ise yoldaşından çok daha önde olmasını sağlayacak ivmeyi sağlamaktı.
Böylece ayakta dururken, Fred'in bedeni havaya yükselirken, zarifçe kıvrılırken ve kanyonun kenarından güvenli bir mesafede yere inerken, kendini beğenmiş bir şekilde onu izledi.

Jack Dudley böyle dururken, Fred'in inmek üzere olduğu çalılıklarda bir karışıklık gördüğünü hayal etti. O kadar hafifti ki bunun bir şey ifade ettiğini düşünmedi; ve daha fazla fark etmeden, arkadaşına karşı zafer kazanmak için gereken ivmeyi sağlayacak bir dizi hızlı, kısa adım attı. O anda Fred yere indi ve bir korku ve uyarı çığlığı attı.

"Dikkat et, Jack! Atlama! Dur! Dur!"

Ama Jack çığlığı duymuş olsa da, onu dikkate almak için çok geçti. Kanyonun kenarına o kadar yakındı ki, kendini kontrol etseydi
uçurumdan aşağı doğru dönerek ölüme gidecekti. Sıçrama yapılmalıydı ve kaslarını
toplayarak havaya yükseldi, bacakları altına
toplanmıştı ve bu sıçramanın az önce tanık olduğu sıçramayı çok
aşacağından emindi.

Vücudunun yükseldiği ve geçidin üzerinde asılı gibi göründüğü o kritik anda, Jack'in dikkati Fred'in garip hareketlerine odaklanmıştı.
Yere indiği anda bir yana fırladı ve tüfeğiyle Jack'in göremediği çalılıklardaki bir şeye
vurdu. Bunu yaparken geri çekildi ve Jack ötedeki yere indiğinde tekrar ilerleme ve vurma eylemi yapıyordu.

Bunu yaparken, anlamını tanıdığı, çekirge benzeri, vahşi bir vızıltı duydu. Çalılıklarda devasa bir çıngıraklı yılan vardı ve Fred neredeyse üzerine inmişti. Jack'in muazzam çabası olmasa, kadifemsi gövdenin üzerine düşecekti ve bunun sonuçları düşünülemeyecek kadar korkunçtu; ancak büyük sıçrayışı onu üzerinden taşıdı,
Fred'in arkadaşını kurtarma çabasıyla sürüngene saldırması, çıngıraklı yılanın dikkatini bir anlığına dağıttı.

Jack, düz, çukurlu başı, parlayan kıvrımı, şişkin çeneleri gördü,
hafifçe kalkık kuyruk ise uyarıyla o kadar hızlı titriyordu ki, bir kez duyulduğunda asla unutulamazdı, puslu ve sis gibi görünüyordu. Fred, kendisi için büyük bir tehlikeyle, sopalı tüfeğini ezici bir güçle indiremeden önce, Jack ayak bileğinde keskin bir
acı hissetti ve dehşetin en uç noktasında bağırdı:

_"Isırıldım!"_

Sadece dehşete kapılmakla kalmadı, aynı zamanda öfkelendi ve dönüp
silahını kıvranan bedene
kin dolu bir şiddetle indirdi. Sürüngen
tekrar
vurdu, ancak o kadar yaralıydı ki darbesi düzensizdi ve Jack'in eline yaklaşsa da
güvenli bir farkla ıskaladı.

BÖLÜM IX.

DAĞLARDA GECE.

_Crotalus_ türüyle ilgili tekil gerçeklerden biri de
öldürülmesinin kolaylığıdır. Yazar bir keresinde devasa bir türün kariyerini tek bir kırbaç darbesiyle sonlandırmıştı. Fred
Greenwood'un tüfek namlusunun çalılıklarda kıvrılmış iğrenç sürüngene ilk darbesi ölümcül bir yara açtı, ancak yılan bir iki dakika daha kör bir şekilde vurmaya devam etti ve korkmuş ve öfkeli Jack Dudley'nin saldırısına vahşice karşılık verdi. Jack Dudley, mücadele etmeyi bıraktıktan ve tüm tehlike geçtikten sonra ona birkaç kez vurdu. Bir kişinin bir yılan tarafından ısırıldıktan sonraki ilk dürtüsü onu öldürmektir, ardından aldığı yaraya bakar.

Ama Fred yoldaşının korkunç haykırışını duymuştu ve sürüngene son darbesini indirmek üzereyken onu kolundan yakaladı.

"O Jack, seni ısırdığından emin misin?" diye sordu titrek bir sesle.

"Evet; sol ayak bileğimde bir iğne batması gibi bir acı hissettim. "

Yere düşerek aceleyle bacaklarını çözdü ve
aşağı doğru çevirdi. Gerçekten de orada küçücük kırmızı bir nokta vardı ve üzerinden tek bir
damla kan
sızıyordu.

"Çıngıraklı yılanın iki dişi var," dedi Fred; "ama burada sadece bir yara var."

"Sanırım doğrudan bir darbe değildi," dedi beyaz yüzlü Jack, bu olaydan korkmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü çıngıraklı yılan,
zehirinin şiddeti bakımından kobra yılanından daha düşük olmasına rağmen, Amerika'daki en ölümcül yılandır ve deneyimli avcılar ondan en vahşi
hayvanlardan daha çok korkar.

Fred eğilip yarayı yakından inceledi. Zihninde heyecan verici bir şüphe
kesinlik kazanıyordu.

"O ısırığı ne zaman hissettin?" diye sordu.

"Ayağa kalktığım anda. Ne korkunç bir zehir! Bunu tüm vücudumda hissedebiliyorum; ve ayak bileğimin şişmeye başladığını görmüyor musun?"

Fred yarayı incelemeye devam etti, parmağını etrafına bastırdı ve uzva doğru eğildi. Yara bir yılanın dişi tarafından yapılmış olsaydı, zehri emmeye çalışırdı. Birdenbire parlayan bir yüzle yukarı baktı.

"Şimdi, Jack, canım dostum, korkma; hiç ısırılmadın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ayağa kalktığın anda yılanı
canlandırmaya çalışıyordum ve o da tüm dikkatini bana veriyordu. Sen dönüp ona vurmaya başlayana kadar seni
ısırmaya çalışmadı."

"Ama o yarayı ne yaptı?" diye sordu Jack.

"Sebebinden şüpheleniyorum."

Tabancasını yukarı çekti ve darbeyi alan ayak bileğindeki noktayı
kapatan kısmı inceledi.

"İşte! Biliyordum! Bunu yapan oydu!"

Küçük, iğne gibi sivri bir diken koparmıştı. Çalılıklar benzer dikenlerle doluydu, bunlardan biri koparılmış ve Jack çalıların tepelerinden geçerken
bacaklarını delmişti.

"Bunda bir yanlışlık yok mu?" diye sordu genç, sanki
omuzlarından bir dağ kalkmış gibi hissederek.

"Olamaz."

"Bir dakika!"

Mutlu adam tek bir sıçrayışla ayağa kalktı ve kollarını arkadaşına
sarmalayarak onu geçici bir süre nefessiz bıraktı.

"Tanrıya şükür! Richard yine kendisi! V. W. W. iyi
talihle doğmuşlardır."

Ve el ele tutuşarak, ikisi zevkle dans ettiler. Fred Greenwood durumunda olan birçok kişi Jack'e güler ve yaptığı hata yüzünden onu "azarlardı", ancak olay çok korkunçtu ve arkadaşının korkusu Fred'in onun pahasına eğlenmek istemesi için çok yoğundu. Ancak, bir parça bile olsa kendini şımartmaktan kendini alamadı. Aniden maskaralıklarına ara verip Jack'in ayaklarına baktı.

"Sanırım birkaç dakika içinde ayak bileğin o kadar şişecek ki
tokalar taytından uçup gidecek. Bu sırada sen de kafandaki zehri hissetmiş olmalısın."

Cevap olarak, Fred gibi Winchester'ını ve geyik etini bir kenara bırakmış olan Jack, arkadaşını yakaladı ve sırt üstü yatırmaya çalıştı.
Evde birçok güreş müsabakası yapmışlardı ve becerilerinde pek fark yoktu.
Fred her zaman bir teste hazırdı ve o kadar güçlü bir şekilde karşılık verdi ki, Jack şüphelenmeden önce, hem omuzları hem de kalçaları aynı anda yerde olduğu ve fatihi onu hareketsiz tuttuğu için, sorgusuz sualsiz bir düşüş yaşadı.

"Bu pek adil değildi," diye belirtti Fred, ayağa kalkmasına izin vererek.

"Neden olmasın?" diye sordu Jack, o da yukarı çıkarak.

"Çıngıraklı yılanın zehri seni o kadar zayıflattı ki,
kendin değilsin."

"Sana kendim olup olmadığımı göstereceğim!"

Tekrar başladılar ve bu sefer kazanan Jack oldu, ardından
giysilerini silkeleyip karar verme daha uygun bir
sezon için. Gece hızla yaklaşıyordu.

"Bu egzersiz iştahımı artırdı," diye belirtti Jack, eşyalarını toplayıp
gittiklerinde.

"Eğer mümkün olsaydı, benim için de aynısını yapardı."

Yoldan sapma tehlikesinin farkında olarak,
görebildikleri kadarıyla dönüm noktalarını dikkatlice incelediler. Onların asıl dayanakları, çok uzak bir mesafeden görülebilen yüksek zirveydi, ancak bu sayede
kendileri için tamamen yabancı bir bölgede
olmalarına rağmen,
karanlığın çöktüğünü gördüler.

"Aman Tanrım!" dedi Fred, durduklarında; "Hank'in bize
söylediği her şey karşısında, yolumuzu kaybettik!"

"Öyle bir görünümü var ki," diye cevapladı Jack, şapkasını çıkarıp
mendilini nemli alnına doğru çekerken; "ama bunun o kadar da ciddi bir şey olduğunu düşünmüyorum, sonuçta. Geceyi burada da geçirebiliriz,
herhangi bir yerde olduğu gibi."

"Hank bizimle buluşmak için kampa gittiğinde ne düşünecek?"

"Sanırım hayal kırıklığına uğramayacaktır; ayrıca, oradan çok uzakta olamayız ve yarın
araştırabiliriz."

"Bu kayaların arasında ateş yakıp
geceyi orada geçirmemizin bize zararı olacağını sanmıyorum; ancak hava oldukça serin ve
battaniyelerimizi özleyeceğiz."

"Bizim gibi yaşlı avcılar böyle şeylere alışmalı," diye memnuniyetle gözlemledi Jack, aynı anda kendi teklifini yerine getirmek için hazırlıklara başladı. Onlara servis etmek için yeterli çalı ve odun bulmak hiç sorun değildi ve çiftlikten kauçuk kasalarında o kadar bol kibrit getirmişlerdi ki, kısa süre sonra geyik etlerini
ızgara ettikleri güçlü bir ateş yaktılar.

Yemek kendi başına evlerinde keyifli olmazdı, çünkü
çok "yeniydi", başlıca çekiciliklerinden birini oluşturan belirli bir yumuşaklıktan yoksundu. Ayrıca, hazırlık sırasında kaçınılmaz olarak yanmıştı;
ama üzerine serpilen karışık karabiber ve tuz lezzetini artırıyordu. Ama
en büyük şey, onların doymak bilmez iştahlarıydı, çünkü açlık gibi bir sos olmadığı evcil bir gerçektir. Böylece sadece
besleyici bir yemek yapmakla kalmadılar, aynı zamanda sabah kendilerine servis edecek kadar da yemek kaldı.

Yemek bittiğinde hava tamamen kararmıştı. Ateş bir kayanın yüzüne karşı yakılmıştı ve geriye sadece az miktarda odun kalmıştı--gecenin yarısına kadar dayanmaya yetecek kadar değildi. Güneşin batmasıyla hava daha da soğudu. Bazen karlı zirvelerden esen bir rüzgar esintisi onlara ulaşıyormuş gibi görünüyordu ve bu istemsiz bir ürpertiye neden oluyordu. Karanlıkların kasvetli saatlerinde oldukları yerde kalma olasılığı hiç de neşelendirici değildi.

"Jack," dedi Fred aniden ihtiyatlı bir şekilde, "yakınımızda vahşi bir hayvan var."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Hareket ettiğini duydum."

"Hangi yöne?"

"Şu sırtın hemen ötesinde. Duy! Duymadın mı?"

"Haklısın," diye fısıldadı Jack; "Ne olduğunu öğrenelim."

Ellerinde silahla, yakınlardaki hafif sırtı gizlice tırmandılar. Sadece birkaç ayak yüksekliğindeydi. Deneyimleri onlara tehlikenin her an üzerlerine gelebileceğini öğretmişti ve hazırlıksız yakalanmak istemiyorlardı. İkisi de sırtı dikkatlice tırmanırken, tehlikenin ilk ortaya çıkışına karşı tetikte bekleyen iki Kızılderili izci gibi konuşmadılar. Ancak, onları
tedirgin eden hiçbir şeyi duymadan hafif yükseltinin zirvesine ulaştılar. Ancak, bir sonraki anda, ikisi de kendilerinden yavaşça hareket eden büyük bir hayvanın belirsiz hatlarını yakaladılar.
Kimliğinden emin olmadan yaratık, sanki gençlerin gizlice yaklaşmasından
korkmuş gibi kişnedi.

"Bu bir at!" diye haykırdı Fred, tüm gerçeği şüphelenerek sırtın üzerinden geçti ve tatlı bir sesle seslendi:

"Dick! Gel buraya, Dick!"

Hayvan durdu, etrafa meraklı gözlerle baktı ve sonra
memnun bir kişnemeyle öne çıktı. Fred'in midillisiydi ve kısa bir tanışıklıkları olmasına rağmen sesini tanıdı. Fred burnunu okşadı ve boynunu okşadı ve at bu sevgi dolu ifadeleri almaktan duyduğu memnuniyeti gösterdi.

Gençler durup akşam yemeklerini pişirdiklerinde, avlandıkları çimenli platonun kenarındaydılar ve
yüzeylerini hemen tanıyacaklardı, parlayan güneş.
Kısa bir süre sonra, Jack'in midillisi sanki dikkat çekmek istercesine karanlıktan çıktı ve dikkat çekti. "Umduğumdan daha şanslıyız," dedi Jack; "sonuçta
evdeyiz. Acaba Hank bizden önde mi?"

Bu pek olası değildi, çünkü eğer karargahları olarak belirlenen noktaya ulaşmış olsaydı, her yöne karanlık olmasına rağmen bir ateş yakardı. Kısmi mağara platonun diğer tarafındaydı ve çocuklar hızla oraya doğru yürüdüler, artık kendilerini
yerleştirdiklerine göre, yol açıktı.

Gece boyunca yetecek kadar yakacak odun toplamalarına yardım eden Hank'in bilgeliğini takdir ettiler. (Gerçek olduğu ortaya çıkan) doğru yakıt türünü toplamanın zor olacağı geç saatlere kadar geri dönmelerinin muhtemel olmadığını söyledi.

Kısa bir süre sonra ikinci bir ateş yakıldı. Mağaranın önünde yakıldı, mağara o kadar küçüktü ki sıcaklığın çoğunu alıp
tutuyordu. Ağır battaniyelerine
sarılmış bir şekilde açıklığın içinde oturan çocuklar, tamamen rahattı. Yeterince heyecan verici macerayla karşılaşmışlardı ve geri kalanını oldukça kabul edilebilir hale getirecek kadar zorlu deneyimler yaşamışlardı. Doğal olarak, saat dokuzu Hank Hazletine'i getirmeden geçtiğinde merak ettiler.

"Belki de kanyonda yolunu kaybetmiştir," diye önerdi Fred, ciddi olmayan bir hayali ifade ederek.

"Yani merdivenlerin tepeye nereye çıktığını unuttuğunu mu kastediyorsun?"

"Sanırım demek istediğim bu, ama daha önce hiç düşünmemiştim. Eğer gerçek buysa, kanyonun ağzına iki veya üç yüz mil yolunu seçip sonra bize geri yürümek zorunda kalabilir."

"Bu onun gelişini geciktirecektir."

"Evet. Sabah olmadan gelmesi pek beklenemez."

"Bakayım," dedi Jack, daha ciddileşerek; "Hank, kampa nereye gidersek gidelim, nöbetçi olarak bir kişiyi görevde tutmamız gerektiği konusunda bizi uyardı."

"Ya ayrılırsak ve kampta sadece birimiz varsa?"

"O zaman, sanırım, oturup kendini gözetlemeliydi. Ama aramızdan birinin burada nöbet tutmasının ne faydası var?"

"Neden olmasın?"

"Bu mağara benzeri düzenlemedeyiz, arkamızdan kimse bize
gelemezken, ateş önden gelen tehlikeyi savuşturacak."

"Ya bu tehlike bir Kızılderili şeklinde gelirse; yarım düzine yangını
ne umursardı?"

"Ama buralarda düşmanca Kızılderili yok."

"Motoza'yı düşünüyorsun. Onun dostça olduğu konusunda anlaştık, ama
bazen onun hakkında bir hata yaptığımızdan şüpheleniyorum."

Çocuklar, rahatsız edilmeden geçirilecek bir gecenin aşırı derecede cazip olması nedeniyle, nöbet görevinden vazgeçmenin güvenli olduğuna kendilerini ikna etmekten mutluluk duyarlardı, ama kendini
aldatmak amacıyla yola çıkan hiç kimse bunu yapamaz. Sonuç olarak, ikisi
güneş doğana kadar aralarında nöbet tutmaya karar verdiler.

Böyle durumlarda, sırası önce gelen nöbetçinin daha iyi bir görevi vardır, çünkü herkes gece yarısından önce uyanık kalmanın sonradan uyanık kalmaktan daha kolay olduğunu kabul eder. Bölünme, Jack Dudley'nin saat ikiye kadar, Fred Greenwood'un ise sabahın geri kalanında görev yapmasıyla daha adil hale getirildi. Saat ondan önce, küçüğü çakmaktaşı zemine uzandı, ağır battaniyesini etrafına sardı ve uykuya daldı. İlk sıra için penileri eşleştirmişlerdi, aksi takdirde büyüğü bunu talep etmezdi.

Jack, görevini birçok açıdan çayırdaki ilk gecesindekine benzetti, ancak çevre ve koşullar büyük bir
tezat oluşturuyordu. İlk durumda, kovboy ve deneyimli avcının arkadaşlığı vardı, ancak şimdi onun kendilerinden yarım düzine mil uzakta olup olmadığını bilemiyorlardı. Ancak Jack, tehlike niteliğinde herhangi bir şeyin yaklaştığı
na inanmıyordu ve büyük ölçüde
gereksiz bir zorlukla karşı karşıya kaldığına inanıyordu.

Yargılayabildiği kadarıyla, korkulabilecek tek şey vahşi
hayvanlardı. Bunlardan birkaçı her zaman bu bölgede dolaşırdı,
ama yılın o mevsiminde kurtlar ve diğer hayvanlar açlıktan
sıkılmazdı ve yaratık ne kadar vahşi olursa olsun,
ateş yandığı sürece mağaranın ağzından geçmeye çalışmazdı.
Jack, aleve birkaç dal fırlattı ve sonra dışarı çıktı,
orada ışık çemberinin ötesindeydi. Gecenin karanlığında böyle dururken, o saatteki deneyimin kıta boyunca yaptığı yolculuğa değdiğini hissetti.

Daha önce hiç hissetmediği etkileyici bir ihtişam vardı yalnızlıkta. Her tarafta Amerika'nın en görkemli dağ sırasının en yüksek mahmuzlarından birinin muazzam zirveleri yükseliyordu. Tepeler, arkalarında yıldızlar parıldarken, önemsiz bir atom olan o, küçük oyuklardan birinde, sanki uyuyan canavarların saldırısından korunmak istercesine, yanında silahla dururken, karanlık yığınlarına benziyordu. Her zaman olduğu gibi, uçsuz bucaksız yalnızlığın durgunluğu sessizliğe benzemiyordu, çünkü havada alçak, derin bir mırıltı sürekli yankılanıyordu, ara sıra bir şelalenin yumuşak sesiyle değişiyordu, hafif rüzgarda bir girdap tarafından uçsuz bucaksız derinliklere taşınıyordu. Bir keresinde bir kurdun havlaması o kadar keskin ve net duyuldu ki, genç irkildi ve hayvanın karanlıktan öne doğru süzülmesini bekleyerek bir yana baktı, ancak bir anlık düşünce ona canavarın bir mil veya daha uzakta olduğunu söyledi. Sonra, bir süre sonra, uzak bir noktadan kederli, inleyen bir çığlık yükseldi ve alçaldı. Bunun da bir kurdun boğazından geldiğinden şüpheleniyordu, ama
emin değildi.

Jack Dudley'e sadece hafif bir gurbet hasreti geldi ve evden ayrıldığından beri
ilk kez kendini yalnız hissetti. Berrak gökyüzüne bakarken
babasının ve annesinin iyi olup olmadığını ve uyuduğunu;
onu rüyalarında görüp görmediklerini; o sevgili evinden onu özleyip özlemediklerini
ve onlara döneceği günü özleyip özlemediklerini merak etti.

"Ya onları görmemi engelleyecek bir şey olursa?" diye kendi kendine söyledi, gözleri yaşlarla dolarak. "Bugün çıngıraklı yılanın beni
ısırdığına inandığımda ölümün kesin olduğunu düşündüm; ve
zarar görmemiş olmama rağmen ona yakındım. Burada beklediğimden daha fazla tehlikedeyiz; ama nerede olursak olalım her saat tehlikedeyiz. Umarım Fred'e veya bana bir şey olmaz."

Ve o vahşi, engebeli sahnenin ortasında tek başına dururken, sessizce kalbini onları
kendilerini kuşatan yüzlerce tehlikeden koruyabilecek ve kurtarabilecek tek Kişi'ye kaldırdı.

Gözleri, kanyonun dibinde kıvrıldığı platonun ötesindeki muazzam dağa sabitlenmişti,
zirvesinde büyüyen bir ışık gördü. Ötedeki titrek yıldızlar sönükleşti ve yüzyıllardır orada yatan beyaz kar örtüsü, tıpkı güneş parladığında gördüğü gibi parıldayana ve ışıldayana kadar hızla
daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Sonra dağın arkasından kavisli sarı bir halka belirdi, gökyüzüne tırmanması o kadar hızlıydı ki ilerlemesi kolayca fark edildi. Kısa bir süre sonra yuvarlak dolunayın tüm biçimi zirveden
açık bir şekilde belirdi ve gümüş ışınları aşağıdaki geçitleri ve uçurumları doldurmaya başladı.

Sahne tarif edilemeyecek kadar pitoresk ve güzeldi. Ay
yükseldikçe, alçak tepeler birbiri ardına görüş alanına girerken,
aradaki çukurlar kontrasttan dolayı daha karanlık ve daha muhteşem hale geldi.
Bunların çoğu o kadar derindi ki, aydınlatma kontrasttan dolayı onları daha güçlü gösteriyordu. Küre yükseldikçe küçülüyor ve daha yavaş tırmanıyormuş gibi görünüyordu; ancak muhteşem
panoramanın, tam bir sessizlik içinde ilerlerken kayması son derece etkileyiciydi.

Sanki gökyüzünün melekleri, tüy gibi yumuşak ışık örtülerini sessizce aşağıdaki korkunç derinliklerin üzerine ve içine düşürüyor ve böylece uykusundan uyanan
ve kaçmaya zorlanan
çömelmiş karanlık canavarı uzaklaştırıyordu. Sahne ne kadar görkemli olsa da, arkasındaki kayaya yaslanmış, tüfeğinin dipçiği ayaklarının dibinde duran, her şeyi hislerle inceleyen, onu cennete daha da yaklaştıran ve gördüğü ve hissettiği her şeyin Yaratıcısının büyüklüğü ve görkemi hakkında daha canlı bir bilgi veren, hayrete düşmüş çocuk üzerindeki etkisi yatıştırıcıydı.

Böylece ayakta dururken, duyguları en derin derinliklerine kadar harekete geçmişken,
Jack Dudley zamanın geçişine hiç dikkat etmedi. Gece yarısı geldi ve geçti ve hala yerinde duruyor, hayret ediyor, hayranlık duyuyor ve tapıyordu,
bu tür Her Şeye Gücü Yeten gösterilerle yüz yüze geldiğinde
zavallı bir adam gibi.

Bu deneyimin romantik olmayan bir sonuydu, yaptıklarının sonuçlarını unutarak, sonunda ayakta durma pozisyonunun can sıkıcılığını fark etti ve sırtını kayaya vererek oturdu, böylece vücudunu yormadan her şeyin tadını çıkarabilirdi.

Sonra ne olduğunu söylemeye gerek var mı? Oturalı henüz on dakika olmamıştı ki
duyuları onu terk etti ve mağarada, için için yanan ateşin diğer tarafında uyuyan Fred Greenwood kadar baygınlaştı. Ay ışığı yükselen güneşin pembe tonlarının önünde solgunlaşana kadar saatler geçti ve çocuklar hala uyuyorlardı ve etraflarında neler olup bittiğinin farkında değillerdi.

BÖLÜM X.

SİNYAL ATEŞLERİ.

Jack Dudley kahkaha sesiyle uyandı. Gözlerini açıp, birkaç saniyeliğine durumunu hatırlayamadan şaşkın şaşkın etrafına baktı. Fred Greenwood onun önünde duruyordu, neşeden öyle titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.

"Ey sadık nöbetçi!" dedi; "güvenini ne kadar da iyi korudun!"

"Gülünecek bir şey göremiyorum," diye cevapladı Jack, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak; "sen de benim yerimde olsaydın aynısını yapardın."

"Belki de yapmalıydım, o zaman da herkes bana gülerdi. Ama
şükretmemiz için bir nedenimiz var, bize hiçbir zarar gelmemiş olsa da, iyi bir gece uykusu çektik. Sanırım sen neredeyse benim
yaptığım gibi uykuya daldın."

"Hayır, ben dalmadım," diye ısrar etti yaşlı adam; "Uzun süre burada durdum, ama seni çağırma zamanı gelmeden önce birkaç dakika
oturma hatasını yaptım. Daha iyisini bilmeliydim ve bir daha asla
böyle bir şey yapmayacağım."

"Şanslıydık ve bu ikimize de bir ders oldu. Hadi
tuvalete gidelim ve kahvaltı edelim."

Yüzlerini ve ellerini yanlarından akan soğuk berrak su akıntısına tuttular, saçlarını taradı, alışkın oldukları bir dizi jimnastikle kollarını ve bacaklarını gerdiler ve esnettiler ve sonra mağaranın ağzına döndüklerinde, külleri tırmıklayarak, bölgeye geldiklerinden beri hazırlanan herhangi bir yemekten daha
makul şekilde geyiği kızartmaya yetecek kadar canlı köz kaldığını gördüler.

O zamana kadar Jack her zamanki iyi niyetine kavuşmuştu ve görevini ihmal ettiği için arkadaşı kadar şaka yapmaya hazırdı.

"Uykuya daldığımda saatin kaç olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama gece yarısını geçmiş olmalı. Ay, şu yüksek dağın üzerinden
yükselmişti ve ışınlarının alçak tepelerin üzerinden geçip aralarındaki uçurumları aydınlatırken oluşturduğu harika resme hayrandım. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"Bu zevki seninle paylaşmak için beni aramalıydın."

"Bunu yapmanın zamanı geldiğinden hiç şüphem yok, ama senin Niagara Şelaleleri'ne veya Yellowstone'a bakmaktansa
uyumayı tercih ettiğini biliyordum."

"Eğer öyleyse, Hazletine'in dediği gibi, böyle bir tercihi olan tek genç ben değilim. Bu bana, Jack, vejetaryen olmamamızın ne kadar şanslı olduğunu hatırlattı."

"Neden?"

"Yemeklerimiz için ne yapmalıyız? Bu dağlarda kaldığımız sürece
av etiyle beslenmeliyiz. Hank'in bize verecek kadar düşünceli olduğu bu baharat onu lezzetli hale getiriyor, ama kahve, ekmek ve birkaç sebze
çok yardımcı olurdu."

"Wyoming'e girdiğimizden beri sahip olduğumuz iştahlarla kutsandığımız veya daha doğrusu işkence gördüğümüz sürece, çok da fark etmez. "

Mağaranın ağzında oturdukları yerden üç midillilerinin
taze otları biçtiğini gördüler. Bu gezinin keyfini
artıracak hiçbir şeyin olmadığı açıktı.

Doğal olarak çocuklar rehberlerinin yokluğu hakkında spekülasyon yaptılar.

"Geceyi bizimle geçirmeyi beklemiş olmalı. Ve Fred, belki de
geldiğinde, nöbetçi gibi davranmaya çalışırken zamanımı nasıl geçirdiğimi ona söylemememiz daha iyi olur."

"Kesinlikle söylemem, ta ki bize gerçeği
öğrenmesini sağlayacak kadar yakından soru sormadıkça."

"Bizim hakkımızda pek bir fikri olmayacak."

"Neden '_biz_'?"

"Çünkü sen de benim yaptığımı yapardın."

"Bu henüz kanıtlanmadı."

"Peki, eğer daha uygunsa 'kendim' diyelim."

"Çok iyi bir değişiklik. Acaba başına bir şey gelmiş olabilir mi?

"Bizim gibi hatalar yapmak için fazla deneyimli."

"Bu doğru, ama dünyadaki en yetenekli avcı bile kazaya
uğrayabilir. Midillileri ne korkuttu?"

Hayvanlardan biri başını kaldırmıştı, çenesinden
yeşil su gibi
çimenler damlıyordu ve sanki bir tehlike kokusu almış gibi yaylanın kenarına bakıyordu.
Daha uzak sınıra yakındı, bu yüzden Winchester'larını kavrayıp ayağa kalkan çocuklardan epeyce uzaktaydı.

"Hank'in atı," dedi Jack, kısık bir sesle; "Diğerleri onu rahatsız eden şeyle
ilgilenmiyor gibi görünüyor."

"Ve işte Hank'in kendisi geliyor!" diye sevinçle haykırdı Fred,
eski dostlarının kayaların arkasından görüş alanına girdiğini ve kendilerine doğru tuhaf, sessiz adımlarıyla yürüdüğünü gördüklerinde.

Geniş sombrero'nun altındaki sakalın hareketi, rehberin
gülümsediğini ve şüphesiz o da çocuklar kadar toplantıdan memnun olduğunu gösteriyordu. Aynı uzun adımlarla ilerledi ve her birine içten "Merhaba?" diye elini uzattı. sıra.

"Sizi gördüğüme sevindim, gençler; sanki
ben yanınızdaymışım gibi,
ben olmadan da iyi idare etmişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Hiçbir şey ters gitmedi; ama, Hank, sizi gördüğümüze gerçekten sevindik."

"Kahvaltınızı nereden aldınız?" diye sordu, birlikte yedikleri
yemeğin
işaretlerine bakarak.

"Ah, dün öğleden sonra bir geyik vurmanın en iyisi olacağını düşündüm," dedi Fred,
havalı bir şekilde; "çünkü dünyanın bu kısmında yapmamız gereken en önemli şey
açlıktan ölmemeye dikkat etmektir."

"Bir geyik vurdunuz, ha? Nasıldı?"

Bunun üzerine genç oğlan olayın ayrıntılarını anlattı. Hank
dikkatle dinledi ve serseri Sioux Motoza'nın oynadığı rolü öğrendiğinde ilgisi daha da arttı.

"Yani o serseri dağlarda mı? Öyle bekliyordum; geyiği vurduğunu ve Jack elini tutana kadar paylaşmayacağını iddia etti. Neden ona
bir kısmını verdin?"

"Çünkü hakkı vardı. Avı öldürenin benim atışım olduğunu
düşünüyordum, ancak mermi sadece boynuzlarından birini sıyırdı; geyiği öldüren Motoza'ydı ve ona hakkı vardı. Kahvaltıya
gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı gazi, tavrından az önce duyduğu hikayeden
hoşnut olmadığı anlaşılıyordu.

"Hank," dedi Jack, "Motoza bize neden geyik eti verdi?"

"Bilmiyorum," oldu beklenmedik cevap; "Bilmek için çok şey verirdim."

"Karşı karşıya gelecek bir yerine iki tane olduğunu gördüğünde korktuğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor, ancak buna inanamıyorum. Sioux her şeyi yapabilecek kadar
kötü bir serseri; ama o cesur ve senin gibi iki genç aceminin onu korkutabileceğine inanmıyorum."

"Belki de çayırdaki koruda yaşananlar yüzünden Jack'e karşı bir saygı ve dostluk hissediyordu," diye önerdi Fred.

Çocuklar arkadaşlarının bu fikri alaya alacağını beklediler ama o öyle yapmadı.
Tam tersine, bunun ortaya çıkan en makul açıklama olduğunu kabul etti; ve bu itiraf sayesinde her iki çocuk da doğru davanın adlandırıldığına olan inançlarını pekiştirdiler.

"Dün gece biri diğeriniz uyurken nöbet mi tuttu?"

Soru o kadar aniydi ki Jack'in yüzü kızardı. Fred sessizdi,
ama yoldaşı en iyi yolun bunu açıkça söylemek olduğunu düşündü ve öyle de yaptı. Hank, tek bir sitem sözcüğü söylemeyerek veya herhangi bir hoşnutsuzluk göstermeyerek çocukların minnettarlığını kazandı. Daha da fazlası, şu şaşırtıcı yorumu yaptı:

"Gecenin çoğunu uyuduğuna sevindim."

İkisi de şaşkınlıkla ona baktı.

"Eğer Sioux sana zarar vermek istediyse, ona dünyadaki en iyi şansı verdin.
O da seninki kadar iyi bir Winchester taşıyor ve onu gecenin bir yarısı gizlice gelip ikinizi de vurmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu;
ya da bıçağı daha çok seviyorsa, gözleriniz kapalıyken sizi yok etmesi dünyadaki en kolay şey olurdu."

Bu, gençlerin aklına gelmeyen bir konuydu, çünkü hatırlanacağı üzere, Motoza'nın dostluğunu bir gerçek olarak kabul etmişlerdi.

"Ama buraya doğru giderken bizi takip edip avlayabilirdi," diye önerdi Jack.

"Evet, istediği tüm şanslara sahip oldu."

"O zaman Motoza'yı bir arkadaş olarak kaydetmek güvenli mi?"

Ama Hank başını iki yana salladı.

"Bir Kızılderili evin önündeyken yapılacak en güvenli şey, onu kafa derinizi kaldırma fırsatı bekleyen bir düşman olarak kaydetmektir. O
kahrolası Siu, beyaz bir adamın midillisini çalan veya bir sığır sürüsünü ezmeye yardım eden en kurnaz cinlerden biridir. Dağlara geldiğimizden beri yaptığı her şey, hepimize bir arkadaşmış gibi görünüyor. Bunu söylemekten kendimi alamıyorum ama tüm bu otobüsçülüğün gözlerimizi kapatmak için yapılmış olabileceğini ve aklında her ikinizin de aklına gelmeyen bir şeytanlık olduğunu unutmamalıyız."

"Bunu _düşündün mü_?"

Avcı bu doğrudan soruya yalnızca şunu söylemekle yetindi:

"Bekleyip görmemiz gerekecek."

Böylece Jack ve Fred daha önce olduğu kadar şüphe içinde kaldılar; ancak, şunu da ekleyebiliriz ki, Sioux'ların dostluğuna olan inançları sarsılmamıştı.
Rehberlerinin kızıl adamların en kötü tarafını görmeye o kadar alışkın olduğunu düşündüler ki, onların herhangi bir iyiliğine inanmak onun için zordu.
Kendilerine gelince, Motoza'nın düşmanlığı konusunda daha fazla endişe duymayacaklardı, çünkü iyi niyetinin istenebilecek en iyi kanıtı göstermemiş olsaydı?

Hank, soruları ve sözleriyle onları bir dizi sürprize uğratmışken, Jack Dudley şimdi durumu tersine çevirerek şöyle dedi:

"Dün öğleden sonra, şuradaki derin kanyona baktığımızda, aşağıda sana bağırdık, ancak suyun sesi bizi duymanı engellediyse. Her neyse, bize hiç dikkat etmedin."

Avcı, irkilmesinden ve meraklı bakışlarından anlaşıldığı üzere, şaşkındı.

"Yani beni gördün, öyle mi?"

"Gördük ve orada ne yaptığını merak ettik."

Hank, sanki her şey bir şakaymış gibi sessizce güldü, ama
hiçbir açıklama yapmadı. Açıkça orada bir işi vardı, ama
türünün çoğu gibi, gerekli olmadığında sırlarını ifşa etmeye meyilli değildi.

"Ne kadar müthiş bir tırmanıştı! Ve kanyonun kenarından aşağı doğru yolunu seçmek tehlikeli olmalı."

"Sanırım bunu yapsaydım öyle olurdu, ama yapmadım."

"O zaman kanyon düşündüğümüz kadar uzun olamaz?"

"Bu ne kadar uzun olduğunu düşündüğüne bağlı. Öğrenebildiğim kadarıyla,
altmış ila yetmiş mil arasında."

Hank bilmeceler içinde konuşmaya devam etmek istemediğinden ekledi:

"Her neyse, dediğim kadar uzun olmasına rağmen, kıyıların dereden birkaç fitten fazla yüksek olmadığı
çok uzakta bir çatlak var.
Çatlak büyük değil ama olmak zorunda da değil. Derenin
dağlara doğru aktığını gördün.
Sanki Pasifik'e doğru akmak istiyormuş gibi diğer tarafa doğru bir dalış yapıyor gibi görünüyor,
ama vazgeçiyor ve bir süre sonra geri geliyor ve Wind Nehri'ne, oradan da Big Horn ve Missouri'ye doğru yolunu buluyor."

"Sonra çatlaktan kanyona kadar gelip geri mi döndün?"

"Bunu söylemedim. Beni ektiğin yere geliyorum ama geri dönmek yerine
yan tarafa tırmanıp tepeye çıktım. "

"Aman Tanrım, ne görev! Bin fit olmalı."

"Çok da az değil, ama kanyonun kenarları o kadar engebeli ki
tıpkı birçok basamak gibi. Bunu sık sık yaptım ve tek yapan ben değilim.
Bart ve Mort her iki yolu da denediler ve tırmanışı daha çok beğendiler, ancak Kansas Jim asla kabul etmezdi. Hiçbir şeyi kaçırmayın gençler. Önünüzde böyle bir iş olduğunda
yukarı tırmanmak aşağı tırmanmaktan çok daha kolaydır. Kendinizi kanyonun dibinde bulursanız
ve doğru noktaya gelirseniz, yukarı çıkmanın düşündüğünüzden daha kolay olduğunu, ancak aşağı inmenin kimsenin denemesi için çok zor olduğunu öğreneceksiniz."

Çocuklar arkadaşlarının, en iyi ihtimalle yorucu ve az çok tehlikeyle birlikte gelen bir eylem olmasına rağmen, neden kanyona girdiğini onlara söylemesini umuyorlardı, ancak o meraklarını görmezden geldi ve onu sorgulamaya
haklı hissetmediler. İyi düşündüğünde onlara söylerdi ve o zamana kadar bekleyebilirlerdi.

Gün, selefi kadar mükemmeldi. Mavi gökyüzü, geniş aralıklarla sadece birkaç yumuşak bulut gösteriyordu ve güneş, sıcaklığını o yüksek bölgede bile algılanabilir kılan bir güçle parlıyordu. Çocuklar hareket etmek için sabırsızlanmaya başladılar. Önlerinde daha çok gün vardı, ancak hepsi de bu kadar coşkuyla girdikleri ilham verici hayata olan özlemlerini tatmin etmek için çok azdı.

Üçü ayaktaydı, Jack ve Fred'in sırtları mağaraya doğruydu,
ateşin yandığı mağarada, avcı ise onlara bakıyordu. Şimdi
döndü ve etraflarını saran vahşi, sarp dağlara baktı. Onu gözlemleyen gençler, gözlerini
sağ taraftaki bir noktaya diktiğini gördüler, o kadar uzun ve kararlı bir şekilde bakıyordu ki, her zamankinden daha fazla ilgi çekici bir şey keşfettiği açıktı. Aynı yönü takip ederek dikkatle baktılar,
ama olağandışı bir şey
göremediler.

Kendi bakışlarının sabitliğine rağmen, Hank ne yaptıklarını fark etti ve
aniden onlara doğru dönerek sordu:

"Tik'ler bir şey görüyor musunuz?"

"Gördüğümüzden fazlası değil," diye yanıtladı Jack. "Çoğu kar sınırının üzerine ulaşan
dağ zirveleri var; aşağıda karanlık
kütleler; daha da aşağıda daha bol bitki örtüsüne sahip çalılık çamlar."

"Şu tepenin alt kısmının kenarından dışarı doğru uzanan kayayı görüyor musun?" diye sordu Hank, elini gösterilen yöne doğru uzatarak.

Böylece yardım alan iki çocuk da tam o noktaya baktı. Kar sınırının altındaydı, çok sayıda çam ağacının gür bir şekilde
büyümesi nedeniyle sadece birkaç kaya görünüyordu; ancak keskin görüşlerine rağmen, hareket eden bir şeyin veya yaşamın ilk belirtisini
algılayamadılar.

"Gözlüklerini dene," dedi Hank.

Çocuklar aletleri önlerine getirip ilgi
noktasına doğrulttular. Bunu yaparken bir keşifte bulundular. Odun kümesinin tam merkezinden ince, gölgeli bir buhar çizgisi yükseldi ve bu çizgi ağaç tepelerinin birkaç fit yukarısına
çıkmadan önce berrak havada
eridi.

"Demek sonunda onu gözlemledin," dedi avcı, gördüklerini anlattıktan sonra. "Wal, şimdi daha yakından incele ve aynı şeyde garip bir şey fark edersen bana söyle."

Ne demek istediğini merak ederek, istediği gibi yaptılar. Bir dakika sonra
Fred şöyle dedi:

"Duman istikrarlı bir şekilde yükselmiyor; önce açıkça belli oluyor, sonra hiç yok ve sonra tekrar belli oluyor."

"Devam ediyor gibi görünüyor, ha?"

"Evet, bir lokomotifin bacasından çıkan dumanlar gibi, sadece çok daha yavaşlar," diye açıkladı Jack; "ama duman kısa sürede temiz havada dağılıyor."

"Ancak, konuştuklarımızı gözlemlemenizi engelleyecek kadar kısa sürede değil?"

"Hayır; yanılmak için çok açık."

"Bir kamp ateşinin dumanının böyle davrandığını hiç gördünüz mü?"

"Hiç; görmediniz mi?"

"Birçok kez; bu bir Injin işaret ateşi."

Bu ilginçti, ancak çocuklar açısından korkuya neden olmadı. Şunu söyleyen Fred'di:

"Kızılderililer birine işaret veriyor olmalı."

"Kesinlikle. "

"Bize olamaz mı?"

"Çok değil; başka bir Injins grubuna ve o diğer grup da
onlara geri dönüyor. Diğer sinyali bulabilecek misin diye bak."

Çocuklar gözlüklerinin uçlarını ileri geri ve yukarı aşağı hareket ettirdiler, ancak rehberleri doğru noktayı tekrar işaret edene kadar ikinci sinyali bulamadılar. Gerçekten de buhar o kadar ince ve tüylüydü ki Hank'in bunu fark etmekte ne kadar hızlı olduğu harikaydı.

Uçlar yaklaşık aynı yükseklikteydi ve yaklaşık iki mil mesafeyle ayrılmışlardı. Zirve ve vadi, geçit ve kanyon, kaya ve kaya
bolcası arasındaydı. İki Kızılderili grubunun birbirlerine telgraf çektiği ve her grubun bunları anladığı konusunda şüphe yoktu.

Çocuklar henüz konunun onlar için özel bir ilgi alanı olmadığını göremediler, ancak o bölümde avlanan tek kişilerin onlar olmadığını bilmek ilginçti.

"Sanırım," dedi Jack, "gruplar rezervasyondan geliyor ve birbirlerine av hakkında işaret veriyorlar."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Hank, Biraz tereddüt ettikten sonra, "ama _bizim_ işaret ettikleri oyun olmadığımızdan pek emin değilim."

"Bizi rahatsız etmeye cesaret edemezler!" diye haykırdı Fred.

"Açıkta değil; ama bir süre önce size gözlemlediğim şeyi,
bir Injin'in, yakalanmamak konusunda kendini iyi hissettiğinde,
güvenilir olmadığını unutmayın. Şimdi, gençler, ben tamamen yanılıyor olabilirim, ama eğer öyleysem,
hiçbir şey
kaybedilmeyecek, sanki haklıymışım gibi davranarak; ama eğer haklıysam ve biz
bu şekilde davranmazsak, bunun bedelini ödeyeceğiz."

"Nasıl emin olacağız?"

"Gözlerimizi açık tutarak; kürk avı yaparken, bazı
kızılderililerin bizim için avlanmadığına dikkat edin. Sanırım bu pastada
kafası karışmış Motoza'nın."

Avcı daha fazla açıklama yapmadan tüfeğinin dipçiğini yere koydu ve derin bir meditasyonla yaslandı. Arkadaşlarına hiç dikkat etmedi, ancak fark ettiği ilk işaret ateşinin olduğu yöne bakmaya devam etti ve belli ki zihninde bir plan
dönüyordu.

Yalnız olsaydı, işaretlere daha fazla dikkat etmezdi,
ki bunlar hiçbir şey ifade etmeyebilirdi veya çok şey ifade edebilirdi, çünkü hangi durumda olursa olsun
kendisine bakabileceğini hissediyordu; ancak
bu yalnızlıklarda tamamen deneyimsiz olan iki çocuğun güvenliğinin büyük ölçüde kendisine bağlı olduğunu düşünüyordu. Kaçınılabilir
olan hiçbir riski almamalıydı.

"Gençler," dedi aniden, kendini toparlayarak, "Bu otobüs hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim; gidiyorum; bu yerden bu gece geri dönemeyeceğiniz kadar uzağa gitmeyin; burada olacağım ve size bazı haberler vereceğim."

Ve bu ayrılışla birlikte yaylanın üzerinden dağların derinliklerine doğru
yürüdü.

BÖLÜM XI.

ORMANIN BİR KRALI.

Çocuklar, rehber küçük yaylanın diğer tarafında
kaybolana kadar mağaranın ağzında dikildiler.

Sonra birbirlerine
baktılar ve gülümsediler.

"Görünüşe göre kendimize ait bir günümüz daha olacak," dedi Jack; "ve bekleyerek hiçbir şey kazanamayız, o yüzden yola çıkalım."

Fred için bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı ve ikisi de kısa bir süre önce gözden kaybolan arkadaşlarının neredeyse aynı yolunu izlediler. Ancak onu takip etme niyetleri yoktu, çünkü bu, onların arkadaşlığını isteseydi, bunu
isteyecek olan gazinin hoşuna gitmezdi.

Akıllarında belirli bir amaç olmadan, esasen önceki öğleden sonranın yolunu
izlediler. Beklediklerinden daha erken, kendilerini
çok heyecan verici bir deneyime sahne olan kanyonun kenarında buldular, ancak ulaştıkları nokta
dağların daha derinlerindeydi.

"Jack, Hank'in bahsettiği o kopuştan çok uzakta olamayız; hadi onu
arayalım."

"İsterim; ancak bunu yapmadan önce, orada
o veya başka birinin olup olmadığını görmek için
yan tarafa bir göz atalım. "

Muazzam derinlikteki küçük derenin görünümünde hiçbir değişiklik yoktu, ancak ne bir arkadaş ne de yabancı görünürdeydi. Kimseyi görmeyi beklemiyorlardı ve Hank'in girdiği yeri aramak için
muazzam çatlak boyunca ilerlemeye başladılar. Söylediğine göre çok uzakta olamazdı, ancak doğru noktaya
ulaşmadan önce hayal kırıklığına uğradılar. Kenarların kademeli olarak inişi dikkat çekiciydi ve kanyonun derinliği yarı yarıya azalıncaya kadar devam etti, kükreme daha duyulabilir hale geldi.

"Kırıktan çok uzakta olamayız," dedi Jack; "yani, bu iniş
devam ederse."

Ancak, birkaç dakika sonra, devam etmediğini, ancak
artmaya başladığını, ta ki geçidin dibinden, atladıkları noktadaki kadar yüksekte olana kadar. Genişlik de sürekli olarak değişiyordu, bazen sadece üç veya dört fitti, diğerlerinde ise yaklaşık on katına kadar genişledi. Tekrar kenardan bakmak için durmadılar, çünkü amaçları arkadaşlarının bahsettiği yere ulaşmaktı.

Bir hata yapılıp yapılmadığını merak etmeye başladıkları anda
kırığa rastladılar. Her iki kıyı da o kadar ani bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ki
ikinin dibe veya dipten tepeye doğru ilerlemesi zahmetli olurdu, ancak sert çamların neredeyse tüm mesafe boyunca
uzunluğuyla birlikte kaya kütleleri güvenli bir dayanak noktası sağlıyordu.

Resim ilginçti. Derenin kanyondan çıktığı noktada genişliği yaklaşık yirmi yardaydı. Hızla akıyordu,
ama genişlemesi tam yüz fit olduğundan
hızını hemen yavaşlattı. Bu muhtemelen o mesafenin iki katı kadar aktı, sonra yüksek kıyılar
tekrar belirdi ve normal kanyon olarak adlandırılabilecek şey yeniden başladı.

Jack ve Fred merak uyandıran resmi incelemek için oturdular. Kanyonun, bazılarının akıntıdan epeyce yüksekte olduğu kayalarla aralıklı olarak noktalanmış gibi göründüğünü fark ettiler. Birçoğu bir taraftaydı, diğerleri ise hızla akan akıntının ortasındaydı ve akıntı onlara
şiddetle çarparak sıçrayan ve köpüren suyu havaya
fırlatıyordu. Hank Hazletine'in kanyona doğru kayadan kayaya atlayarak ilerlediğine inanmak kolaydı, ancak ayakkabılarını ıslatmaktan başka pek bir sonuç elde edemedi.

"Gündüzleri yapılabilirdi," dedi Jack, "ama gece denemek istemezdim."

"Su birçok yerde çok derin olmalı; ve o kadar hızlı akıyor ki en güçlü yüzücü bile kendini tutamadı. Hank'in yaptığı gibi
duvara tırmanmayı tercih ederdim."

"Ama karanlıkta bu tehlikeli olurdu."

"Yapabileceğimiz en iyi şey ikisini de yapmamak," diye gözlemledi Fred gülerek. "Hank'in kanyona doğru yolunu seçmesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum ama onu takip etmemi sağlayacak kadar merakım yok----"

Jack Dudley aniden arkadaşının kolunu kavradı ve onu oturdukları
kayadan geri çekti. Fred neredeyse dengesini
kaybediyordu ve ikisi de güvenli bir mesafede durup dikkatlice dışarı bakana kadar ne yapacağını bilemedi. Sonra Jack'in heyecanının sebebi ortaya çıktı.

Akarsuyun diğer tarafındaki çamlardan ve çukur kısmın ortasına yakın bir yerden üç Kızılderili göründü.
Gençlerin ilk endişesi Motoza'nın onlardan biri olup olmadığını öğrenmekti; ama değildi. Hepsi yabancıydı.

Gezgin Siular gibi giyinmişlerdi ve onun gibi
yüzleri boyalıydı ve kaba siyah saçları omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Tüfeklerle silahlanmışlardı; ancak silahlardan ikisi uzun, eski moda ağızdan doldurmalı tüfekler gibi görünüyordu, üçüncüsü ise bir Winchester taşıyordu. Çamların arasından Kızılderili sırası halinde çıkmalarına rağmen, birbirlerinden ayrılıp geniş derenin kenarına kadar yan yana yürüdüler, orada durdular, sanki yolculuklarının sonuymuş gibi. Jestleri enerjik bir şekilde konuştuklarını gösteriyordu, ancak elbette
gençler en ufak bir mırıltı bile duymadılar, kendilerini görüş alanından gizlemeye özen gösterirken temkinli bir şekilde dışarı baktılar. Rehberlerinin uyarı sözlerinden sonra bile özel bir endişe duymadılar, çünkü kızıl adamların yakınlardaki rezervasyondan olduğuna ve kimseye zarar
vermeyeceklerine inanıyorlardı. Bunu deneseler bile, Jack ve Fred, düşmanlarının çok yukarısında, kayaların arkasında, üzerlerine Winchester'larıyla ateş edebilecekleri bir konumda olmanın avantajına sahip olduklarını
hissettiler, eğer gerekirse.

Üçünün, çocukların günün erken saatlerinde işaret dumanını gördükleri avlanma gruplarından birine ait olduğu oldukça kesindi. Hareketleri ilginçti. Kıyıya bakmadılar, böylece çocuklar fark edilmeden daha dikkatsiz davranabilirlerdi; ancak ikisinin, arkadaşlarından ikisinden de daha heyecanlı olan üçüncüsüyle tartıştığı açıktı. Sonunda döndü ve Hank Hazletine'in yaptığı gibi
kanyonu geçmek ister gibi yaptı.
Kayalardan birinin üzerine atladı, sonra hafifçe diğerine,
sonra da onu kanyonun içine alan üçüncüsüne sıçradı. Diğerleri
onu itiraz etmeden veya hareketsizce izlediler.

Açıkçası aceleyle yola çıkan Kızılderili, arkadaşlarından daha dürtüseldi, çünkü üçüncü sıçramasından sonra kayanın üzerinde durmaya devam etti; ve kanyonun yukarısına doğru
bir sonrakine atlaması kolay olsa da, bunu yapmaktan kaçındı. Bunun yerine,
etrafına baktı ve sonra kasıtlı olarak arkadaşlarına katıldı, onlar da onun ters hareketine hiç şaşırmadılar.
Sadece birkaç kelime konuştular,
çamların büyümesine doğru Kızılderili sırası halinde geri döndüler,
aralarından geçip bir daha görülmediler.

"Bu tuhaf bir performanstı," diye belirtti Jack; "Bana öyle geldi ki
ilk adam arkadaşlarının kendisiyle birlikte kanyona çıkmasını istiyordu
ve onlar reddettiğinde tek başına yola koyuldu."

"Sadece fikrini değiştirmek için."

"Bundan şüphe yok; ama orada onları da Hank kadar cezbedecek bir şey olması bana garip geliyor."

"Bir gün Hank bize bundan bahsedecek. Genç adam, sabahın erken saatleri ve henüz hiçbir av hayvanı görmediğimizi fark ediyor musun?"

Az önce gördükleri Kızılderilileri hiç düşünmeden, çocuklar geri dönmeye başladılar. Geyiğin diğer tarafında
ocağın avını yakalamış oldukları için,
tekrar geçip avlarını o yöne doğru
sürdürmeleri gerektiği hissi güçlüydü.

Çatlağın kolayca atlanabileceği bir yer bulmak uzun sürmedi. Aslında, bu macera onlar için günlük bir şey haline geliyordu.

"Dün o çıngıraklı yılanı öldürdüğümüz yerden çok uzakta değiliz," dedi Fred, birkaç dönüm noktasını tanıyarak. "Acaba yakınımızda başka
bir şey var mı----"

O anda Fred bir soluk aldı ve yerden birkaç ayak sıçradı, arkadaşı ise ondan bir saniye bile geride değildi. İkisi de aynı anda iyi hatırladıkları vızıltıyı duymuş ve geriye bakmak için durmadan önce birkaç adım
uzaklaşmışlardı.

Ne kadar dikkat çekici görünse de, _crotalus_'un diğerinden tamamen daha büyük olan ikinci bir örneği, yerden sadece birkaç santim yüksekte bir kayanın düz yüzeyinde yatıyordu. Görünüşe göre, genç avcıların yaklaşmasıyla rahatsız olmuşken güneşleniyordu, onları görünce kendini
sardı. Çocuklar tehlikede değildi, çünkü uyarı hala birkaç adım uzaktayken duyuldu.

Kendilerini güvende hissederek hareketsiz durdular ve iğrenç şeyi incelediler. Diğerinden daha büyük olduğu ve daha koyu renkte göründüğü konusunda hemfikirdiler. Sürüngenlerin kanyonun zıt taraflarında olması dışında, eş olduklarına inanılabilirdi. Baş ve kuyruk
yükseltilmişti, ikincisi daha önce fark ettikleri çıngırakların ucundaki hızlı, puslu görünümle titriyordu. Jack, sıkça alıntılanan şu ifadeyi tekrarladı: "Kadının topuğu yılanın başını ezecek," ve ekledi: "Sanırım her on kişiden dokuzu, herhangi bir yılan türü gördüklerinde, onu öldürme dürtüsüyle kapılır."

"Birçoğu zararsız ve faydalı olsa da."

"Bence bir çıngıraklı yılanı en iyi şekilde kullanmanın yolu onu paramparça etmektir, ben de bunu yapacağım."

Jack konuşurken Winchester'ını bir seviyeye getirdi ve yılanın çukurlaşmış başını dikkatlice nişan aldı. Kasıtlıydı ve nişanının bir kıl kadar isabetli olduğundan emin olana kadar tetiğe basmadı.

Fred gözünü o baştan ayırmadı. Tüfeğin keskin çatırtısı duyulduğu anda, korkunç nesne kayboldu ve uzun gövde şiddetli kıvranmalara başladı. Jack, sanki bir pala darbesiyle başını kesmiş gibi, mermi boynun hemen altını ve en dar kısmını parçalamıştı.

"Kendim de en iyi böyle yapabilirdim," diye yorumladı Fred, arkadaşı silahını indirip kurbanının mücadelesini izlerken, ki bu mücadeleler
hızla sona erdi, çünkü daha önce de söylendiği gibi, _crotalus_ türü kolayca öldürülür ve içlerinden biri başı kesildiğinde uzun süre görünüşünü koruyamaz.

Sürüngenin öldüğü kesinleşince, çocuklar daha yakından incelemek için yaklaştılar. On yedi tane olan çıngırakları saydılar, sürüngenin olağanüstü büyüklükte olduğunu kanıtladılar.

"Diğerininkileri saymayı düşünmedik," dedi Fred, "ama eminim
bu kadar büyük değildi."

"Hayır; ama her adımda onlara takılıp düşeceğimizi merak ediyorum?"

"Bu sadece ikincisi; bir hafta boyunca bir tane daha göremeyebiliriz."

"Umarım görmeyiz; ancak niyetlerini bize bildirecek kadar nazik oldukları sürece ısırıklarından kaçınabilmeliyiz."

Önceki günkü deneyimlerinin tekrarlanacağı anlaşılıyordu,
çünkü o noktadan yüz metre ötede, bir kayanın üzerinde, epeyce yukarıda bir hayvan
bulundu. Onu ilk gören Fred oldu ve haykırdı:

"Bir erkek geyik daha var, Jack! Sıra sende."

Ancak Jack silahını bir seviyeye getirmeden önce hayvan onları gördü
ve bir şimşek gibi uzaklaştı. Aslında onu sadece bir anlığına görebildiler - boynuzları olmadığını ve muhtemelen hiç geyik olmadığını zar zor görebildiler.

"Düşündüğümüz kadar kolay bir iş olmayacak," dedi Fred; "Bugün bir atış yapamazsak şaşırmam."

"Eh, kendimizi yorgun hissetmenin keyfini çıkaracağız. Bana öyle geliyor ki
herhangi bir oyun kendini gösterdiğinde açıkça ortaya çıkıyor ve
bizim tarafımızdan korkutulmuyor. Biraz oturup etrafımızdaki şeyleri izleyelim."

Bu tekil öneriye göre hareket edildi. Kayaların arasında biraz daha ilerledikten sonra bir koltuk seçtiler ve sonra
baştan aşağı aceleyle kaçmadan önce kendilerine bir şans verecek bir oyun görme umuduyla
farklı yüksekliklere ve belirgin noktalara dikkatle baktılar.

"Şu dağ zirvesinin tam şuradaki kısmının üzerinde," dedi Jack, yeri işaret ederek, "dün gece ayın doğduğunu gördüm. Okyanustan
çıkışını birçok kez izledim, ama daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

Fred dinlerken, o da manzaranın tadını çıkarabileceği için
uyanmamış olmanın pişmanlığını ilk kez hissetti ve etkileyici sahneyi elinden geldiğince anlattı.

Dağın zirvesini birkaç dakika inceledikten sonra,
bardağını kaldırdı ve bir süre daha dikkatle inceledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti; "bardağını o yöne çevir, Jack."

Jack, istenileni yaptı ve yoldaşının ne demek istediğini anladı. En yüksek
bölümde, devasa gri başlı bir kartal tünemişti. Uzayın derinliklerinden oraya doğru
yelken açmış, önünde uzanan muhteşem manzarayla bir süre duraklamıştı ve ne manzaraydı!

Kuşu, bir süre ona doğrultulmuş olan
bardaklarının yardımıyla tespit etmek kolaydı.

"Acaba bizi görüyor mu?" dedi Fred. "Hiç şüphe yok, çünkü gözleri bir manzaradaki en küçük nesneyi bile algılıyor. Muhtemelen o da bizim onu ​​izlediğimiz kadar ilgiyle bizi inceliyor."

"Tüfeklerimiz ona bir topu bile yarı yola kadar taşıyamaz."

"Ya taşıyabilirlerse? Ülkemizin amblemine zarar vermek ister miydiniz?"

"Hayır; bize saldırmadığı sürece, ki bunun olası olduğunu sanmıyorum. Merhaba!"

Tam o sırada devasa kuş kanatlarını açtı ve görkemli bir zarafetle havada süzülmeye başladı. Dahası, çocukların olduğu yöne doğru geliyordu.

"Sanırım bizi yemek istiyor!" diye haykırdı Fred; "Ona karşı daha hazırlıklı olmamız gerekir."

"Korkacak bir şey yok. Bize saldırmayı düşünüyorsa, onu delebileceğimiz
yakınımıza gelene kadar beklememiz yeterli."

Kuşların kralının böyle bir niyeti varsa fikrini değiştirdi. Aradaki boşluğun çok ötesine doğru uçarak, sanki doğrudan onlara nişan alıyormuş gibi, aniden rotasını değiştirdi ve gökyüzünde yükseğe çıkarak, geniş bir daire çizerek sonunda ilk görüldüğü
zirvenin üzerinden kayboldu.

Çocuklar bir süre sessizce oturdular, uzaklara baktılar, asil kuş
kaybolmuştu, tekrar ortaya çıkmasını ve muhtemelen
saldırısını bastırmasını bekliyordu; ama kuş uçup gitmişti ve bir daha
görünmedi.

"Yanımızda bir köpek getirseydik daha mı iyi olurdu acaba?" dedi Jack, herhangi bir avda
avlanma şansını elde edememeleri nedeniyle biraz cesaretleri kırılmaya başlamıştı.

"Evden ayrılırken köpeğimi getirmeyi teklif etmiştim, hatırlıyor musun, ama sen
burada daha iyisini yapabileceğimizi düşündün. Hank ve diğerleri
avcılıkta hayvanlara pek değer vermiyor gibi görünüyorlar. Duydun mu?"

Çok uzak olmayan bir yerden bir tüfek sesi geldi, ancak
bunun Hank Hazletine'in mi yoksa taburcu edilen Kızılderililerden birinin mi
olduğunu ikisi de tahmin edemedi.

"Başka biri şanslı ve neden olmasın ki----"

Fred cümlesini bitiremeden ikisi de arkalarındaki çalıların hışırtısını duydu.
Anında döndüler ve onları büyüleyen bir manzarayla karşılaştılar, çünkü böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyorlardı.

Boz ayılar hakkında çok şey okumuş ve duymuşlardı. Bunların
muazzam bir boyuta ulaştığını ve Batı'da bulunan en korkutucu hayvanlar olduğunu biliyorlardı, ancak önlerindeki gibi canavarların
olduğunu söyleselerdi, Hazletine'in kendisiyle
akraba olsaydı buna inanamazlardı.

Jack ve Fred'e, herhangi bir hayvanat bahçesinde gördükleri en büyük kara ayının tam dört katı büyüklüğündeymiş gibi göründü. Bacakları daha uzun olsaydı, Fred Greenwood onu Jumbo'nun kendisi ile eşit ilan ederdi.

Bu canavarlar arasındaki Colossus'un nereden geldiğini söylemek imkansızdı,
ama korkunç gerçek şu ki, çocuklara saldırmak için ilerliyordu!

Oğlanlar sırtları ona dönük şekilde kayanın üzerinde otururken onları görmüş olmalı ve bu müdahaleye öfkelenerek, bir kasırga gibi üzerlerine doğru
salınıyordu, öfkeliydi ve onları yok etmeye kararlıydı.

[İllüstrasyon: "Bir kasırga gibi üzerlerine doğru sallanıyordu."]

Hayvanın yürüyüşü garipti, ama gençlerin şüphelendiğinden bile daha hızlıydı. Sallanarak ilerliyordu ve üzerlerinden geçerken çakmaktaşı kayalara çarpan pençeleri demir çiviler gibi takırdıyordu. Geniş ağzı açıktı, uzun kırmızı dili dışarı sarkıyordu ve beyaz dişleri parlıyordu. Sanki hiçbir terör unsuru atlanmayacakmış gibi, her iki adımda bir derin, mağaramsı bir homurtu çıkardı, nispeten küçük siyah gözleri türe tamamen yabancı vahşi bir ışıkla parlıyor gibiydi.

Bütün bunlar, bir an için taş kesilmiş olan çocukların ilk bakışında anlaşıldı, bir sonraki anda korkunç tehlikelerini fark ettiler.

"Ateş edecek zaman yok!" diye haykırdı Jack; "Koşmalıyız!"

"Ama o bizden daha hızlı koşabilir!" diye cevapladı Fred, Winchester'ını omzuna alıp canavarın önüne doğru fırlatacak kadar uzun süre yerinde durdu. Ayıya vurduğu kesindi, ancak bu yalnızca onun yükselen öfkesini artırmaya yaradı ve durmadan öne doğru atıldı.

Jack ateş etmeye çalışmamıştı, ancak baş döndürücü bir hızla koşuyordu.
Fred, Winchester'ının şarjöründen bir fişek daha
sokmaya hevesliydi, ancak bunu yapmak onu yaşlı
Ephraim üzerine gelene kadar alıkoyardı ve o zaman bile merminin orada kalması veya saldırısını etkilemesi olası değildi.

Bu nedenle, ikinci bir atış yapmak yerine, etrafında döndü ve böylece bir çubuğun etrafında
yerleştirilen Jack'in peşinden koştu.
Zemin koşmak için uygun olmasa da, ne Jack Dudley'nin ne de Fred Greenwood'un böyle bir hız gösterisi yapmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.
Tüfeklerine sıkıca sarıldılar, çünkü silahlar sanki son dayanakları olacakmış gibi görünüyordu.

Fred, yarışta nasıl olduğunu öğrenmek için omzunun üzerinden baktı. Korkunç bir şekilde batarak boz ayının kendisine hızla yaklaştığını gördü. Yine de ateş etmek için yeterince uzun süre durmaya cesaret edemedi, ancak enerjisini iki katına çıkardı, sadece ayağı koşan bir asmaya takılıp yüz üstü öne doğru
daldı.

BÖLÜM XII.

ÇEKİŞME.

Jack Dudley, Fred Greenwood'dan birkaç adım öndeydi ve daha büyük bir tehlike
için onun için endişeliydi, hızını biraz yavaşlatmıştı,
çünkü yoldaşının pahasına güvenlik arayan o değildi. Onun düştüğünü gördüğü anda durdu ve dönerek boz ayıya ateş etti ve Winchester'ın haznesine ikinci bir fişek
sürdü, tekrar ateş etti, her iki atış da hayvana isabet etti, o kadar yakındı ki ıskalamak imkansızdı.

Fred'in elleri ve dizleri üzerinde öne doğru düştüğü için öylece kalmadığını söylemeye gerek yok. Hiçbir avcı, genç bile olsa, yaşam için bir mücadele şansı olduğu sürece pes etmez. Hemen ayağa fırladı ve birkaç sıçrama onu o an için korkunç düşmanının erişemeyeceği bir yere koydu. Ayı, kendisini en son kimin yaraladığını anlamış gibiydi ve arkadaşından daha çok Fred'e yakın olmasına rağmen sola doğru döndü ve Jack Dudley'e yöneldi. İkincisi, gidiş sırasına göre kalmadı, ancak en yüksek
hızıyla uzaklaştı. Duruşu kısa olmasına rağmen, durumu tamamen değiştirdi. Fred en büyük tehlike altındayken, Jack şimdi bu konumdaydı çünkü boz ayı ona daha yakındı. Sadece bu değil, genç çocuğu görmezden gelerek tüm dikkatini Jack'e verdi. Olaylar öyle bir hızla ilerliyordu ki, çocuklar kendilerine yardım edemeden neredeyse boğuluyorlardı. Fred, birkaç çubuk attıktan sonra, omzunun üzerinden bakıp Jack'in yakın tehlikesini görene kadar ayının peşinde olduğunu düşündü. Sonra, bir telaşla, o da
sırayla uçuşunu kontrol etti ve Winchester'ını bir seviyeye getirerek
o sırada cesedinde saygın miktarda kurşun bulunan
hayvanın devasa kafasına bir kurşun sıktı.

Ancak "yaşlı Ephraim" kaçakları yaşlarının ters sırasına göre ortadan kaldırmaya karar vermiş gibi görünüyordu; yani, dikkatini Jack Dudley'e çevirmiş olmasına rağmen, genç çocuk ona karşı nahoş bir ilgi gösterse bile, bundan vazgeçmek istemiyordu.

Bu tuhaf gidişat Fred'e uygun bir şans verdi; ve,
hareketsiz durarak, fişekleri silahının haznesine
sokabildiği kadar hızlı bir şekilde minyatür bombardımanına devam etti, nişan aldı ve
ateş etti. Elbette, hepsi canavarın anatomisinde bir yer bulan mermiler bir etki yaratmış olmalı, ancak onu asıl amacından
aktaramadı. Görünüşe göre mahkum olan Jack Dudley'e sanki reddedilmeyecekmiş gibi
üstüne yürüdü.

Bu gerçek, Fred'in kısmen arkaya doğru savrulmasına neden oldu, böylece
dikkat çekici mücadele, boz ayının çocuklardan birini takip etmesi,
diğer çocuğun da boz ayıyı takip etmesi şeklinde gerçekleşti. Ancak, Fred'in pozisyonu böylece elverişsiz hale geldi, çünkü yaratığın
savunmasız hiçbir noktasına nişan alamıyordu. Vücuduna ateş etmeye devam etti,
ama mermiler bu yaşam mücadelesinde gözle görülür bir etki yaratmadı.

Bu arada Jack Dudley'nin durumu son derece tehlikeli hale geldi. Durup ateş etmek, hayatını ondan koparmak için sadece bir an gerektirecek olan boz ayı tarafından kesin olarak yakalanmasını sağladı. Jack onu o kadar yakın gördü ki, hiç kimsenin ancak son anda yapacağı şeyi yaptı. Tüfeğini fırlattı, böylece uçuşunu engellemesin diye ve tüm enerjisini tek bir çabaya yoğunlaştırdı.

Nereye gittiğine bakacak vakti yoktu. Sadece, kendisini kurtaracak bir şeyin araya girmesi umuduyla, kendisiyle takipçisi arasındaki mesafeyi korumak için çaresizliğin çaresizliğiyle çabalayabiliyordu.
Fred sadece silahını olabildiğince hızlı ateşlemekle kalmıyordu, aynı zamanda Jack'in dikkatini dağıtabilmek için ayıya bağırıyordu, Jack bu eşitsiz uçuşu daha fazla sürdüremezdi.

Dehşete düşen kaçak kayaların üzerinden atladı, araya giren
kayaların etrafından koştu ve açık alanlarda zıpladı, omzunun üzerinden bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü takip seslerinden hayvanın peşinde olduğunu biliyordu. Her an, hiçbir insan gücü onu kurtaramazken, boz ayının muazzam pençesi onu yere serecekmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire kaçak, bu kör, baş aşağı şekilde ileri atılırken, Fred ile daha önce unutulmaz bir deneyim
yaşadıkları kanyonla karşı karşıya buldu kendini. Takip ettiği rotaya dik açıyla esniyordu, genişliği o kadar büyüktü ki, o noktada
atlaması imkansızdı. Ama böyle bir yer olması gerektiğini biliyordu ve uçurumun kenarı boyunca uçuşuna devam etti, diğer kıyıya ulaşmasını sağlayacak bir nokta aradı.

Bunun kendisine nasıl fayda sağlayacağını düşünmeyi bırakmadı, çünkü eğer boz ayı ondan daha hızlı koşabiliyorsa, o da ondan daha hızlı sıçrayabilirdi ve kaçak daha uzak kıyıya indiği anda hayvan da aynısını yapacaktı, hem de elde ettiği avantajın bir santimini bile kaybetmeden. Aslında Jack Dudley'nin doğanın ona verdiği tüm canlılıkla koşmaktan başka bir şey düşünmeye vakti yoktu. Birdenbire bu başarının mümkün göründüğü bir nokta gördü. Momentum kazanmak için dönmesi için zamanı yoktu, ancak aralığı gözüyle ölçerek kaslarını topladı ve dışarı doğru sıçradı. Zıplama çaprazdı ve çok zor koşullar altında yapılmıştı. Jack Dudley'nin, kayalık duvarın kayalık kenarından ayrılırken son çabasında başarısızlığa uğrayacağından emin olduğunda yaşadığı korkunç heyecanı kim tarif edebilir? Kanyon duvarının diğer kenarı geri çekilmiş gibi göründü ve o, bir sonraki anda o korkunç uçurumdan aşağı doğru döneceğinden emin olarak umutsuz bir çığlık attı.

Yaşam ve ölüm meselesinin genellikle fark edilmeyen önemsiz olaylarla kararlaştırıldığı kritik anlar böyledir. Jack
Dudley Winchester'ını elinde tutsaydı, kaybolmuş olurdu. Tek başına silahın ağırlığı değil, ellerini serbestçe kullanmasını engellemesi olurdu. Elleri zaten engellenmemişti ve ayakları sağlam bir tutuşu kaçırsa da, içgüdüsel olarak engebeli çıkıntıları kavradı ve olağanüstü bir çabayla kendini kenardan ve kanyona geri düşme tehlikesinin ötesine çekti.

Peki, tüm bu zaman boyunca, yaşlı Ephraim neredeydi?

Önemsiz şeylerin etkisiyle ilgili olarak az önce yapılan yorum, onun durumunda olduğu kadar kaçak durumunda da çarpıcı bir şekilde gösterildi. Muazzam ağırlığına ve beceriksizliğine rağmen, boz ayı özel bir çaba sarf etmeden gözlerinin önünde sergilenen sıçramayı yapabilirdi, normal durumunda olsaydı, ancak birkaç kurşunla vurulduğu gösterildi. Bunların çoğu, koşullar altında önemsiz olan et yaralarından biraz daha fazlasını açsa da, diğerleri etkili bir iş çıkardı. Bu özellikle kafasında bir yuva bulanlarda geçerliydi, bu yuva büyük ve sert olmasına rağmen, bir timsahın sertleşmiş sırtının sıklıkla yaptığı gibi, bir tüfek mermisini geri çevirme gücünden yoksundu.

Öfkeli boz ayının, bu saçmaların etkisiyle muazzam gücünün zayıflayabileceğini kavrayamadığı varsayılabilir ve böyle bir zayıflamaya rağmen, başka hiçbir şekilde takdiri ilahiden başka bir şekilde değerlendirilemeyecek bir olayın müdahalesi olmasa, kanyonun atlayışını başarmış olması oldukça olasıdır.

Fred Greenwood'un acısı, bunu yapmak için gösterdiği çaresiz çabaya rağmen, yardım etmenin imkansız göründüğü arkadaşı içindi.
Boz ayının Jack'in peşinden ağır ağır yürüdüğünü, peşinden attığı atışlara aldırış etmediğini, ancak kaderi saniyelerin geçmesine bağlı olan kaçağa doğru ilerlediğini gördü. Fred, arkadaşının aniden yolunu değiştirip daha dar bir yer için çılgınca avlanırken kanyonun etrafından dolaşmaya başladığında bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Ayı birkaç adım boyunca ona o kadar yakındı ki dehşete düşen Fred aniden durdu, ateş etmeyi bıraktı ve nefesini tuttu, büyük canavarın yoldaşını yere sermesini bekliyordu. Daha genç olan daha fazlasını yapamadı ve ikisine bakarak acı içinde cennetin arkadaşını terk etmemesini istedi.

Birdenbire Jack Dudley havada bir kuş gibi yükseldi. Canavar üzerine
geldiği anda sıçradı, anlatıldığı gibi diğer kenara indi ve hızla sağlam bir temele
çıktı. On saniye sonra olsaydı onu hiçbir şey kurtaramazdı, çünkü boz ayı sıçramakta ondan daha fazla tereddüt göstermedi.

Fred canavarın niyetini okuduğu anda tüfeğini omzuna götürdü. Kendisi şüphelenmeden, Winchester'ının şarjöründeki son fişek silahın haznesindeydi, bu yüzden eğer işe yaramazsa, genç çocuğun hizmeti o an için sona erecekti, çünkü kemerindeki fişekleri kullanmaya başlamadan önce her şey bitecekti.

Bahsettiğimiz sıçramayı yapmak için boz ayı pozisyonunu değiştirdi. O ana kadar Fred'den doğruca kaçıyordu,
ama şimdi, zorunluluktan, kısmen ona doğru döndü. Hank Hazletine'in sözlerini
hatırlayan Fred, ön bacağın hemen arkasındaki bir noktaya nişan aldı, öne doğru uzanıyordu. Top hedefine doğru hızla ilerledi ve belki de vücudun en savunmasız noktasına girerek, boz ayıda bir yer bulan diğer tüm mermilerden daha fazla etki etti, çünkü ölümcül bir yara açtı.

Ayının kriz anındaki çabasını yok eden bu gerçekti. Daha önce yaptığı girişim onu ​​kanyonun çok ötesine taşıdı, ancak onu diğer kenara sağlam bir şekilde indirmeyi başaramadı. Ön pençeleri tıpkı Jack Dudley'nin ellerinin yaptığı gibi tepeden geçti ve çakmaktaşı yüzeyini öfkeyle tırmalamaya başladı, arka ayakları ise aynı şiddetle duvarın iç tarafını tırmaladı. Hayvan kendini kurtarmaya çalışıyordu ve adı geçen sebep olmasa bunu başaracağı varsayılabilir. Son atış hikayeyi anlatıyordu. Atış ayıyı ciddi şekilde zayıflatmıştı ve güçlü gücü hızla tükeniyordu. Mücadeleleri daha az şiddetli hale geldi, ancak son ana kadar devam etti. Jack Dudley neler olup bittiğinin farkına vardı ve uçuşu sırasında durarak bağırdı:

"Fred, dışarı tırmanmadan önce vur onu!"

Fred bunu yapmaya çalıştı, ancak emrinde daha fazla fişek olmadığını keşfetti. Ayı en iyi ihtimalle genç olana zarar veremeyeceği için,
canavarı hemen arkasına, kanyonun kenarına doğru koştu. Jack
duraklamıştı, böylece ikisi de kocaman kafası ve
büyük omuzları kanyonun kenarının üzerine çıkan bozayıya bakıyorlardı.
Bakarlarken baş görüş alanından düştü, ardından ön ayaklar geldi, pençeleri geriye doğru kayarken çakmaktaşı yüzeyini tırmaladı.

Ne olduğunu anlayan Jack ve Fred kenara koşup
aşağı baktılar. Dağlık kütlenin uçsuz bucaksız uçuruma yuvarlandığını görmek için zamanında yetiştiler. Vücut, hayatta olduğu gibi yatay bir duruş sergiledi, ta ki onu diğer tarafa doğru
sıçrayan çıkıntılı bir noktaya çarpana kadar, darbe ilk darbenin eğilimine eklendi ve vücut, tepeden aşağı yuvarlanan devasa bir kütük gibi
döndü.
Uçurumun karanlığına rağmen güneş o kadar parlak parlıyordu ve o kadar elverişli bir
pozisyondaydı ki, her şey
netlikle
görülüyordu.

Aşağıya bakan, hayrete düşmüş ve minnettar çocuklar, kara kütlenin aniden
köpüklü sulara çarptığını ve püskürmeyi her yöne fırlattığını gördüler. Bir an
kayboldu ve sonra lastik bir top gibi
çıktı ve
akıntıda aşağı doğru dans ederek, daha önce kısa bir süre
ziyaret ettikleri duvarlardaki çatlaklara doğru gitti.

Hâlâ sessiz ve gözlemci bir şekilde, onun akıntının şiddetiyle
yukarı aşağı dans ettiğini
gözlemlediler, ta ki hareketi bir engele
çarparak durdurulana kadar, bu da onu hareketsiz tuttu. Orada uçuruma bakarak geçirilen kalan dakikalar boyunca kaldı.

Jack ve Fred aynı anda yukarı ve kanyonun karşısına baktılar.
Tam karşıdaydı ve birbirlerinden sadece on iki fit uzaktaydılar. Yaşlı adam şapkasını çıkardı ve seslendi:

"Hazır mısın?"

"Evet," dedi Fred, başlığını çıkararak.

"Hep birlikte!"

Ve sonra şapkalarını salladılar ve her şey düşünüldüğünde, olaylar tarafından haklı çıkarılan bir canlılıkla haykırdılar. Mutlu ve minnettardılar ve hiçbiri, doğasının tüm şevkiyle, onları ölümün çenesinden güvenle kurtaran Kişi'ye teşekkür etmeyi unutmadı. Başka hangi tehlikeler olursa olsun,
az önce geçtikleri tehlikeden daha dar veya daha çarpıcı olamazdı.

"Kanyonun o tarafında kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Fred.

"Yerlerimiz arasında bir seçim olduğunu bilmiyorum ama
yalnız hissediyorsan yardımına gelirim."

"Attığın silahı almak isteyebileceğini düşündüm."

Jack sırayla her iki eline baktı ve güldü.

"Bunu tamamen unuttuğumu biliyor musun?
Bir kenara
attığımı hatırlamıyorum."

"Bunu yaptığını gördüm ve şanslı bir şey yaptın."

İkisi kanyonun yanından yürüyüp düz bir yere gelene kadar yürüdüler,
Jack kolayca sıçrayıp arkadaşına katıldı.
Sonra Winchester'ı geri almaya koyuldular, ki bu, şu anki duruma göre, onlar için neredeyse
değersizdi.

"Nereye düşürdüğümü hatırlamıyorum," diye belirtti Jack, arkadaşının öne geçmesine izin vererek.

"Hatırlıyorum; sen ve ben o zamanlar ve sonrasında birkaç dakika boyunca o kadar uzun mesafeler kat ettik ki,
tahmin edilenden daha fazla mesafe kat ettik. Tam önümüzde, o nokta."

Otuz veya kırk fit genişliğinde, kayalardan oluşan bir sırtın arasında uzanan açık bir alanı işaret etti, kaçak adamın bu kadar iyi ilerlemeyi nasıl başardığı şaşırtıcıydı.

"Tam orada bulacağız----"

Fred sözlerini kontrol etti, çünkü o anda aklındaki yere geldiler ve ikisi de bakışlarını oraya çevirdi. Winchester'dan hiçbir şey göremeyince, dehşete düştükleri tahmin edilebilir.

"Yer konusunda yanılıyor olmalısın," dedi Jack.

"Olamam; o alçak kayadan aşağı atladıktan hemen sonra sağ kolunu salladın ve silah gitti."

"Nereye düştüğünü fark ettin mi?"

"Elimi tam o noktaya koyabilirim."

"Öyle yap."

Fred birkaç adım önde yürüdü ve şöyle dedi:

"Oradaydı ve başka hiçbir yerde yoktu."

Jack eğildi ve toprağı dikkatlice inceledi.

"Aman Tanrım! Haklısın; yerdeki o çukuru
tüfeğimin dipçiği açmış ve daha uzağa gidemezdi."

Alan birkaç metre boyunca açıktı ve üzerinde herhangi bir yerde yatan küçük bir madeni para fark edebilirlerdi, ancak görünürde bir silah olduğunu düşündüren hiçbir şey yoktu.

Bir anlık şaşkınlık onları ele geçirdi. Tek bir sonuç
mümkündü: Birisi Winchester'ı almıştı.

"Sence bizimle biraz eğlenmek isteyen Hank miydi?" diye sordu
Fred.

Jack başını iki yana salladı. "Başka bir zamanda buna inanabilirdim ama Hank iki kişinin hayatı tehlikedeyken eğlence arayan biri değil. O değildi."

"Peki, kim olabilir?"

Jack yine başını salladı.

"Bu mahallede avlanan bir sürü Kızılderili olduğunu biliyorsun.
Bazıları yakınımızda olabilir ve çığlıklarımızı ve silahlarımızın
raporlarını duyunca bunun ne anlama geldiğini anlamaya başlamış olabilirler.
Winchester'ıma
gelince onu götürdüler."

Aklına gelebilecek en makul açıklama buydu ama bu, vazgeçilmez silahı kaybetmenin verdiği hayal kırıklığını azaltmadı.

"Buna dayanamam!" diye haykırdı Jack, öfkesi giderek artıyordu; "O silahı
alan adam onu ​​geri vermeli!"

Hırsızı hangi yönde arayacağını bilmek imkansızdı,
ama gencin uzun adımları onu daha önce üç Kızılderiliyi gördükleri
kanyonun duvarlarındaki
boşluğa doğru götürdü. Onları veya daha doğrusu
hırsızı orada bulmayı beklemenin makul olup olmadığını söylemek zordu, ama Jack aradığı kişiyi
buldu.

Aradaki mesafenin yarısı geçmişti ki, başını çevirdi ve
arkadaşına heyecanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Tam önümüzde ve hırsızın Motoza olduğundan eminim!"

Fred, biraz geride, Kızılderiliyi göremeden önce, Jack
hızla koşmaya başladı ve seslendi:

"Dur orada, Motoza! Bana ait bir şey var."

Esmer serseri yalnızdı ve gençten orta hızda yürüyordu. Selamlanana kadar etrafına bakmasa da takip edildiğini anlamış olmalı, ama aniden durdu ve boyalı yüzünde meraklı bir ifadeyle döndü.

Jack Dudley'de hiçbir hata olamazdı, çünkü Motoza iki Winchester taşıyordu, her iki elinde bir tane ve bir bakış genç adamın kendi
malını tanımasını sağladı.

"Merhaba, kardeşim?" diye sordu Motoza, yüzünde eski bir sırıtışla.

Jack, nazik olmak için fazla öfkeliydi. Hızlı adımlarına devam etti ve yaklaştığında elini uzattı.

"Nasıl yaptığımı boş ver; tüfeğimi ver bana."

Ancak Jack'in parmakları neredeyse silahın üzerindeyken, Motoza elini geriye doğru kaydırdı, böylece silah vücudunun arkasında tutuldu. Kıpırdamadı, sırıtmaya devam etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, yüzü kızarmıştı ve öfkesi öncekinden daha fazlaydı; "silahımı istediğimi duymadın mı?"

"Whooh! Kardeşim silahı yana doğru fırlattım--ben onu alıyorum--o benim."

"Boz ayıdan kaçma şansımı artırmak için onu yere attım; tekrar almaya niyetliydim. Senin büyük bir
hırsız olduğunu biliyorum, Motoza, ama o Winchester'ı benden çalamazsın; ver onu!"

Ve Jack tekrar elini uzattı; ama Sioux silahı arkasında tutmaya devam etti, kendi silahı önünde olmasına rağmen, çocuk onu elinden kapmak için
çekinebilirdi.

Genç adam hızla kendine hakimiyetini kaybediyordu. Bu serserinin karakterini Hazletine'den öğrenmişti ve değerli silahı
saklamak istediği açıktı, Jack ise aynı şekilde bunu yapmamaya kararlıydı.

"Sana son kez söylüyorum, silahımı bana ver! _Duyuyor musun?_"

Bu talep yüksek bir sesle ve hiç korkmayan Kızılderiliye doğru tehditkar bir adımla birlikte yapıldı. Ancak sırıtış
yüzünden kaybolmuştu ve çirkin yüzünde kaplansı bir ifadeyle bir adım geri çekildi, saldırganının tehlike konusunda uyarılması gerekirdi. Sioux Motoza, kendisine ait olmayan
bir şeyi elinde tutmak uğruna cinayet işlemeye hazırdı.

"Dur!" diye emretti Fred Greenwood, ikisi de o anın telaşında unutmuş gibiydi.

Küçük olan biraz geride ve bir tarafta duruyordu, ama
Winchester'ı, hatırlanacağı üzere, elindeydi ve şimdi esmer serseriye doğrultulmuştu.

"Motoza, o tatlı yüzünü korumak istiyorsan,
gün ışığının içinden geçmesine izin vermeden önce o silahı arkadaşıma ver!"

BÖLÜM XIII.

TUHAF BİR OLAY. Motoza bir kez daha bir Amerikalı gencin onu alt etmesine izin vermişti,
çünkü ne o emrin anlamını ne de Fred Greenwood'un tüfeğini tam hizada tutarak verdiği pozun daha derin belagatini yanlış anlayamazdı.
Sioux unutkanlığı yüzünden kendinden nefret ediyor olmalıydı.

Ama ne kadar istenmeyen olursa olsun bir durumu kabul etme konusundaki istekliliğini çoktan kanıtlamıştı.
Jack Dudley'nin silahını tutan el,
hızlı bir hareketle öne doğru savruldu, ancak bu,
yüzündeki sırıtmanın geri dönmesinden daha hızlı değildi.

"Motoza dostum--o silahını veya kardeşini istemiyor," diye belirtti.

"Eğer isteseydin, onu alamazdın," dedi Jack, bu ani cephe değişikliğiyle
yumuşamayarak. Genç, ikiyüzlü teklifi kabul etmek yerine, Winchester'ını bir kez daha avucunda hissettiğinde, şunu ekleyecek kadar ihtiyatsızdı:

"Sen ülkenin en adi hırsızısın, Motoza ve bu, bize
elini uzatmaya çalıştığın son sefer olmalı."

"Defol git!" diye ekledi Fred, konumunun kısıtlamasından yorulmaya başlayarak; "Elveda, Motoza ve umarım bir daha karşılaşmayız."

İtaat etme anında, Siular,
kendisine karşı
masayı çeviren çocuğa baktı. Yüz ifadesi korkutucuydu.
Vahşi nefret, intikam arzusu ve alev alev öfke, boya katmanından
parlıyordu ve gençlerin
daha küçüğüne yoğunlaşmıştı. Fred bunu gördü ve umursamadı, ancak Jack o kadar endişeliydi ki neredeyse yoldaşının silahını ateşlemesini ve böylece o bakıştan
yayılan korkunç tehdidin gerçekleşmesini engellemesini istiyordu.

Ancak, bu sadece bir an sürdü. Koruda olduğu gibi, Jack Dudley tarafından dezavantajlı bir şekilde yakalandığında, Sioux yürüdü ve hızla gözden kayboldu.

Çocukların hiçbiri birkaç dakika boyunca konuşmadı. Sonra Jack, hayret dolu bir sesle sordu:

"Yürümeden hemen önce sana doğru döndüğünde yüzünü gördün mü?"

"Evet; ve daha yakışıklılarını gördüm."

"Bunu hafife alabilirsin, Fred, ama senden çok daha yakındım ve
bu ifade önümüzdeki birçok gün ve gece boyunca beni rahatsız edecek."

Yaşlının şaşkınlığına rağmen, Fred sanki her şeyi çok eğlenceli bulmuş gibi gülmeye başladı. Jack, şaşkınlıkla, neşesinin nedenini sordu.

"Keşke Motoza gerçeği bilseydi! Tüfeğimin şarjöründe veya haznesinde bir fişek yok, bu da bana hatırlattı."

Ve hala gülerek, genç olan şarjörü kemerinden doldurmaya ve Winchester'ını hemen kullanıma hazır hale getirmeye devam etti.

"Bize defalarca söylendi, Jack, bir silahı ateşledikten sonra yapılacak ilk şeyin yeniden doldurmak olduğu ve bunun burada evde olduğundan ne kadar daha önemli olduğunu görüyorum."

Jack silahını incelemeye geldiğinde şarjörde yarım düzine fişek kaldığını gördü ve o da silahı en iyi şekilde
kullanılabilir şekilde yerleştirdi. Pozisyonlarını değiştirerek, grizliyle krizin yaşandığı yere geri döndüler, çünkü ikisi de Sioux'lar konusunda biraz endişeliydi, Sioux çok uzakta olamazdı.

"Jack, Motoza'nın _şimdi_ duyguları ne olacak?"

"Hank'in haklı olduğu görünmeye başlıyor. Kızılderili'nin ikimize karşı pek fazla dostluk beslemediğinden eminim. Baştan aşağı kötü."

"Sana karşı biraz saygısı olabilir, ama bana attığı son bakışta pek de şefkatli bir
sevgi yoktu."

Jack ürperdi.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Gücü olsaydı seni o bakışla
öldürürdü. Hank'i bir daha gördüğümüzde, yer değiştirmesi için
zorlamak istiyorum."

"Neden?"

"Motoza ile bir daha karşılaşmamızın pek mümkün olmadığı bir yer bulabiliriz. Neden bu kadar çok Kızılderilinin rezervasyondan ayrıldığını anlamıyorum.
Motoza'nın dostu olan birkaç kişi olmalı ve bize
başka bir numara deneyecekler."

"Bir veya ikisini denedi bile," diye cevapladı Fred, arkadaşından çok daha az etkilenmiş bir şekilde.

"Doğru, oldukça iyi bir talihimiz oldu ama bu uzun sürmez. Motoza
bir dahaki sefere daha kurnaz olmayı öğrenecek. "

"Eğer böyle hissediyorsan, Jack, bizim için en iyi şey eve gitmek."

"Sözlerin sana pek layık değil, Fred," diye cevapladı Jack, küfürden
incinmiş bir şekilde.

"Özür dilerim. Konuşan şeyin bana olan dostluğun olduğunu biliyorum, ama
seni rahatsız eden korkuyu hissedemiyorum. Hank'i görene kadar
soruyu bırakalım. Olan biten her şeyi ona bildireceğiz
ve ona güveneceğiz."

Bu akıllıca bir sonuçtu, ancak gerçek şu ki rehberlerini geceye kadar görmeleri beklenmiyordu, ki bu da birkaç saat sürüyordu ve Kızılderililer yakınlarda olduğundan, birçok şeyin gerçekleşmesi için bolca zaman vardı. Gerçekten de,
avantajın neredeyse tamamen Motoza'nın tarafında olduğu görülüyordu, çünkü
üstün ormancılık becerisiyle, çocukların hareketlerini,
onların varlığını fark etmelerine veya şüphelenmelerine gerek kalmadan takip edebiliyordu.

Genel olarak, rehberleriyle bir toplantının çok erken gerçekleşemeyeceği anlaşılıyordu.

Belki bir mil öteden bir tüfeğin zayıf sesi geldi,
aynı saniyede başka bir ses duyuldu. Gerçek, birden fazla
şaşırtıcı varsayımı akla getiriyordu, ancak gençler bunun üzerine spekülasyon yapacak havada değildi, çünkü sabahın erken saatlerindeki olayların düşüncelerini meşgul etmeye
yeterli olduğu kabul edilecektir.

Zor bir Ancak, saatlerine baktıklarında öğlen olduğunu gördüklerinde, kendilerine sunulan en ilginç konu, gecikmiş olduğunu düşündükleri yemeği nasıl güvence altına alabilecekleriydi.

"Başka bir yönde avlanalım," dedi Fred. "En iyisi, ara sıra duyduğumuz atışlardan onları
bulabildiğimiz kadar, o Kızılderililerin mahallesinden uzak durmak, çünkü avın
olduğu yerde kalması pek olası değil."

"Şurada, kuzeyde bir vadi var gibi görünüyor," diye belirtti Jack, ikisi de birkaç dakika boyunca çevrelerini gözlükleriyle inceledikten sonra. "Ne kadar geniş olduğunu söyleyemem, çünkü sağdaki dağ zirvesi tarafından engelleniyor, ancak sanırım bir yer diğerinden daha iyi."

Yolları konusunda anlaştıktan sonra hiç vakit kaybetmediler. Bölgeye doğru uzun ve zorlu bir yürüyüş oldu, çünkü atmosferin tuhaf saflığı onları yine yanılttı ve bir mil olduğunu düşündükleri mesafenin aslında o mesafenin iki katı olduğu ortaya çıktı. Sonunda aç çocuklar, tepesinden vadiye bakabildikleri, ilk başta dikkatlerini çeken ancak son bir saattir araya giren engeller yüzünden görüş alanlarının dışında kalan bir sırta ulaştılar. Jack, "Şimdi, aşağıda bizi bekleyen bir av olup olmadığını söyleyemeyiz," dedi, "ama varmış gibi davranarak hiçbir şey kaybedemeyiz." Bu, hızla anlaşıldığı üzere akıllıca bir önlemdi. Bir çift Kızılderili kadar dikkatli bir şekilde yamaçtan yukarı doğru ilerlediler ve tepeye ulaşmadan hemen önce dizlerinin üzerine çöktüler ve biraz daha sürünerek, yüz metre ötede düşman bir kamp bulmayı bekliyormuş gibi tepeden baktılar. Bu ihtimal her ikisinde de istemsiz bir zevk çığlığına neden oldu. Vadi iki veya üç yüz yarda genişliğindeydi ve kıvrılarak geçtikten sonra daha önce bahsedilen dağ sırasının arkasında gözden kayboldu.
On bin sığırın bol otlak bulabileceği, zengin otlardan oluşan zümrüt bir kütleydi. Vadinin en uzak kıvrımı dışında hiçbir yerde ağaç görünmüyordu. Burada, küçük bir koruluk ortada duruyordu ve genç avcıların görüş alanında olmayan bir su kaynağını çevreliyor gibiydi.

Bu manzaraya ek bir güzellik katan şey, vadinin tekdüzeliğiydi. Eğim her iki tarafta da yumuşaktı, ani eğimler yoktu ve genişliğinde neredeyse hiç değişiklik yoktu. Eğimin ve vadi tabanının koyu yeşil rengi, tüm sahneye bir sanatçıyı büyüleyecek bir yumuşaklık veriyordu. Genç adamlar daha önce hiç görmedikleri pitoresk manzaraya hayran kaldılar ve itiraf etmeliyim ki manzaranın bir özelliği
diğerlerinden daha çok ilgilerini çekti. Belki yarım mil ötede altı veya sekiz antilop tehlikenin yaklaştığının farkında olmadan otları biçiyordu. Bahsedilen küçük ağaç kümesinin yakınındaydılar ve yakın zamanda oradan akan sudan içmiş olabilirler. Bir grup halindeydiler, başları öne eğikti ve ara sıra gelen silah seslerinden belli ki
endişelenmemişlerdi.

"Diyorum ki, Jack, harika bir akşam yemeği var!" diye fısıldadı Fred heyecanla.

"Burada olduğu sürece bize ne faydası olacak? Onu
burada_ bulundurmak isterdim."

"Bu yaratıklardan birini avlamak kolay olmalı; Hank bize
çok lezzetli olduklarını söyledi."

"Bunların hepsi doğru, ancak antilopların en ürkek yaratıklardan biri olduğu ve en iyi avcıların bile onlara
yaklaşmakta zorlandığı da doğru."

"Ne kadar meraklı olduklarını biliyor musun? Çiftlikteki adamlar geçen gece bir çayırın ortasındaki çimenlere uzanıp
ucunda bir mendil olan bir sopayı tuttuklarını anlattılar. Antilop ne kadar ürkek olursa olsun, yavaş yavaş yaklaşıp ne anlama geldiğini anlamaya çalışacak ve merakının bedelini hayatıyla ödeyecekti."

Batı'da bu tür olaylar oldukça yaygındır, ancak çocuklardan hiçbiri bu stratejiye güvenmeyi güvenli bulmadı. İlk denemede antilopların korkup
kurtulamayacağından korktular ve Fred Greenwood'un önerisi kabul edildi.

"Hiçbir rüzgar esmiyor gibi görünüyor, ancak vadinin
yanından gizlice aşağı inmeye çalışırsak onları kesinlikle korkutup kaçırırız. Şimdi, eğer
burada kalırsan, Jack, ben diğer tarafa doğru yolumu seçerim, böylece
sürü aramızda olur. Sonra bir atış için yeterince yaklaşmak için elimden geleni yaparım; eğer başarısız olursam, bu noktaya doğru koşarlar ve
senin menziline girerler. İkimiz arasında, birinin onlara atış yapması kesindir."

"Bu sana çok iş yüklüyor, Fred," dedi şövalye ruhlu Jack.

"Eğer onlardan birini yakalayamazsak, bir veya iki saat içinde hissedeceğim açlıktan yarı yarıya daha zor olmayacak."

Plan o kadar basitti ki hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Jack Dudley'nin
sadece Winchester'ı hazır bir şekilde olduğu yerde uzanması ve onu
gözlemleyemeyen küçük sürüyü gözetlemesi gerekiyordu, çünkü o alışılmadık derecede dikkatsiz olmadığı sürece. Hayvanları izleyerek Fred'in başarısını veya başarısızlığını kolayca yargılayabilirdi ve görünüşe göre genç avcılardan birinin başarısı neredeyse kesindi. Korkulacak tek şey, Fred'in her ikisi için de çok cazip olan oyunun diğer tarafına ulaşmadan önce kendisine ihanet etmesiydi. Yoldaşlar ayrılma anında saatlerine baktılar ve saatin tam bir olduğunu gördüler. Fred, dönüşünde başlayacağı bir noktaya ulaşmak için kendine bir saat verdi, ancak bunun iki katının gerekmesi de mümkündü. Ara dolmadan Jack, bardağını gözlerine götürmüş ve aşağıdaki vadiyi inceliyordu. Antilop zengin otları biçerken ara sıra gözlemciye doğru bir adım atıyorlardı; ancak en büyüğü, belli ki lider, yolunu değiştirerek küçük ağaç korusuna doğru geri gidiyordu, diğerleri de onu takip ediyordu. Lider ara sıra başını kaldırıp etrafına baktı, sanki tehlikeden şüpheleniyormuş gibi, ancak korkuları doğrulanmamıştı. Sürünün diğer üyeleri de daha uzun aralıklarla aynısını yaptı, ancak herhangi bir terslik görmedikleri veya koklamadıkları açıktı.

Jack'in sürekli korkusu, Fred'in bir kaza sonucu kendisine ihanet edeceğiydi. Gideceği yol onu oyuna daha da yaklaştıracaktı ve risk önemliydi; ancak bu tür bir şey olmadan geçen dakikalar
sonrasında umudu arttı.

"Büyük olasılıkla Fred'in kendisi benim yerime aşı olacak. Fark etmez, böylece akşam yemeğimizi kaybetmeyiz; çünkü," diye ekledi, kasvetli bir şekilde, "akşam yemeği çoktan bitti. "

Yarım saat daha geçtiğinde, arkadaşının sürünün diğer tarafında olduğundan emindi.

"Çok yakında bir mola olmalı. Bana doğru gelmek yerine," diye ekledi Jack, o zamana kadar içinde oluşmamış bir korkuyu ifade ederek, "her iki taraftaki dağlara doğru koştuklarını varsayalım. O zaman açlığa mahkûm olacağız!"

Fred'in vadinin kenarından gizlice aşağı inerken onu takip edebileceğini düşünüyordu, çünkü seyircinin konumu antilopunkinden çok daha yüksekti. Bunu yapmak için aletin yardımıyla bile keskin bir inceleme gerekecekti ve ne kadar dikkatli bakarsa baksın, bu tür bir şeye işaret eden hiçbir şey
bulamadı.

Saat üçü vadinin ortasında otlayan hayvanlar arasında herhangi bir alarm belirtisi olmadan geçtiğinde, Jack Dudley bunun ne anlama gelebileceğini merak etmeye başladı.

"Fred, kendisinin onlardan daha uzak bir yere yerleşmesi için tek bir saatin yeterli olduğundan emindi ve bu sürenin iki katı geçmişti. "Eğimin epey aşağısında olması gerekirdi ama onu göremiyorum."

Ancak bir gerçek açıktı: antiloplar genç adamın yattığı sırtlara doğru istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerliyordu. İlerleme
hızlarıyla, bir atış
yapmak için güvenli bir zamanları olması uzun sürmeyecekti.

Bu ilerleme diğer taraftan gelen herhangi bir alarma bağlanamazdı.
Hayvanlar korkarsa, şimdi takip ettikleri şekilde ilerlemek yerine, rüzgarın hızıyla
kaçarlardı.

"Sonuçta yemeği güvenceye almam gerekiyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Jack, artan heyecanında arkadaşına duyduğu hafif rahatsızlığı unutarak.

Sonraki dakika, Amerikan antilopunun
korkaklığının kanıtıydı. Genç, mümkün olan tüm özenle tüfeğini önündeki eğime doğru uzattı, ancak sürü anında alarma geçti,
ancak bir şey görmeleri veya duymaları
imkansız gibi görünüyordu. Lider başını kaldırdı ve bir tarafa dönerek
vadinin diğer ucuna doğru hızlı bir dörtnala koşmaya başladı, diğer hayvanlar ondan sadece bir saniye gerideydi.

Yaratıkların tuhaf paniği ve kaçışı Jack Dudley'e en iyi olası hedefi verdi, ancak atış uzundu. Lideri değil, hemen onu takip eden daha küçük bir hayvanı hedef aldı.
Mermi antilopun kalbini deldi, antilop çılgınca havaya sıçradı, birkaç adım sendeledi ve bir zerre bile yaşam
parçası olmadan yere düştü.

"Yaşasın!" diye haykırdı sevinçli Jack, ayağa fırlayıp vadinin yamacından aşağı ödülüne doğru koştu; "Sonuçta seni yendim, Fred!"

Yoldaşının hemen ortaya çıkacağından şüphe etmeyen Jack, onu daha fazla düşünmedi, ancak ödüle ulaşana kadar koşmaya devam etti. Bu sanatı o kadar hızlı öğrenmişti ki, kendisi ve arkadaşı için ihtiyaç duyabileceği her şeyi kesmesi sadece birkaç dakika sürdü. Sonra yakındaki küçük koruya koştu, sulu ve yumuşak görünen yiyecekleri yıkadı ve
pişirdi ve ızgara yapmak amacıyla bir ateş yaktı.

Bu noktaya kadar işine ara vermemişti, ama şimdi arkadaşı için ilk gerçek
tehdit heyecanıyla durdu.

"Saat dört!" diye haykırdı kendi kendine; "Ona ne olmuş olabilir?"

Ağaçların kenarına yürüdü ve endişeyle farklı yönlere
bakarak dışarı baktı, ama arkadaşından hiçbir şey görünmüyordu. Fred'in
şakacı doğasını bilen Jack, bir şaka yaptığını umuyordu, ama bunun gerçek olduğuna kendini ikna edemiyordu.
Fred'in açlığı, yemeği gerekenden bir an daha uzun süre ertelemesini engellerdi.

Bol miktarda yiyecek kızartılıp çıtır çıtır hale getirildiğinde ve hazır olduğunda Jack Dudley'nin iştahı iki saat öncesine göre daha azdı, bunun nedeni Fred'in açıklanamayan yokluğuna dair artan endişesiydi. "Anlayamıyorum," diye yirminci kez tekrarladı; "başına bir
kaza gelmiş olmalı. Motoza'nın bununla bir ilgisi olabilir mi?"

Jack bu korkuyu ilk kez kelimelerle dile getiriyordu, ancak kesinlikle ilk kez hissetmiyordu. İlginç bir şekilde, arkadaşının birkaç saat önce gözden kaybolduğu andan itibaren, belirsiz bir şüphe zihninde şekillenmeye başladı. Bununla mücadele etti ve bir süre bastırmayı başardı, ancak artık bunu yapamadı.

"Fred, Sioux'un uzaklaşmaya başladığındaki o korkunç bakışına hiçbir anlam veremiyor gibiydi, ancak bunun ne anlama geldiğini gördüm, ancak darbenin bu kadar erken geleceğini hiç hayal etmemiştim."

Yüreği neredeyse dayanılmayacak kadar çökmüştü ve arkadaşına yardım etmenin bir yolunu görememesiyle birlikte ıstırabı daha da derinleşmişti. Mümkün olan tek şey, Fred'in izlediği yolu olabildiğince yakından takip etmekti, ancak bunun kesinliği yoktu. Sırtın tepesinden ayrıldığında sağa döndüğünü biliyordu, ki
onu hiç görememişti.

"Ama o, şuradaki bir noktaya doğru gitti," diye düşündü Jack, "ve ben onu orada arayacağım."

Bu fazlasıyla belirsizdi, ama boş durmaktan daha iyiydi.
Antilop çoktan kaybolmuştu ve ilerlemesinde endişeye gerek yoktu - daha doğrusu, arkadaşının dikkatini çekmek istediği için.
Jack, her ikisinin de sıklıkla kullandığı tanıdık işareti vererek, adını söyleyerek ve hatta tüfeğini havaya ateşleyerek dörtnala koşmaya başladı; ama hiçbir tepki gelmedi ve korkuları derinleşti.

Jack haksızlık yapma havasındaydı.

"Hank Hazletine'in hareketini anlamıyorum. Bizi dağlarda bir avlanmaya götürmek için yola çıkıyor ve sonra gidip bizi yalnız bırakıyor. Neden bizimle kalmıyor? Bunu yapmış olsaydı, bu asla gerçekleşemezdi. Fred ve ben genelde kendi başımızın çaresine bakabiliyoruz ama ne onun ne de benim ayak basmamızı istediğim bu belalı ülkeye alışkın değiliz."

BÖLÜM XIV.

KAYIP.

Jack Dudley'nin yoldaşı Fred Greenwood'un başına büyük bir talihsizlik geldiğinden artık şüphe edemeyeceği an hızla geldi.

Jack'in hayal gücü, kaygının verdiği acıyla, kaybolmaya neden olabilecek birçok talihsizlik canlandırdı. Yaşlı adamın Winchester'ı hakkındaki haberi duymuş olmalı ve Fred'in dikkati antilop sürüsüne odaklandığı için, arkadaşının akşam yemeği için bunlardan birini aldığını bilmemesi mümkün değildi. Jack'e katılmak için acele etmesini engelleyen tek şey, bunu yapamamasıydı. Kazasının başka kimseyi ilgilendirmeyen bir nitelikte olma ihtimali vardı - örneğin, Jack'in daha önce arkadaşının başına böyle bir şey geleceğini hiç bilmemesine rağmen, ani bir hastalık.

Genç adamın yapabildiği tek şey, Fred'in oyunun diğer tarafına geçmek için yola çıktığında izlediği yolu takip etmeye çalışmaktı. Onun ayak izlerini takip etmek tahmin işiydi, ancak daha büyük olan çaba sarf etti. Ancak mesafenin yarısını kat ettiğinde, çabasının tamamen işe yaramadığına ikna olarak durakladı. Fred'e seslendi, tanıdık işaretlerini tekrarladı ve havaya birkaç el ateş etti, ilk baştakinden daha fazla bir tepki alamadı.

"Ya bir grup Kızılderili tarafından öldürüldü ya da kaçırıldı," diye zorla kabul ettirdiği sonuç buydu.

Ve bu inançla birlikte, Jack Dudley'nin arkadaşı için bir şey yapmasının
güçsüz olduğu kesinliği geldi. Geceler ve gündüzler boyunca ileri geri yürüyebilirdi, ama hiçbir başarı elde edemezdi, çünkü Fred Greenwood gitmişti - nereye?

Jack ormancılıkta yetenekli olsaydı, muhtemelen vadi boyunca onu aydınlatacak bazı işaretler keşfedebilirdi, ama o kızılderililerin yollarında eğitimsizdi ve bu göreve uygun değildi. Bir insanı nasıl izleyeceğini bilen bir köpek ölçülemez bir değere sahip olurdu, ama böyle bir köpek elde edilemezdi.

Bir anı, arayıcıya işkence ederek yapıştı. Fred Greenwood onu Jack'in Winchester'ını geri vermeye zorladığında, Sioux Motoza'nın şeytani yüzüydü. Bu ifadenin tek bir yorumu olabilirdi ve bu kayıp genç için en kötüsüne işaretti.

"Motoza bana karşı hiçbir sevgi hissetmiyor, ancak Fred'e olan nefreti o kadar yoğun ki
kendini intikam almaya kararlı; yine de bu kadar erken saldıracağını düşünmemiştim."

Öğleden sonra sona eriyordu ve Jack kamptan tam iki mil uzaktaydı. Eğer gece olmadan buluşma yerlerine ulaşmak istiyorsa
kaybedecek zamanı yoktu. Sorun artık Hank Hazletine'in yardımının
vazgeçilmez olduğu şeklindeydi. Fred Greenwood'a yardım edebilecek biri varsa, o da rehberdi.

"Bu akşam bizimle buluşacağına söz verdi ve beklersem
yolumu
kaybedeceğim."

Buna göre çocuk platoya doğru yöneldi ve enerjiyle
ilerledi. Aceleyle eski işaretleri göz önünde tutuyordu ve önceki deneyimi ona bölgeye dair belli bir aşinalık kazandırmıştı ve bu da
yoldan çıkmasını engellemişti. Bir kez daha kanyonun üzerinden atladı,
üzerinden sallanırken derinliklerine bakmaktan daha uzun süre duraklamadan.
Kendisinin ve arkadaşının nişancılığının kurbanı olan
boz ayının iri leşinden hiçbir şey görmedi ve tam
gece çökerken, midillilerin memnuniyetle otladığı küçük platonun kenarına ulaştı.

Bir bakıma, tahmin ettiğinden daha iyi bir talih onu bekliyordu.
Rehberin gelmesini bekleyerek dayanılmaz saatler geçirmek zorunda kalmak yerine,
o noktaya çoktan ulaştığını gördü. Mağaranın ağzında bir ateş yanıyordu ve gazinin kaslı vücudu,
öncesinde ileri geri hareket ederken görüldü.
Jack'in yaklaştığını fark ederek dik durdu ve yaklaşırken sessizce onu izledi.

Jack Dudley kadar tedirgin bir kişi duygularını
gizlemekte zorlanır. Eylemdeki bir şey ve bembeyaz yüzündeki ifade, açıkça görülebilecek kadar yaklaştığında avcıya çocuğun işlerinin ters gittiği bilgisini verdi. Sözünde duran Hank, kampa yiyecek getirmemişti. Akşam yemeğini, oraya gitmeden önce yemişti ve genç arkadaşlarını kendi ihtiyaçlarını karşılamaya bırakmıştı. Jack durmadan önce, "Küçük olan nerede?" diye sordu.

"Ah Hank! Ne olduğunu bilmiyorum; korkarım Fred'i bir daha asla
göremeyeceğiz!"

Ve uzun zamandır içinde tuttuğu kederini bastıramayan Jack,
bir çocuk gibi yıkıldı ve hıçkırarak ağladı. Gazi, kendisinden pek beklenmeyecek bir nezaket gösterdi. Jack'in kederine kısa bir süreliğine teslim olmasının ona iyi geleceğini biliyordu, çünkü yakında daha
soğukkanlı ve daha kendine hakim olacaktı. Avcı, genç duygularını kontrol altına alana kadar sessiz kaldı, sonra elini şefkatle omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi yanıma otur ve bana her şeyi anlat."

Jack, onun bu düşüncesini takdir etti ve davet edildiği koltuğa oturup, boğuk bir sesle, Fred Greenwood'un neşeyle yürüyüp, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi
kaybolduğu küçük vadinin yanındaki olayın hikayesini anlattı. Jack, bir daha yıkılmadı, çünkü erkeksi ve cesur olmaya kararlıydı. Genç arkadaşını tamamen kaybolmuş olarak düşünmeyecekti, ya da Fred'in bir daha asla görülmeyeceği
mesajıyla eve dönmenin korkunç olasılığını
düşünmeyecekti. Jack, eyleme geçme zamanının geldiğini, ağıt yakmanın zamanının gelmediğini hissediyordu.

Hazletine ciddi ve düşünceliydi, ancak genç daha
anlatmasını bitirmeden şöyle dedi:

"Bana her şeyi anlatmadın."

"Eksik bıraktığım hiçbir şey aklıma gelmiyor."

"Hikayeniz antilopun ilk görülmesiyle başlıyor; ondan önce ne oldu?"

"Oldukça fazla; bunu duymak isteyeceğinizi düşünmemiştim."

"Her kelimesini istiyorum."

Jack, sabah kamptan ayrılışlarıyla başladı ve büyük talihsizliğin onları yakaladığı vadiye kadar her olayı netleştirdi. Motoza ile buluşmayı anlatırken, bunun Fred Greenwood'un kaybolmasıyla ilgili önemli bir etkisi olduğunu fark etti. Hikaye tamamlandığında rehber alçak bir ıslık çaldı, ardından Jack'i ürküten
çok güçlü bir karakterin ünlemi duyuldu. Hank heyecanla ayağa fırladı ve duygularını kontrol edebilene kadar ileri geri yürüdü. Sonra alaycı bir
aşağılama sesi ve ifadesiyle sordu:

"Motoza'nın sana ve Fred'e olan sevgisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Haklı olduğunu ve bizim onun hakkında yanıldığımızı kabul ediyorum; Fred için korkuyordum, kendim için değil ve görüyorsun ki o bana zarar vermeye çalışmadı."

"Bu, seni kendine kardeş dediği gibi sevdiğinden değil, Fred'den senden daha çok nefret ettiği için. Diğer genci yakalamak için bu kadar iyi bir şansı olmasaydı, seni yakalardı."

"O zaman Motoza'nın her şeyin sebebi olduğundan hiç şüphen yok mu?"

"Şu taşa gömülmüş bir adam olduğundan daha fazla şüphen yok."

"Anlayamıyorum; Fred, biri diğerinden daha iyi silahlanmışken, tek bir Kızılderilinin bile onu esir almasına izin veren kişi değil."

"Kim demiş sadece bir tane cin varmış?"

Aniden sorulan bu soru çok şey ifade ediyordu. Yakınlarda başka Kızılderililerin de olduğu zaten kanıtlanmıştı; ancak Jack, genç avcılara olan düşmanlığında onları serseri Sioux'larla ilişkilendirmeyi düşünmemişti, ancak Motoza'nın Fred Greenwood'a karşı tasarılarında bir veya daha fazla yardımcısının olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktu. Bu, konuya yeni bir bakış açısı getirdi ve Hazletine soruyu daha özgürce tartıştı.

"Dağlarda yarım düzine kadar haşere olmalı; rezervasyondan gizlice kaçmışlar ve onları sorumlu tutanlardan izin almadan burada avlanıyorlar. Muhtemelen kendi başlarına küçük bir eğlence yapmak dışında başka bir fikirle yola çıkmış olamazlar, işleri bitince geri dönmeyi düşünüyorlar; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bir Injin, yakalanmama ihtimaliyle birlikte ortalığı karıştırmak için iyi bir fırsat gördüğünde, bunu yapmaya oldukça isteklidir. Wal, siz gençler ve Motoza birbirinizi gördüğünüzde işler o kadar garip bir hal aldı ki, içindeki tüm çirkinlik ortaya çıktı ve şimdi onu harekete geçiren şey bu."

"Bana öyle geliyor ki, Hank, eğer Fred'i onu aşağıladığı için cezalandırmak istiyorsa, yöntem basitti."

"Nasıl?"

"Onu pusuda vurarak; bunu görülmeden yapabilirdi ve
suçluluğun ona nasıl iletileceğini düşünemiyorum."

"Sen oradasın. Motoza senin ve benim buralarda olduğumuzu ve
gencin arkadaşları olduğumuzu biliyor; daha önce olanlar,
yemin edeceğim şeyle birlikte, Motoza'yı asardı ve o da bunu biliyor."

Bu açıklama Jack için pek açık değildi, ancak rehberin, gencin söylediği planı izlemesi durumunda Sioux'un mahkumiyetini garantilemek için mahkemede ifadesini değiştirmeye istekli olduğu anlaşılıyordu.

Gazi, koşullar altında, böyle bir şeyi yapmanın doğru olduğunu düşünürdü.

"Bizim ifademizden duyduğu korku onu engellediğine göre, birden fazla fırsatı olmasına rağmen neden bizi aynı şekilde ortadan kaldırmaya çalışmadı?"

"Ve işte yine başladın. Motoza senin gibi iki genç acemiyi öldürmekte hiç zorluk çekmezdi ama bunu bana denediğinde büyük ihtimalle bir sorunla karşılaşırdı!"

Avcı dudaklarını kapattı ve başını anlamlı bir ciddiyetle salladı.

"Diyelim ki böyle bir şey yaptı," diye ekledi öfkeyle; "Hükümet öğrendiğinde, ki öğrenecektir, rezervasyon yakınlarında üç kişinin Injinler tarafından öldürüldüğünü öğrendiğinde,
en büyük heyecanı yaşayacağını görmüyor musun? En iyi memurlarını işe koyar ve her şey ortaya çıkana kadar asla pes etmezdi.
Görüyorsun ya, Motoza bu bölgedeki tek Injin olmadığında, memurlar üzerinde çalışacakları başka yaratıklar da olurdu ve onlardan tüm hikayeyi alırlardı, bu da Sioux'ların asılması anlamına gelirdi."

Jack, arkadaşının sözlerinin gücünü gördü. Bu vahşi bölgede bile, doğal olarak kanunun erişiminin ötesinde olduğunu varsaydığımız
bir yerde, ciddi bir suç işleyen adam ciddi bir riskle karşı karşıyaydı. Elbette bir kişiyi "ortadan kaldırmak" üç kişiyi "ortadan kaldırmaktan" çok daha az tehlikeliydi.

"Şu anki haliyle, Motoza kendini kötü bir duruma soktu, ama seni ve beni vursaydı on kat daha kötü olurdu."

Hank başını salladı, ama onayını niteledi:

"Seni vurabilirdi, ama beni değil, ve polislerin yardım etmesini beklemeden beni peşine düşüreceğini biliyor."

"Ama aynı şeyle yüzleşmek zorunda."

"Hiçbir şey yapmamakla gençle uğraşmak arasında bir seçim yapmak zorunda olduğunu görmüyor musun? Sioux öyle bir şeytan ki ve intikam için öyle çılgın ki, en azından şansını denemeye karar verdi ve en çok nefret ettiği acemiye saldırdı."

Jack titreyerek birkaç dakikadır aklında olan soruyu sordu.

"Sence Fred'i mi vurdu?"

Rehber yavaşça başını çevirdi ve cevap vermeden önce gence sabit bir şekilde baktı:

"Silahını duymaz mıydın?"

Bu soru Jack'in yüreğine bir umut dalgası gönderdi, ancak hemen ardından daha önce orada olan sıkıcı işkence geldi. Doğru, öğleden sonra yakınında bir yerden ateş edilse bir tüfek sesi duyardı, ancak Motoza gibi hain bir Sioux kendini bu şekilde ifşa etmek için çok
kurnazdı ve farklı bir yönteme başvurmuş olurdu.

"Zavallı Fred'i başka bir şekilde öldürebilirdi, ancak bunu
yaptığına inanıyor musun?"

"Younker," diye cevapladı sempatik rehber, "duygularınla ​​oynayacak kişi ben değilim, çünkü sen benden çok daha kötü hissetmiyorsun, ama itiraf ediyorum ki
bu otobüs hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum. Bununla," diye açıklamak için acele etti, "o herifin ne yaptığını, bana verebileceğinden daha fazla bilgi edinene kadar kafamda çözemiyorum ve bunu da yarın sabahtan önce yapamam."

Bu mantıklı geliyordu, ama hayal edilemeyecek kadar zordu, çünkü uzun gecenin, belki de böyle bir yardıma en çok ihtiyacı olan kişiye yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadan, boş boş geçirileceğini gösteriyordu. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve Jack, arkadaşının kararını mırıldanmadan kabul etti.

İkisi mağaranın ağzında oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı, ta ki gece iyice ilerleyene kadar, Hank ona karşı
harika derecede alçak ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi içeri gir ve uzan, genç, yarın senin için
çok iş olacak ve ne zaman tekrar uyuma şansın olacağını kimse bilemez."

"Nöbet tutma sırası bana geldiğinde beni çağır."

"Tamam; ve ben seni çağırana kadar kendini gösterme."

Jack mağaraya girdi, önce ateşe biraz odun atmak için durdu. Umutsuzluk hissine karanlıkta yalnız kalma korkusu da karışmıştı. Gece boyunca gözünü bile kırpıştırabileceğine inanmıyordu,
çünkü duyguları hiçbir zaman bundan daha keskin bir işkence noktasına gelmemişti. Hareketsiz kalmak neredeyse imkansızdı, ama kendini
yatmaya zorladı, ağır battaniyesini etrafına sardı.

Genç adamın uyanık yatarken, beyni tetikte ve kanı ateşli bir şekilde yatarken çektiği acı ve keder üzerinde durmak üzücü olurdu. Bazen her şey bir rüya gibi geliyordu ki, sevgili dostu ve yoldaşı Fred Greenwood'un yanında yatmadığından emin olmak için başını çevirdi. Ama hayır, hepsi korkunç bir gerçeklikti ve ruhunda inledi. Dakikalar geçtikçe daha da uyanık görünüyordu, ta ki boz ayıdan kaçarkenki kadar yeteneklerinin tamamen kontrolüne kavuşana kadar. Ve saatin kaç olduğunu merak ederek böyle yatarken, Hank Hazletine'in mağaranın ağzında, için için yanan ateşin diğer tarafında durduğunu fark etti. Işık sakallı yüzünden o kadar net yansıyordu ki, açıkça görülebiliyordu. Battaniyesine sarınmış Jack'in pozisyonu ise kendi yüzünü gölgede bırakıyordu ve bu da rehberin net bir şekilde görmesini engelliyordu. Bir şey Jack'i hareketsiz yatmaya ve uyuyormuş gibi yapmaya yöneltti, oysa bakışlarını ona dikmiş olan adamdan ayırmadı. Aniden Hank, alçak bir sesle ismini söyledi ve daha yüksek bir sesle tekrarladı. Genç arkadaşının baygın olup olmadığını öğrenmek istiyordu ve Jack cevap vermediği için uyuduğu sonucuna varmış olmalıydı.

Rehber daha sonra ateşe daha fazla odun attı ve o kadar parlak bir şekilde yandı ki
yansıması çimenli platoya kadar ulaştı. Sonra, yere serilmiş figüre tek bir bakış atan avcı,
kadifeye basıyormuş gibi sessizce ayak seslerini çıkararak uzaklaştı.

Jack, olup bitenlerden şaşkına dönmüştü, ancak bunun anlamından şüphelenerek
sert yatağından kalktı ve dışarı çıktı. Ay henüz
yükselmemişti, ancak gökyüzünde parlak yıldızlar vardı ve önceki akşam fark ettiği ve hayran olduğu parlaklıkla
parlıyorlardı. Hazletine'i görmek için etrafına bakındı ve onu göremeyince, onun hareketini taklit ederek ismini söyledi, ancak şüphelendiği gibi, duyabileceği bir mesafede değildi.

"Bugünden sabaha kadar bazı araştırmalar yapmak için gitti. Buna sevindim, çünkü bilmek istediği ve
burada kalarak asla öğrenemeyeceği bir şey öğrenebilir. Keşke onunla gidebilseydim, ancak şüphesiz tek başına daha iyi olacaktır."

Bu nedenle, rehberin genç arkadaşlarına birden fazla kez empoze ettiği kuralı ihlal ettiği ortaya çıktı, çünkü Jack Dudley'i, inandığı gibi, başında nöbet tutan kimse olmadan, derin uykuda bırakmıştı. Ancak koşullar o kadar istisnai ve sıra dışıydı ki, kuralların askıya alınmasını haklı çıkardı.

Jack, durumun izin verdiği kadar rahat etmekte tereddüt etmedi. Battaniyesini yere katladı ve sırtını bir önceki gece uykuya daldığı kayaya yasladı.

"Tekrar yapma tehlikesi yok," diye düşündü; "ve yapsam da bir şey fark etmez, çünkü Hank rüya gördüğüme inanıyor."

Jack, mahallede dolaşan vahşi hayvanlardan gelebilecek olası tehlikeyi uzak tutmak için odunu ateşe attığını varsaydı;
ancak, belirtilen nedenlerden dolayı, onlardan endişe edilecek pek bir şey yoktu. Genç, durumun o kadar farkındaydı ki, platonun diğer tarafında, görüş alanının dışında yerde yatan midillilerden birinin öksürdüğünü duydu. Gözlemci, karanlıkta oradan oraya gizlice bir şeyler çalan gölgeli bir figür gördüğünü iki kez hayal etti ve tüfeğini hemen kullanmaya hazır bir şekilde kavradı; ancak bu onun bir hatası olmalıydı, çünkü hiçbir şey gerçekleşmedi ve ne kadar tuhaf görünse de, sonunda uzun süre kesintisiz süren huzursuz bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

TOZER.

Bu arada Hank Hazletine meşguldü. Genç adamın kaybolmasını açıklamak için birkaç teori
oluşturmuştu, kendisi de çok düşkün olduğu genç adamla, kısa bir tanışıklıkları olmasına rağmen, ancak bu teorileri dayandırdığı veriler o kadar belirsiz ve yetersizdi ki daha kesin bir bilgi edinene kadar hiçbir şey yapamazdı.

Jack Dudley ile ilk konuştuğunda, avcı mağaranın yakınındaki yerini sabaha kadar korumayı bekliyordu, çünkü güneş parlayana kadar bir şey yapma umudu çok azdı, ancak
düşüncesi onu araya girmesi gereken uzun aralıkta bir şeyler başarma olasılığı olduğuna ikna etti. Yine de, bir şey onu davet etmemiş olsaydı, bu girişimi yapması pek olası değildi.

Mağaranın dışındaki karanlıkta dururken, en yakın dağ zirvesinin yanında, yarım milden daha az uzaklıkta bir ışık noktası gördü. Bu bir yıldız olamazdı, çünkü ülkeye olan aşinalığı ona, arka planın ufuktan o yükseklikte bir kürenin görünmesini engellediğini söylüyordu. Bu, orada yanan bir yangından kaynaklanıyordu ve
o yangın Kızılderililer tarafından yakılmıştı.

Hank'in kararı, kayıp çocuk hakkında biraz bilgi edinme umuduyla kampı ziyaret etmekti. Jack Dudley'i tehdit eden hiçbir tehlike olmadığına o kadar ikna olmuştu ki, uyuduğuna inanarak onu yalnız bırakmaktan çekinmedi. Ancak, bir önlem olarak, civarda olabilecek vahşi hayvanları uzak tutmak amacıyla ateşe ek yakıt
attı. Jack, rehber tarafından çağrıldığında ismine cevap vermiş olsaydı, keşif yolculuğunun en azından bir bölümünde ona eşlik etmesi için davet edilirdi, buna ne denirse -- çok hoş bir rahatlama. Dolayısıyla, aldatmaca önemsiz olsa da, genç arkadaşımız için olumsuz bir şekilde işledi.

Gazinin engebeli arazide ve üzerinden ilerlemesi, iki çocuğunkinden çok farklıydı. En kısa ve en kolay rota konusunda asla tereddüt etmiyor veya şüphe duymuyor gibiydi ve bu nedenle ilerlemesi, kampın yakınındaki çimenli platoda yürüyormuş gibi oldu. İleriye doğru yürürken değişen pozisyonu sık sık işaret ışığını kapatıyordu, ancak yürüyüşünün hiçbir noktasında hata yapmadı. Kanyona ulaştığında, o kadar dar bir noktada olması, ormancılıktaki ustalığının çarpıcı bir kanıtıydı ki, diğer tarafa geçtiğinde sadece adımlarını uzatmış gibi görünüyordu. Bu şekilde ilerleyerek, kampın hemen yakınına ulaşması uzun sürmedi. Alev, dağlar arasında millerce uzanan, kar sınırına ulaşıldığında yavaş yavaş kaybolan bir büyümenin devamı olan bir sedir kümesinin arasında tutuşmuştu. Hazletine belirli noktayı o kadar net hatırlıyordu ki, ne yapacağını tam olarak biliyordu. Akşam çok geç olmamıştı, aksi takdirde nöbet tutan Kızılderililerden biri olurdu. Üçü de tembel tavırlarla uzanmış, uzun saplı pipolarını içiyor ve bağlantısız bir şekilde konuşuyorlardı. Kampta bir şey yemişlerse bile, buna dair hiçbir kanıt yoktu. Avcı, gözlemlenmeden partiyi inceleyebileceği bir noktaya
gelince, bunu yapmaya devam etti. İlk hissi
hayal kırıklığıydı, çünkü Motoza, orta yaşta gibi görünen ve o bireye benzer şekilde giyinmiş ve boyanmış üç erkek geyikten biri değildi. Aslında, üçlü, günün erken saatlerinde, kanyondaki kırılmanın meydana geldiği noktada gençler tarafından görülenlerdi.

Hazletine, serseri Sioux'un Fred Greenwood'un kaybolmasında başlıca sorumlu olan kişi olduğuna inanarak yola çıkmıştı. Kamptan
yokluğu bu inancı doğruladı, üçünün kayıtsız tavırları ve aralarında tartışılacak konuların olmaması,
kayıp olanın kaçırılması veya ölümü hakkında hiçbir şey bilmediklerini gösteriyordu. Eğer bilselerdi, rehber, o sırada gözetim altında olduklarından şüphelenemeyecekleri için, tavırlarıyla ihanete uğramış olacaklarından emindi ve bu nedenle
doğal halleriyle hareket edeceklerdi.

Hazletine, Motoza'yı görseydi ve suçlunun suçluluğundan şüphe etmeseydi, nasıl bir yol izlerdi? Doğrudan kampa doğru yürüyüp Sioux'ları, gencin saçının bir teline
zarar verirse bunun bedelini hayatının ödeyeceği konusunda uyarırdı.

Motoza bu şekilde uyarılacak bir durumda olmadığından, avcı en iyi ikinci şeyi yaptı. Ayak seslerinin sesini gizlemeye çalışmadan,
Kızılderili kamp ateşinin yaydığı ışık çemberine doğru yürüdü. Erkek geyikler ona merakla baktılar, ancak birkaç homurtudan başka hiçbir duyguyu açığa vurmadılar. Onu oturmaya veya sigara içmeye davet etmediler ve bunu yapsalardı, davetlerin hiçbiri kabul edilmezdi.

Hank, kızıl adamların jargonundan hiçbir şey bilmiyordu, ancak İngilizceyi iyi anladıkları varsayılıyordu ve bunu kabul ederek, kendi kendine koyduğu görevi yerine getirmeye devam etti. Erkek geyiklere, rezervasyonlarının dışında işleri olmadığını söyledi, ancak bu onun için
önemsiz bir konuydu. Dağlarda başkalarının da olduğunu ve Motoza'nın da aralarında olduğunu biliyordu. Hank'in anlattığına göre, bu alçakla ilgili söyleyecek bir şeyi vardı. O öğleden sonra, arkadaşıyla birlikte avlanırken, beyaz bir genç kaybolmuştu. Hazletine, meseleyi yeterince araştırmıştı ve Motoza tarafından
çalındığını keşfetmişti. Beyaz adam Motoza'yı arıyordu, ancak emrindeki kısa sürede onu bulamamıştı, ancak yarın bunu yapabileceğinden emindi. Bu arada, beyaz adam, bu üçünün veya herhangi birinin, eğer yukarıda adı geçen alçakla karşılaşırlarsa, onun hakkında söylediklerini tekrarlamasını istiyordu. Kayıp çocuğa herhangi bir zarar gelirse, Hazletine, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin bunu yapmasını beklemeden, Motoza'yı avlayıp onu "idam" etmeyi kendi üzerine alacaktı. Böyle bir özet ders, masraftan tasarruf sağlayacak ve beyaz adamın kendini daha iyi hissetmesini sağlayacaktı.

Motoza çalınan çocuğu yirmi dört saat içinde geri getirirse ve zarar görmemiş olduğu görülürse, tüm mesele bir şaka olarak ele alınacaktı ve Motoza'ya bir daha yapmadığı sürece hiçbir ceza verilmeyecekti.

Hank Hazletine'in üç erkek geyiğe ilettiği mesajın özü buydu, onlarla tekrarladı ve yanlış anlaşılma korkusu kalmayana kadar tartıştı, ardından ziyaretçi üçlüye iyi geceler dilemeden kamptan ayrıldı. Tüm tavrı aşağılamaydı, çünkü aksi olsaydı, onu cezasız bir şekilde vurabilecekleri
zaman onlara sırtını dönmeye cesaret edemezdi.

Çoban bir şey başarmıştı, ancak umduğundan daha az. Kayıp genç hakkında kesin bir bilgi edinememiş olsa da, bir sonraki güneş
batışından önce doğru tarafa iletilmesi kesin olan bir mesaj getirmişti. Ancak Hank,
iş yaptığı adamları tanıyordu ve sona yaklaşana kadar
sonunda herhangi bir iyi sonuç çıkacağından emin olamazdı.

"Keşke o iblislerin o genç hakkında bir şey bilip bilmediklerini bilseydim;
biliyorlarmış gibi davranmıyorlar ve yine de Motoza kadar
işin içinde olabilirler."

Son söz, çobanın düşünmekten çekindiği bir olasılığı akla getiriyordu. Sioux'ların tamamen masum olduğu ve tüm kötülüklerin
şüphesiz taraflarca yapıldığıydı. Henüz
karşılaşılmamış başka Kızılderililerin de civarda olduğu ve suçluların
kesinlikle onlar olmadığı gösterildi. Ancak bu düşünce, sınırsız spekülasyon alanlarını açtı ve avcı, bunun bir hata olduğundan emin olana kadar
ilk inancına bağlı kalmaya karar vermekte akıllıca davrandı.

Kampa geri dönmenin yarısına gelmeden önce ay arkasındaki dağ zirvesinin üzerinde belirdi ve engebeli manzara her taraftan akan ışınlarla aydınlandı. Mağaranın ağzında kendi kamp ateşinin parıltısını görebileceği bir yerde durdu, başını çevirdiğinde ise geride bıraktığı ateşin parıltısını gördü. Arada kalan her şey mezar kadar sessizdi.

"Oldukça ağır bir blöf yaptım," diye düşündü, "ve sanırım bu geyiklerde işe yarayacak; Motoza'dan o kadar da korkmuyorum, eğer o genç adamın uçurulmasıyla bir ilgisi varsa izlerini oldukça iyi örtmüş ve onu yakalamak zor olacak, ama _yapacağım_!" diye vahşice haykırdı, kendi kampına doğru yürümeye devam ederken.

Yaklaştığında, sırtı kayaya dayalı bir şekilde oturan Jack Dudley'nin baygın figürünü gördü. Ay onu açıkça gösterdi ve çoban sessiz adımlarla ona yaklaştı.

"Zavallı adam! Uyuyamayacağını düşünerek buraya geldi ve
şimdi gün doğana kadar hiçbir işe yaramayacak."

Hank eğildi ve annesi orada olsaydı yapabileceği gibi
yakışıklı gencin figürünün etrafındaki battaniyeyi şefkatle düzeltti.
Sonra mağaranın içinden geçerek uzandı ve gece bitene kadar
uyudu.

Mağaranın dışındaki çocuğun varlığı, rehberin ayrılışını bildiğini gösteriyordu. Bu nedenle Hank, onu terk etme nedenini açıkladı ve olan biten her şeyi anlattı.

"Yapılacak ilk şey, genç, Motoza'yı bulmak; ben de bunu yapacağım. Yalnız kalmaya dayanamıyorsun, bu yüzden benimle gelebilirsin, ama senin bana
yardım edebileceğini hiç sanmıyorum."

"Umarım yaparım; ama avı tek başına yapmanın daha fazla başarı şansı olduğunu düşünüyorsan, ben de aynısını yaparım."

Hank, sanki konuyu düşünüyormuş gibi bir an sessiz kaldı, ama hemen
ekledi:

"Gel. Peki ya kahvaltı?"

"En ufak bir iştahım yok."

"Görünüşüne bakılırsa öyle düşünmüştüm," dedi sempatik bir şekilde. "Sana
çok üzgünüm ve iştahının yakında geri geleceğini umuyorum."

"Fred'i bulur bulmaz olacak," dedi Jack, hafif bir gülümsemeyle; "peki
ya sen?"

"Hepsi aynı; burada et olsaydı pişirir ve yerdim; ama
yemek yiyecek vaktim yoksa
bir iki gün gitmeye razıyım."

"Bu garip!" diye araya girdi Jack; "işte beyaz bir adam geliyor; senin
tanıdıklarından biri olmalı, ama onu daha önce hiç görmedim."

Hazletine şaşkınlıkla arkasını döndü. Uzun boylu, kovboy gibi giyinmiş, uzun, sarkık sarı saçları, ince bıyığı ve keçi sakalı olan,
omzunda tüfeği asılı,
uzun boylu beyaz bir adam platonun diğer tarafında belirmişti ve çifte kasıtlı bir hızla yaklaşıyordu.

"Wal, asıldım!" diye haykırdı Hazletine; "Bill Tozer yoksa! Buralarda karşılaşmayı
beklediğim son adam oydu."

Bu sözler Jack Dudley'e pek fazla aydınlanma getirmedi, ancak bireyle ilgili özel bir merak hissetmedi ve o gelene kadar sessizce bekledi. Ancak genç, rehberin tavrından, yeni gelenin çekici olmayan
yüzünden aşırı derecede memnun olmadığını anladı. Yine de ikisi görünüşte samimiyetle el sıkıştılar ve yeni gelen Jack'e meraklı gözlerle baktı.

"Bu benim bir arkadaşım, Bill, geçen gün başka bir gençle birlikte ava çıkardım; Jack Dudley, Bill Tozer."

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi adam içtenlikle; "Senin acemi olduğunu görüyorum."

"Evet," diye cevapladı Jack; "iki haftadan daha kısa bir süre önce Wyoming'e hiç ayak basmamıştım."

"Wal, işte bu komik; alıştıktan sonra kırsalı seveceksin."

"Keşke hiç görmeseydim!" Genç adamın acı ünlemiydi, gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, genç dostum; ama neşelen; her şey yoluna girecek."

Jack, bunun adamın söyleyeceği tekil bir söz olduğunu fark etti, çünkü Jack'in duygusunun nedenini biliyormuş gibi geliyordu; ama çocuk aydınlanmayı arayamadan adam daha sıra dışı bir söz söyledi:

"Bizi birkaç dakika mazur görün, genç dostum; Hank'e özel olarak
söyleyecek birkaç şeyim var."

"Elbette," diye cevapladı Jack, topuklarının üzerinde dönerek ve duyma mesafesinin ötesine
geçerek. Adamlara daha fazla ilgi göstermedi, çünkü yeni gelenin kendisine ilgi çekici bir şey
verebileceğinden şüphelenmiyordu. Çocuk, kendisinin ve rehberin elindeki önemli işe bu şekilde müdahale edilmesinden daha çok rahatsız oldu.

Ama Jack yanılıyordu. Çiftten yüz fit uzaktaydı ki
Hazletine sordu:

"Ne haber, Bill?"

"Genç acemilerden biri kayıp, ha?"

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Dün gece Bok-kar-oo kampına sen gittikten yarım saat sonra ulaştım; o ve diğer iki erkek geyik avlanmaya çıktılar, ki bununla hiçbir ilgileri yok ama bu bizim için önemli değil. Bok-kar-oo bana senin ona
söylediklerini söyledi; bu tuhaf bir iş, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Motoza'nın bunda parmağı olduğunu ve ben de onu bulup hesabı kapatmaya koyuldum."

"Motoza konusunda neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü onu _tanıyorum_!" dedi Hank vahşice; "ve onu uzun yıllardır tanıyorum; Wyoming'de ondan daha kötü bir Injin yok."

Tozer bu sözlere yorum yapmak yerine bir an sessiz kaldı ve
sonra Hank'in kendisiyle birlikte kenara çekilmesini istercesine başını salladı. Çoban itaat etti ve Jack Dudley'den daha da uzağa oturdular.

"Bizi duyacağından neden bu kadar korkuyorsun?" diye sordu Hazletine sabırsızlıkla, adamın gence doğru attığı şüpheli bakışları fark ederek.

"Bizi duymasını istemediğim için; onun ve arkadaşı hakkında
söyleyecek bir şeyim var."

"Babası Bowman'ın çiftliğinin yarısına sahip."

Bill Tozer öfkeli bir haykırışla başladı.

"Öyle mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Diğer adamın babası olduğunu düşünmüştüm."

"Zaten bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin ki?" diye sordu Hazletine, adamdan hoşlanmadığını gizlemeye çalışmadan. "Bu iki genç hakkında
bu kadar çok bilgiyi nereden edindiğini bilmek istiyorum."

"Bunun için sinirlenmeye gerek yok, Hank; bana öyle geliyordu ki son birkaç gündür senin peşinde olacaktım, çünkü sen bu ava
çıktıktan kısa bir süre sonra
çiftliğe uğrayıp arkadaşlarla konuştum. Kansas Jim'in, çiftliğin yarısının Greenwood'lu çocuğun babası olduğunu söylediğini anladım."

"Jim sana bunu söylediyse, ki söylediğine inanmıyorum, sana neyin doğru olmadığını söyledi."

"Ama diğer çocuğun babası -kayıp olan- o da zengin, değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ne demek istiyorsun? Bill, biliyorsun ki
senin hakkındaki düşüncelerim o serseri Motoza hakkındaki düşüncelerim kadar,
bu yüzden bana söyleyecek bir şeyin varsa, söyle!
Boş boş vakit geçirecek vaktim yok."

"Söyleyecek bir şeyim var, Hank ve bu genç acemiler hakkında:
Motoza'yı gördüm."

"Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Ona mesajımı ilettin mi?"

"Bok-kar-oo'dan aldığım her kelimesini; olabildiğince güçlü hale getirdim."

"Çok güçlü hale getiremezdin; nasıl karşıladı?"

"Onu fazla endişelendirmiş gibi görünmüyordu; kayıp çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor ve tehditlerin onu korkutmuyor. Ama Hank," diye ekledi Tozer, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek ve gizlice etrafına bakarak, "Motoza'nın yalan söylediğinden şüpheleniyorum."

"Doğru şekilde davranılırsa, kayıp çocuğu ortaya çıkaracağına inanıyorum."

Hank Hazletine, arkadaşlarının çoğunun tahmin ettiğinden daha zihinsel olarak istekliydi. Bill Tozer'ın bile tahmin ettiğinden daha fazla zekâsı vardı. Çobanın üzerine büyük bir ışık
çaktı ve sonraki birkaç dakika boyunca dudaklarından dökülen sorular ve cevaplar
gerçek amacını gizlemek içindi.

"Motoza'ya doğru davranmakla neyi kastediyorsun? Eğer doğru davranılsaydı şu anda
havayı tekmeliyordu."

"Sana katılıyorum," dedi Tozer gülerek; "ama Motoza öyle değil ve
doğru davranılmasını isteyen o, buna inandığı için."

"Eğer o genci getirirse ve ona zarar verilmediğini
görürsek, neden buna şaka diyelim ve her şeyi bırakalım demiştim."

Tozer uzaktaki bir dağ zirvesine baktı ve bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde tütün çiğnedi. Narin bir zemine yaklaşıyordu ve tüm
_ustalığına_ ihtiyacı vardı.

"Bu senin açından adil ve onun beklemesi gerekenden fazla, ama
şüpheleniyorum ki kastettiği bu değil."

"Ne demek istediğini biliyor musun, Bill?"

"Hayır; bana tek kelime etmedi ama sanırım tahmin edebilirim."

"Wal, o zaman tahmin et."

"Sadece bir tahmin olduğunu unutma ve ben de uzaklarda olabilirim."

Hazletine başını salladı.

"Dinliyorum."

"Motoza'nın o acemiyi bir yerlerde sakladığından şüpheleniyorum, kaçma veya arkadaşlarından herhangi birinin onu bulma şansı yok."

"Bu haylaz bunu yaparak ne demek istiyor?"

"Greenwood'lu çocuğun babasının onu zarar görmeden kurtarmak için iyi bir miktar ödemeye yetecek kadar parası olduğunu düşünmüş olmalı."

"Bu yeni bir plan! Doğu'da böyle şeyler duydum ama ülkenin bu kesiminde yargılanacağını hiç bilmiyordum."

"Unutma," diye ekledi Tozer aceleyle, "bunların hepsi benim tarafımdan yapılmış tahmin."

"Bunu daha önce de söyledin, ama bu güçlü bir iyi tahmin, Bill. Benim
fikrim, gerçeklerden binlerce mil uzakta değilsin, ama bunun
işin çok farklı bir şey olduğunu görebilirsin. "

"Nasıl yani?"

"Younker'ın babası New York'ta yaşıyor; ona ulaşılması ve sorulması gerekiyor. Motoza, younker'ı üretmek için ne kadar para isteyecek?"

"Kesinlikle çok değil - beş bin dolar gibi bir şey diyebilirim."

"Bu sizin veya benim için oldukça sağlıklı bir miktar ama Doğu'daki insanlar için önemsiz bir
şeyden daha fazla olduğunu sanmıyorum."

"Elbette hayır; hemen yükseltecekler ve bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklar."

"Ama en az iki hafta sürecek."

"Mutlaka değil; Fort Steele'den telgraf çekebilirsiniz ve iki veya üç gün tüm işi bitirmeli."

"Ama parayı telgraf çekemezsiniz."

"Evet çekebilirsiniz; hiçbir şey daha kolay değil."

Hazletine bir iki dakika sessiz kaldı.

"Senin söylediğin gibi kulağa yeterince kolay geliyor, ama sonuçta o kadar güçlü
kolay olmayacak. Sanırım Sioux, genç adamı teslim etmeden önce parayı isteyecektir?"

"Elbette; bu bir iş."

"Parayı aldıktan sonra genç adamı bırakacağını nasıl bilebiliriz?"

"Böyle bir durumda, bir tarafın diğerine güvenmesi gereken bir noktaya gelinmeli ve Motoza seni aldatmaya
cesaret edemez."

"Bunu yapmaz, değil mi? Ona bir şans ver."

"O zaman ona izin vermeyiz. Anlaşmanın kendi payına düşen kısmını ruhen ve harfiyen yerine getireceğini garanti ediyorum."

Hazletine, Bill Tozer'ın dürüstlüğünü kimin garanti edeceğini sormak için
dilini kefil etti, ancak kendi sebeplerinden dolayı soruyu geri çekti.

"Wal, şimdi, dediğin gibi işe koyulalım; diyelim ki Doktor Greenwood
istediğin parayı toplayamayacağına veya toplayamayacağına dair haber gönderirse - o zaman ne olacak?"

Tozer omuzlarını imalı bir şekilde silkti.

"Baştan sona tahmin ettiğimi unutma. Ancak, Doktor Greenwood'un oğlunu bir daha asla göremeyeceğini söylemeliyim."

"Korkarım ki, şu anki duruma göre asla görmeyecek."

"Bu ebeveyne bağlı. Eğer zengin değilse, şuradaki genç adamın babası zengindir ve ona parayı verir."

"Şüphesiz aynısını yapardı; ama diyelim ki her şey senin söylediğin gibi
düzeltildi ve
uygulandı--Motoza daha sonra onunla hesaplaşacak bazı hesaplar olmayacağını mı düşünüyor?"

"Ne kadar kurnaz bir adam olduğunu biliyorsun. İşin içindeki rolü için herhangi bir
cezaya çarptırılmayacağı garanti edilene kadar işi yapmazdı."

"Genç adamın babası yemin ederdi ve o da oğluna
benziyorsa bunu tutardı. Peki ya Hank Hazletine?"

"O da aynı sözü vermek zorunda kalacaktı--yani, sanırım verecekti. Ancak,
Motoza'nın kendi başının çaresine bakabileceğini hissetmesi
mümkün olabilir, senin için. Ama körü körüne konuşuyoruz."

"Başka bir konuşma yolu var mı?"

"Motoza'yı avlamaya yeni başladığını söylüyorsun. Onu
bulamayacaksın, çünkü o senin gözünden uzak kalacak. İşin o kısmını bana bırak."

"Ne yapacaksın?"

"Durumu ona açıklayacağım ve sonra geri gelip seninle tekrar konuşacağım."

"Tamam; bunu çok erken yapamazsın."

BÖLÜM XVI.

İZLEMEK VE İZLENMEK.

Bill Tozer ayağa kalktı. Röportaj bitmişti ve ikisi arasında söylenecek pek bir şey kalmamıştı.

"O zaman Hank, seni tekrar görene kadar meseleleri bana bırakacaksın?"

"Ne zaman olacak?"

Adam bir an düşündü.

"Hiçbir hata olmaması için, yarın sabah buraya geleceğim konusunda anlaşalım -- yirmi dört saat sonra. Bu sana nasıl geliyor?"

"Bu yeterli."

"İstersen daha kısa sürede yapabilirim."

"Bu uygun; devam ediyoruz; Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," ve ziyaretçi topuklarının üzerinde döndü ve plato boyunca yürüdü,
ilk önce kendini gösterdiği
daha uzak kenarda kayboldu.

Hank Hazletine, görüş alanında olduğu sürece onu izledi.
Sonunda
kaybolduğunda, sığır çobanının sakallı yüzü alaycı bir küçümseme ifadesiyle karardı ve mırıldandı:

"Bill Tozer, kendini zeki sanıyorsun ama _seni anlıyorum_!"

Az önce kaydedilen röportajda ziyaretçi, her adımda rehberi alt ettiğine inanıyordu, ancak gerçek tam tersiydi. Hank Hazletine gerçek olmayan bir aptallığı taklit etmişti.
Tozer'in açıklamalarındaki çelişkileri yapıldığı anda fark etti, ancak bununla ilgili hiçbir kanıt sunmadı, amacı kötü adamı ortaya çıkarmaktı ve bu amaçta mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Tüm gerçek rehbere apaçık ortadaydı. Fred Greenwood sadece Motoza tarafından değil, kendisi ve Bill Tozer tarafından kaçırılmıştı. Şüphesiz ki
bu cüretkar plan, gençlere karşı düşmanlıkla yanan serseri Sioux'larda gönüllü bir ortak bulan beyaz adamın icadıydı. Fred'in babasının çiftliğin yarı sahibi olduğunu ve bu nedenle muhtemelen zengin bir adam olduğunu varsayan hata Tozer'dı.
Tozer, Bowman'ın çiftliğindeyken kaçırma planını oluşturmuştu ve ayaklarının altında otların büyümesine izin vermediğini hemen gösterdi.

Bu meditasyonlar sadece birkaç dakika sürdü, sonra çoban Jack'e doğru yürüdü, Jack de onun yaklaştığını görünce ona doğru ilerledi. Hazletine, koşulların değişmesinin çocukla daha önce olduğundan daha özgürce konuşmasını gerekli kıldığını hissetti.

"Hank, bana öyle geliyor ki zaman kaybediyoruz," dedi genç, biraz sabırsızca.

"Bundan o kadar emin değilim, genç. Sana haberlerim var."

Rehberin iyi bir hafızası vardı ve Tozer ve kendisi tarafından söylenen her şeyi neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı. Jack şaşkına dönmüştü. İlk
duygusu derin bir minnettarlık ve sevinçti, çünkü görüşme Fred Greenwood'un hayatta olduğunu ve dolayısıyla iyileşmeye yakın olduğunu ortaya koymuş gibiydi.

"Ölmedi!" diye haykırdı mutlu çocuk; "Bunun için Tanrı'ya şükür! Yakında onu göreceğim! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Bu dünyada hiçbir şeyin sartin'i olmak en iyisi değil," diye belirtti arkadaşı, Jack'in şevkini düşürmesi gereken ama düşürmeyen bir ifadeyle. Haberler bunun için fazla
coşku vericiydi.

"Hadi, genç," diye ekledi adam, "ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok zamanımız var. Ateşin yanına gel ve biraz otur.
Şu iştahın nasıl?"

"Aç hissetmeye başlıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi Hank, gülümseyerek.

"Ama acelemiz yok. Biraz bekleyebilirim."

"Böyle yapmak zorundasın."

"Şimdi bana bu Tozer denen adamın kim olduğunu söyle?"

"Wal, o sıradan bir Motoza, kanlısı hariç. Beş yıl önce Arizona'da rastladım, orada sahne soygunculuğu yapıyordu. İşler o kadar kızıştı ki dışarı çıkmak zorunda kaldı. Montana'da sığır güdene kadar ondan daha fazla bir şey duymadım, o zaman dünyanın o bölgesindeki en kötü hırsızlardan biri olduğunu keşfettim. Asılması gereken birçok şeyi yaptığını düşünüyorum, ama Sioux'lardan daha kurnaz ve başkaları ömür boyu hapis cezası alırken hapishaneden uzak durdu. Bill harika bir kumarbaz ve servetler kazandı ve kaybetti, ama her zaman parası bitti ve parayı nasıl geri kazanacağını düşünüyor. Onun için kürk parası kazanmak için çok kötü bir şey yok. Başkalarının duygularını Geronimo'dan daha fazla umursamıyor."

"Fred'i kaçırıp fidye için tutma planı ona aitmiş gibi görünüyor."

"Hiç şüphe yok; biz gittikten kısa bir süre sonra çiftliğe geldi ve çocuklardan sizin gibi yumuşak ayaklar hakkında her şeyi öğrendi. Hayatının en büyük şanslarından birinin kendisine ait olduğu düşüncesi hemen aklına geldi. Çiftliğin bir parçasının diğer gencin babası olduğuna inanması garip ama işleri bir şekilde çarpıttı. Eğer bu gafı kürk olmasaydı, arkadaşınız ve ben kürke bakan kişi _sen_ olurduk."

"Keşke öyle olsaydı," diye dürüstçe haykırdı Jack Dudley; "ama Motoza ile ortaklığını nasıl kurdu?"

"Şeytanın kendininkine baktığını duymuşsunuzdur; Bill ve Motoza
eski arkadaşlardır ve birden fazla karanlık işte çalışmışlardır. Bilemiyorum,
ama sanırım Bill, Sioux'ların bundan haberi olduğunu veya bundan şüphelendiğini
ve onu avlamak için yola çıktığını düşünmüş olmalı. Neyse, bir araya gelmeyi başardılar ve iş aralarında halledildi. Her neyse," dedi rehber, "konuşmanın ve _olmuş_ olan hakkında tahmin yürütmenin bir faydası yok,
ama _olan_ ile yüzleşmeliyiz. Şimdi, eğer Doktor Greenwood, gençliğini geri almak için beş bin dolar ödemesi gerektiğini telgrafla bildirirse, ne düşünecektir?"

"Fred için bunun oldukça pahalı bir gezi olduğunu düşünecektir," diye cevapladı Jack, neşeli ruhu bu önemsiz cevabı vermesini sağladı.

"Parayı ödeyecek mi?"

"Evet, ve gerekirse iki katı daha fazla; ama tüm bunların anlamını bilmek onu
şaşırtmayacak ve şaşırtmayacak mı! Kendisi hemen
buraya gelip ülkenin en iyi dedektiflerinden bazılarını getirecek."

"Ve bunu yaparsa, oğlunu asla canlı göremeyecek."

Jack, Hazletine'e endişe ve şaşkınlıkla baktı. Çoban, gençlere
gösterilmemiş olan bu olağanüstü işin aşamalarını gördü ve şimdi bunları ona aşılamaya başladı. İlk olarak, kurnaz Tozer, kendisini ve
Motoza'yı koruyacağından emin olacaktı, ancak sonuncusu tamamen bir politika ve kişisel çıkar meselesiydi, çünkü her zaman bir yoldaşını feda etmeye hazırdı. Fidye veya takası ayarlarken Tozer hiçbir riske girmeyecekti. Fred
Greenwood'un arkadaşları gözden uzak ve arka planda kalmak zorunda kalacaktı. Hiçbirinin onu mat etmeye çalışması, onun bunu çabucak öğrenmesi
olmadan imkansız olacaktı, bunun üzerine işi bırakıp çocuğu Sioux'ların vahşi iradesine teslim edecekti.

"Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," Sığır çobanı etkileyici bir şekilde ekledi. "Sana
başka bir şey daha söylemeliyim. İnancıma göre eğer para Tozer'e verilirse ve Sioux'a genç adamı teslim etmesi emredilirse, ondan o kadar nefret eder ki onun ölümünü sağlamaya çalışıp bunun için asılma riskini göze alır. Onun ve Tozer gibi iki zavallının bir işte
olduğu yerde mutlaka çarpık bir iş olur ve ben
kendi gözlerimle görene kadar
diğer gencin elini sıkacağınıza asla inanmayacağım."

Bu beyanın vurgusu Jack Dudley'nin
içinde bir endişe dalgası yarattı, ancak Fred Greenwood'un hayatta olduğu bilgisinin
neden olduğu coşkuyu tamamen yok edemedi.

Hank Hazletine'in en başından beri aklında olan güçlü bir şüpheden hiç bahsetmemesi, onun nezaketinin kanıtıydı. Bu, Tozer'in Motoza ile tanıştığında Sioux'ların tutsağını çoktan öldürdüğünü öğrenmesiydi, çünkü Hank adamın genç adama karşı duyduğu öfkeli nefreti biliyordu. Sonuç olarak, Tozer orijinal planını
uygulamayı ayarlamıştı ve şimdi büyük miktarda para kazanmaya çalışıyordu, çünkü pazarlığın kendi payına düşen kısmını
asla yerine getiremeyeceğini biliyordu.

Hazletine, biz tekrar ediyorum, işin bu korkunç aşamasının doğru olduğuna kuvvetle inanıyordu, ancak bunun kesinliği olmadığı için, Jack Dudley'nin kalbine ek bir keder
getirmek için fazla düşünceliydi.

Ancak sığır çobanı, arkadaşından dikkatlice sakladığı bir karar almıştı. Tozer ile ikinci görüşmeden önce yirmi dört saatlik bir ara geçmeliydi, bu süre zarfında, ikincisinin anladığı gibi, müzakere tamamen ona bırakılacaktı. Hank ve Jack, en azından bir sonraki görüşmeye kadar sessiz kalacaklardı. Ancak sığır çobanı çok farklı bir kararlılığa sahipti. Kötü niyetlilerin korkunç
planını bozmak için tüm
zamanını ve sahip olduğu en büyük yeteneği kullanmayı amaçlıyordu. Onun için en kolay planın müzakereleri sessizce ilerletmek olduğu görülecektir, ancak doğası böyle uysal bir itaatkarlığı ona yasaklıyordu.

Ancak bu yol, kayıp çocuk için tehlikeliydi; çünkü Tozer veya Motoza ödülü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, mahkumu kısa sürede hallederdi. Sığır çobanının
usta olduğu tüm beceri ve ahşap işçiliğinin, kendisine verdiği hassas görevde
gerekeceği açıktı. "Younker," dedi, konuşma bir süre daha devam edince,
"bu işi düşündükten sonra,
bugün ayrı kalmamızın daha iyi olacağına karar verdim."

"Kendi kararını izle. Bu akşam geri dönmeye çalışacağım."

"Bu sabah yeterli zaman olacak. Dün akşam yemeğimi buradan
uzaktan yedim ve vahşi hayvanlar o zamandan beri burayı ziyaret etmediyse,
doyurucu bir öğün yapmak için yeterli miktarda bulacağız."

Bu kabul edilebilir bir haberdi ve sonuç da istenebilecek her şeydi. Hank
kayaların arasında romantik bir yerde hatırı sayılır miktarda geyik eti
pişirmişti, ilk niyeti genç arkadaşlarına ihtiyaç duydukları şeyleri sağlamak için
yeterince eti karargâha götürmekti.
Daha sonra fikrini değiştirdi ve artık kendilerine bakmayı
öğrenmelerinin zamanı geldiğine karar verdi. Oraya vardığında her şeyi önceki akşam bırakıldığı gibi buldu ve bu yüzden Jack'in tahmin etmeye cesaret ettiğinden çok daha
kolay bir şekilde ihtiyaç duyduğu yemeği temin etti.

"İşte burada ayrılıyoruz," dedi Hank yemeğin sonunda.

"Zamanımı nasıl geçireceğim?"

"Nasıl istersen. Sana söylediğim gibi, yarın sabah kampa dönmen için yeterince zaman olacak, ama gözlerini açık tutmalısın. Tozer, babanın kanını akıtmak istediği adam olduğunu öğrendikten sonra seni esir almaya çalışabilir."

Jack Dudley'nin gözleri parladı.

"Bırak denesin! Fred'in yanında olmak isterim."

"Belki düşündüğün kadar uygun olmayabilirsin, ama dikkat et, yolundaki tuzaklara--söyleyeceklerim bu kadar. Ben gidiyorum."

İnek çobanının bu ani şekilde ayrılması karakteristik bir özellikti, amacı kendisi için belirlediği zor görevi gecikmeden üstlenmekti, ancak beş dakika sonra amacından vazgeçti ve Jack Dudley'nin şaşkınlığına rağmen ona geri döndü.

Hazletine bunu yaparken akıllıca davrandı. Amacı, daha önce de ima edildiği gibi, mümkünse Motoza ve Tozer'ı, özellikle de ilkini keşfetmekti.
Sioux'un gün içinde tutuklusuyla iletişim kuracağından veya Fred Greenwood hayatta değilse, amansız düşmanının kalkışının nerede gerçekleştiğine dair bir kanıt sunacağından şüphe yoktu. Hazletine'in inancı, bu nedenle, Sioux'u gölgeleyerek, kaçırıcıların tüm hesaplamalarını altüst edecek bilgileri güvence altına alma şansının yüksek olduğuydu.

Ancak bu görev ilk bakışta göründüğünden on kat daha hassas bir görevdi, çünkü
sığır çobanı sadece Sioux'ların yerini öğrenmekle kalmamalı, aynı zamanda bunu fark edilmeden yapmalı ve kendi adına bir şey keşfetmeden adamı takip etmeliydi.
Motoza'nın buna karşı tetikte olacağı hatırlandığında,
insan neredeyse
sığır çobanının imkansız bir şeye
girdiğini ilan etmeye hazır oluyor.

Ancak genç arkadaşından ayrılırken, bu amacını
yapmak veya daha doğrusu bunu başarmaya çalışmak için kesin bir amaçla ayrılmıştı. Jack'i bıraktığı noktanın yüz metre yakınında rehber, bir hareketin
gölgesi denebilecek bir şeyi görmüştü.
Kısa bir mesafedeki kayaların arasında bir şey titredi ve sonra onu
tanıyamadan kayboldu.

Ancak bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Biri onu izliyordu. Eğer izleyen
Motoza veya Tozer değilse, onların müttefikiydi.
Sığır çobanını gözetim altında tutuyordu, gerçek amacının ilk kanıtını rapor etmeye veya vurmaya
hazırdı. Gerçek Hank'in aklına geldi ve yürüyüşünde duraklayarak,
keşfettiği şeyin hiçbir kanıtı olmadan,
birdenbire giysilerinin içinde olduğuna inandığı değerli bir eşyayı
kaybeden bir adamın tavrıyla aceleyle ceplerini incelemeye başladı.

Bu küçük şaka ustaca oynandı. Her kap birkaç kez incelendi, bazı cepler ters çevrildi,
inekçinin yüzü, daha doğrusu gözleri heyecanını ele veriyordu.

Sonra, görünüşe göre kayıp hazineyi düşürüp düşürmediğini öğrenmek için önündeki ve arkasındaki zemine baktı. Bunu bulamayınca, öfkeli bir haykırış
yaptı ve aceleyle arkadaşına doğru yürüdü. Gösteriyi izleyen hiç kimse bunun anlamından şüphe etmezdi.

"Bir süre seninle kalacağım," diye belirtti, yere oturup piposunu
yakarak.

"Ani bir fikir değişikliği oldu," diye cevapladı Jack, onun
arkadaşlığına sevinerek.

"Evet; bir kızılderili bana ulaşmamda yardım etti," ve keşfinin doğasını açıkladı. Rehber aynı sebepten dolayı geri döndüğü için, asıl niyetinin ne olduğunu anlamak kolaydı; çünkü
eğer böyle bir şey olmasaydı, çoban neden gözetim altında tutuluyorsa umursasındı? Dağlarda masum bir yürüyüş ve av sırasında, yere oturup piposunu
tüttürerek olduğundan daha fazla kendine ihanet etmiş olmazdı.

Sonuç, Jack için bir dereceye kadar hayal kırıklığıydı, çünkü
sessizce aynı çizgide bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Zorunlu olarak
tamamen tahminlere göre yönetilecekti, ancak
kayıp arkadaşının
izlerini toplamaya çalışarak günlerini ve mümkünse gecelerini geçirmek onun kararlılığıydı. Ve
başarı olasılığının son derece zayıf olduğu söylenmekle birlikte,
benzer şekilde meşgulken kıdemliye göre büyük bir avantaja sahip olacağı akılda tutulmalıdır--ne Tozer ne de Motoza onun yaptıklarından
korkmayacak ve ona hiç dikkat etmeyecektir. Bu nedenle,
seçtiğini yapmakta nispeten özgür bırakılacaktı. Hank'in uyarılarına rağmen,
Jack, müzakereler devam ederken iki kötü adamın düşmanlığından korkulacak bir şey olmadığından emindi. Onlar, altın yumurtlaması beklenen tavuğu
yok edecek adamlar değildi.

Hazletine ve Jack saatlerce bu ilkel kampta tembel tembel oturdular, çoban
çoğu zaman piposunu içerken, ikisi de düşüncelerini meşgul eden ve en büyük enerjilerini adamak için can attıkları önemli işin çeşitli aşamalarını tekrar tekrar tartıştılar. Rehber
gitmek için can atıyordu ve güneş göklere doğru alçalırken sabırsızlığını dizginlemek hayatının en zor görevlerinden biriydi, ancak sabrın
en büyük erdemlerden biri olduğu bir okulda eğitilmişti. Aniden ayağa kalktı, kollarını uzattı ve esnedi.

"Şu dürbününü birkaç dakikalığına açmak istiyorum."

"Rica ederim," diye cevapladı Jack, ipi başının üzerinden geçirip
enstrümanı ona uzatarak. Çoban, daha önceki gibi aynı yöne giderek ağır ağır yürüdü. İlk isteği hala gözetim altında olup olmadığını öğrenmekti. Gözlemcinin, mahallede olmadığı kesin olmasa da, yorgun ve içine kapanık olduğunu anladığı kadarıyla, Jack Dudley kamptan ayrılmadan, arkadaşının hareketlerini izleyebiliyordu. Arkadaşının, kısmen sedir ağaçlarıyla kaplı, çıkıntılı bir kayaya doğru gittiğini gördü. Kendini olabildiğince gizleyerek, gözlüğü gözlerine kaldırdı ve birkaç dakikasını
aşağısında uzanan vahşi doğayı inceleyerek geçirdi. Kanyonun kırığına doğru bakıyordu, bunun ötesinde, hatırlanacağı üzere, efendileri başka bir yerde meşgulken midillilerin ot biçmek için bırakıldığı plato vardı.

[Resim: "Kanyonun kırığına doğru bakıyordu."]

Jack aynı alanı incelemeye çalışmadı, ancak bakışlarını
Hazletine'den ayırmadı. Dikkatini belirli bir noktaya yönelttiğini görebiliyordu, sanki bir şey keşfetmiş ya da bunu
bekliyormuş gibi. Çalışma sadece birkaç dakika sürdü, sonra geri döndü ve bardağı gence uzattı ve şu yorumu yaptı:

"Tekrar deneyeceğim. Yarın sabaha kadar seni
görmeyi
beklemiyorum."

Çocuk ona veda etti ve o da ayrıldı; ancak
ilgisini
çektiği noktaya doğru dağdan inmek yerine,
Rüzgar Nehri sıradağlarının diğer tarafına geçmeyi
düşünüyormuş gibi ters yolu izledi. Bu o kadar açık bir hileydi ki Jack'i kandıramadı.

"Bir şey keşfetti," diye sonuca vardı; "bana söylemeyi seçmiyor ve bu pek de önemli değil. Acaba geceye kadar boş vakit geçirip sonra merkeze geri dönüp onu beklemeyi mi düşünüyor? Eğer öyle düşünüyorsa, hata yapıyor demektir."

Arkadaşının görüş alanından çıktığından emin olana kadar bekleyen Jack, Hank'in hareket tarzını belirleyen gözlemi yaptığı kayaya doğru dikkatlice ilerledi. Genç adam kendini daha iyi gizlemek için sırt üstü uzandı, sırtın üzerinden antilopların otladığı vadiye bakarken yaptığı gibi ve camı gözlerine tuttu.

Böylece dışarı baktığında, uzaktaki platoyu gördü, görünüşe göre sadece birkaç çubuk genişliğindeydi. Midillilerden sadece biri görünüyordu ve çimenli alanın ortasında başı öne eğik duran küçük bir köpeğe benziyordu. Ötesinde ve arasında dağ eteği, farklı yüksekliklerde zirveler, geçitler, vadiler ve oyuklar, bol miktarda dağılmış kayalar, kayalar ve bodur ağaçlar vardı. Manzaranın pitoreskliği, uzaktaki görünmez bir kamp ateşinden yükselen ince, mavi bir buhar sütunuyla daha da derinleşiyordu. Duman istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, bu yüzden daha önce anlatılanlar gibi bir
işaret için olduğu varsayılamazdı.

En çekici nokta, daha önce anlatılan kanyondaki
kırıktı. Bu, hemen karşı taraftaki duvarların arasında hızla akan
suyun genişliğiyle açıkça görülebiliyordu.

Birden Jack irkildi. İki Kızılderili görünüyordu, ancak sadece birkaç dakika görüş alanındaydılar. Çocukların bir gün önce üçünü gördüğü eğimin tabanından geldiler ve ilgili gözlemci Motoza'nın, Sioux'un onlardan biri olup olmadığına karar vermeden önce görüş alanından
çıktılar.

"Hank'in oraya gittiğine inanıyorum," diye sonuca vardı Jack, "ve ben de aynısını yapacağım." 

BÖLÜM XVII. 

KANYONA GİRİŞ VE ÇIKIŞ. 

Jack Dudley'nin zorunlu tembelliği dayanılmaz hale gelmişti. Hank Hazletine'in yarım saat önce ayrıldığı yerde daha fazla kalamazdı. Gazinin niyetleri hakkında spekülasyon yapmak zaman kaybıydı ve genç bunu yapmaya hiç çalışmadı. Sevdiği yoldaşının iyileşmesinde önemsiz bir rol oynayıp oynayamayacağını görmek için yola çıkmıştı. 

Çocuğun adama göre avantajının, eylemlerine herhangi bir önem atfedilmemesi olduğu söylenmiştir. 
Aynı zamanda birden fazla şekilde "ayak basması" muhtemeldi. 

Bir şekilde Jack Dudley, durumun anahtarının kanyonun civarında olduğuna dair bir kanaate sahipti. Dağlar arasında bir mahkumun insan gözlerinden saklanabileceği yüzlerce yer olmalıydı, ancak Hazletine'in ilgisi o vahşi geçitte yoğunlaşmıştı ve Jack oraya gittiğinden emindi.

Sonra, iki gün önce sığır çobanının ziyareti gerçeği vardı, ancak çocuklar tarafından keşfedilmeseydi bu konuda hiçbir şey söylemezdi. Hank'in neden o tehlikeli yere doğru yol aldığını yalnızca kendisi biliyordu. Jack bunu açıklayacak bir teori geliştiremiyordu. Ancak, üç Kızılderilinin molanın önündeki tartışmasını ve içlerinden birinin beyaz adamın ayak izlerini takip etmek için
başladığını unutmadı. Kanyonda hepsi için bir çekicilik olmalıydı.

Jack'in korkusu, Hazletine'in şüphesiz yeteneğine rağmen Tozer ve Motoza'yı amaçlarını boşa çıkarma çabalarıyla korkutması ve onları Fred'i öldürmeye ve cezalandırılmadan kaçmaya zorlamasıydı. Ancak çobanın kendi görüşleri vardı ve onu caydırmak için çok geçti. Arkadaşının hareketlerinde mümkün olan tüm ihtiyatı kullanması yönündeki uyarısını aklında tutan Jack o kadar dikkatliydi ki, kanyondaki çatlağa tekrar ulaştığında tam bir saat geçmişti ve bu onlara zaten birden fazla ilginç deneyim sunmuştu. Yargılayabildiği kadarıyla, millerce uzaklıktaki tek yaşayan kişi oydu. Görüş alanına giren iki Kızılderili gitmişti ve Hazletine'e ne olduğunu söylemek imkansızdı. Ancak, gereksiz bir risk almamaya kararlı olan Jack,
birisi neredeyse üzerine basmadığı sürece görülemeyeceği
çatlağın üst tarafındaki ağaçların ve kayaların arasında kaldı. İlk pozisyonundan memnun olmayarak
daha sağa kaydı ve beklemek ve izlemek için uzandı.

Gökyüzünün yavaş yavaş kararması saatine bakmasına neden oldu. Bu mümkün müydü? Sonbahar öğleden sonrası neredeyse bitmişti. Gece yaklaşıyordu,
oysa o birkaç saat gün ışığının kaldığını varsaymıştı. Böylece
değerli zaman geçmişti ve Fred
Greenwood için hiçbir şey yapılmamıştı.

Jack'in yattığı yerden kanyonun üst kapısı olarak adlandırılabilecek yeri mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Geçit, köpüklü suların hızla akıp geniş havuza
genişlediği noktada dar olarak tanımlanmıştı, ardından kısa bir mesafe akıp tekrar birleşerek, binlerce mil uzaktaki denize doğru yolculuklarında
dağ duvarları arasında bir sonraki dalışlarını yaptılar. Bu kopuşun üzerinden bakan çocuk, gözüyle
bir düzine metre boyunca üst kanyona nüfuz edebildi.
Öfkeli geyiğin
üzerine atladığı, sadece durup
aşağıdaki arkadaşlarına katılmak için geri döndüğü damlayan kayaları gördü.

Tuhaf bir şey oldu. Jack, adı geçen yöne bakarken,
şaşırtıcı bir anilikle, en uzaktaki kayada bir Kızılderili belirdi, kanyonun ötesinde, daha fazla görüşü
kapatan geniş bir eğri çizdi. Görünüşü, pınarın dokunuşuyla bir Jack-in-the-box'ın
sıçrayışına benziyordu, ancak açıklaması açıktı: Yukarıdan vadiden aşağı doğru yol alıyordu, bir kayadan diğerine atlayışı onu aniden görüş alanına getirdi.

Bu kendi başına ilginçti, ancak ona ikinci bakışta daha da ilginç bir keşif geldi. O Motoza'ydı, Sioux!

Sanki Hank Hazletine, tüm inceliği ve ormancılık becerisiyle, Jack Dudley'e kendiliğinden gelen şeyi
yapmayı başaramamış gibi görünüyordu.

Sioux'un hareketleri, kanyondan daha geniş bir görüş alanına çıktığında görülme konusunda alışılmadık derecede dikkatli olduğunu gösteriyordu, çünkü vadinin kapısında duran kayaya
atladıktan sonra bir dakika durdu,
sonra öne eğildi ve dengesini kaybetmeden
olabildiğince yanlara baktı. Sonra dikleşti ve havuzun karşısına, ve görünüşe göre çocuğun saklandığı yere dikkatle baktı.

"Ne yüz!" diye mırıldandı Jack; "Daha önce hiç bu kadar çirkinini görmemiştim, o boya lekeleriyle; ve gözleri tıpkı öldürdüğümüz çıngıraklı yılanlar gibi parlıyor. Beni görüyor olamaz," diye ekledi genç adam, daha da sinmiş bir şekilde; "insan bir taşın içinden bakabileceğini düşünürdü."

Ancak, gizlice vahşi geyiği izleyen genç adamı, Röntgen ışınlarından daha azı bile ortaya çıkaramazdı.
Sonraki, kıyının güvenli olduğuna karar vermiş olmalıydı, çünkü bir sıçrayışla kanyonun girişinden oldukça uzaktaki bir kayaya indi ve ikinci bir sıçrayışla Jack ve Fred tarafından keşfedildiğinde, kendi ırkından üç kişinin durduğu kıyıya ulaştı.

Motoza oyalanmadı, bunun yerine çok hızlı bir adımla açık alanda hareket etti ve civardaki herkesin tam görüş alanındaydı.

"Fred'e herhangi bir zarar verdiğinden emin olsaydım," diye mırıldandı Jack, gözlerini itici yüzünden hiç ayırmadan, "sana, boz ayıya yaptığımız gibi, vicdan azabı çekmeden davranabileceğime inanıyorum. Sana hak ettiğinden on kat daha fazla merhamet gösteren Fred Greenwood'un saçının bir teline zarar verme fikri bile - aman Tanrım! Beni görmüş olmalı." Bu istemsiz haykırış, Sioux'un Jack'in yattığı yere doğru arı gibi ilerlemesinden kaynaklanıyordu. Bir karşılaşmanın kaçınılmaz olduğuna inanan genç, elini, yakın mesafeye gelme durumunda tercih edilen silah olan tabancasına koydu. Ancak son anda Motoza sola döndü ve gençten birkaç adım ötede kayaların arasından geçti, genç nefesini
o gidene kadar tuttu.

Bazı nedenlerden dolayı Jack Dudley bu haylazla bir görüşmeyi memnuniyetle karşılardı, çünkü onu hiç korkutmuyordu. Bir an için onu "tutarak" düşündü, Fred Greenwood'u getirmediği takdirde ölüm tehdidiyle; ancak neyse ki genç, hiçbir faydası olamayacak ve muhtemelen büyük zarar getirecek olan şeyin vahşi saçmalığını görmeye vakit buldu. Böylece Motoza gözden kayboldu ve genç bir kez daha yalnız kaldı.

Ancak Jack'in düşünceleri yeni bir yöne dönmüştü. Hazletine, Tozer ile ilk ve ikinci görüşme arasındaki sürede ya kendisinin ya da Motoza'nın tutsaklarıyla iletişim kuracağına inandığını ifade etmişti;
sonuç olarak, Sioux şüphesini uyandırmadan gözetim altında tutulabilseydi, muhtemelen istemsiz ve
yararlı bilgiler verecekti.

"Hank nerede acaba; acaba o da mahallede izliyor olabilir mi ve Motoza'nın benim gördüğüm gibi çıktığını
görmüş olabilir mi? Eğer öyleyse, benden önce incelemede bulunacak bir sonraki kişi benim saygıdeğer dostum olacak."

Ancak, yarım saat geçmesine rağmen çobandan hiçbir şey görülmeyince, Jack'in kızıl adamın gelip gittiğinin farkında olan tek kişinin o olduğuna inanması haklıydı.

Hazletine'in teorisine göre, Fred Greenwood'un hapishanesinin dağların arasında değil, geçidin içinde olduğu anlaşılıyordu.

Bu şaşırtıcı bir sonuçtu, ancak Jack bunu ne kadar çok düşünürse, buna o kadar
güçlü bir şekilde inanıyordu.

"Her neyse, bunun böyle olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Ancak yola çıkmanın eşiğinde tereddüt etti. Bunu yapmasının birden fazla nedeni vardı. İlk olarak, gün ışığında bile kanyona tırmanmaya çalışmak aşırı derecede tehlikeliydi ve
güneş çoktan kaybolmuştu. Kıvrımlara tamamen yabancıydı ve sürekli olarak boğulma tehlikesi altında olacaktı. Dahası, Fred'in geçitte tutuklu kalması durumunda, onun yanına yerleşme veya onu özgürlüğüne kavuşturmak için yapılan müzakereleri boşa çıkarma olasılığı vardı.

Ve yine de, bu ve diğer engeller karşısında, genç adam bu çılgınca girişimi yapmaya karar verdi.

Öncelikle Winchester'ını sırtına bağladı, hem kendisi hem de yoldaşı Bowman'ın çiftliğinden ayrılmadan önce bunu yapacaklarını ayarlamışlardı. Sonra revolverini daha sıkı bir şekilde yerine yerleştirdi.
Bu, ani bir acil durum olması durumunda ellerini serbest bıraktı ve ona daha önemli olan silahı kurtarma fırsatı verdi. Sonra, gece tamamen çöktüğünde, kanyonun kırıldığı kıyıyı işaretleyen açık alana adım attı. Yıldızlar parlıyordu, ancak ayın doğması uzun zaman alacaktı.

Sağa ve sola hızlı bir bakış, endişeye sebep olacak hiçbir şey ortaya çıkarmadı,
ve Jack, Sioux'ların son sıçrayışını yaparken indiği noktada durana kadar ilerledi. Siyah taş kütlesini, üzerine atlamak için toplanan çömelmiş bir canavar gibi göstermeye yetecek kadar yıldız parıltısı vardı.
Genç adamın olağanüstü iyi bir
atlet olduğu ve bir an duraksayarak,
onu kayaya taşıyan sıçramayı kolayca yaptığı unutulmayacak. Aslında görev kolaydı ve öğle vakti alacakaranlığı ona yardım edebilseydi, beyaz adamın ve Kızılderilinin ayak izlerini takip etmekte tereddüt etmezdi.

Bir sonraki sıçrama onu kanyonun duvarlarının içine yerleştirdi,
burada daha fazla ilerlemenin uygun olup olmadığı sorusuyla durakladı. Hızla akan sular her yanındaydı ve serin su püskürmeleri yüzüne ve giysilerine çarpıyordu. Bu
şiddetli akıntının bu kadar dar bir alana sıkıştırıldığı yerde derinliğinin önemli olduğu ve onun kavrayışında en güçlü yüzücünün bile çaresiz kalacağı varsayılabilirdi.

Karanlığa bakan genç, diğer ziyaretçiler tarafından basamak taşı olarak kullanılan bir sonraki kayanın tepesini gördü. Yanılıyorsa bu onun için kötü olurdu, ancak sadece birkaç dakikalık bir duraklamayla kaslarını topladı ve haklı olduğunu kanıtladı. Artık kanyonun oldukça içindeydi ve hala sağlam bir destek üzerinde duruyordu, oysa ilk sıçrayışı yaptığı andan itibaren
ayaklarını sağlam tutmak için hiçbir sorun olmamıştı.

Şimdiye kadarki başarısı ona yenilenmiş bir cesaret verdi.

"Birinin yaptığını bir başkası da yapabilir," diye düşündü. "Fred ve ben bunun çok riskli olduğu konusunda hemfikirdik, ancak biraz daha ışığım olsaydı daha kolayı olamazdı. Bu kayalar doğru aralıklarla yerleştirilmiş gibi görünüyor ve onları bulabildiğim sürece devam edeceğim."

Jack'in inancı, kanyonun bir yerinde yoldaşının esir tutulduğu bir mağara olduğuydu. İki çocuğun Hank Hazletine'in aniden gözden kaybolduğunda gördükleri manzara, bu teoriye güç kattı. Genç haklıysa,
karanlık hariç, geçidi tırmanma girişiminin zamanı
daha uygun olamazdı, çünkü Motoza yoktu ve onun yerinin Tozer veya başkası tarafından alınmış olması pek olası değildi. Yaşlı olan, genci
bulabilseydi ne mutlu bir karşılaşma olurdu!

Doğal mantık, eğer bir çocuk kanyona tırmanıp diğerinin hapsedildiği yere
girebiliyorsa, gardiyanın olmadığı
zamanda ikincisinin de hapishaneden çıkabilmesi gerektiğiydi. Jack'in açıklaması muhtemelen
doğruydu - ya Fred bunun ne kadar kolay yapılabileceğini bilmiyordu ya da Jack yakında yolculuğunu
tamamlayamayacaktı.

Sevdiği kişi için bu kadar çok şey yapma umuduyla harekete geçen Jack,
sadece bir sonraki kayayı bulmak için yeterince durdu, sonra yine kendisine özgü olan
kolay güç ve zarafetle atladı. Başarısı
onu dikkatsiz kılmadı. Neredeyse tamamen karanlıktaydı ve yolun bu kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı. Öne eğilip karanlığın içine bakarak, desteğin en yakın kısmının en karanlık hatlarını
genel olarak ayırt edebiliyordu; biraz daha uzakta olsaydı, tamamen ulaşamayacağı bir yerde olurdu.

Uygun koşulların devam etmesini beklemek mantıksızdı ve devam etmedi. Genç, sıçrayışlarından birinin ardından kendini toplamak için durduğunda ve kükreyen akıntının üzerinde çıkıntı yapan bir sonraki
kayayı ayırt edemediğinde çok geçmeden geldi. Tam oradaki kanyon her zamankinden daha genişti ve eğilip sırayla sağa ve sola baktı, vazgeçilmez desteği keşfetmeyi umuyordu.

"Yakınlarda bir yerde olmalı," diye düşündü, "yoksa Hank ve diğerleri daha fazla yükselemezlerdi; belki de bunu yapmadılar."

Karanlığın duvarlarına baktı ama soruyu çözmeye yardımcı olabilecek hiçbir şey
görmedi. Yakınlarda bir mağara varsa, varlığı hiçbir dost ışık tarafından ele verilmezdi. Akıntının gürültüsü neredeyse sağır edici olmasına rağmen, Fred'in adını haykırdı ve gelmeyen
cevapları dinledi.

Jack Dudley için bir sonraki desteği neden seçemediğine dair bir açıklama oluşturmak zor değildi. Şimdiye kadar yaptığı sıçramalar
karşılaştırıldığında önemsizdi. Onları birkaç ayak daha uzun yapmak
zorluk olmazdı. Böyle bir sıçramanın gerekli olduğu bir noktaydı
ve bu nedenle güneş veya ayın yardımıyla görülebilecek olan
kayayı seçemezdi.

Ne yapmalıydı? Geri mi dönmeliydi yoksa devam mı etmeliydi? Bu çok ciddi bir soruydu ve bir sonuca varmadan önce uzun süre tartıştı.

Bazen inanmak istediğimiz şeyin doğruluğuna ne kadar kolay ikna olabildiğimiz dikkat çekicidir. Jack Dudley, zamanla,
tam olması gereken yerde, büyük bir kayanın alt noktasının belirsiz hatlarını seçebildiğinden emin oldu.

"Yanılıyor olamam, hadi bakalım!"

Ve intikamla gitti. Şimdiye kadar yapılmış en iyi sıçramaydı, ama,
ne yazık ki, güvendiği desteğin varlığı yoktu. Katı bir taşa inmek yerine, azgın
sele düştü ve bir girdaptaki mantar gibi akıntıya doğru döndü.

Zihnini korudu ve akıntıyı durdurmaya çalışarak gücünü tüketmedi. En büyük tehlikesi, bazı kayalara
fırlatılıp öldürülmek veya bir uzvunun kırılmasıydı. Tam zamanında kollarını açarak bu felaketi önledi ve kendisini destek olarak hizmet eden taş kütlelerinden birinin yanından hızla geçtiğini hissederek, çaresizce ona tutundu ve kendini sudan çıkardı.

Yaralanmamıştı, ancak hemen büyük bir talihsizliğin farkına vardı. Bu telaşta Winchester'ı yerinden oynamış ve geri dönüşü olmayacak şekilde gitmişti. Revolver'ını kalçasında yerinde bulduğunda bir rahatlama nidası attı.

"Kesinlikle bir keşif gezisi olarak kabul edilen bu keşif gezim bir
başarısızlıktır," diye mırıldandı sertçe, kendi kaçışına minnettar ve hala arkadaşıyla olabileceği kadar kötü olmadığına ikna olmuş bir şekilde.
"Tekrar denemek işe yaramayacak ve bana
kanyondan tamamen çıkmak kalıyor."

Tırmanışta yardımcı olmak için kullanılan
en büyük kayanın en uç noktasına inmişti. Bunu iyi hatırlıyordu.
Üst kısım
basık ve eğimliydi, akıntıdan üç veya dört fit yukarıdaydı. Böylece tutunduğu nokta
onu sular altında bıraktı ve o da
daha yüksek kısma tırmanmaya çalıştı.

Böylece meşguldü, bir dizi ciddi morluğun bilincindeydi ki bir nesne omzunun üzerinden hızla geçip vadiye doğru yöneldi. Yüzünü sıyırıp geçtiğini hissetti ve başının üzerinden geçerken yoğun karanlığın derinleşmesi olarak tanımlanabilecek bir şey fark etti. Bir kuşun kanat çırpışı gibi gelip kayboldu.

Genç o an için tarif edilemeyecek kadar şaşkındı ve bunun ne olabileceğini
açıklayamadı. Sonra gerçek aklına geldi. Başka biri de
kanyona çıkıyordu ve Jack'in tutunduğu kayadan atlayıp bir sonrakine doğru gidiyordu. Karanlığı delmeye çalıştı ama çabası
boştu.

"Kim olduğunu bilmek için çok şey verirdim; beyaz bir adam mı yoksa bir Kızılderili mi olduğunu anlayamadım. Motoza, Tozer, Hank veya bir yabancı olabilirdi; ama kim olursa olsun, bana ihtiyacı yok."

Üçüncü bir tarafın ortaya çıkmasından yarı yarıya şüphelenen Jack, kayanın üzerinde birkaç dakika bekledi, ancak böyle bir şey olmadı ve geri çekilmeye devam etmeye hazırlandı.

Su neredeyse buz gibi soğuktu, sıcaklık kanyonun duvarları ile dışarıdaki temiz hava arasında hissedilir derecede daha düşüktü.
Sıvı
giysileriyle genç üşüyordu ve
ateş yakıp
vücudu için sıcaklık elde edebileceği bir noktaya ulaşmak için endişeliydi.
Geçitte daha fazla insan görme beklentisini
geçirmişti ve
kendi rahatına bakmak istiyordu.

Bu aceleye, genç adamı
yakalayan ikinci kaza atfedilebilirdi. İniş yapacağı yeri bulmakta zorluk çekmedi, ancak
çok fazla çaba sarf etti, böylece kaygan
kayaya çarptığında ivmesi onu ileriye taşıdı ve direncine rağmen
kendini kontrol edemeden
azgın akıntıya bir kez daha daldı.

Burası öncekinden daha iyiydi, çünkü neredeyse kanyonun ağzındaydı. Kendini elinden geldiğince yönlendiriyordu ve hızlı ilerleyişini kontrol etmek için bir şey yakalamak için tetikteydi,
kıyılardaki
kırıkta geniş, açık havuza veya minyatür göle
girdiğinde, akıntı o kadar yavaşladı ki rahatça yüzdü.

"Bu giderek monotonlaşıyor," diye mırıldandı, birkaç kulaçtan sonra ayakları dibe değdi ve karaya çıktı. "Tüfeğim gitti,
ama neyse ki acil durumlar için revolverimi sakladım----"

Bu sözlerinden daha fazla bir şey çıkaramadı, çünkü eli kalçasına geri dönmüştü,
son banyo sırasında daha küçük silahın kaybolduğunu keşfetmesinin sonucu olarak. Ama iyi ruhunu tamamen kaybetmesi imkansızdı.

"Vay canına! Ama bu beni boz ayı avlamak ve kötü Kızılderililerle tanışmak için iyi bir duruma sokuyor; Motoza'yı eskisi kadar görmek istemiyorum."

Dişleri takırdıyordu ve kan dolaşımını başlatmak için eğimli kıyıya tırmanmaya başladı, hatırlanacağı üzere tepesinde, üç Kızılderiliye bakarken Fred Greenwood ile birlikte saklı kalmıştı.

Bu çok yorucu bir işti ve zirveye ulaştığında soluk soluğaydı,
orada birkaç dakika dinlenmek için durdu. Akıllıca olan şey,
olay yerindeki mağaraya olabildiğince hızlı geri dönüp
ateş yakmaktı. Battaniyesi orada bırakılmıştı ve şu anki durumunda çok işine yarayacaktı.

"Acaba birileri orada mıydı ve onları çaldı mı?" diye mırıldandı,
eve doğru yürüyüşüne devam ederken; "bu şey durmamalı,
ve bana öyle geliyor ki Hank battaniyeleri ve midillileri bu Kızılderililerin bazılarının çalabileceği bir yere bırakarak büyük riskler alıyor."

Jack'in varış noktasına ulaşmak için hala kanyonu aşması gerekiyordu, ancak
görev kolaylaşmıştı ve onda hiçbir endişeye neden olmamıştı. Her şey yolunda gidiyordu, ta ki vahşi bir hayvanın onu takip ettiğini keşfetmesiyle ilk endişe şokunu yaşayana kadar. İlk düşüncesi bunun Kızılderililerden biri olduğuydu, ancak hafif bir açıklığın kenarında bir anlığına gördüğü şey bunun dört ayaklı bir hayvan olduğunu gösterdi.

Jack durakladı ve yaratığa dikkatle baktı. Onu sadece belirsiz bir şekilde görebiliyordu, ancak onu alışılmadık derecede büyük bir
boyutta bir kurt olarak tanımlayacak kadar. Bunun siyah türden, sıradan gri türden on kat daha fazla korkulan vahşi hayvanlardan biri olduğundan şüpheleniyordu.

"Acaba yanımda ateşli silah olmadığını biliyor mu? Ah, dostum, eğer Winchester'ım olsaydı seni sakinleştirmem uzun sürmezdi."

Şaka değildi ve Jack, karargahları olarak adlandırılan kampa doğru ilerlerken onu yakından izliyordu. Birkaç kez, hızla döndüğünde, hayvanın omuzlarına atlayacakmış gibi ona oldukça yaklaştığını fark ederek irkildi;
ama geri fırlayarak korkak doğasını gösterdi, ancak genç yüzünü çevirdiği anda geri döndü.

Jack'in sorusu, durup ateş yakması mı yoksa mağaraya ulaşana kadar beklemesi mi gerektiğiydi. İkincisini yapmayı tercih etti, ancak önlemi ertelemek güvenli görünmüyordu. Ancak mesafe kısaydı ve yaylaya tırmanana kadar acele etti ve onu hemen tanıyan midillisi Dick'in kişnemesiyle karşılaştı. Kurt, kovalamayı sürdürmek veya atlardan birine saldırmak yerine, dikkatini başka yere çevirmenin en iyisi olduğuna karar verdi.
Süzülüp
gitti ve bir daha görülmedi.

BÖLÜM XVIII.

İNEK ADAM'IN GÖREVİ.

Jack Dudley kanyondaki kayanın üzerinde çömelmişken, başının üzerinden atlayan kişi, inek adam Hank Hazletine'di ve bu olay şu şekilde gerçekleşti:

Gazinin çocuğu dağ yamacındaki geçici kampta bıraktığında, amacının Sioux Motoza'nın yerini öğrenmek olduğu ve bu sayede kayıp Fred Greenwood hakkında bilgi edinmeyi umduğu ima edildi.

Bu, serseri kızıl adamın böyle bir stratejiye karşı tetikte olacağı kesin olduğu için son derece zor bir görevdi. Hank'in dürbün yardımıyla gördüğü Kızılderili, izini sürmek istediği kişi değildi, ancak civarda olduğundan şüphelenen sığır çobanı, dolambaçlı bir yoldan oraya doğru yol aldı. Arkadaşına veya müttefiki Bill Tozer'a karşı tetikteydi. İkisi veya ikisi de Hank'i keşfederse, bunun bir kaza olduğunu varsayabilirdi. Tozer'in onunla buluşmasını bekleyerek mağarada yirmi dört saat kalması pek beklenemezdi. En doğal yolu, genç arkadaşıyla avlanmaktı ve bir karşılaşma olursa, makul bir şekilde buna katıldığını iddia edebilirdi. Olaylar komplocuların hazırlıksız yakalanmak için fazla dikkatli olduklarını kanıtlarsa, o zaman işin ikinci aşaması düşünülecekti;
ancak bunun gerçek olup olmadığı henüz belli değildi. Fidye, çocuğu kurtaracak başka bir yolun olmadığı anlaşıldığında kabul edilecekti.

Eğitimli bir Kızılderili izcisinin dikkati ve gizliliğiyle ilerleyen Hazletine, kanyonun kırığının yakınında kısa bir süre kaldı, çünkü Jack Dudley'nin de yaptığı gibi, durumun anahtarının o civarda bulunduğundan şüpheleniyordu, kendini keşfedilmeye açık hale getiriyordu.
Aynı yokuşu tırmandı, kanyonu atladı ve kendini diğer tarafa yerleştirdi. Niyeti, genç arkadaşının daha sonra izlediği yolu izlemek yerine, kenardan aşağıdaki derinliklere bakmaktı.

Bu fikirle hareket ediyordu ki, çok çabalayarak korumaya çalıştığı
aynı hatayı yaparak her şeyi mahvetmeye çok yaklaştı. Hatırlanacağı üzere, selin üzerindeki yüksekliğinde, aşağıdaki suların kükremesinden kimse rahatsız olmuyordu.
Seslere karşı hassasiyetinden dolayı, yanında birinin söylediği bir ünlem duydu.
Sesin geldiği nokta, yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir kaya yığınıydı ve sesi Bill Tozer'ın sesi olarak tanıdığını düşündü. Rahatlayarak kimseyi göremiyordu ve bu nedenle, henüz kimsenin onu görmediğini varsaymak güvenliydi.

Zemin elverişliydi ve son derece dikkatli davranarak Tozer ve Motoza'nın sohbet ettiğini görebileceği bir
pozisyon elde etti.
Beyaz adam bir kayanın üzerinde oturuyordu, Sioux ise onun önünde duruyordu ve sanki önerilen veya söylenen bir şeye öfkelenmiş gibi el kol hareketleri yapıyordu. Tozer pipo içiyordu ve soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu, ancak onu ele veren ünlem, bunun en başından beri böyle olmadığını gösteriyordu.

Hazletine için önemli bir keşifti, ancak buna iki can sıkıcı gerçek eşlik ediyordu: görüşme neredeyse bitmişti ve söylenmesi gereken
sözler o kadar ılımlı bir tonda söylenmişti ki tek bir hece bile duyamıyordu. Çift seslerini
yükseltecek kadar nazik olsaydı, kulak misafiri olan kişinin aradığı bilginin yakında emrine amade olması muhtemeldi.

Ancak böyle bir şey olmadı. Sığır çobanının gelmesinden beş dakika sonra, casusluk rolünü oynamaya hazır olan Motoza arkasını döndü ve kanyona doğru yürüdü, Tozer ise devam ederse onu platoya götürecek bir rota izledi.

"Oraya gideceğini sanmıyorum, çünkü yarın sabaha kadar orada bana bakması için hiçbir sebep yok."

Ancak beyaz adam sorundaki önemli faktör değildi. Hank, gözden kaybolduktan sonra birkaç dakika bekledi ve sonra Motoza'yı yeniden görmeye koyuldu, ki bu görev beklediğinden daha zordu. Adam kaybolmuştu ve nereye gittiğini söylemek imkansızdı. Kayalık yüzey bir Apaçi'nin bile takip edebileceği bir iz bırakmamıştı ve çobanın geriye sadece genel ilkeler olarak adlandırılabilecek şeylere geri dönmesi kalmıştı. Çobanın deneyimi, bu dünyada ne kadar çok şeyin şansa bağlı olduğunun bir başka örneğiydi.

Ormancılıkta herhangi bir ön eğitim almamış olan Jack Dudley, kanyondan çıkarken Motoza'yı keşfetti, Batı'nın deneyimli adamı, maceraperest hayatının tüm yollarında yetenekli olmasına rağmen Sioux'ları aramakla saatler geçirdi ama onu ilk bakışta göremedi. Onu daha dar bir farkla kaçırdığı bir gerçekti; ama "bir 
kaçırma bir mil kadar iyidir" ve sonbahar öğleden sonrası, onun tarafında ilk başarı belirtisi olmadan sona erdi. O kadar uzağa gitmişti ki,
hatta, dumanı hala açık gökyüzüne karşı hafifçe görünen
uzaktaki bir kamp ateşini ziyaret etti, ancak yaşayan bir insan göremedi.

Arayışını bırakma noktasına gelmişti ki, beklenmedik bir şey oldu. Kanyondaki yarıktan birkaç yüz metre uzakta Motoza ve Tozer'in başka bir görüşme yaptığını gördü. Açıkça yeni tanışmışlardı ve zeminin yapısı Hazletine'in çiftin söylediği sözlerden bazılarını yakalamak için yeterince yaklaşmasını sağladı.

İkisi yüz yüze duruyorlardı ve hareketleri tuhaftı.
Motoza Winchester tüfeğini Tozer'e uzatıyordu, Tozer silahı kabul etti, çevirdi ve ilgiyle inceledi.
Sioux dilini konuşamadığı için İngilizceyi kullandı, hatırlanacağı üzere Motoza İngilizceyi iyi biliyordu.

"Şanslısın," dedi; "silah seninkinden daha değerli. Yani genç adamla bir
ticaret mi yaptın?"

"Evet, ben ticaret," diye cevapladı Sioux, boyalı yüzü neredeyse kronikleşmiş
sırıtışıyla gevşedi.

"Sanırım itiraz etmedi - yani sana silahını tekme atmadan mı verdi?"

Sioux başını salladı ve sırıtmaya devam etti, Tozer duygularının son ifadesinde ona katıldı.

"Peki ya tabancası?"

"Bana bunu söyledi," dedi haylaz, Hazletine'in fark etmediği
güzel silahı çıkarıp beline doladığı kuşağa
soktu.

Bu sözlerin ve işlemlerin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Fred Greenwood'un kaçırılmasıyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Motoza, bu rezaletin ajanıydı, ancak Tozer'in aynı olayda aktif bir rol alıp almadığı henüz belirsizdi. Daha küçük ateşli silahı taradı ve sonra, onu Sioux'a geri vermek yerine, kasıtlı olarak kalça cebine
soktu.

"Sanırım bunun sorumluluğunu ben üstleneceğim, Motoza."

Erkek geyik öfkeyle itiraz etmek üzereydi ki, beyaz adam şöyle açıkladı:

"Yarın Hank'le buluştuğumda, genci ona teslim edebileceğime dair bir kanıt isteyecek. O kanıtı görene kadar bunu yapabileceğime inanmayacak. Ona bu tabancayı göstereceğim ve bunun gence ait olduğunu anlayacak. İsteyeceği tek kanıt bu olacak. Gerisi kolay gelecek; ve Motoza, sen ve ben zengin olacağız."

Bu açıklamada, suç ortağı esmeri ikna eden bir vurgu vardı. Başını salladı ve daha fazla itiraz etmedi.
Belli ki beyaz müttefikinin etkisi altındaydı.

Bu noktada çift, birkaç adım ötelerine kadar yaklaşan kulak misafirine sırtlarını döndü. Konuşmaya devam ettiler,
ama pozisyon değişikliği söylenenleri duymasını engelledi. Bu özellikle sinir bozucuydu, çünkü önemli miktarda bilgi edinmiş olmasına rağmen, hala en önemli haberden yoksundu. Mahkumun nerede tutulduğuna dair hiçbir ipucu duymamıştı. Bunu öğrenebilseydi, onu kurtarmaya çalışırken hiç vakit kaybetmezdi. Ayrıca, böyle bir bilgi ona ulaşmış olsaydı, iki suçluya sırayla nişan alıp onları vurmakta tereddüt etmezdi. Tamamen öfkelenmişti ve bu kaderi hak etmişlerdi.

Pozisyonlarını değiştirdikten birkaç dakika sonra çift, yan yana, hala sohbet ederek uzaklaştı. Çobanın onların peşlerinde olma veya sözlerini duymaya yetecek kadar yakın olma girişimi kesin bir keşif olurdu, bu yüzden yerini korudu ve onları görüş alanından
geçerken gördü. Ancak yönü fark etmişti ve kanyondan başlayıp dağların daha derinlerine gittiğini gözlemlemişti.

Bu kafa karıştırıcıydı. Hank'e göre, bir veya ikisi de gencin hapishanesine gidecekti, çünkü gece boyunca yalnız kalması pek olası değildi. Gözetim altında olmayı
hiç düşünmeyen Motoza ve Tozer, şimdi dağların daha derinlerinde görünen ve çobanın bir noktada şüphelenmediği
hapsedilme yerine doğruca gideceklerdi.

Çiftin görüş alanının dışına çıkmasına izin verilmemesi son derece önemliydi ve çoban onları temkinli bir şekilde aramaya başladı.
Ama bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Toplanan alacakaranlıkta onları yeniden görmek imkansızdı ve girişimin
boşa olduğuna ikna olarak vazgeçti.

"Sanki Tozer kazanan eli tutuyormuş gibi görünmeye başlıyor," diye öfkeyle
mırıldandı; "İkisinin de genci güvende tuttuğuna şüphe yok,
ve onu nerede avlayacağıma dair hiçbir fikrim yok--ama tutunun!"

Gençliğin hapishanesinin kanyonun içinde olduğuna dair inanç, daha doğrusu şüphe, avcıya iki kat daha fazla güçle geri döndü. Neden
daha önce orayı aramamıştı? Eğer bir hataysa, hiçbir zarar gelemezdi;
eğer bir hata değilse--peki, görmeliydi.

Gözden kaçırdığı için kendine şaşırarak, çifti yeniden görme girişiminden vazgeçti ve kanyondaki kırığa yöneldi. Jack Dudley'nin kanyonu takip etmeye çalışıp başarısız olmasından kısa bir süre sonra geldi ve genç adamın talihsizliği olmasaydı, ikisi sonraki birkaç dakika içinde
karşılaşacaklardı. Bunu ne kadar kıl payı kaçırdıkları daha önce gösterilmişti.

Çoban adamın kanyona aşinalığı, genç arkadaşının yaptığı hatayı
önledi. Neredeyse hiç tereddüt etmeden kanyona tırmandı,
ancak yoğun karanlıkta görüşü neredeyse işe yaramıyordu.
Bu yüzden, neredeyse hiç şüphelenmeden çömelmiş figüre
bastı. Jack'in başarısızlıkla boğuştuğu taşa ulaşan çoban bir dakika durakladı ve karanlıkta etrafına
baktı. Yukarıya bakıp başının üzerindeki çıkıntılı
kayalıkları yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı ana hatlarıyla gösterene kadar
yerinden kesinlikle emin olamadı. O bakış her şeyi netleştirdi.

Üzerine atlamak gereken bir sonraki kaya kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve Jack Dudley yerini bilseydi hiç sorun yaşamayacaktı. Solda, kanyonun kenarına yakın bir yerdeydi ve gerçekten de
birini geçitten daha yukarı taşımıyordu; ancak yüzeyinden
kolayca ötedekine
atladı ve sıçrama
kurbağası performansına yüz metre daha tırmanana kadar devam etti.

Artık aklındaki noktaya yaklaşmıştı. Orada yolunu bulmaya çalışıyordu ki, tepeden aşağı bakan meraklı çocuklar onu gördü. Hazletine, doğaya aykırı olmayan belli bir utanç duygusu olmasa, eylemini onlara açıklayabilirdi.

Güneybatı Wyoming'deki sığır yetiştiricileri arasında kanyonda altınla kaplı bir mağara olduğu söylentileri yıllardır dolaşıyordu. Mağara için birçok arama yapılmıştı, ancak başarılı olunamamıştı. Hank Hazletine avlananlar arasındaydı, ancak ne o ne de arkadaşları
orayı bulmayı başaramadı. Deneyimli kişi umudunu kaybetmeye henüz hazır değildi ve kendini bir kez daha o bölümde, çocuklara rehberlik ettiği avda bulduğunda, sırrını kimseye söylemeden kesin bir keşif yapmaya karar verdi.

Mağarayı bulmayı bu keşif gezisinde başardı, ancak
eğitilmiş gözü ona hemen bu harika efsanenin bir mit olduğunu söyledi.
Romantik ve pitoresk bir yerdi, ancak
görünürde tek bir altın metal veya cevher tanesi yoktu. Yakınlarda ikinci bir mağaranın daha olduğunu umarak aramasını genişletti. Geçitten, kırılmanın olduğu noktadan çıktığında, tüm
şeyin bir masal olduğundan emindi. Kasvetli bir gülümsemeyle konuyu kapattı ve
bir daha düşünmemeye karar verdi. Aptalca davrandığını hissetti ve bu nedenle hikayesini genç arkadaşlarına anlatma konusundaki isteksizliği
tamamen doğaldı.

Ama bir kez daha inek çobanı gizemli mağaraya doğru yola koyuldu,
inançtan ziyade, orada Fred Greenwood'u bir mahkum olarak bulacağı ve
kaçırıcıları tarafından serbest bırakılması için pazarlığın tamamlanmasını bekleyeceği umuduyla.

Hiçbir hata yapmamaya kararlı olarak, çıkıntılı çıkıntının altında durdu ve
birkaç dakika karanlıkta etrafa bakındı. Haklıymış gibi görünüyordu; ama karanlık onun emin olabilmesi için fazla derindi ve başının bin fit yukarısındaki dar açıklığın üstünden görünen gökyüzü şeridinin incelemesi bile şüphenin son kalıntılarını yok etmeyi başaramadı.

Çocuklar gibi Hank de bir kibrit kutusu taşıyordu. Bunu yaparken, küçük siyah kutunun oluklu tabanındaki minik parçalardan birine
çaktı ve parmaklarıyla alevi, akan suların neden olduğu nemli rüzgardan
koruyarak, hemen etrafına baktı. Winchester'ını sırtına bağlamıştı ve kolları serbestti.

İçinden bir zevk dalgası geçti, çünkü ilk inceleme haklı olduğunu gösterdi. Başının hemen üzerinde, kolayca erişebileceği ince bir çıkıntı vardı. Mağaranın kapısı denebilecek bir yerdi. Aradığı
tam da oraya gelmişti.

Sönmüş kibriti yanındaki suya fırlatarak
yukarıya doğru uzandı ve hiç zorlanmadan çıkıntıya çıktı. Şimdi
gün ışığında ziyaret ettiği ve
iç kısmı hafızasına o kadar canlı bir şekilde kazınmış olan mağaranın önündeydi ki her bir adımını biliyordu.

Ayağa kalktıktan sonra kendine "Younker orada mı?" diye sordu. Sorunu test etmek için adını söyledi.
Şiddetli
sel aşağıda ve etrafında kükredi, ancak sözlerinin kasvetli girintilere
işlemiş olduğundan emindi. Seslenmeyi birkaç kez tekrarladı
ama yanıt alamadı.

"Younker uyuyor olabilir veya beni duyarsa beni
Motoza'ya götürebilir; ancak bu olamaz, çünkü seslerimiz birbirine benzemiyor."

Bir kez daha lastik kasasını çıkardı ve bir kibrit çaktı, mağaraya doğru yavaşça ilerlerken
titreyen alevi başının üstünde tuttu. Işık sönmeden önce bir tane daha buldu, çünkü araştırmasını
kapsamak istiyordu.

Kanyonun kenarındaki açıklık on veya on iki fit genişliğindeydi,
aynı yükseklikteydi ve mesafenin iki katından fazlasına kadar uzanıyordu.
Yan, taban ve çatı düzensiz bir şekilde oluşmuştu ve
engebeli taşlar pürüzlü ve ıslaktı. Görünürde herhangi bir parıldayan sarkıt veya
dikit olsaydı, bu yere bağlı efsanenin nedeni anlaşılırdı,
ama öyle bir şey yoktu.
Mağara, kanyon duvarının kenarında, doğanın bir tür sarsıntısıyla
oluşmuş bir yırtıktan ibaretti ve görülebilen tek şey nemli kireç taşıydı.

Ziyaretçi üç kibrit yaktığında,
yerin incelemesi tamamlanmıştı ve tek sakinin kendisi olduğunu keşfetmişti. Fred Greenwood orada değildi ve mağarada
bir insan veya hayvan tarafından
ziyaret edildiğine dair işaretler yoktu.

Ama durun! Hank son sönmekte olan kibriti yere attığında, çakmaktaşı zeminde beyaz bir şey gördü. Hiçbir şey aramayı düşünmemişti ve nesneyi ortaya çıkaran şey kibritin kazara bakışıyla takip etmesiydi. Anında başka bir kibrit zayıf ışınlarını
gönderdi ve eğilip dikkatini
çeken şeyi aldı.

Bir kağıt parçasıydı, görünüşe göre boş bir mektup sayfasıydı.
Üzerinde mülkiyetini belirten hiçbir yazı veya işaret yoktu, ancak Fred Greenwood'un kartviziti olsaydı, Hank Hazletine bunun genç adama ait olduğundan daha emin olamazdı.

Motoza'nın yanında yazı kağıdı taşıması imkansızdı.
Çoban asla bunu yapmadı, dolayısıyla geç ziyaretinde düşürmüş olamazdı. Bill Tozer'ın bununla bir ilgisi olması da aynı derecede imkansızdı. Her iki çocuğun da yanlarında kağıt ve kalem olduğunu biliyordu,
çünkü tartıştıkları bazı sorunları çözerken görmüştü,
ve bir inanç heyecanıyla kullandıkları kağıdın
elinde tuttuğu parçayla tam olarak aynı desende olduğunu hatırladı.

"Genç buradaydı, ama başına ne bela oldu?"
ve şaşkın inek çobanı sağa sola, yere ve çatıya baktı, sanki gencin bu yerlerden birinde saklandığından şüpheleniyormuş gibi. Bir açıklama kendini gösterdi. Çocuğu mağaraya götürdükten sonra, onu
kaçıran kişi bir sebepten dolayı fikrini değiştirmiş ve onu
başka bir tecrit yerine transfer etmişti.

Hayır; gizemi açıklayacak başka bir teori daha vardı: Motoza, gence karşı amansız düşmanlığına boyun eğerek onu
arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere yerleştirmişti. Bir Amerikan yerlisiyle intikam ruhu
açgözlülükten on kat daha güçlüdür.
Bu alçak,
açıklanamayan suçu işledikten sonra, bunu korkunç işteki müttefiki Tozer'den saklıyor olması
olasılık dışı değildi.

Çobanın işi şimdilik bitmişti. Dikkatlice çıkıntıdan aşağı, hemen altındaki kayaya indi ve
kanyonun içinden geçerek yarıktaki açıklığa doğru ilerlemeye başladı.

Aşinalığı ona daha önce olduğu kadar iyi hizmet etti ve
hiçbir aksilik yaşamadan
oraya ulaştı. Dik yamacı tırmanarak daha yüksek bir yere çıktı,
birkaç dakika düşündü.

Gecenin ilerleyen saatleriydi ve daha fazlasını yapmaya çalışmanın faydası yoktu. Ancak, daha önce olduğu gibi, uğraştığı haydutlar tarafından alt edilmemeye kararlıydı. Sözleşmenin kendilerine düşen kısmının yerine getirileceğini kesin olarak bilene kadar onlara fidye ödemeye kalkışmayacaktı.

"Eğer herhangi bir hileli işe kalkışırlarsa," diye mırıldandı ölümcül bir ciddiyetle,
"ikisi de Hank Hazletine ile anlaşmak zorunda."

Jack Dudley'i hiç düşünmedi, çünkü gün boyunca kendi başının çaresine bakabildiğini varsayıyordu.
Çok iyi bildiği yolu izleyerek, bir ateş
yapan ve giysilerini kurutmak ve üşüyen bedeni için biraz sıcaklık kazanmak için elinden geleni yapan gencin gelmesinden bir saat sonra platoya ulaştı.

Söylemeye gerek yok ki, çoban genç tarafından anlatılan hikayeyle ilgilendi ve ikisinin de aynı yolu izlediğini, birinin diğerinden şüphelenmeden geçtiğini öğrenince ölçüsüzce şaşırdı. Hazletine ise, geçtiği her şeyi anlattı ve bir süre önce, meraklı çocuklar tarafından gözlemlendiğinde kanyona tırmanmasının nedenini açıkladı. Bu arada, Fred Greenwood neredeydi?

BÖLÜM XIX.

MAĞARAYA GİRİŞ.

Hank Hazletine ve Jack Dudley kayıp Fred Greenwood'u bulamayınca, hadi bu görevi biz deneyelim.

O öğleden sonraya geri dönersek, sırtın tepesindeki saklandığı yerden, önündeki vadide otlayan küçük antilop sürüsüne ateş edip, ikisi için bir akşam yemeği ayarladığında, Fred'in vadinin kenarından, kendisini avdan
uzaklaştırmak ve kendisinin ve arkadaşının başarısını kesinleştirmek amacıyla yola çıktığı hatırlanacaktır.

Kendisi için hiçbir zaman tehlikeyi hayal etmemişti. Dikkatini
güzel hayvanlara vermişti ve ne kadar aç olsa da, onlara karşı bir sempati duyuyordu,
büyük olasılıkla içlerinden birinin kurban edileceğini biliyordu.
Yine de, onların telaşlanmasını önlemek için elinden geleni yaptı ve yarı mesafeyi geçtiğinde onu yakalayan felaket olmasa, amacına
ulaşacağından neredeyse hiç şüphe yoktu.

Birdenbire, çömelmiş bir şekilde öne doğru gizlice ilerlerken, alçak, tehditkar bir ses kulağına ulaştı. Sadece tek bir kelime, "_Dur!_" söylendi, ama bu, genci ayaklarının altında bir çıngıraklı yılanın vızıltısından daha fazla ürkütemezdi. Doğrulmadan önce başını bir şimşek gibi çevirdi. Uzakta, tek dizinin üstünde diz çökmüş, Winchester'ı ona doğrultulmuş Sioux Motoza vardı! Bir sonraki anda silahının tetiğine basacağına inanan Fred Greenwood büyülenmişti. Sadece düşmanına bakıp sonunu bekleyebilirdi. Kendini savunmak için parmağını bile kıpırdatacak gücü yoktu. "Silahı bırak!" diye emretti efendisi. Bu kelimeler çocuğa en azından birkaç dakikası olduğunu gösteriyordu, ama "silahı bırak" emri ona verilmişti ve hemen itaat etti. "Küçük silahı bırak!" diye ekledi Sioux, tüfeğini genç adamın göğsüne doğrultmaktan asla vazgeçmeyen.

Fred tabancasını çekip ayaklarının dibine fırlattı. Artık tek bir
silahı bile yoktu. Bir bebek bundan daha çaresiz olamazdı.

Henüz tek bir kelime bile etmemişti. Jack Dudley'nin uyarısını hatırladı ve bu serseri kızılderili'nin ona karşı beslediği vahşi nefreti biliyordu.
Merhamet dilemek suçluyu memnun ederdi, tutukluya yardım etmezdi.
Başka bir yol denedi.

"Benden ne istiyorsun, Motoza?"

Soru, tüfeğini kısmen indiren ve hala anında kullanıma hazır tutan Sioux'u memnun etti. Çirkin suratı eski sırıtışıyla
değişti.

"Huh! Motoza'ya tief mi diyorsun, ha?"

"Ben sana öyle dedim ve sen de öylesin!"

"Huh! Seni öldüreceğim!"

"_Sen_ bunu yeterince kolay yapabilirsin, ama bununla övünecek kadar
yaşayamayacaksın. Eğer memurlar seni asmazsa, Hank Hazletine
derinin arasından gün ışığını
parlatacak! O sadece bir bahane bekliyor."

"Beyaz adam köpek--ben korkmuyorum--ben onu_ öldüreceğim!" dedi Sioux, yılan gibi gözlerinde
tehlikeli bir parıltıyla.

"Bunu çok erken yapamazsın. Ama ne bekliyorsun?"

Motoza böyle bir meydan okumayı hesaba katmamıştı; ama bu onun
aşağılamasını azaltsa bile, nefretini azaltmadı ya da amacını zayıflatmadı.

"Sen git; ben takip et; koşarsan tüfeği doğrult; eğer seslenirsen, ben vur!"

"Hangi yöne gitmemi istiyorsun?"

Sioux, Fred'in bu buyurgan tavırla engellendiğinde vadideki virajı işaret etti. İtaat etmek onu yoldaşından
daha da uzaklaştıracaktı, ama o itaat etti.

Motoza uzaklaşırken yerden iki silahı aldı,
revolveri belindeki kemere sapladı, diğer elinde ise
Winchester'ı taşıyordu. Fred, onun birkaç adım geriden geldiğini ve tutuklunun özgürlüğünü geri kazanma veya arkadaşlarının dikkatini çekme yönündeki en ufak girişiminde ateş edeceği tehditlerinin tekrarlandığını duydu.

Genç, bu tehdidi yerine getireceğinden hiç şüphe duymadı ve
öfke patlamasını çekmek için çılgınlık etmiş olurdu. İleri yürüdü
ve düşmanının emirlerine ruhen ve edebî olarak uymak için elinden geleni yaptı.

Genç adam dikkatle düşündü. Anında ölümün yaklaştığı inancının şoku, krizin en azından bir süre ertelendiği bilgisiyle biraz yumuşadı, ancak ne kadar süreyle erteleneceğini tahmin etmek imkansızdı.

Sioux'ların nihai niyeti neydi? Fred'e, cesedin arkadaşları tarafından keşfedileceğinden ve katilin kimliğini öğrenme şansının yüksek olacağından, onu yakalandığı yerde öldürmekten korktuğu muhtemel görünüyordu. Bu nedenle, onu cesedinin asla bulunamayacağı
uzak bir yere götürmesinden daha olası ne olabilir?

Fred Greenwood gibi aktif, güçlü bir gencin böyle uysalca katledilmeye
götürülmesi doğal değildi, ancak kendini nasıl kurtarabilirdi? Eğer geyiğe saldırmak için dönerse, tek bir silahı yoktu, oysa Sioux çift silahlıydı. Omzunun üzerinden bir bakış, düşmanının neredeyse kol mesafesinde olduğunu gösterdi.

Bu olağanüstü işlemin en az zorlayıcı özelliği,
Fred'in Jack Dudley'nin tüfeğinin sesini, ardından da cevap vermeye cesaret edemeyen kişinin kulağına açıkça ulaşan haykırışlarını duymak zorunda kalmasıydı. Vadideki viraj geçilene kadar yürümeye devam edebildi, sonra yön değişti.

Artık kendilerini gözlemden gizlemeleri gerekmiyordu, çünkü
korkulacak kimse yoktu. Daha sonra ortaya çıkan gerçeklerden, Tozer ve Motoza'nın yakalanmadan önce bir konferans düzenledikleri ve kesin bir prosedür çizgisi belirledikleri konusunda çok az şüphe var, çünkü
aksi takdirde Sioux'ların esirinin hayatını bağışlamaları düşünülemezdi. Sayısız dönüşle ve Jack Dudley'nin haykırışları ve
ateş sesleri hafifçe kulağına ulaşırken, genç Greenwood, güneş battıktan ve gece çöktükten uzun süre sonra bile esir alan kişinin önünde yürümeye devam etti.
Pusulanın yönleri hakkında tüm fikrini kaybetmişti, ancak serserinin devam etmesi ve kendisine hiçbir zarar verilmemesi, tutukluya garip macerasının başlangıcında tamamen eksik olan bir miktar umut verdi.

Birdenbire kükreyen bir ses onu vurdu ve kısa bir mesafe daha ileride aşina olduğu kanyondaki yarığa ulaştı. Bu, kendisini bulmasını sağladı ve efendisinin diğer isteklerini öğrenmek için etrafına baktı. Fred yola çıktığı andan itibaren, özgürlüğe doğru bir kaçış fırsatı için tetikteydi, ancak hiçbiri olmadı.
Sioux onu kışkırtmak için fazla uyanıktı.

Zarardan uzun süre muaf olması, çocuğa belli bir özgüven vermişti. Henüz Sioux'ların gerçek amacından şüphelenmemişti, ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendi ölümünün önümüzdeki birkaç saat boyunca denenmesinin muhtemel olmadığına inanıyordu.

"Eh, Motoza, işte buradayız! Sıradaki adım ne?"

Kızılderili, bir Winchester tutan ellerinden birini kaldırdı ve
kanyonu işaret etti.

"Git şuraya--kayanın üzerine atla!"

"Aman Tanrım! Bunu yapamam!"

"Beni öldür!"

Sanki dizginlenemeyecek kadar öfkelenmiş gibi, şaşkın gence doğru bir sıçrama yaptı, o da bir adım geri çekildi ve boğularak ölmeyi kendisini tehdit eden ölümden daha
tercih ederek aceleyle cevap verdi:

"Tamam; deneyeceğim."

Ancak, kötü adamın esirine bazı talimatlar vermesi gerekiyordu. Bunlar basitti. Kıyıya en yakın kayaya atlayacak ve sonra aynı şekilde durması emredilinceye kadar kanyonu tırmanacaktı. Jack Dudley'nin deneyimiyle ilgili daha önce anlatılanlardan, görevin zor ve tehlikeli olduğu görülecektir.

Ancak başka seçenek yoktu. Kanyon hakkında genel bir bilgi edinmişti ve kazara geçileceğinden neredeyse emindi; ancak
birçok açıdan deneyimi, yoldaşının daha sonra yaşadığı deneyime o kadar benziyordu ki ayrıntılara girmeye gerek yoktu.
Çalışmayı beklediğinden daha az zahmetli buldu. Sioux, çocuk için net olmadıklarında, işaret ederek kayaları gösterdi ve çocuk sıçramaları yapmakta hiçbir sorun görmedi. Her durumda, daha karaya ayak bastığında, geyik hafifçe yanına düştü.

Bu sıra dışı ilerleme devam ederken, umutsuz bir plan birden fazla kez yarı yarıya şekillendi. Bu, kasıtlı olarak dengesini kaybetmek ve
kendisinin çalkantılı sel tarafından sürüklenmesine izin vermekti. İki iyi sebep onu engellemişti. Motoza, ulaşamayacağı bir yere sürüklenmeden önce onu yakalayabilirdi ve yakalayamazsa kaçınılmaz olarak boğulacaktı. Buna göre,
Fred, sonunda Hank
Hazletine'in yirmi dört saat sonra tırmandığı çıkıntıya ulaşana kadar devam etti.

Bu sırada, Fred'in zihnine kısmi gerçek şüphesi
dokunmuştu.
Kaçıncısının onu bir süre esir olarak tutmayı planladığı kayalarda bir boşluk olmalıydı.
Özgürlüğü için büyük bir fidye alma planı genç tarafından hayal edilmemişti.
Bu yerde onu aramayı kimse
akıl almazdı ve belirsiz bir süre için
güvende olacaktı.

Motoza, Kafkas kanından olanlarla olan ilişkisinden birkaç şey öğrenmişti, bunlardan biri de ateşe ihtiyaç duyulduğunda iki kuru çubuğu birbirine sürtmekten veya eski moda çelik ve çakmaktaşı kullanmaktan
daha çok kauçuk bir kibrit kutusunun tercih edilmesiydi.

Fred'e çıkıntıya tırmanması gerektiğini anlatmakta biraz zorluk çekti ve o kadar ustalıkla takip etti ki mahkumun onu engellemeye çalışması için hiçbir şans verilmedi. Yan yana durduktan bir dakika sonra,
Motoza bir kibrit çaktı ve mahkumu daha önce tarif edilen mağaraya bir göz attı.

İşte yolculuğun sonu. Bu, Fred Greenwood'un hapishanesi olacaktı ne zamana kadar? Ne zaman serbest bırakılacaktı, yoksa hiç serbest bırakılmayacak mıydı?

Karanlığın içinde iyice geride kalan ikili, selin gürültüsünden ve karmaşasından o kadar uzakta oturdular ki, zorluk çekmeden konuşabiliyorlardı.
Fred, Sioux'lardan gelen ani bir şiddetten hala endişeliydi ve
karanlıkta ondan hiçbir şey göremese de,
mümkün olan en iyi mücadeleyi vermeye hazırdı.

"Burada mı kalacağım, Motoza?" diye sordu, sesini yüksek bir perdeye çıkararak.

Kızılderili, doğrudan cevap vermek yerine, şunu sordu:

"Ha! Sen paran var, ha?"

Bu basit soru, tüm komployu ortaya koydu ve Fred Greenwood'un akrabaları tarafından fidye için tutulma planının, kaçırılmasından önce
düzenlendiği yönündeki ifadeyi doğruladı.

Fred Greenwood için büyük bir keşifti. Anında
neredeyse tüm korkuları yok oldu ve kalbi umutla parladı. Bunu
hatırlayınca, meseleleri oldukça uzun bir
yay ile çektiği için onu suçlamak zordu.

"Evet," dedi aceleyle, "babamın parası var; benden
yüz kat daha fazla," hepsi makul bir miktardan fazlasını içermeden doğruydu.

"Sana yığınla para veriyor, ha?"

"Elbette; ben yüksekten uçuyorum."

"Bin-on bin-yüz bin-milyon dolar veriyor-ha?"

"Eh, bu oldukça iyi bir miktar; korkarım babam benim o kadar değerli olduğumu
düşünmezdi; ama hiç şüphe yok, Motoza, sana iyi bir fiyat ödeyecektir; beni ona satmayı mı planlıyorsun?"

Sioux buna cevap vermedi, ancak Fred soruyu tekrarladı. Kızılderilinin somurtkan sessizliği esirin kuşkularını geri getirdi.
Kaçıncının fidye karşılığında kaçırıldığından şüphe edemezdi, ancak Motoza'nın tüm planla ilgili olduğunu söylemek imkansızdı.
Müttefikleri olmalıydı ve Bill Tozer hakkında hiçbir şey bilmeyen Fred, yaklaşık yarım düzine serseri Kızılderilinin buna dahil olduğundan şüpheleniyordu,
ancak şimdiye kadar başka hiç kimsenin kendini göstermemiş olması tuhaf görünüyordu.

Esir şüphelenilenden daha iyi bir ruh halinde olmasına rağmen, durumu rahatsız ediciydi ve saatlerin geçmesiyle umudunu
kaybetti. Motoza daha fazla konuşmayı reddetti ve belli ki tatsız bir şey hakkında düşünüyordu.
Yavaş yavaş piposunu yaktı ve sessizce tüttürdü. Çakmaktaşı zeminde oturuyordu, sırtı mağaranın kenarına dayalıydı ve bacakları önünde uzatılmıştı.

Arada sırada, pipoyu biraz daha çektiğinde, kasedeki parıltı burnunun ucunu, boyalı alnının bir kısmını ve parıldayan siyah gözlerini ortaya çıkardı. Korkunç bir resimdi, çünkü Fred görünmezken bile, ona dikilmiş o gözlerin parıltısını görebiliyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi, benden tarif edilemeyecek kadar nefret ettiğini biliyorum," diye düşündü genç, "ve hiçbir şey onu beni işkenceyle öldürmekten daha çok mutlu edemez. Bana özgürlüğümü vermeyi kabul ederse, babamın güvenliğim için memnuniyetle ödeyeceği parayı alır almaz beni öldürmesi onun için aynı şey olacaktır."

Fred'in düşüncelerinin eğiliminin, aynı konuyu ele alırken Hank Hazletine'in düşüncelerine benzediği görülecektir. Başkalarının aklından ne tür bir proje geçerse geçsin, genç, affedilemez şekilde hakaret ettiği o alçağın
gücünde olduğu sürece tehlikede olacaktı.

Doğal olarak, Fred mağaradan kaçmasının mümkün olup olmadığını kendine bir kereden fazla sormuştu. Sioux arkadaşı olduğu sürece bu söz konusu olamazdı, ancak onu kısa bir süre bile olsa yalnız bırakırsa, genç adam denemeye kararlıydı.

Bu ve benzeri düşünceler beyninde birbirini kovalıyordu,
uyuyakaldığında. Uzun yürüyüşünden çok yorgundu ve sabahın zayıf ışığı hapishanesine
dokunana kadar gözlerini açmadı.
Saatini kurmayı
unutmamıştı ve saate baktığında şaşkınlıkla saatin neredeyse sekiz olduğunu gördü. On saatten fazla uyumuştu. Şaşkınlığının bir sonraki nedeni yalnız olduğunu fark etmesiydi. Motoza, o uyurken gitmişti, ancak ne kadar önce olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Ancak Fred Greenwood'un daha önce birden fazla kez hissettiği açlık, şimdi sahip olduğu
doymak bilmez iştahla kıyaslanamazdı. Uzun zamandır yemek yememişti ve tekrar yemesi için uzun zaman geçmesi gerekecek gibi görünüyordu. Mağarada kendisinden başka
kesinlikle hiçbir şey yoktu. Ceplerini yokladı,
kullanılabilecek unutulmuş bir olta iğnesi bulma umuduyla,
yem niteliğinde hiçbir şeye sahip olmamasına rağmen; ancak, yanında bir olta getirmediği için, daha sonra arkadaşının bulduğu yazı kağıdını yerinden oynatmasına rağmen,
aramasında başarılı olduğunu söylemek doğru olmazdı. Bir süreliğine ondan yiyecekle ilgili tüm düşünceleri zorla uzaklaştırarak, gardiyanı yokken neden kanyondan aşağı inip
özgürlüğe doğru kaçmadığını sordu. Aynı zamanda Sioux'ların en olası olmayan eylemlerinden birinin ona kaçma şansı vermek olacağını da unutamıyordu.

Motoza'nın onun önüne bu cazibeyi koymuş olması çok muhtemeldi,
bu ona mahkumunu vurmak için bir bahane olabilirdi. Fred, bu nedenle, yaptığı her şeyde dikkatli olmaya karar verdi.
İçki içme ve yüzünü yıkama zorunluluğu, çıkıntının sınırına kadar yürüyüp
aşağıdaki kayaya inmesinin bahanesiydi.
Orada avuçlarına ihtiyacı olan suyu aldı ve
bunu yaparken görüş alanındaki kanyonun her yerini taradı.

Uzaktaki dar gökyüzü şeridini, durduğu yerin üstünde ve altında akan suları, başlarını onlara
şiddetli bir şekilde çarpan selin
üzerine doğru uzatan kara kayaları, kanyonun engebeli
duvarlarını fark etti, ancak kendisini buraya
getiren Siu'ları hiçbir yerde göremedi. Yine de Fred, kara gözlerinin
onu gizli bir
noktadan izlediğinden o kadar emindi ki, en yakın kayaya atlayıp özgürlüğe doğru
uçma cazibesine kapılmadı. Bunun yerine, çıkıntının kenarına tutundu ve kendini
eski yerine
çekti. Ancak orada, kollarını kavuşturarak durakladı ve garip sahneyi eskisinden daha yavaş bir şekilde inceledi. Siu'ları
görünürde herhangi bir yerde bulmak için endişeliydi, ancak adam kendini göstermedi.

Kanyonun uğultusu kulaklarında o kadar uzun süre kalmıştı ki, sanki bir sessizlik gibiydi ve saatler önce onu uykuya daldırmıştı. Hala açlık çekiyordu ve esir alan kişinin geri dönmesini özlüyordu, çünkü yanında yiyecek getireceğini düşünüyordu.

Çocuk, takdiri ilahi bir şekilde, göğe doğru baktığında bu pozisyonda sadece kısa bir süre durmuştu. Bunu yaptığı anda bir
korku ünlemi çıkardı ve mağaranın ağzına geri sıçradı.
Bir sonraki anda, bir ton ağırlığında olması gereken bir kaya, durduğu çıkıntıya çarptı, birkaç parçaya ayrıldı ve
aşağıdaki sele daldı.

Fred, bu taş kütlesinin düşmesinin bir kaza olduğuna kendini inandırmaya çalışmadı. Motoza veya müttefiklerinden biri, gencin ortaya çıkması için yukarıda nöbet tutuyordu ve kaya mümkün olduğunca
düzeltildiğinde kanyona yuvarlandı.
Fred birkaç dakika daha orada kalsaydı, bir buharlı motorun tekerleğinin altında bir böcek gibi ezilecekti.

Bu şaşırtıcı bir olaydı ve zayıflamış haliyle onu o kadar baygın bıraktı ki mağaranın daha da derinlerine çekildi ve oturdu, bir yaprak gibi titreyerek. Açlığı kaybolmuştu ve umut neredeyse kaybolmuştu.

"Gündüz mağaradan ayrılmam benim için uygun değil, çünkü o
benim bunu yapmamı bekliyor. Geceleri bana rehberlik edecek biri olmadan bunu yapamam. Beni açlıktan ölene kadar burada tutmayı planlıyor."

Fred buna gerçekten inanmaya başlamıştı. Kızılderili doğası hakkında yeterince şey biliyordu, ırkın bir düşmanı işkenceye tabi tutma veya korkunç bir şekilde öldürme gücü olduğunda nadiren anında ölüme yol açtığını anlayacak kadar. Motoza daha önce onu öldürmemişti çünkü bu kadar yoğun bir şekilde nefret ettiği kişinin böyle bir merhamet görmesini istemiyordu. Sioux'lar için tutsağının santim santim ölmesini görmek yüz kat daha tatlı olurdu.

"Eğer babamın benim için fidye ödemesini sağlama planı varsa, bu işi
sonlandırmak birkaç gün sürecek. Tüm bu süre boyunca
bir lokma yiyeceksiz kalacağım; eğer yapabilseydi
beni sudan da mahrum edecek."

Bu, şok edici bir sonuca varmaktı, ancak genellikle aklı başında olan çocuk
haklı olduğuna ikna oldu.

"Zavallı Jack neredeyse ölümüne endişeleniyor olmalı," diye mırıldandı, taşların üzerine oturup hayallerine dizginleri
bırakarak; "Benimle ilgili bir şeylerin ters gittiğini bilecek, ama bunun ne olduğunu asla bilemeyecek. Hank bunu Motoza'ya söyleyecek, çünkü kendisi için çok kötü bir şey olmadığını söyledi,
ama çobanın benim başıma ne geldiğini bulmasının bir yolu yok ve Motoza'nın ona söylemesini sağlayamaz. O ve Jack haftalarca nerede olduğumu bilmeden avlanabilirler."

Bilindiği gibi Fred Greenwood bu açıklamasında pek de haklı değildi,
ancak arkadaşlarının aramaları sonuçsuz kaldı.

BÖLÜM XX.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR TIRMANIŞ.

Fred Greenwood'un durumundaki bir genç, ana sonuçlarında haklı olmasına
rağmen net bir şekilde akıl yürütemez. Motoza'nın, Sioux'un, onu açlıktan
uzun süreli bir ölüme maruz bırakmaya karar verdiğine inanmıştı; ve yine de eğer o, şüphesiz ki, kayayı kanyona yuvarlayan kişiyse, bu onun
varlığına mümkün olan en ani son verme isteğini gösteriyordu.

Kanyonun kenarındaki mağarada çocuğun deneyimini tarif etmeye çalışmak acı verici olurdu. Sık sık olduğu gibi, açlığı
azaldı ve yerini, zihninin acısının bedenin acısından daha ağır bastığı donuk bir kayıtsızlık aldı. Korkunç gün
sonunda sona erdi ve durumu ve durumu, sabahın erken saatlerindekiyle hemen hemen aynıydı. Yaşayan bir insan görmemişti ve
acımasız düşmanından bir ziyaret daha geleceğine dair tüm umudunu yitirmişti.

"Yiyecek eksikliğinden öleceğimi ve bunun için hiçbir çare olmadığını kastediyor."

Ancak karanlığın gelmesiyle birlikte çocuğun doğasının enerjisi kendini gösterdi. Artık Sioux'ların veya müttefiklerinin, çocuğun kendini gösterdiği anda gözlemlendiği mağaranın ağzını gözetlemeleri imkansızdı ve Fred, hava oldukça kararır kararmaz, başarıyla taçlandırılacak veya acılarına ve sefaletine son verecek bir girişimde bulunmaya karar verdi. Planı, çıkıntıdan en yakın kayanın tepesine inmek ve ardından esir alıcısının rehberliğinde tırmandığı gibi kanyondaki yarığa ulaşmaya çalışmaktı. Uyanık Motoza'nın ona yolu açık bırakacağı varsayılamazdı, ancak eylemleri, tutuklunun bu şekilde kaçmasının tamamen imkansız olduğuna inanıyordu. Aslında bu mümkün değildi, çünkü aşılmaz karanlıkta er ya da geç ayak basacağı yeri kaybedeceği ve Jack Dudley'nin katetmesi gereken çok daha az mesafe olan iyi talihin ona eşlik ettiği
olasılıkla
olmadan akıntıya fırlatılacağı kesindi.

Fred mağaranın önüne bir kez daha ve son kez geldiğinde henüz akşamın erken saatleriydi. Bir kişinin bazen en zor krizlerde gösterdiği önemsiz konulara gösterdiği o dikkatle
saatini kurdu, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için giysilerini inceledi, yerinden oynamaması için şapkasını düzeltti ve
karanlıkta dışarı baktı. Görebildiği tek şey yukarı baktığında
ve gökyüzünün ince çizgisinde birkaç yıldızın parıldadığını gördüğündeydi. "İki şey kesin," diye düşündü: "o Kızılderili benim kanyondan çıkmamı
mümkün görmüyor; ve eğer
başarırsam, beni gözetleyecek ve ateş edecek veya beni geri dönmeye
zorlayacak. Beni asla buraya geri getiremeyecek, çünkü
boğulma riskini alacağım ve sonra----"

Bir düşünce ilham gibi içinden geçti ve neredeyse
nefesini kesti.

Neden kanyonun kenarına tırmanmayalım ki?

Cennetten gelmiş gibi görünen bu soru karşısında öylesine şaşkına dönmüştü ki
sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonra tekrar sakinleşti ve sordu:

"Mümkün mü?"

Hank Hazletine'in ona bunu gündüz vakti yaptığını söylediğini ve bu civarda bir yerde olması gerektiğini hatırladı.
Güneş parlıyor olsaydı görev kolay görünürdü, ancak parlıyor olsaydı Fred
Greenwood'un bu girişimi yapmasına izin verilmezdi.

Başka bir şeye daha ikna olmuştu: kanyonun derinliğinin bin fit olduğu tekrar tekrar belirtilmişti, ancak bunun yarıdan daha az olduğu yerler vardı ve neredeyse tam tepede, diğer noktalarda bulunan muazzam yüksekliği azaltmış olması gereken toprakta bir çöküntü olduğunu hatırlıyordu.

Yine de, bir kanyonun veya dağ duvarının dik kenarından birkaç yüz fit tırmanmak en güçlü ve en iyi eğitimli adam için bile zorlu bir iştir ve bunun korkutucu doğası, bazı sığır çobanlarının bunu gün ışığında denememesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Motoza'nın, oradan kaçamayacağından emin olduğu için, tutsağını mağarada yalnız bırakmaktan çekinmemiş olmasından daha açık bir şey olamazdı. Genç adamın aklına gelebilecek son yol, yana tırmanmaktı; bu nedenle, Fred'in akıl yürüttüğü gibi, benimsenmesi gereken yol tam olarak buydu ve muhtemelen başarılı olabilecek tek yoldu.

"Deneyeceğim!" Birkaç dakikalık düşünceden sonra vardığı sonuç buydu.

Benzersiz göreve koyulmadan önce, onu tehlikeden kurtarabilecek
tek Kişi'den hararetle yardım istedi. Sonra
gücünü ve cesaretini muazzam işe çağırdı.

Şimdiki korkusu, mağaranın ağzından
uzaklaşmadan önce Motoza'nın ortaya çıkmasıydı. Çocuk günün erken saatlerinde bu cüretkar planı düşünmüş olsaydı, tüm umutlarının
üzerine kurulu olduğu
muhteşem merdivenleri incelerdi, ama bunu düşünmek için
çok geçti.

Yukarı doğru uzanarak, kayanın çıkıntılı noktalarından birini kavradı ve
kendini mağaranın önündeki açıklıktan çekti. Doğal olarak
kaslı ve aktif, tüm sinirleri mükemmel bir kontrol altındayken, çaba
önemsizdi. Sanıldığından daha kısa bir sürede
hiçbir zorlukla karşılaşmadan tam elli fit tırmanmıştı. Sonra bir ayağı kaydığında ve düşmekten kıl payı kurtulduğunda ilk
telaş heyecanı onu sardı.

Dinlenmek için iyi bir yer buldu ve hemen mantıklı bir
önlem aldı. Her iki ayakkabısını da çıkarıp ipleri birbirine bağladı ve
onları omzuna astı,
bağlantıyı çenesinin altına koydu. Bu, çoraplı ayakları için zor olacaktı ama buna değdi.
Tüfek veya tabanca onu rahatsız etmiyordu ve
tırmanmaya daha iyi hazırlanamazdı.

Henüz yorgunluk hissetmiyordu ve hazır olur olmaz işine devam etti.
Şu ana kadar bulduğu türden çıkıntılar bulmaya devam ederse,
güvenli bir şekilde yukarıdaki düz zemine ulaşmaması için hiçbir sebep yoktu.

Kaderin bazen bizimle nasıl hızlı ve gevşek oynadığının bir kanıtı olarak, Hank Hazletine'in genç arkadaşı yukarıdaki duvara tırmanırken mağaraya girdiği ve ikisinin de gerçek durumu hayal etmediği kesindir.

Fred Greenwood, özgürlük için tırmanışının başlangıcında, tuhaf bir
tehlikeyle karşı karşıyaydı. Sadece bir an dinlenmişti ki,
olağanüstü bir "panik" hissine kapıldı. Motoza'nın aşağıdaki çıkıntıda durduğundan, karanlığın içinde yukarı baktığından ve tüfeğini tuttuğundan
nişanını kesinleştirebildiği anda ona ateş etmeye hazır olduğundan emindi. Tüm bu duygular gibi, bu da sağduyuya aykırıydı. İnancına göre, Sioux'ların onu en karanlık şekilde görmeleri mümkün değildi ve genç, yüzlerce mil uzaktaki evindeymiş gibi, avlanmaya karşı kendini güvende hissetmeliydi; ancak bu his bir süre kontrol edilemezdi ve buna teslim olarak, tamamen elli fit daha yükseğe çıkana kadar çabalarını hiç azaltmadan çılgınca tırmanmaya başladı. O zamana kadar titriyordu ve o kadar zayıftı ki dinlenmek için durmak zorunda kaldı. Şimdiye kadar, çıkıntıların elleri ve ayakları için bol destek sağlaması nedeniyle, hiçbir zorlukla karşılaşmadığı için son derece şanslıydı. Dahası, kendini nispeten kolay bir şekilde ayakta tutabildiği bir çıkıntıya tekrar ulaşmıştı. Durakladı, soluk soluğa, titreyerek ve bitkin bir şekilde. Başını olabildiğince uzağa uzatarak aşağıya baktı. Gözüne, aşılmaz bir karanlıktan başka hiçbir şey çarpmıyordu. Yolundaki kayalara ve
taşlara çarpan ve
kanyonun duvarlarına
fırlayan sel sesini duyabiliyordu, ancak hiçbir şey ayırt edemiyordu ve güçlü duyusu şimdi
yardıma yetişti.

"Eğer oradaysa beni göremez;
duvara tırmanmaya başladığımı hayal bile edemez ve bu yüzden
takip etmeyecektir. Eğer ederse,
aşağımda belirmeli ve onu gördüğüm anda
tekmeleyip serbest bırakacağım. Korkmak ne kadar da
aptalca!"

Birkaç dakika içinde sinirleri yatıştı, ancak önündeki
korkunç görevin doğasını anlamaya başladı.
Geri çekilmeyi hiç düşünmüyordu ve iş mümkün olduğu sürece devam etmeye kararlıydı.

Ayakları ona acı veriyordu ve zirveye ulaşmadan önce ona daha da çok acı verecekleri kesindi; ancak sağlıklı, sert gençliğin elastik
kasları vardı ve kısa bir süre sonra Fred işine devam etmeye hazırdı. Panik
geçmişti ve ilk başta göstermesi gereken kasıtlı özenle kendini zorladı.

Tahmin edebildiği kadarıyla yirmi adım kadar tırmanmıştı ki, elini yukarı doğru uzattığında sadece duvarın pürüzsüz yüzüyle karşılaştı. Şimdiye kadar ihtiyaç duyduğundan daha fazla çıkıntı olmuştu, ancak şimdi basamaklar kaybolmuş gibi görünüyordu ve onu hiçbir
destek olmadan bıraktı.

Bu kadar iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra çabasını bırakmak zorunda kalabilir miydi? Kanyonun kenarından aşağı, mağaraya doğru yolunu seçmeli ve orada açlıktan ölmeyi beklemenin işkencesine uysalca devam etmeli miydi? Başarısızlık düşünülemeyecek kadar korkunçtu ve vazgeçilmez desteği aramaya devam etti.

Kesinlikle tam üstünde işe yarayacak hiçbir şey yoktu ve sağ elini bir tarafa doğru uzattı. Ah! Birkaç saniye yokladıktan sonra keskin kenarı yakaladı. Eğilerek, mümkün olduğunca
uzaklaştı ve çıkıntının sonsuza kadar uzandığını gördü.

"Bu yeterli!" diye mırıldandı, heyecanla ve şeyin korkutucu riskini düşünmek için duraksamadan, tek eliyle bir anlığına kendini sallamaya başladı; ancak diğeri hemen yanındaydı ve kendisini korkunç uçurumun üzerinde sallanan bir sarkaç gibi tutmak kolaydı.
Ama ayaklarını koyabileceği hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey istemiyordu ve yanlara doğru sallanarak, bir bacağını ellerinin yanındaki çıkıntının üzerinden attı ve yarı yuvarlanarak, tünediği yerde kendini güvenli bir şekilde kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, çabadan vazgeçerek; "Durup düşünseydim, denemeye cesaret edemezdim. Bu çıkıntı daha küçük olsaydı, vücudum için yer bulamazdım ve üzerinde durduğum
taşa geri dönmenin bir yolu yok. Şimdi devam etmeliyim, çünkü
geri dönemem."

Birkaç dakika boyunca her şey yolundaydı. Çakmaktaşı çıkıntılar her zamanki kadar çoktu ve ihtiyatlılık
fısıldayana kadar
çıkışına hiç ara vermedi. Kendini bu şekilde kontrol ettiğinde, destek eksikliğinden dolayı bunu yapmak zorunda kalmadığını hissetmek sonsuz bir rahatlık kaynağıydı. Ne kadar tırmandığını belirlemenin bir yolu yoktu ve hesaplamasını bilgiden ziyade umuda dayandırdı. Kanyonun kükremesi belirgin şekilde daha zayıftı ve yukarı baktığında, yıldızlarla dolu gökyüzü şeridi ilk başta olduğundan daha yakın görünüyordu. En uygun noktadan tırmandığına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü yükseklik diğer yerlerin çoğundan çok daha azdı ve Hank Hazletine'in geçidin altından tepesine kadar tırmandığı bölümün burası olduğuna inanıyordu. İkincisinden emin olsaydı, tüm şüpheler
kaybolurdu.

Panik halinden eser kalmamıştı. Motoza mağaraya geri dönmüş olsaydı ve esirinin kaçtığını fark edip onu takip etmeye başlasaydı,
başarılı olma ihtimali çok azdı, çünkü kaçak doğrudan bir çizgiden
ayrılmıştı ve Sioux'lar bunun farkında olmadan bir kol mesafesinden geçebilirlerdi.

Fred'in maruz kaldığı bir tehlike vardı ve bunun
aklına hiç gelmemiş olması şanslıydı. Motoza'nın kanyonun dibindeki çıkıntıda durduğunu ve elinde silahla yukarı baktığını varsayarsak, genci
bulabilmesi oldukça olasıydı. Bu,
görüş üstünlüğünden değil,
ötedeki o gökyüzü parçasının
dağcı için bir arka plan görevi görmesinden dolayı olurdu. Mürekkep gibi vücudu
yıldızlara doğru
rahatça fırlatıldığında, düşmanı onu
sanki güneş parlıyormuş gibi kolayca seçebilirdi.

Bu olasılık, diyoruz ki, Fred Greenwood'a sunulmadı ve
her şeyden daha da takdiri ilahi, Motoza kanyonda değildi.

Bir ayağının kayması çorabın tabanının çoğunu yırttı ve
ayağının artık engebeli yüzeye karşı hiçbir koruması yoktu.

"Çorabı umursamıyorum," diye düşündü genç adam kasvetli bir şekilde, "çünkü kampta bir çift daha var ve çiftlikte de bunlardan bolca var, ama ne kadar da acıtıyor!"

Fiziksel acı onu çabalarını sonuna kadar zorlamaktan alıkoymuş olsaydı, şimdiye kadar gösterdiği cesaretten tamamen yoksun olurdu. İşkenceye on kat daha fazla dayanabilirdi ve
kendisine hiç merhamet göstermedi.

Böyle bir işi üstlenmeye çağrılmamış çok az kişi, onun yorucu doğası hakkında bir fikir edinebilir.
Fred Greenwood'dan daha iyi hazırlanmış birini
güçleriyle dayanabilecek kadar güçlü birini düşünmek zor olurdu; ama zirveden çok uzaktayken ve elleri ve ayakları için desteklerden yoksun değilken ve sarsılmaz kararlılığı karşısında, başarısından şüphe etmek zorundaydı. Sanki baş döndürücü yükseklik azalmamış gibiydi. Uzun süre tırmanıp durduğunda, soluk soluğa ve acı içinde, yıldızlar her zamankinden daha
uzaktaymış gibi görünüyordu. Sanki çok daha önce uçurumdan çıkmış olması gerektiğini hissediyordu, ancak açıklık başlangıçtaki kadar ulaşılamaz görünüyordu.

Tüm deneyimi o kadar dikkat çekiciydi ki, ancak yoğun zihinsel gerginliğin şeyleri olduğu gibi görmesini
engellediği gerekçesiyle açıklanabilirdi. Kaslarını öyle bir
gerginliğe maruz bırakmıştı ki, her birkaç dakikada bir durup dinlenmek zorundaydı. Ayaklarından biri
yarıklıydı ve kanıyordu, diğeri ise sadece biraz daha iyiydi.
Yukarı baktığında, kalbi hala kendisiyle yukarıdaki zemin arasında uzun bir mesafe olmasına rağmen battı.

"Kanyonun en derin olduğu yeri seçmiş olmalıyım," diye umutsuzca bir sonuca vardı; "Kendimi tutunacak kadar güçlü hissetmiyorum ve daha aşağıda yaptığım şeyi yapmaya cesaret edemiyorum."

Şimdi tuhaf bir hevese yenik düştü. Sürekli gökyüzüne bakmak yerine, katedilmesi gereken mesafeyi ölçmek için, uzun bir mesafe tırmanana kadar ona hiç bakmamaya karar verdi. Bunu yaparak, uzayda belirgin bir azalma keşfetmeyi umuyordu, böylece kalan iş için kendisini yeniden canlandıracaktı.

Buna göre gözlerini kapattı ve aslında ilk günden beri güvendiği tek şey olan his duygusuna bağlı olarak, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Bazen ayaklarının dayandığı desteği terk etmeye cesaret etmeden önce bir iki dakika elleriyle yoklamak zorunda kalıyordu, ancak
şaşkınlık ve minnettarlık nedenlerinden biri de bu tür yardımların
hiçbir zaman eksik olmamasıydı.

Yorgun kasları daha fazla itaat etmeyi reddedene kadar bu kör ilerlemeyi sürdürdü. Dinlenmeliydi, yoksa bitkinlikten dibe
düşecekti. Sağ kolunu bir kayanın ucuna geçirdi, aşağıdaki elverişli bir çıkıntıya oturdu ve gücü tamamen geri gelene kadar beklemeye karar verdi.

Yukarı bakıp daha ne kadar çok şey
kaldığını öğrenme cazibesine karşı koyamadı.

Duyularına inanabilir miydi? Zirveye on iki fit kalaydı!

Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, bayıldı ve sonra umutla heyecanlandı.
Hatta neşelenmeye başladı, çünkü bilgi çölde susuzluktan ölen bir gezgin için nektar gibiydi - hayatın kendisiydi.

Tüm acı, tüm ızdırap, tüm yorgunluk, bu mutlu bilgide unutuldu. İşine iki kat daha fazla güçle eğildi. Destekler
devam ederse, muazzam görevi neredeyse sona ermiş olurdu.

Ve devam ettiler. Hevesle hisseden eller, amacına hizmet edebilecek bir
formun projeksiyonunu kavramaktan
bir an bile geri kalmadı. Yukarı, yukarı çıktı, ta ki berrak, serin hava şakaklarını yelpazeleyene kadar,
son bir çabayla kendini kanyondan çekip,
yüzüstü öne doğru atılarak bayıldı.

Yaklaşık bir saat boyunca yarı bilinçli bir durumda yattı. Sonra,
duyuları yavaşça geri döndüğünde, kendini oturma pozisyonuna kaldırdı ve
etrafına baktı. Ay için çok erkendi ve karanlık,
her yöne doğru birkaç adımdan fazlasını görmesini engelliyordu.

Ama acı onu nasıl da sarsıyordu! Sanki her kemiği ağrıyor ve
her kası sızlıyor gibiydi. Her çorabın ayakları tamamen aşınmıştı ve
kendi ayakları yırtılmış ve kanıyordu. Ayakkabılarını saklamıştı, ama
giymeye geldiğinde acıyla inledi. Ayakları o kadar
şişmişti ki onları örtmek işkenceydi ve
bağcıklarını bağlayamıyordu; ama korunmaları gerekiyordu ve zırhlanana kadar ayağa kalkmadı.

Hiçbir silahı yoktu, ama yaralarının azabı bu gerçeği aklından
söküp attı. Şimdi tek istediği,
hala yeniden yakalanma tehlikesi altında olduğuna inanmaktan kendini alamadığı
o noktadan uzaklaşmaktı.
Ama dik durduğunda ve acı vücudunu sardığında,
kendisine yardım almadan yaylaya gitmenin mümkün olup olmadığını sordu;
ve yine de çaba sarf edilmeliydi.

Durumu hakkında genel bir bilgisi vardı ve çabaya kendini hazırlayarak
işe başladı. İlk başta işkenceydi ama birkaç adım attıktan sonra sistemi kısmen gerekliliğe uyum sağladı ve tahmin ettiğinden daha iyi ilerledi. Hala kanyonun yanlış tarafındaydı ve arkadaşlarına katılmadan önce oradan ayrılması gerekiyordu. Korkutucu gerginlikten sonra kendi kapasitesine güvenmemek için yeterince akıllıydı ve Jack Dudley ile birlikte atladığı mesafenin neredeyse yarısı kadar olan bir yer bulana kadar denemedi. Öyle oldu ki, tüm gücünü koyduğu atlayış onu kenarın hemen dışına indirdi ve bu da ayaklarının üzerine düşmesinin neden olduğu keskin acıyı çok azalttı. Oturmak ve dinlenmek için can atıyordu ama kampa doğru yürüyüşüne devam ettiğinde acısını daha da yoğunlaştıracağından emindi. Dahası, güvenliğe yaklaştığını düşündükçe sabırsızlığı derinleşti ve durması gerekirken çalışmaya devam etti. Acı içinde yürürken, düşünceleri kanyonun yamacına tırmanmaya geri döndü ve ürperdi; çünkü artık bittiğine göre,
bu çabayı nasıl göstermeye cesaret edebildiğini anlayamıyordu.
Dünya için
bunu tekrarlamak istemezdi, gün ışığında bile.

"Cennet beni güvenli bir şekilde çıkardı," diye minnettar bir düşünceydi.

Ancak platoya yaklaştığında düşünceleri oraya yöneldi. Jack Dudley ve rehberi orada bulacağını
hesaplamıştı; ama onlar kilometrelerce uzakta olabilirlerdi ve onları günlerce göremeyecekti. Arkadaşlarından ilgi görmesi gerektiğini ve daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Eğer onları bulamazsa----

Ama tüm bu kasvetli önseziler birkaç dakika sonra platonun diğer tarafındaki kamp ateşinin parıltısıyla dağıldı. Arkadaşlarından en azından biri orada olmalıydı ve ilahi bir şekilde ikisinin de orada olduğu ortaya çıktı.

XXI. BÖLÜM.

HER ŞEY NASIL SONLANDI.

Sonunda Jack Dudley'nin giysileri kurudu ve kendini bedenen
tamamen rahat hissetti. Bu keyifli işle meşgulken Hank
Hazletine yiyecek aramaya gitti. Yiyecek bulmak zaman ve sıkı çalışma gerektirdi, ama bir avcı olarak sahip olduğu olağanüstü beceri bunu başarmasını sağladı ve döndüğünde akşam ve sabah yemeği için yeterli geyik eti getirdi. Hiçbir mutfak sanatı profesörü, canlı kömür yatağının üzerinde
bundan daha mükemmel bir şekilde eti hazırlayamazdı. Koku o kadar iştah açıcıydı ki, genç sabırsızlığı yüzünden perişan oldu,
ama rehber, yemek "kraliçenin damak tadına" göre
hazır olana kadar ona bir lokma bile dokunmasına izin vermedi.
Sonra ziyafetlerini çektiler.

Ve yine de ikisi de yok olanın düşünceleriyle eziliyordu. Arkadaşlarının gündüzleri Fred Greenwood'a yardım etme veya izini
bulma girişimleri
hiçbir şeye
sahip olmamış ve Tozer ve Motoza'nın aşağılayıcı şartlarına razı olmak zorunda kalacakları gibi görünüyordu,
kayıp gencin bir daha asla
canlı olarak görülmeme olasılığı yüksekti.

"Sanırım Hank," dedi Jack, çoban piposunu yaktığında, "artık
risk almamalıyız."

"Nasıl engel olabiliriz ki?"

"Yarın sabah Tozer'la randevulaştığınızda, istediği
fiyatın ödeneceğini, ancak her şeyin dürüst ve açık olması gerektiğini söyleyin."

Rehber, arkadaşına bir an sessizce baktı. Sonra şöyle dedi:

"Eğer konuyu kafanızda evirip çevirirseniz, genç,
bu işin, bu haylazlara bizi en kötü şekilde dolandırma şansı vermeden
yapılamayacağını göreceksiniz. Parayı ödeme sözümüze ve soru sormamamıza rağmen çocuğu teslim etmeyecekler, çünkü bunu yapacağımıza
inanmıyorlar; bu yüzden onlara parayı vermeli ve
onların paylarını korumak için şereflerine güvenmeliyiz. _şereflerine_ güvenmeliyiz," diye tekrarladı Hank,
sesine ve tavırlarına katabildiği tüm küçümsemeyle; "sanki bunun ne anlama geldiğini biliyorlarmış gibi."

"Tozer ve Motoza'nın kurnaz olduğunu söylediklerinden biliyorum,
ama----"

Mümkün olan tüm sıcaklığı alabilmek için Jack Dudley mağaranın içinde oturuyordu ve dışarıya bakıyordu, arkadaşı ise ona bakıyordu,
sırtını yaylaya ve ötesindeki dağlara dönüktü. Jack aniden
sözünü kesti, çünkü çobanın arkasındaki karanlıkta bir şeyin hareket ettiğini gördü. O şey hemen beyaz yüzlü,
bitkin bir gencin şeklini aldı, acı içinde ileri doğru yürüyordu ve zayıflıkla yere çökmeye hazırdı.

"Aman Tanrım! Bu olabilir mi?" diye soludu Jack, yarı ayağa kalkıp kamp ateşinin üzerinden bakarak. Bir sonraki anda, Hazletine genç kadar şaşkın bir şekilde aynı yöne bakarken, yaşlı olan bir sıçrayış yaptı ve Fred Greenwood'un yanındaydı, kollarıyla yakaladı,
tam bir çöküş halinde aşağı doğru çökerken.

Sonraki bir saat içinde her şey netleşti. Jack Dudley ve Hank Hazletine'in şefkatli yardımları altında geri dönen gezgin gücünü büyük ölçüde ve doğal olarak neşeli ruhunu en üst düzeyde geri kazandı. Havada kalan hafif kızarmış et kokusu onun açgözlü iştahını uyandırdı, ancak ne kadar süredir yiyeceksiz olduğunu
bilen sığır çobanı onun
istediği şeyin onda birinden fazlasını yemesine izin vermedi. Bir süre sonra ona daha fazlasını verdi,
ta ki iştahı oldukça tatmin olana kadar.

"Jack," dedi Fred, eski şakacılığından bir parçayla, ateşin üzerinden yoldaşının yüzüne bakarken, "eve gidelim. "

"Bir aylık tatilimiz olduğunu ve daha yarısının bile geçmediğini unutuyorsun.
Bir hafta daha kalabilir ve sonra zamanında okula
dönebileceğimizden emin olabiliriz. Daha uzun bir oyun
büyüsüne sahip olamayacağımız için benden daha fazla üzüldün. Duyguların değişti."

Küçük çocuk ayaklarını işaret etti.

"İşte nedeni. Senin gibi olsaydım, son güne kadar bu güzel ülkeyi terk etmeyi düşünmezdim; ama tekrar ayağa kalkmak için
tüm tatile ihtiyacım olacak. Anlıyor musun?"

"Evet; gösterinin mantıklı. Doğru, tüfeğini ve tabancanı kaybettin, benimkiyle aynı, ama çiftlikte başkalarını bulabiliriz ve şüphesiz daha keyifli maceralarla karşılaşabiliriz, ama senin gibi değil. Yarın sabah seninle eve gitmeye çok istekli olacağım. Ne düşünüyorsun, Hank?"

"Bu işin böyle bitmesi beni üzüyor, ama bunun için
yardımcı olacak kimse yok ve kahvaltıdan sonra çiftlikten ayrılacağız."

"Tozer ile olan randevuna sadık kalacak mısın?"

"Bunu düşünüyordum; evet, onunla buluşacağım."

Bu kelimelerde tuhaf bir tonlama vardı ki her iki çocuk da sakallı yüze baktılar ama ne demek istediğinden emin olamadılar.

Konuşan Fred'di:

"Hank, emin olamadığım bir konu var; senin fikrini istiyorum."

"Wal, dinliyorum."

"Motoza beni kanyonun kenarındaki mağaraya zorladıktan sonra
gitti ve henüz geri dönmedi, eğer ben ayrıldıktan sonra geri dönmediyse. Şimdi,
neden geri dönmedi?"

"Neden geri dönsün ki? Sartin'in dışarı çıkmanın bir yolu olmadığını hissetti ve bana tek şansının duvara tırmanmak olduğu söylenseydi,
kendimin yaptığım yere sen vurmuş olsan bile, onunla açgözlülük ederdim."

"Bir lokma yiyecek olmadığımı biliyor olmalı?"

"Bunu bilmeden edemedi."

"Aklımdaki soru şu: Bana söyledikleri ve
senin anlattıkların, fidye için kurtarılmamın tüm planını anladığını kanıtlıyor. Tozer nerede olduğumu biliyor olmalıydı; fidye işini sonuca ulaştırmanın, telgraf kullanılsa bile, birkaç gün süreceğini biliyordu; sürekli mağarada kalmamı bekliyorlardı. Beni orada ne kadar süre hiçbir şey
yiyecek getirmeden bırakacaklardı?"

"Sana hiçbir şey getirmediler."

"O zaman beni arkadaşlarıma teslim etme zamanı geldiğinde
ölmüş olurdum."

Çoban başını salladı.

"Buna hiç şüphe yok."

"Ve anlaşmanın kendi paylarına düşen kısmını yerine getiremezlerdi."

"Bunu da biliyorlardı."

"Ama mantıksız görünüyor. İkisini de tehlikeye atmış olurdu ve bundan
kaçmalarının nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Eğer parayı aldıktan sonra beni
teslim ederlerse cezadan kurtulmuş olurlardı.
O zaman, bunu yaparak kazanacakları hiçbir şey ve kaybedecekleri her şey yokken neden kendilerini bu kadar büyük bir tehlikeye atsınlar ki? Anlayamadığım şey bu ve eminim beynim daha netleşti."

Jack Dudley'i şaşırtan da aynı soru görüşüydü ve iki çocuk, gazinin açıklamasını ilgiyle dinlediler.

"Tozer kendi başına seni uzuv ve beden olarak sağlam bir şekilde çevirirdi; ancak,
tüm işi yapanlar Sioux'lar olduğu için, bize gösterdiğin gibi, Bill kötü adamla bir tür uzlaşma yapmak zorundaydı ve bu uzlaşma,
üretilme vakti gelene kadar Motoza'yla baş başa kalmandı. Bill'in yaptığı şeyin Motoza'ya ödediği bedel buydu. Tozer değil, Sioux'lardı, seni açlıktan öldürmek için her şeyi ayarlayan."

Çoban, söylenen her söze
inandığı konusunda şüphe bırakmayacak kadar ciddi ve dikkatli bir şekilde konuştu ve çocuklar onun haklı olduğuna ikna oldular.

"Bill, onları yaptıkları kadar kötü biri," diye ekledi Hazletine, "ama sevmediği bir adamı öldürmektense bir yığın para kapmayı tercih eder. Sioux'larda durum tam tersi. Parayı yeterince seviyor, çünkü bunun ateş suyu satın alacağını biliyor, ama alabileceği en tatlı zevk, nefret ettiği birinden intikam almak ve duyduğum kadarıyla senden olabildiğince nefret ediyor. "

"Hiç şüphe yok," dedi Jack; "Fred'in tüfeğimi vermesini
istediğinde yüzündeki ifadeyi asla unutamam."

Fred bir an düşündü ve sonra sordu:

"Hank, Tozer hakkında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Wal, hikayeni öğrenene kadar onu gördüğümde vurmaya kararlıydım."

"Peki beni teslim etmeden önce yapman gereken anlaşma ne olacak?"

"Diğer insanlarla aynı şekilde tuttum, ancak çok geçmeden onunla başka konularda tartışmaya girme şansım olacaktı,
ve sonra ya o ya da ben olacaktık; ve," diye ekledi sığır çobanı, sert bir gülümsemeyle, "Sanırım ben olmayacağım."

"Hala bu karara bağlı mısın?"

"Ben bağlı olduğumu söyleyemem. Bill'in senden biraz para kazanmak dışında bir zarar vermek istediğini düşünmüyorum ve bu konuda risk almaktan kendini alamadı. İstediği gibi olsaydı seni bize teslim ederdi, tıpkı gittiğin zamanki gibi; bu yüzden ona bir nişan
almadan önce bir sonraki numarasının ne olacağını görmek için bekleyeceğim sanırım. Başka bir plan yapacağım - ona güleceğim."

"Ona gül!" diye tekrarladı meraklı Jack Dudley; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yarın sabah burada buluşuruz ve biraz konuştuktan sonra,
seni görmesini veya işlerin nasıl gittiğini öğrenmesini sağlarım, sonra da yere düşüp sırtüstü yuvarlanana kadar ona gülerim. Kendini ucuz hissetmez mi?"

Kibir o kadar tuhaftı ki iki çocuk da gülümsedi.

"Bu kesinlikle bir adamı yanlış yaptığı için cezalandırmanın ilginç bir yolu. Bana öyle geliyor ki, Fred'i kaçırmakla bu kadar çok ilgisi olduğu için, tutuklanmalı, yargılanmalı ve cezalandırılmalı. Suçunun cezasını çekmeli."

Hank, şu cevabı vererek sert zekasını gösterdi:

"Bunu inkar etmiyorum, ancak onu cezalandırmanın bir yolu yok. Mahkemenin suçlu olduğunu söyleyebileceği
hiçbir şey yapmadı. Kanyonda istediğinden daha fazla zaman geçiren genç, Bill Tozer'ı hiç
tokatlamadı. Öyleyse, Bill'in otobüsle bir ilgisi olduğunu söylemesinin sebebi ne?"

"Sana bunu itiraf etmedi mi?"

"Tek kelime etmedi! Konuşmasında kendini ele verdi, ancak herhangi bir şey hakkında
her ne zaman bir şey söylese, bana bunun tamamen tahmin olduğunu hatırlattı."

"Motoza'nın ona karşı yemin etmesi sağlanamaz mıydı?"

"Olabilir de, olmayabilir de. Eğer öyle olsaydı, Bill tam tersi şekilde yemin ederdi ve sanki genç için arkadaş rolü yapmaya çalışıyormuş gibi görünürdü. Sanki bazı insanlar, iş bittikten sonra, Bill'e altın madalyalı bir kürk almayı teklif ediyormuş gibi, kendini
bu kadar iyi ve asil bir adam olarak gösteriyordu. Hayır; benim planım en iyisi. Ona güldüğümde, on yıl hapse atılmış gibi
hissedecek."

"Sanki onu cezalandırmanın başka bir yolu yokmuş gibi görünüyor," diye belirtti Fred;
"ama Motoza'da durum farklı."

"Wal, _daha_!"

Hank Hazletine'in bu sözleri söylerkenki tavrı hakkında gerçek bir fikir vermek imkansızdı. Başını salladı, serbest elini sıktı ve gözleri ateş saçıyor gibiydi.

"Onu öldürmek mi istiyorsun, Hank?"

"Ah, hayır," alaycı bir cevaptı; "Elini tutup ona
ne kadar sevdiğimi söyleyeceğim. Bir yanağından boyayı sileceğim, böylece
kardeşçe bir öpücüğe yer açacağım. Onu senin ailene göndereceğim, böylece
bir oyun arkadaşı olarak alabilirsin. Küçük çocuklar arasında çok tatlı ve nazik olacak. _Sevgili Motoza'ya yapacağım şey bu!"

Bütün bunların ardında yatan korkunç amacı okumamak imkansızdı. Çocuklar yanılmadı. Jack Dudley ürperdi ama sessiz kaldı.
Alçak herifin tehdit edilen cezayı fazlasıyla hak ettiğini biliyordu ve yine de
bunun yakın olmasını
istemiyordu.

Elbette, eğer biri serseri Siu'nun başına intikam çağırmak konusunda haklıysa, o da onun kurbanıydı -- nefretini hisseden ve fiziksel acılarının ona haftalarca aynı şeyi hatırlatması gereken kişi.
Ama Fred Greenwood nazik ve affedici bir ruh halindeydi.
Yakın zamanda yaşadıklarını hatırladığında kalbi çarpıyordu ama
tüm bunları _geçirmiş_ olduğu mübarek gerçeğini
gözden kaçıramıyordu. Sevgili yoldaşıyla birlikteydi, deneyiminden pek de kötü değildi. Aslında biraz vatan hasreti çekiyordu ve her şey yolunda giderse önümüzdeki hafta içinde ailesinin yanında olacağı düşüncesiyle tatlı bir sevinçle coşuyordu.

Ve yine de Wyoming'e yaptığı kısa ziyaretin sonuçlarından birinin bir insanın ölümü olacağı düşüncesiyle eziliyordu.
Bu anıyı asla aklından çıkaramayacağından ve gelecekte daha uygun koşullar altında avını
yenilemek için geri dönmek isterse,
bu anı onu rahatsız edecekti. O alçak herifin, tamamlayamadan önce işlediği suçtan dolayı idam edilmeyi hak etmesi önemli değildi. O, anladığı şekliyle ışığı takip eden bir vahşi, bir putperest, bir barbardı. Öyleyse, neden ona merhamet gösterilmesin?

Jack Dudley ve Fred Greenwood'un gençliklerinde yaptıkları birçok şey takdire şayandır, ancak
ikisi için Hank Hazletine ile tartışmalarında kazandıkları
ahlaki zaferin hatırlanmasından daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktur. Fred yalvarışı açtı ve yoldaşı hemen yardımına koştu. Amaçları, rehberlerini Sioux'larla ilgili amacını yerine getirmesinin
yanlış olduğuna ikna etmekti. Adamın cezalandırılması
sorgulanmamalıydı, ancak meşru bir şekilde ve
kuruluş yetkilileri tarafından yapılmalıydı. Hazletine, koşulların Motoza'nın asla böyle cezalandırılmayacağı, en azından olması gerektiği ölçüde cezalandırılmayacağı yönünde olduğunu, bu nedenle Hazletine'in konuyla bizzat ilgilenmesinin
görev olduğunu söyledi.

Tartışma iki saat sürdü. Çocuklar yetenekli, zeki ve yaratıcıydılar, ancak _gerçek_ onların tarafındaydı ve zamanla asık suratlı kovboy zayıflama belirtileri gösterdi. Onun ayağını kaydıran şey, Sioux'ların yalnızca çocukluğundan beri aldığı öğretileri takip ettiğini; Hazletine'in lütuflandırıldığı ışık ve bilgiden yoksun olduğunu; ülkemizin keşfinden bu yana acımasızca haksızlığa uğrayan kırmızı adamları eğitmenin, uygarlaştırmanın ve Hıristiyanlaştırmanın beyazların görevi olduğunu kabul etmek zorunda kalmasıydı.

Rehberin iyi niyetle boyun eğdiği söylenemez, ancak boyun eğdi ve zafer garantilendi. Çocuklara Motoza'ya son suçundan dolayı hiçbir zarar vermeyeceklerine dair söz verdi ve aslında meşru müdafaa için gerekli olmadıkça ona asla zarar vermeyecekti.

"Ama sanırım Bill'e gülmeme itirazınız yok mu?" dedi, gülünç bir dehşetle; "bunda yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı memnun Fred; "biz de senin kadar
keyif alacağız."

"Aynı durum söz konusuysa, uyumanın zamanı geldi; ben nöbet tutacağım ve hazır olduğumda seni çağıracağım."

Arkadaşlarına iyi geceler dileyen çocuklar battaniyelerine
sarılıp hızla uykuya daldılar.

İyi kalpli rehber ikisini de rahatsız etmedi ve gözlerini
açtıklarında güneş gökyüzündeydi. Fred Greenwood şişmiş ve kesik ayaklarıyla kötü durumdaydı, ancak doğal olarak sert yapısı
tabi tutulduğu zorlayıcı gerginlikten hızla kurtuldu.
İştahının her zamanki gibi güçlü olduğunu ve çiftliğe mümkün olan en kısa sürede
ulaşmak için istekli olduğunu kanıtladı. Hank ona hiç zaman
kaybetmeme sözü verdi.

Bill Tozer için bir gözetleme yapıldı, çocuklar mağarada kaldılar,
görünemeyecekleri bir yerde. Elbette, adamın genç mahkumun kaçtığını öğrenmiş olma ihtimali vardı,
ama belirlenen zamanda, platonun kenarında belirip, Hazletine'in mağaranın hemen dışında, onun gelişini beklediği noktaya doğru güvenle yürüdüğünde,
tüm şüpheler ortadan kalktı.

İkisi el sıkıştı ve hemen işe koyuldular. Serseri,
durumu kontrol ettiğini hissetti ve meseleyi zorlamaya meyilliydi. "Dün söylediklerini düşündüm," diye belirtti rehber,
"ve bunu yapamayacağıma karar verdim."

"Yapamazsın, ha? Yapabileceğin tek şey bu; Motoza fiyatın on bin dolar olması konusunda ısrar ediyor, ama ben orijinal
anlaşmaya sadık kalacağım ve buna o miktarın yarısı diyeceğim."

"Bakayım," dedi kovboy düşünceli bir şekilde; "arkadaşları sana beş bin dolar verirse, bize
gençliği sağ salim geri vereceğine söz veriyor musun?"

"Bu kadar; bütün işi anlıyorsun. Elbette, Hank, benim sadece bir arkadaş olarak hareket ettiğimi biliyorsun----"

"Bunların üzerine daha fazla gitme, Bill. Gençliği üretmeden önce sana parayı mı vereceğiz?"

"Elbette; iş yapmanın tek yolu bu."

"Diyelim ki onu getiriyorsun ve sonra ailesine sana beş bin dolar hediye etmek isteyip istemediklerini soracağım - bu nasıl olacak?"

Tozer kahkahalara boğuldu.

"Böyle saçma sapan şeyler söylemekten utanmalısın. Genç arkadaşını tekrar görebilmenin tek yolu bize parayı vermek, soru sormayacağına veya Motoza'yı veya beni cezalandırmayacağına dair söz vermek----"

Adamın çenesi aniden düştü ve konuşmayı bıraktı, çünkü o anda Jack Dudley ve aksayan arkadaşının mağaradan çıkıp gülümseyerek yaklaştığını gördü.

Tüm gerçek kafasına dank etti. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar zekice alt edilmişti. Tek bir hece bile söylemeden, döndü ve platoda ilk ortaya çıktığı noktaya doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı, hayal edilmesi imkansız duygularla.

Ve Hank Hazletine ona "güldürmedi mi?" Neşeyle eğildi,
düşmekten kurtulmak için elini mağaranın kenarına koymak zorunda kalana kadar geriye doğru sendeledi. Gerçekten de onun
gürültülü neşesi her yöne doğru bir mil yayılmış gibiydi ve
rahatsız kurban ortadan kaybolduktan birkaç dakika sonrasına kadar
durmadı. Jack ve Fred de yanları ağrıyana kadar güldüler; ve
neşelerinin tam bir nedeni olmadığını kim inkar edebilir?

Bir saat sonra, eyerlenmiş ve dizginlenmiş midilliler, daha fazla olay olmadan
çiftliğe ulaşmak için dağ eteklerinden yol alıyorlardı. Çocuklar, Fred yaralarından büyük ölçüde iyileşene kadar birkaç gün orada kaldılar, sonra Fort Steele'deki istasyona gittiler, burada dürüst Hank Hazletine ile el sıkıştılar ve ona veda ettiler.

Ve böylece, takip eden Kasım ayının ilk Pazartesi günü Jack Dudley ve Fred Greenwood okulda kendi sıralarında oturuyorlardı, derslerini ilerletmek için Güneybatı Wyoming'deki Bowman çiftliğini ziyaret etmek için olduğu kadar istekli ve hırslıydılar, bu arada, Bay Dudley'e çiftliğin yarı mülkiyetini elinde tutmasını tavsiye ettiler.

"Bütün masrafına değdi, baba," dedi Jack, "ve belki bir gün V. W. W.'nin dışarı çıkıp tekrar bakmasını isteyeceksin."

"Belki," oldu ebeveynin şüpheli cevabı.

Edward S. Ellis'in Wyoming'de İki Çocuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOYS IN WYOMING ***

***** This file should be named 20223.txt or 20223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/2/20223/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
