*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angling Sketches (Olta Balıkçılığı Eskizleri)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: April 18, 2005  [eBook #2022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Angling Sketches, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Angling Sketches


Author: Andrew Lang

Release Date: April 18, 2005  [eBook #2022]
[Last updated: December 28, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGLING SKETCHES***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1895 Longmans, Green ve Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

OLTACILIK TASLAKLARI

İçindekiler:

Önsöz
Yeni Baskıya Not
Bir Aptalın İtirafları
Bir Sınır Çocukluğu
Loch Awe
Loch-Fishing
Loch Leven
Kanlı Doktor
Hanım mı Somon mu?
Tweedside Taslağı
Çift Mazeret
Tam Beceriksiz

BAYAN HERBERT HILLS'E İTHAF

'BALIKÇI DEĞİL
AMA OYUNA
İYİ DİLEKLERDE BULUNAN BİRİYİM.'

CORBY'DEKİ KEYİFLİ GÜNLERİN ANISINA

ÖNSÖZ

Bu ciltteki taslakların birkaçı süreli yayınlarda yer almıştır. "Kanlı Doktor" _Macmillan's Magazine_'de, "Bir
Duffer'ın
İtirafları", "Loch Awe" ve "Kadın mı, Somon mu?" _Fishing
Gazette_'de yer aldı, ancak bir ölçüde yeniden yazıldı. "Çifte Mazeret" _Longman's Magazine_'de yer aldı. Yazar, bu makaleleri yeniden basma izni için Editörlere ve
Yayıncılara teşekkür etmelidir.

Kapaktaki değerli taş, Bay M. H. N. STORY-MASKELYNE, M.P. koleksiyonundaki küçük bir oyma baskıdan büyütülmüştür. Bu tür değerli taşlar, İskenderiyeli Clemens tarafından ilk Hıristiyanlara
önerilmiştir. "Balık tutan bir adamın
figürü, onlara Havari'yi hatırlatacaktır." Belki de Yunanlı, sinek avcılığına dair bilinen tek Yunanca referansta AElian tarafından tanımlanan kırmızı tüyleri kullanıyordur.

YENİ BASKIYA NOT

Siyahi Subay'ın kariyerinin tarihi versiyonu, "Loch Awe"deki efsaneden çok farklı olarak, Bay Macpherson'ın _Yaylalarda Sosyal Yaşam_ adlı eserinde okunabilir.

BİR AHMAK'IN İTİRAFLARI

Bu makaleler büyük bir sporla övünmüyor. Bazı balıkçıların anlattığı hikayeler gibi değil, gerçekler. Birçok sempatiye hitap etmeliler.
Kendimi balık tutmada bir ahmak olarak gördüğüm güven duygusunda sahte bir alçakgönüllülük yok. Bazı insanlar doğuştan ahmak; diğerleri, dahilerin aksine, zahmet çekmemek için sonsuz bir kapasiteyle öyle oluyorlar. Diğerleri,
yine, kendimi de aralarında sayacağım kişiler, bu iki beceriksizlik unsurunu birleştiriyor. Beni balık tutmaya hevesli kılan doğa,
bana parmak yerine başparmak, miyop gözler, tembellik, dikkatsizlik
ve (genellikle tatlı ve meleksi) madde ve yerçekimi yasaları tarafından deliliğe sürüklenen bir mizaç verdi. Örneğin: başka bir adam bir
dala takıldığında sineğini çözer; bir şey kırılıncaya kadar
çekerim. Dikkatsizliğe gelince, çocukluğumda, tercihen,
şüpheli bağırsak ve kötü bağlanmış düğümlerle balık tutardım; bu, riski daha da artırır ve bir alabalık yakalanırsa
heyecanı artırırdı. Bir sinek kitabı tutamam.
Sinekleri rastgele
ceplerime tıkarım veya bir romanın
yapraklarına saplarım veya şapkamın astarına veya oltalarımın
kutusuna koyarım. 1890'a kadar, hayatım boyunca hiç bir zaman bir kepçeye sahip olmadım.
Bir balığı bir kıyıya veya çakılların üzerinden sürükleyebiliyorsam, iyi; eğer değilse,
sevinçle yoluna devam eder. Sınavda bir kepçe taşımanın uygun olacağını düşündüm. Bir menteşesi vardı ve ikiye katlanmıştı. Sapını ceketimin düğme deliğinden geçirdim: Büyük bir balığın yükseldiğini gördüm, üzerine kuru bir sinek geçirdim;
aptal onu aldı. Akıntıya karşı koştu, sonra akıntıya karşı, sonra oltaya boyun eğdi ve yanıma geldi. Kepçemi düğme deliğimden çıkarmaya çalıştım. Boşuna çaba! Sapını çevirip çevirdim, kıpırdamadı. Sonunda eğildim ve alabalığı kısa kepçeyle çıkarmaya çalıştım;
ama bağırsaklarını kırdı ve gitti. Kepçe, taşınması sıkıcı bir şey, bir kepçe de öyle ve bana göre bir kepçe gereksiz. İçine koyacak hiçbir şey yok. Bir alabalık yakalarsam, onu büyük bir taşın altına yatırıyorum, üzerini yapraklarla örtüyorum ve
bir daha asla bulamıyorum. Sık sık üst eklemimi kırıyorum; yani, asla ip taşımadığım için,
onu misinadan bir parçayla birleştiriyorum, onu da koparıyorum, çünkü makasla uğraşamam ve bıçağımı her zaman kaybederim. Hayalet bir
minnow kıyafetime saplandığında, bağırsaklarını koparıp bir tane daha takıyorum, böylece
eve vardığımda sanki vahşi bir minnow sürüsü bana saldırmış ve sülük gibi
asılmış gibi görünüyorum. Çocukken bir veya iki kez yem balıkçısıydım ama asla kutuda veya torbada solucan taşımadım. Onları büyük taşların altında veya şansımın olduğu
tarlalarda buldum. Oltalarımın mafsallarını asla bağlamam veya başka şekilde sabitlemem; sık sık yuvalarından
çıkıp suya
sıçrarlar. Ancak Bay Hardy asla kaymayan bir mafsal sabitleme
icat etti. Öte yandan, mafsalın paslanmasına izin vererek oltanızı aşağı çekmeniz zor olabilir. Bir alabalık
çıktığını gördüğümde, her zaman takılıp kalacak şekilde atış yaparım ve oltamı
çıkardığımda onu korkuturum. Her zaman suya düşerim ve suda yürüdüğümde yarı boğulurum, çünkü ayakkabılarımın tabanlarında çivi yetersizliği vardır.
Balıkçı çizmelerim de su alır ve balık tutmaya gittiğimde genellikle
makaramı, sineklerimi veya oltamı evde bırakırım. Belki de hiçbir adamın kaybedilen sineklerin ortalama değeri, yakalanan alabalığa oranla benimki kadar büyük olmamıştır. Kısa bir
yükselişten sonra öfkeyle vurarak ve balığın yüzerek kaçtığı bağırsakları kırarak çok şey kaybediyorum. Bir sineği
hazırlamaya gelince, kişi daha çok bir akşam yemeğini hazırlamayı düşünür. Sinek
hazırlamanın sonucu belki de küçük bir boya fırçasına benzeyebilir, ama
entomolojik bir şey değil.

O zaman, ısrarcı bir okuyucu sorabilir, neden balık tutuyorum? Eh, bu benden daha güçlü, balık tutma sevgisi; belki de miras alınmış bir içgüdü,
miras alınmış bir güç olmadan. Bana tutkuyu sanat olmadan miras bırakan bir balıkçı atam olabilir. Mesleğim sabit ve
tüm günlerim boyunca pek de amaçsızca balık tuttum. Somon için değil, neredeyse muhteşem ama yine de aptal bir balık, bir dokumacının kirişi gibi bir oltayla hareket ettirilmesi gereken. Alabalık daha narin ve zariftir--herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun yakalayabildiği deniz alabalığı değil, berrak suda sarı alabalık.

Birkaç yükseliş neredeyse istediğim tek şey: yılda iki kez yarım düzineden fazla balık yakalamak
benim payıma düşmüyor. Elbette, bir Sutherland
loch'unda bir adam diğerinden daha iyi değildir, uzman olan bir aptaldan daha iyi değildir.
Balıklar ya tutar ya da tutmazlar. Tutmazlarsa kimse onları yakalayamaz;
tutarlarsa kimse onları kaçıramaz. Bu, Loch Leven'daki bir tekneden bir yavru balığı trollemek kadar basittir, muhtemelen mümkün olan en düşük olta balıkçılığı biçimidir.
Hırsım becerim kadar zayıftır; Test'te kuru sinekle büyük alabalıkları yakalamak beni tatmin eder, bundan daha aşağısı değil.
Ama suyun üzerindeki doğal sineği göremiyorum; kendi sineğimi göremiyorum,

Batsın ya da yüzsün.

Alabalığın bana doğru yükseldiğini genellikle görmüyorum, eğer o kadar aptalsa;
ve onu gördüğümde zamanında vuramıyorum. Ayrıca, bağırsaktaki ortodoks düğümlerden hiçbirini
bağırsakta bağlamayı öğrenemiyorum; bağırsakları bu yeni moda demir gözlerden birinden geçirmem yarım saatimi alıyor ve geçtiğinde de yine de düğümlüyorum. "Sıkışma" düğümü benim için bir isim ve daha fazlası değil.
Belki de kancaların bu kadar neşeyle çatlamasının sebebi budur. Sonra, eğer yükselen bir
alabalığı görürsem ve o da yılan gibi ona doğru sürünürken beni
görmezse, sineğim her zaman arkamdaki bir ısırgan otu, bir samanlık, bir gül çalısı veya benzeri bir şeye saplanır. Sineğimi çözerim veya kırarım ve bir tane daha koyarım, bir
atış yaparım ve, "plop," tüm misina bir timsahı bile korkutacak bir
şekilde
içine düşer. Balığın büyük siyah yüzgeci yukarıdaki akıntıyı kesiyor ve her yöne doğru bir _sauve qui peut_ alabalık var.

Bir keresinde doğru bir atış yapmayı başardım: sinek balığın burnunun üzerinden geçti; yükseldi; onu oltaya taktım ve kocaman aptal bir
grayling balığıydı. Grayling yüzen en kalpsiz ve en aptal kafalı
balıktır. Bir grayling kadar bir levrek veya yılan balığı yakalamayı da isterdim.
En kötüsü de bu--aptalın bu hırsı, bu mükemmellik arzusu, sanki golf oynayan bu aptalın Bay Horace Hutchinson'la rekabet etmesi veya Yunan atasözündeki dişi domuzun Athena'ya şarkı söylemesi için meydan okuması gibi. Her şeyi biliyorum, kınıyorum, hırsın kötülüklerine pişmanım;
ama _c'est plus fort que moi_. Suda sürüklenen sarkık dalların altında iyi yükselen bir alabalık varsa, arkamda dikenli çalıların bir kırığı varsa, akıntıya karşı güçlü bir rüzgar varsa, o alabalık için, o zaptedilemez
durumda, balık tutmaya zorlanırım. Onu kaldırırsam vururum, ıskalarım,
ağacına yetişirim, oltayı dikenlere savururum, tepemi kırarım,
kalbimi kırarım, ama--işin mizahı budur. Tutku veya içgüdü,
her anlamda kör olduğundan, şüphesiz kalıtsal olmalıdır.
Üzüntü, acı ve ertelenmiş umutla doludur ve özellikle güzel olan arkadaşların
alay etmesini gerektirir. Ama balık tutmayı sevdiğim kadar kitap sevgisini de bırakırım.

Kalemle veya değnekle başarı elde etmek bir kişinin ötesinde olabilir, ancak peşinde koşmanın zevki, çabanın coşkusu, imkansız bir kovalamanın zevki, doğanın sevinçleri vardır - gökyüzü, ağaçlar, dereler ve kuşlar. Bu şeylerdeki mutluluk, barbarların bize mirasıdır. Gelecekteki insan, birçok erkek ve çoğu kadının halihazırda yaptığı gibi, tuğlaların, asfaltın, sisin, makinelerin, "toplumun", hatta resim galerilerinin tadını çıkaracaktır. Bizler, "yeni ruhu" değil, eskiyi miras alanlar şanslıyız - yetenekli veya yeteneksiz, babamız Izaak'ın izlerini, daha az berrak derelerde, ve ondan daha az kokulu çayırlarda takip ediyoruz. Yine de, çayırlar ve derelerdir, henüz kuşlardan ve alabalıklardan tamamen arındırılmamışlardır; ne sanattaki herhangi bir kusur, ne de zahmetli hayal kırıklığının kesinliği, bizi Nisan geldiğinde su kenarından uzak tutamaz. Uzman olmanın yanı sıra, memnun bir budala olmak iyidir: eğer becerebilseydi balık tutacak ve sineklerini
fırlatarak, imkansız alabalıklar hayal ederek ve sazlıkların arasında
Umut'un büyülü sigaralarını
tüttürerek kendini eğlendirecek bir adam. Bir dahaki sefere daha becerikli, daha
şanslı olacağız. Bir dahaki sefere! "Yarın, yarın, yarın." Gri
saçlar gelir, uzuvlar tutulur ve görüş kısalır; ama bahar yeşildir
ve umut, dünyadaki ve kendimizdeki tüm değişimler için tazedir. Bir şahini el testeresinden, bir Mart Kahverengisini bir Mavi Dun'dan ayırt edebiliriz; ve eğer
başarımız her zamanki kadar zayıfsa, hayal gücümüz her zamanki gibi daha iyi şeyler ve daha talihli şanslar hayal edebilir. Çünkü balık tutmak hayat gibidir; ve
yaşam sanatında da budalalar vardır, ancak nadiren bize itiraflarını verirler. Yine de onlar bile, beceriksiz balıkçı gibi, bu bitmeyen umutla hayatta tutulurlar: bir dahaki sefere daha dikkatli, daha becerikli, daha şanslı olacaklardır. Parıldayan, keşfedilmemiş gelecek, parlak, denenmemiş sular, bizi günden güne, havuzdan havuza cezbeder, ta ki Coquet tarafındaki gazi gibi, "bir veda atışı deneyene" ya da Stoddart gibi, Tweed'de son bakışımızı atana kadar.

SINIR ÇOCUKLUĞU

Babamız Izaak, bir balıkçının bir şair gibi olduğunu söyler: "böyle doğmalıdır."
Sınırda yaşayanların çoğu, Tweed ve Coquet arasındaki bölgedeki sayısız nehir ve dere sayesinde balıkçı olarak doğarlar - neredeyse tüm alabalık avcılığının açık olduğu ve nüfusun ve spora olan sevginin arttığı
bir bölge, artık oltayı asmaya değecek çok az su vardır.

O ülkedeki diğerlerimiz gibi, ben de bir olta balıkçısı olarak doğdum, ama
kötü bir yıldızın altında, çünkü emeklerim gerçekten de bereketli değil ve balık tutmaktan ziyade balık tutmaya adandım. Hatırlama,
su kenarında meşgul olmadığım günleri "ne de zaman zamanı geri getirebilir"; ancak bu beceri Mnemosyne'nin gücünün ötesinde değil. Sporla ilgili ilk anım yaklaşık dört yaşına kadar uzanıyor. Loş bir parlaklıkta, eğrelti otu ve mika damarlı kayaların kıyıları arasında uzanan bir yolda araba kullandığımı ve yayladaki bir derenin parlayan kıvrımındaki güneş ışığını ve babamın sığ suda durup bana çimenli kıyıda son bir iki çırpınışını yapan kocaman sarı bir balığı gösterdiğini hatırlıyorum. Balık bana, Apocrypha'daki Tobit'in erken dönem İtalyan resimlerinde bir ipte taşıdığı vahşi yarım librelik oltayı yaptığı kadar korkunç ve tehlikeli görünüyordu. Botticelli ve kardeşleri, Nil'den Fırat'ın sularına doğru
dolaşan bir timsah olması gereken insan yiyen balığı ne kadar da yanlış anlamışlar! Yarım librelik! Bir alabalıktan korkmak kötü bir başlangıç ​​gibi görünüyor; ve,
sonra, sis geçmişin üzerinde toplanıyor, sadece kendimi, diğer küçük çocuklarla birlikte, balık tutmaya gönderildiğimi gördüğümde, çarpık iğnelerle, balık yavruları veya bizim dediğimiz gibi "torbalarla", Ettrick'te. Ebeveynlerimiz yem olarak eve balık yavruları getireceğimizi umuyorlardı,
hayal kırıklığına uğradılar. Parti bir kreş mürebbiyesinin komutası altındaydı ve muhtemelen o, hepimizin annesi olan
Dame Juliana Berners'ın soyundan gelmiyordu. Hiçbir küçük balık yakalayamadık ve bir parr sürüsünde olta atan daha büyük bir çocuğu izlemek için oturduğumu hatırlıyorum, o sırada bir parr sürüye geldi ve o derinliklerin hükümdarını cezbetmek için parlak vizyonlarımız vardı. Ancak parr yemlerimizi küçümsedi ve aylarca onu yakalamanın nasıl bir şey olduğunu hayal ettim ve sık sık onu kilisede düşündüm. Küfürlü bir güven anında küçük kardeşim bir keresinde bana sordu: "Vaaz zamanında _sen_ ne yapıyorsun? Ben," dedi fısıldayarak - "anlatma sakın--ben_ kendi kendime alabalık yakalamakla ilgili hikayeler anlatıyorum." Ben de buna benzer bir itirafta bulundum, çünkü vaazı öylece geçirdim ve şimdiye kadar "anlatmadım".

Bu zamana kadar alabalıkla tanışmış olmalıyız. İlk alabalığını kim unutur ki? Benimki, o talihsiz yıldız sayesinde, çifte bir aldatmacaydı,
ya da daha doğrusu iki tür aldatmaca vardı. Bir köy marangozu bizim için çok nazik bir şekilde kamışlar yaptı. Boyanmamış tahtadandı, bu ilk kamışlar;
iki parçaydı, gerçek bir pirinç bağlantı parçası vardı ve üst bağlantı parçasının ucunda, misinanın düğümlendiği bir halka vardı. Biz hala
Walton'ın çağındaydık, ki o, söylentiler dışında, bir makara hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o, somon balıkçıları tarafından kullanılan bu makineyi tarif etme girişiminden vazgeçti. Anlaşılması için görülmesi gerektiğini düşünüyor. Bu masum silahlarla ve oltalarımızı yemleyecek bahçıvanla birlikte, Ladhope yakınlarındaki derenin yukarısındaki Yarrow'a götürüldük. Bahçıvanı terk etmeyi ve ne bir gillie'nin ne de bir hizmetçinin olmasının, "kendimiz ve balıkçılık tanrıçasıyla baş başa" olmanın keyfini çoktan anmayı ne kadar iyi hatırlıyor insan! Elimden geldiğince oltayı attım ve hemen bir alabalığı,
küçük bir alabalığı, suyun dışına doğru çektim. Ama o yine oltadan
düştü, hafif bir sıçramayla suya düştü ve ben de
öğretmenime sportmenlik dışı davranışı ve hayal kırıklığı yaratan, hayır, yürek parçalayıcı olay hakkında danışmak için
yanına koştum. Alabalık ahlaki olarak yakalanmamış mıydı,
onu bunu görmeye ve buna göre davranmaya ikna etmenin bir yolu yok muydu?
Bahçıvan
hiçbir yol olmadığından korkuyordu. Bu arada kıyıya oturdu ve bir havuza
eğimle baktı. "Oyumu dene," dedi ve ben onu
tutar tutmaz, "çek," diye bağırdı, "çek." "Çektim" ve ilk alabalığımı kıyıya çektim. Ama kalbimin derinliklerinde onun benim alabalığım olmadığından, bahçıvanın oltayı bana vermeden önce onu oltaya takmış olmasından korkuyordum. Sonra yanımıza oldukça büyük bir balıkla, belki yarım kilo, yanık bir yerde yakalamış olduğu küçük kardeşimle karşılaştık. Sonra, ilk kez, ruhum kıskançlığın, oltacının kıskançlığının şiddetli tutkusunu
tanıdı. Neredeyse son kez de; çünkü, neden olduğunu bilmiyorum ve bu
benim gerçek bir balıkçı olmadığımı kanıtlıyor, başkalarının başarılarından hoşnutsuz değilim. Eğer kişi kendi başına balık yakalayamazsa, şüphesiz ki en iyi şey
başkalarının balık yakaladığını görmektir.

Kendi ilerlemem, solucanla olta balıkçılığına karşı anayasal ve aşılmaz bir tiksinti tarafından uzun süre engellendi. Bahçıvan veya on dört yaşında olgun bir güzel kız kuzen solucanı
taksa, onunla balık
tutmaya "pek aldırmazdım". Hatırlıyor musun, bukleli güzel hanım? Yine de, yemle balık tutmayı hiç sevmedim ve bu müttefiklerim her zaman
el altında değildi. Gerçekten de, Sir Walter Scott'un Bay Nichol Milne'den satın almak için her zaman çok istekli olduğu
arazide, Faldonside'da levrekle harika günler geçirirdik. Günlüğünün neredeyse son girişi, Napoli'de, bu dile getirilemez umudu
soluyor. Kendini, borçlarının ödendiğine ve yakında "genç Nichol Milne'e bir kelime
söyleyebileceğine" inandırmıştı. Elbette, bu kelime asla söylenmedi ve yerinden edilmiş toprak sahibi, gönlümüzce levreğini avlamamıza izin verirdi. Hiçbir zaman böyle bir katliam olmadı. Şamandıra olarak kullandığımız mantarlar sürekli devriliyor, sallanıyor ve kayboluyordu ve sonra kırmızı yüzgeçli levrek karaya uçuyordu. Burada bir keresinde iki mantarın
aşağı indiğini, iki balıkçının
çektiğini ve her iki kancaya bağlı bir levreğin
çimenli kıyıya indiğini gördüm. Kardeşim ve ben bir keresinde iki sepet doldurduk
ve bir çubuğa düzinelerce levrek astık.

Ama bu meşru bir iş değildi. Sinek avcılığına gelene kadar
gerçekten spora dahil olmamıştık ve bu inisiyasyon, tesadüfen, ilk kez bir alabalık gösterilen derenin yanında gerçekleşti.
Bu, eski bir caddenin kireçlerinin altında Morvern tepelerinden akan, kehribar renginde ve berrak, büyüleyici bir su parçasıdır--eskiden yolun çıktığı evin
uzun süre ayakta kalmış ağaçları. Balıkçımız
bizim için büyük parlak deniz alabalığı sinekleri taktı--orada kimse sarı alabalık tutmaz; ama deneyimsizliğimizden dolayı, sadece küçük "browniler" yakaladık.
Muhtemelen sadece olgun sporculara müdahale edemeyeceğimiz
derelere ve sığlıklara götürüldük. Her halükarda, sinekle balık yakalayabileceğimiz bize gösterildi ve o zamandan beri, yanıklarda bir çocukken hariç, neredeyse hiç solucana dokunmadım. Bu erken günlerde, alabalık oynama fikrimiz yoktu. Bir ısırık varsa, gücümüzü karşılık veren bir çekişe koyduk ve hiçbir şey kopmazsa, alabalık başımızın üzerinden uçtu, belki bir ağaca, belki de arkamızdaki derenin bir koluna. Oldukça büyük bir alabalık, eğer olta sağlamsa, bu beceriksiz yönteme boyun eğecektir - sizin yapıştırılmış kamış işleriniz değil. İlk çekişe cevap vermeyen, derenin tam karşısına geçip karşı kıyıda bir delik açan bir alabalığı oltaya taktığımı hatırlıyorum. Ancak ikinci kaldırma başarılı oldu ve suyun benim tarafıma indi. Boğazında büyük bir
minnow vardı ve özellikle açgözlü bir hayvan olmalıydı. Elbette, bu sistemde birçok kırılma oldu ve ergenlik yıllarımıza kadar yaşadığımızda, suda yürümeye ve sinek avcılığı hakkında bir şeyler anlamaya başladığımızda bu yöntem terk edildi.

O zamanlar İskoçya'nın güneyinde bir çocuk olmak ve eski efsanelerin, eski şarkılarla müzikal ve Christopher North ve Stoddart'ın spor denemelerinde
ünlenen
sularda balık tutmak değerliydi. O zamanlar bile,
otuz uzun yıl önce, eski balıkçılar bize "garsonun
balık tuttuğunu" söylerdi ve yılın geri kalanında nehri taşkınlarda kükreyen bir sel ve birkaç berrak gölet ve sığ su bulunan gri taşlardan oluşan bir yatak haline getiren toprağı boşaltma sistemi hakkında homurdanırlardı. Tepeler kurutulmadan, üretim kasabaları bu kadar kalabalık olmadan, kirlilik, ağ, dinamit, zehirleme, sızlanma ve adil ve adaletsiz balıkçılığın muazzam artışından önce, sınır balıkçıların cenneti olmalıydı. Yine de, biz çocukken fena değildi. Ettrick bir mil yakınımızdaydı ve İskoçya'da bundan daha güzel bir doğal alabalık
akıntısı yok, ancak şimdi su sadece
üzücü bir şekilde zulüm görmüş bir kalıntıyı barındırıyor. Lindean'ın arkasında, yüksek ağaçlık bir kıyının altından akan uzun bir gölet vardı, alabalıklar kelimenin tam anlamıyla
asla sarkan dallardan düşen sineklere doğru yükselmeyi bırakmıyor gibiydi. Ne yazık ki su, havuzun kendisine dik açıyla, ince ve geniş bir dere halinde havuzdan akıyordu. Böylece oltacı, sudan geçerken, tabiri caizse, tüm Alt Ettrick'i sırtında taşıyordu: kıyıya doğru akıntının yukarısında uzun bir yol vardı ve o zamanlar hiç kepçe kullanmadığımız için, doğal olarak orta suda onları çıkarmaya çalışırken çok sayıda alabalığı kaybettik. Ortalama olarak pound başına üç ila iki taneydiler, ancak güçlü ve canlıydılar. Bu havuzda, akıntının üzerinden geçtiği büyük, açık kahverengi, masa şeklinde bir taş vardı. Bu taşın arkasındaki girdaptan, bir gün kardeşlerimden biri, yedi pounddan fazla ağırlığında üç alabalık yakaladı; bu, günümüzde oldukça inanılmaz bir başarı gibi geliyor. Arzu edilen girdap boşalır boşalmaz, öncekinden biraz daha küçük başka bir alabalık onu işgal etmiş gibi görünüyor. Lindean'dan Tweed'le birleştiği noktaya kadar olan bir buçuk mil sonraki yol, mükemmel bir spor için dikkat çekiciydi. Ettrick'in son havuzunda, su dik bir kıyıdan akıyordu ve
neredeyse diğer tarafa doğru atış yaparsanız, nehir çok düşük olduğunda bile
balık yakalamak için tamamen güvenliydiniz. Kullanılan sinekler, üç atışta,
küçük ve koyu renkliydi, tavşan kulağı ve çulluk kanadı, kara palmiye sinekleri veya Stoddart'ın söylediği gibi,

Küçük asık suratlı huikler şeydi,
Fare gövdesi ve laverock kanadı.

Ettrick'in yanında Tweed vardı: ilk nehir, ikincisine, yarı dere, yarı havuz olan uzun bir su şeridinin kıvrımında katılır, burada olta balıkçılığı her zaman
iyiydi. Eylül sonlarında, bir sebepten dolayı, şu anda Tweed'in yukarı kesimlerinde deniz alabalıklarının yaptığından çok daha serbestçe sineğe doğru yükselen deniz alabalıkları vardı. Özellikle demir yolu köprüsünün hemen altından bir tane yakaladığımı hatırlıyorum. İki kiloluktu ve deniz alabalıklarının olağan taktiklerini,
bir roket gibi havaya sıçramayı uyguluyordu. Elbette, ipimde bir düğüm vardı ve onu sıkıca tutmak zorundaydım. Çakıl taşına
sürüklendiğinde, ip koptu, düğümde ikiye ayrıldı; ama bu üç heyecan verici dakika boyunca yeterince uzun sürmüştü. İpte bir düğüm olması
olasılığı o zamandan beri sadece bir kez başıma geldi, karşılaştığım en güçlü göl alabalığıyla. Branxholme Gölü'ndeydi, alabalıklar çok büyük boyutlara ulaşır ama genelde sineği reddederlerdi. Rüzgarlı bir günde bir teknede yalnızdım; alabalık kısa sürede ipi düğüme kadar uzattı ve
sonra tek yapabileceği üst kısmı neredeyse suyun kenarına kadar indirmek ve umutla tutunmaktı. Kısa süre sonra tekne kıyıya sürüklendi ve onu karaya çıkardım - hak ettiğimden daha iyi bir şans. Sadece Test ve diğer tebeşir akarsularının alabalıklarını
bilen insanlar, hızlı İskoç akarsularının ve karanlık İskoç göllerinin balıklarının ne kadar daha güçlü olduğunu hayal edemezler. Daha kötü besleniyorlar, ancak sonsuz derecede daha güçlü ve aktifler; bir belediye meclisi üyesi ile bir klan üyesi arasındaki tüm fark budur.

O zamanlar Tweed alabalıkla doluydu, ancak yine de yakalamak kolay değildi. Zorluklardan biri sığ suda yürümenin doğasında yatıyordu. Ashiesteil ve Gleddis Weil yakınlarında bunu gösteren bir havuz var. Burada Scott
ve Hogg bir keresinde "suyu yakarken" - meşale ışığında somon balığını zıpkınlarken - bir tekneden düşüp bayılmışlardı. Scott'ın Günlüğünde bahsettiği gibi, bir keresinde bir atışta iki alabalık yakalamıştı. Havuz uzun, küçük çakıl taşlarıyla döşenmiş ve sizi yürümeye devam etmeye teşvik ediyor. Ancak su ilerledikçe yavaş yavaş derinleşiyor ve havuz her kıyının altında derin bir çukurda sonlanıyor. Daha sonra zemini kurtarmak hiç de kolay olmuyor, özellikle de su ağırsa. Tehlikeyi keşfetmeden önce yarı boğuluyorsunuz veya tamamen boğuluyorsunuz. Havuzların birçoğunda bu özellik vardır ve birçoğunda, düşüncesizce atılan bir adım sizi çok
rahatsız edici ve tehlikeli bir yere götürür. Bu nedenle Tweedside'a yapılan keşifler
çökmeyle sonlanmaya meyilliydi. Alabalıkların
yükseldiği suya ulaşmak genellikle zordu ve
yükselme her zaman kaprisliydi. Suda saatlerce bir kıpırtı olmayabilirdi ve aniden yirmi dakika boyunca her şey
baş ve kuyruklarla kaynardı, bundan sonra hiçbir şey
yapılmazdı. "Avı" kaçırmak, en azından sinek avcılığında günü boşa harcamaktı. Yüksek ağaçlık bir kıyıdan alabalıkları beslenirken gördüm ve
ben su kenarına varmadan önce neredeyse beslenmeyi bırakmışlardı. Daha da kötüsü,
günün erken saatlerinde, çizmelerinizin üzerinden suya çekilmek,
ve sonra yükselişin bittiğini ve geriye sadece
yorgun bir eve yürüyüş, sepet sadece ıslak botlarla dolu olduğunu görmekti. Yine de,
alabalıklar inkar edilemez bir şekilde _oradaydı_ ve bu büyük bir teşvikti.
Hâlâ oradalar, ancak eskisinden çok daha kurnazlar. Sonra, eğer besleniyorlarsa, suni sineği serbestçe aldılar; şimdi tam olarak doğru boyutta ve gölgede olmalı, yoksa hiç yem yiyemeyecekler. Ayrıca, kışkırtıcı bir şekilde kısa geliyorlar; sadece kancayı çekip, bir ayak kadar misina
tükeniyor, sonra da gidiyorlar. Nedense Tweed'i kuru sinekle avlamak, örneğin Test'ten daha zordur. Su daha hızlı ve çok karanlık, sineği hemen boğuyor ve yüzeyde sinek Whitchurch'teki berrak akarsulardakinden daha zor ayırt ediliyor. Lider bir kol, kuru sinekle avlanabilir; Tweed'de bunu başarmak zor. Yükselen alabalıkların yakalanması için bir plan var - yani küçük kırmızı bir solucanla yemleme ve sinek avcılığındaki gibi
atma. Ama bu solucan için çok zor! Muhtemelen Melrose ile Holy Lee arasındaki Tweed'de sinekle alabalık yakalayabilen kişi onları her yerde yakalayabilir. Nisan ayında güzel bir günde Tweed'in korunan kısımlarında hala büyük sepetler yapılıyor, ama açık suda yapılıyorsa, sanırım solucanla veya Mayıs sineğinin larvası olan "vida" ile yapılmalı. Vida, belirli bir tür takıma sabitlenmiş ve kısa bir oltayla akıntıya karşı atılan
iğrenç ve zehirli görünümlü bir hayvandır. En ağır alabalıklar bile bundan hoşlanır, ancak yalnızca okul veya Oxford'un, yaşlı Franck, Walton'ın çağdaşı, Cromwellian bir asker olan "Tweed'in ışıltılı ve kararlı
dereleri" olarak adlandırdığı şeyden uzak tuttuğu bir mevsimde kullanılabilir.

Ne kadar zor olsa da, bu nehir o kadar güzel ve baştan çıkarıcıdır ki
sporun cazibesine neredeyse hiç ihtiyacı yoktur. Güzelce ağaçlandırılmış basamak kıyıları ve ilkbaharda bir çuha çiçeği kümesi, Elibank gibi harap Sınır kuleleriyle, Muckle Mou'ed Meg'in evleri gibi;
veya Fernilea gibi güzel baronluk evleriyle
burada ve orada taçlanır. Meg, Elibank'ten ayrılırken, somon havuzunun dibinde, Harden'ın yağmalanmış sığırları tuttuğu dar "in"e kaşlarını çatarak, kasvetli Harden ile ayrıldığında kötü bir takas yaptı.
Kavgacı Borthwick Suyu'na katılan küçük Harden deresinde balık tutulmuyor.

Alçak arazilerin dereleri artık neredeyse alabalıksız. Yumurtlayan balıklar, gevşek ve işe yaramaz, kışın öldürülüyor. Yılın geri kalanında, en ücra yerlerde, turistler onlara solucanla saldırıyorlar. Küçük bir derede, yetenekli bir solucancı neredeyse havuzları boşaltabilir ve Sınır'da, oltaya gelen her şey balıktır; erkekler, tavada "çok tatlı" oldukları bahanesiyle, parmak balıklarını bile saklıyorlar.
Kolayca ulaşılamayan vadilerdeki balıkçı kalabalığı yeterince kışkırtıcı. St. Mary's Loch'u besleyen bir dere olan Meggat'a,
Glengaber veya Glencaber deresi akar: çam ağacı kütüğü deliği.
Su, kumun altında, aşınmış deliklerde ve yarıklarda altın barındıran mavi bir kayrak taşının üzerinden derin göletler ve dereler halinde akar. St. Mary'deki okul müdürü olan arkadaşım Bay McAllister, bana bir gün, balıklar
çıkmadığında, bu deliklerden birinin çakılını
bıçağıyla çıkardığını ve minik bir külçe bulduğunu,
sonrasında bir süre altın avcılığı ateşinin ona geldiğini söyledi. Ama günümüzde pek bir şey kalmadı,
ancak daha önceki bir dönemde dere yatağından saptırıldı ve insanlar, Kaliforniya veya Avustralya'daki gibi, kumu ciddiyetle yıkadılar. Simyacı filozofların
da belirttiği gibi, altının sonucu olsun veya olmasın, Glengaber deresinin
alabalıkları iyiydi. Bunlar, komşu birçok dereden çok daha kısa, kalın ve güçlüydü. Çok alçakken, kayaların arkasına dikkatlice saklanarak sinekle dereye kadar balık tuttum ve balıkların büyüklüğü ve avlanma isteği karşısında
şaşırdım. Sinek kahverengi suya değdiği anda, aşağı doğru emildi ve balık ele gelene kadar oldukça şiddetli bir
küçük mücadele oldu.

"Bunların hepsi, eski zamanlarda, çok uzun zaman önceydi."

Glengaber deresi herhangi bir tren istasyonundan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır, ancak,
en son ziyaret ettiğimde, üç lout, birbirlerinden yirmi yard uzaklıkta, yukarı doğru solucan gibi tırmanıyordu, her biri, kocaman oltasıyla, suda kalmış olabilecek herhangi bir alabalığa kendini tamamen gösteriyordu. Otuz yıl önce St. Mary's Loch'u besleyen dereler neredeyse hiç avlanmıyordu ve çocukken Tibbie Sheil'in ünlü kulübesinde kalırken ve Ettrick Shepherd ile Christopher North'un bol miktarda içki içtikten sonra sık sık yattığı yatak odalarında uyurken, bu derelerde nadir bir spor yapardık. "'Gitti, 'gitti:" bizim zamanımızda Ettrick Shepherd gibi hiçbir adam, Meggat Suyu'nda avladığı alabalıkları taşımak için bir arabaya ihtiyaç duymayacak. 
Otlarla kaplı bir patikayla döşenmiş bir vadiden akan bu dere, dediğim gibi, St. Mary's Loch'a akıyor. Gölün dibinde iki veya üç büyük gölet var ve uçmaya henüz yeni başlamış küçük bir çocukken, açgözlülükle yükselen birçok canavar gördüm. Erkekler,
minnow'lu bir selden sonra bu havuzlarda balık tutmanın yoluna girdiler ve
bu sayede büyük balıkların yem bulmak için
loch'tan dışarı koştuğu devasa sepetler yaptılar. Fakat, Meggat ayağından son geçtiğimde, o tarihi
derenin deltası, birbirlerinin önüne
geçen balıkçılarla doluydu. Bu kalabalığın siyasi bir "gösteri" olup olmadığını sordum, fakat
sanki Regent's Kanalı'ndaymış gibi işlerine devam ettiler. Ve
unutmayın, bu herhangi bir kasabadan yirmi mil uzaktaydı! Yine de Sınır'da
henüz keşfedilmemiş, hâlâ açgözlü alabalıklarla dolu bir yanık var. Balıkçıya, Hades'te Tiresias'ın Odysseus'a ikinci gezintilerinin sonuyla ilgili verdiği gibi, onun nerede olduğuna dair bir ipucu vereceğim.

Ey yabancı, çobanın sandviçlerinin etrafına sarılmış gazeteyi senden istediği ve haberi okuyabileceği bir dereye ulaştığında, balıkçıların tanrısı Priapus'a bir sunak dik ve cesurca balık tutmaya başla.

Muhtemelen Sınır-derelerimizde balık tutan birlikler hala birkaç düzine minik balık atmayı başarıyor, pound başına altı veya sekiz. Bu zaferler "Scotsman"da anlatılmıyor mu? Ama onlar ölü yıllarda balık tutmanın ne olduğunu, Crosscleugh deresinin linnlerinin altında, üvez ağaçlarının kırmızı kümelerinin altında veya Loch of the Lowes'un üzerindeki "Little Yarrow" sularında hangi büyük alabalığın yaşadığını hayal edemiyorlar. Göllere gelince, artık herkes onlara bir tekne koyabildiğine, artık sürekli trolleme ve sinek avcılığı yapıldığına, böylece her balık yemi bildiğine göre, eğlence büyük ölçüde sona erdi. Nisan ayında, şüphesiz, hala bir şeyler yapılabilir ve Haziran ayının gümüş alacakaranlıklarında, durgun yüzeyde sürüklenirken yükselen alabalıkların sürekli tatlı şıpırtısını duyduğunuzda, birkaç tane ve bunlar iyi olanlar alınabilir. Ancak suyun yeniden doldurulması gerekiyor ve kışın yanıkların, yumurtlayan balıklar için, izlenmesi gerekiyor. Bildiğim kadarıyla, kimsenin
uğraşması ve masraf yapması söz konusu değil; ve evrenin yapısına göre, serbest balıkçılık, kötü balıkçılıkla veya hiç balıkçılıkla sonuçlanmamalı. Bunun için söyleyebileceğimiz en iyi şey, çok sayıda insanın, bu bataklıkların durgun sularında, umudun zevklerini yaşayabileceğidir. Scott'ın "Marmion"da en ıssız yer olarak seçtiği sahnede artık yalnızlık bile bulunmuyor.

Burada, diye düşündüm, yaşamak tatlı olurdu,
Ve papazın hücresini tekrar dikmek.

Ama artık

"Atının nal sesleri çok kaba geliyor,
Yalnızlık o kadar durgun ki. "

Hala! Turistleri taşıyan otobüslerden gelen boynuzlar ve şarkılarla,
ve teknelerde eğlenen perilerin ve çobanların haykırışlarıyla.
Yarrow sadece kışın eski Yarrow'dur. Çağlar ve devrimler geçmelidir
eski barış geri dönmeden önce; ve ancak altın çağ
yeniden doğarsa ve biz de içinde canlanırsak, St. Mary's'i St. Mary's'in
uzaylı zamanlarında olduğu gibi bulacağız--

Ah, Buda, eğer senin hikayen doğruysa,
Hala geri dönen bir yaşamdan,
Yeniden bir keşiş olarak doğabilirim,
Çatışmadan uzak vadilerde,--
Meggat'ın kıvrılıp yıkandığı
Tek başına St. Mary's of the Waves'de bir keşiş.

St. Mary's Loch'tan akan Yarrow, balıkçılık söz konusu olduğunda
benim için asla büyük bir favori olmadı. Büyük bir üne sahipti ve muhtemelen bunu hak ediyordu ve bazı iyi alabalıklar hala üst sular ve
derin siyah göletlerde canavarlar olmalı, Bowhill'in üstündeki "dowie inleri". Ama orada hiç şansım olmadı. Hepsinin en seçkin akarsuyu
o zamanlar, muhtemelen, Sir Walter'ın "William of
Deloraine's Midnight Ride" adlı eserinde anlattığı Aill'di--

Aill'in dağlardan özgürleştiği,
Göllerden aşağı çılgınca geldiği yer;
Her dalganın tepesinde kestane rengi bir atın yelesi gibi,
kahverengi köpük vardı.

Scott'ın burada oldukça geniş bir dil kullanması alışılmadık bir durum değil.
Aill'in doğduğu
dik, çimenli yamaçlar, büyük yeşil yaylalar, "dağlar" olarak adlandırılamaz.
İçinden geçtiği "göller" de daha çok göllere benziyor, ya da daha doğrusu, kıyılarının düzlüğü göz önüne alındığında, iyi niyetli göletler gibi. Ama Sinton ve Ashkirk yakınlarındaki Aill, söğütlerle çevrili kıyıları arasında, Lambourne büyüklüğünde, hoş bir alabalık deresiydi. Sınırda hiçbir yerde alabalık bu kadar çok, daha iyi beslenmiş ve daha kolay kandırılamazdı. Aill'in yanında bir günlük çocukluğum için bir hafta Test'te seve seve verirdim,
burada balık atışı bilimsel değildi,
ama balıklar neredeyse her sineğe
karşı cesurca
uçuyordu. O zamanlar kimse oraya gitmiyordu ve sanırım, şimdi de kimse oraya
gitmek zorunda değil. Kasabalardan gelen kaçak avcıların ağları ve diğer kasvetli araçları, insanların uzun yolda ıslak ve yorgun ama gayet mutlu bir şekilde eve yürüyerek
birçok mutlu saat geçirdiği o hoş dereyi mahvetti. Aill'e bir dere akıyor, Headshaw deresi, eskiden iyi balıkların olduğu yer, çünkü yaylanın kasvetli seviyesindeki, otlarla çevrili, yalnız bir gölet olan Headshaw Gölü'nden akıyor. Ne kadar kasvetli görünse de, Headshaw
Loch mutlak yalnızlığın büyük cazibesine sahiptir: burada ne turist ne de
oltacı vardır ve kuşların hayatı özellikle özgür ve büyüleyicidir.
Alabalıklar da iri, pembe etlidir ve karakterli bir oyundur; ancak
insanlık dünyasının oraya acele etmesine gerek yoktur. İnsanların
hilelerine kapılmamalıdırlar veya en hevesli oltacıların bile onları
terk ettiği kadar nadirdirler. "Binbir Gece Masalları"nın büyülü balıkları kadar göllerinde güvendedirler. Belki sıcak bir alacakaranlıkta gümüş bir saz biraz işe yarayabilir, ancak macera nadiren gerçekleşir.

Çocukluğumuzun esas olarak meşgul olduğu sular bunlardır; onları adlandırmak ve numaralandırmak bir zevktir. Çok şey kaybetmiş ve daha fazlasını da seve seve kaybedecek olan hafıza, Tweedside'daki altın yaz akşamlarını canlı bir şekilde geri getiriyor, alabalıklar
sessizlikte
çalmaya başladığında - Ashiesteil ormanlarının altındaki uzun, tembel, yalnız günleri geri getiriyor - o kadar yalnız günler ki, bazen, sonunda,
batıl inançlı bir ürkütücülüğe
yol açıyor. İnsan büyülü bir
dünyada terk edilmiş gibi görünüyor; iki beyaz peri geyiğinin uçuşarak yanımızdan geçtiğini görebiliyor, bize, tıpkı
Thomas Rhymer'a, Periler Diyarı'na geri dönmemiz gerektiği haberini getiriyorlardı. Diğer
suları iyi biliyorduk ve seviyorduk: batıdaki küçük somon akıntısı, gölün içinden ikiye katlanıyor ve kızılağaçlarının altından, eski Kelt savaş alanının yanından, feodal kulesinin yıkık kabuğunun altından denize doğru bir mil veya iki mil akıyor. Orada, gölde veya derede, büyük deniz alabalıkları ile birlikte, bir şekilde zevklerini değiştirmiş ve bugün yeşil gövdeli ve kırmızı gövdeli sineklerden
çok farklı sinekler
alıp götüren
uzun zaman önce onları iniş ağına götüren
büyük deniz alabalıkları ile birlikte çok mutlu günler geçirdik. İkiz Alines'lar değerlidir, ancak
atamızın bir selde boğulduğu ve beyaz atının ertesi gün, küçük çimenli bir adada, cesedinin yanında beslenirken bulunduğu Tweed ve Ettrick daha değerlidir. Yeni yöntemler denemekte,
kavak gölgesinin altında, cam gibi gelgitin
karga ayağının dalgalanan buklelerinin üzerinden aktığı berrak Hampshire akarsularında kuru sinek balıkçısının hassas sanatının peşinden gitmekte büyük bir zevk vardır. Ama hiçbir şey eski olan ve olta balıkçılığı açısından neredeyse mahvolmuş olan, Sınır sularının alternatif havuzu ve deresi kadar iyi olamaz, burada

Eildon'ın üçlü gururu
Strathclyde'a bakar,

ve somon balığı Büyücünün mezarının yanında mırıldanır. Hepsi
gitti artık, olta balıkçılığı sanatındaki eski müttefikler ve öğretmenler--kancalarımızı yemleyen nazik bahçıvan; bize ilk sinek koleksiyonumuzu veren iyi İskoç yargıcı; somon balıkçılığı seferine bizi de götüren ve gerçek oltalarla ve eskiden yapılmış "pirn"lerle bizi adam eden arkadaş. O zamanların yoldaşları dağılmış durumda ve
alabalığı olmayan sularda, garip yıldızların altında ve zıt mevsimlerde yaşıyorlar. Artık Tweed'de yarı boğulmuş olmak veya sepette öğle yemeği olmadan tepelerde kaybolmak en büyük zevk değil. Ancak, balık kıtlığı dışında, sahne çok az değişmiştir ve kişi yüreğinde tekrar bir çocuktur,
Yair karaağaçlarının altında veya Ashiesteil'deki Guletler'de. Ne kadar kötü
olursa olsun, spor sizi genç tutar veya tekrar gençleştirir ve Ponce de Leon'u batı vahşi doğasına kadar takip etmenize gerek kalmaz, çünkü daha önce bildiğiniz herhangi bir nehirde Gençlik Pınarı'nı bulabilirsiniz.

LOCH AWE

TEKNECİLERİN YALANLARI

İskoçya'da, Pentland Körfezi'nin güneyinde iyi alabalık avcılığı neredeyse
imkansızdır. Victoria İstasyonu'na yirmi dakika uzaklıktaki Wandle'da, bildiğim herhangi bir İskoç nehrinin eşit bölümünden daha iyi balıklar ve daha fazlası vardır. Ancak balık tutmanın zevki, neyse ki, sadece balık yakalamaktan ibaret değildir. Wandle, daha küçük alabalıkları, daha iyi havayı ve daha vahşi manzaraları tercih eden bazı zevkler için fazla banliyödür. Bu tür ruhlara, Loch Awe, belirli uyarılarla birlikte önerilebilir. Balıkçılar için, artık, İskoç göllerinde, çoğu İskoç nehrinden daha fazla şans var. Göller, Sınır akarsuları gibi, kolayca ağlarla sarılamaz, çevrelenemez, kirletilemez ve başka şekilde
boş ve çirkin hale getirilemez. Şehirlerden ve turistlerden daha uzaktadırlar, ancak mesafe tam bir koruma sağlamaz. Sarı alabalık için en iyi göller kesinlikle Sutherland'dakilerdir. Demiryolu yoktur ve Assynt Bölgesi'nde iki yüz ve daha fazla göl vardır. Orada, Haziran ayında, iyi bir yaya olan balıkçı, bazen yalnızlığın tadını çıkarabilir. Strathnaver yakınlarında ve insan yerleşimlerinden uzakta bir göl var, yakın zamanda bir arkadaşım yaklaşık otuz sekiz pound ağırlığında altmış beş alabalık yakaladı. Çok sayıda ve cesurlar, ancak büyük değiller, ancak sıradan büyük bir göl alabalığı trolle avlanabilir. Ancak bu isimsiz göle ve Inchnadampf ve Forsinard gibi normal balıkçı hanlarına gerçekten çok uzak bir mesafe var ve genellikle
çok az sayıda balıkçı kalabalığı oluyor. Spor gazetelerde
reklam ediliyor; giderek daha fazla istekli dost canlısı çekiliyor,
gittikçe daha fazla avcı kiracı eskiden açık olan suları koruyor. Sutherland'a olan mesafe, o ilçeyi kısa bir tatilin menzilinin neredeyse ötesinde kılıyor. Loch Leven daha yakın ve Loch Leven'daki manzara itibarından daha iyi, alabalıklar ise mükemmel, ancak utangaç. Ancak Loch Leven, olta yarışmaları tarafından fazlaca Londra'ya
aşırı derecede şımartılmış; ayrıca, zevkleri pahalı. Loch Awe, aynı anda hem büyük hem de güzel, çok da uzak olmayan ve spordan yoksun olmayan bir göl olarak kalır.

Bay Colquhoun'un keyifli eski kitabı "The Moor and the
Loch"u okuyan biri, Loch Awe'nin bir zamanlar olduğu gibi olmasını beklememelidir. Gölün kuzey tarafını çok çirkinleştiren demir yolu, bölgeyi Glasgow ve Edinburgh'a kolayca ulaşılabilecek bir yere getirmiştir. Villalar birçok güzel
yüksekliğe inşa edilmiştir; buraya çiftler balayı için gelir, buraya
bir sürü tekne kıyıya demirlemiştir, buraya
buharlı tekneler sefer yapar. Oteller son derece konforludur, kayıkçılar mükemmel kayıkçılardır, iyi balıkçılardır ve sermaye şirketidir. Bütün bunlar
hoştur, ancak bütün bunlar çok sayıda balıkçıyı cezbeder ve sporun bir zamanlar olduğu gibi olması
doğada yoktur. Ünlü _salmo
ferox_ hakkında deneyimlerime dayanarak konuşamam. Devasa cesur balık hala Loch Awe'de evinde, ama şimdi Bay Colquhoun'un zamanında gördüğü yerde, doğal ve yapay yüz tane yem görüyor. Gerçekten tefekkür eden bir adam hala teknenin kıçında, iki oltayla oturabilir ve sanki Florida'da tarpon
avlıyormuş gibi sabırla ruhunu ele geçirebilir. Ona şans diliyorum, ama bana göre bu eğlence pek de önemli değil.
Balık avlamak dışında, eğer gelirse, tüm beceri,
nerede, hangi hızda ve hangi derinlikte kürek çekeceğini bilen kayıkçılarda.
Somonun tekrar olma şansına gelince, belki daha az nadirdir, ama çok sık değildir. Balık, gölde serbestçe avlanmıyor gibi görünüyor ve
Awe'den Orchy'ye doğru giderken. Alabalık avcılığına gelince, çoğu insanın tatil yaptığı Ağustos ve Eylül aylarında çok kötü. Nisan ortasından Haziran ortasına kadar olan dönem görünüşe göre
en iyi zamandır. Göl, sağladıkları beslenmeye göre
farklı değerde koylarla doludur; bazıları daha erken, bazıları ise
sezonun ilerleyen zamanlarında gelir. Şüphesiz gölün en güzel kısmı
adaların etrafında, Loch Awe ve Port Sonachan otelleri arasındadır.
Nergislerin savaşların ve silahlı adamların kaba oymalarıyla
mezarların arasında çiçek açtığı garip Kelt mezarlığı olan Yeşil Ada'nın kıyılarında çok sayıda alabalık vardır. Ancak en sevilen balık tutma yerleri Port Sonachan ve Ford arasındadır. Sabahın erken saatlerinde, buharlı tekne bir tekne filosunu göl boyunca çeker ve
tekrar geri döner, tüm koylarda balık tutar ve akşam yemeği için
zamanında eve varırlar. Balıkçı, çok sık olarak en sevdiği koyda meşgul bir tekne
bulunduğunda canı sıkılır. Alabalıklar gerçekten avlandığında, Port Sonachan yakınlarındaki suyun diğer sular kadar iyi olmadığından emin değilim. Çok şey
havaya bağlı. Nisan ayının sert kuzeydoğu rüzgarlarında alabalıkların herhangi bir yerde serbestçe beslenmesini pek bekleyemeyiz. Loch Awe'dekiler çok
tuhaf balıklardır. İki tür olduğunu düşünüyorum - biri kısa, kalın,
altın ve güzel; ancak bunlar, en azından Nisan ayında, kesinlikle
nadirdir. Yaygın tür uzun, sıska, koyu yeşil renkte ve
güzelin tersidir. Ancak çoğu kahvaltıda mükemmeldir, etleri pembe ve bence Loch Leven'ın ünlü alabalığından daha iyi aromalıdır. Ayrıca boyutlarına göre son derece avdırlar; yarım kiloluk bir
alabalık bir pounder gibi dövüşür. Bir günlük aralıksız olta balıkçılığında otuz ila kırk balık fena bir sepet sayılmaz. Mayıs havasında,
muhtemelen alabalık ortalama iki pound'dur ve tabakta bir veya iki pound olabilir.
Ancak üç pound, en azından Nisan ayında, kesinlikle ortalamaya daha yakındır. Genellikle kullanılan sinekler, Loch Leven'da kullanılanlardan daha büyüktür. Bir turkuaz kanatlı ve kırmızı gövdeli, bir orman tavuğu tüyü ve
prizmatik Heckham Peckham favoriler arasındadır; ancak Tweed sineklerinden daha büyük olmayan sineklerin ara sıra başarılı olduğu söylenir.
Kendi kısa deneyimimde, alabalıkları "somurtkan" buldum, ara sıra öğlen veya akşam bir saat boyunca serbestçe
kalkarlardı; ancak çoğu zaman saatlerce neredeyse hiç balık
kalkmazdı. Bunun nedeni havanın
acı olması veya benim beceriksizliğim olabilir. Göllerin genellikle oltacıdan çok fazla
ustalık gerektirmesi değil. Sinekleri derine batırmak ve
kısa sarsıntılarla hareket ettirmek, ara sıra, etkili görünüyor.
Loch Awe alabalığı hakkında bazı tartışmalar oldu; dürüstçe verebileceğim
en olumlu spor görüşü bu.
Mükemmel değil, ancak manzaranın muhteşem güzelliği, bu kadar büyük ve girintili çıkıntılı bir göle
yönelik birçok bakış açısı, ormanın ve
yabani çiçeklerin cazibesi sayesinde Loch Awe, umutlarını çok yüksek tutmayan kişiler için ziyaret etmeye değer.

Kayıkçım konusunda daha az şanslı olsaydım Loch Awe beni daha az memnun ederdi. Genellikle Highlands'de geleneğin öldüğü söylenir;
hala yaşıyor.

Üç gün süren kuzey rüzgarı ve başarısızlıktan sonra, kayıkçımın yerel folkloru, yani peri masallarını ve gelenekleri bilebileceği aklıma geldi. Kural olarak, gelenek bir rehberin ticari malvarlığının tamamen profesyonel bir parçasıdır, ancak benim kayığımı sorumluluğuna alan balıkçı, efsanelerin taze bir kaynağı olduğunu kanıtladı. Kendi bölgesi Argyleshire değil, Inverness'ti ve yerel mitlerle pek ilgilenmedik. Doğrusu, bana Loch Awe'nin neden Sodom ve Gomorrah'ın yeri gibi ekili bir vadi olmaktan çıkıp alabalıkların küçük ve dışarıdan yeşil olduğu bir göle dönüştüğünü anlattı. "Loch Awe bir zamanlar verimli bir vadiydi ve yaşlı bir kadına aitti. Kadına Dame Cruachan deniyordu, tepeyle aynıydı ve yamacın yukarısında yaşıyordu. Şimdi yamaçta bir kuyu vardı ve güneş batmadan önce her zaman
kuyuyu büyük bir taşla kapatırdı. Fakat bir gün
vadide çalışıyordu ve yorgundu, eve giderken
yolun kenarına oturdu ve uykuya daldı. Ve güneş
kuyuya ulaşmadan önce batmıştı ve gece su fışkırdı ve
tüm ovayı doldurdu ve kara olan yer artık su oldu." O halde, Loch Awe'nin kökeni buydu. Bu, Avustralya'daki Tufan
anlatımına biraz benziyor. Bu felaket, bir adamın bir kadına mistik turndun'u, yerli kutsal bir oyuncağı göstermesiyle ortaya çıktı. Anında su topraktan fışkırdı ve herkesi boğdu.

Bu, kayıkçıların bilmesi beklenen türden, yalnızca yerel bir efsanedir. Yeşil alabalık
tamamen kalkmayı reddettiğinde, kayıkçıya Gruagach Gaire'nin neden gülmekten
vazgeçtiğine ve gelip masasını
kirleten tavşanla ilgili her şeye dair İrlanda hikayesini anlatmaya çalıştım, Bay Curtin'in "İrlanda Efsaneleri"nde (Sampson, Low, & Co.) anlattığı gibi. Kayıkçı bu masalı bilmiyordu, ancak gelip bir beyefendiyle konuşan kızıl bir geyiği biliyordu. Bu, Macpherson bölgesinden bir hikayeydi. Önce kayıkçının
sözleriyle anlatıyorum, sonra efsanenin Sir Walter Scott ve Ettrick Çobanı James Hogg tarafından
bilinen tarihini tartışacağız.

SİYAH SUBAYIN ÖRNEĞİ

"'Yüzyılın son Noel'iydi'--geçtiğimiz yüzyılın sonu. Kara Nöbetçiler (42. Highlanders) için adam istiyorlardı ve Kara Subay, dedikleri gibi, onları askere almak için kendi ülkesine gönderildi. Bazılarını gönüllü olarak, bazılarını da zorla aldı. Onları sadece Londra'ya götüreceğine söz verdi, Kral onları orada teftiş etmek istiyordu ve sonra da evlerine gitmelerine izin verdi. Böylece geldiler, pek hoşlanmasalar da ve onları güneye doğru yürütüyordu. Şimdi gece, Kara Subay dışında kimsenin onları durduramayacağı bir yere ulaştılar, çünkü burası hayaletler için harika bir yerdi. Ve cesaret etselerdi kaçacaklardı, ama ondan korkuyorlardı. Bu yüzden bazıları üçerli ve dörderli gruplar halinde uyumaya çalıştı ve bazıları uyumaktan korktu ve ateşin etrafında oturdular. Ama Kara Subay, diğerlerinden biraz uzaklaştı ve bir ağacın altına uzandı.

"Şimdi gece ilerledi ve karanlıkken ve ay parlarken, bir adam geldi - nereden geldiklerini bilmiyorlardı - büyük kırmızı bir adam, ve
ateşe doğru yaklaştı ve onlarla konuşuyordu. Ve Kara Subay'ın
nerede olduğunu sordu ve onu gösterdiler. Şimdi bir adam vardı, ona Shamus
Mackenzie diyorlardı ve çok meraklıydı ve onların ne yaptığını görüyor olmalıydı. Bu yüzden adamı takip etti ve eğilip subayla konuştuğunu gördü, ama uyanmadı; sonra bu kişi Siyah Subayı göğsünden tuttu ve onu şiddetle sarstı. Sonra Shamus yabancının kim olduğunu anladı, çünkü hayatta olan hiçbir adam Siyah Subaya bunu yapmaya cesaret edemezdi. Ve Siyah Subayı diz çökmüş bir şekilde oradaydı!

"Şey, Shamus onların söylediklerini duyamadı ve hemen uzaklaştılar ve Siyah Subayı tek başına geri döndü.

"Onları İngiltere'ye götürdü, ama Londra'ya asla gitmedi ve Kralı hiç görmediler. Onları Portsmouth'a götürdü ve Fransızlarla savaştığımız Hindistan'a doğru yola çıktılar. Giremediğimiz bir kasaba vardı" (Seringapatam?), "ve Siyah Subayı duvarların altından bir tünel
yapmak için gönüllü oldu. Şimdi üç gün çalıştılar ve Fransızlar onları duyup kazmalarına izin vermiş olsun veya olmasın, her neyse, üçüncü
gün Fransızlar onlara saldırdı. Tünellere adam göndermeye devam ettiler,
ve daha fazla adam, ve hala içeride kimin savaştığını ve tünelde nasıl bu kadar büyük bir grup
olabildiğimizi merak ediyorlardı; bu yüzden sonunda meşaleler getirdiler ve bizim tarafımızda Kara Subay'dan başka canlı adam yoktu,
ve önünde bir ceset duvarı örmüştü ve
bu duvarın üzerinden savaşıyordu. Fransızlardan daha fazla görebileceği ışığı vardı, çünkü arkası karanlıktı ve onların tarafında biraz ışık olacaktı. Bu yüzden sonunda
biraz yanıcı madde getirdiler ve her şeyi havaya uçurdular. Bundan üç gün sonra
kasabayı aldık. Askerlerimizden bazıları tüneli kazmak için gönderildi
ve onlarla birlikte Shamus Mackenzie de vardı."

"Ve Siyah Subayı asla bulamadılar," dedim, Sekukoeni'nin savaşan
köppisindeki genç Campbell'ı düşünerek.

"Ah, evet," dedi kayıkçı, "Shamus Siyah Subayı buldu,
tamamen dumandan siyaha dönmüştü ve onu yeşil bir tepeciğe yatırdı ve ölü adamın
başında duruyordu ve birlikte kaç yerde
olduklarını ve kendi ülkesinde
olmayı ne kadar çok istediğini düşünüyordu ve tekrar orada olmayı
ne kadar çok istiyordu. Sonra ölü adamın yüzü hareket etti.

"Shamus döndü ve canını kurtarmak için koştu ve birkaç subayla karşılaşana kadar koştu ve onlara Kara Subay'ın bedeninin kıpırdandığını söyledi. Yalan söylediğini düşündüler, ama oraya gittiler ve içlerinden biri cebine bir
şişe brendi koymayı düşündü. Cansız bedene geldiklerinde tekrar kıpırdandı ve bir şeylerle onu kendine getirdiler.

"Kara Subay uzun süre kendinde değildi ve onu evine, kendi ülkesine götürdüler ve evindeki yatakta yatıyordu. Ve her gün bir kızıl geyik eve gelir, odasına girer ve yatağın yanındaki bir sandalyeye
oturur, onunla bir adam gibi konuşurdu.

"Eh, Siyahi Subay tekrar iyileşti ve arkadaşlarının arasında dolaştı; ve bir keresinde bir akşam yemeğinden eve dönerken Shamus da yanındaydı. Yüz gecenin son gecesiydi. Ve yolda bir adamla karşılaştılar ve Shamus onu tanıdı - çünkü yürüyüş sırasında ateşin yanında onu görmüşlerdi, size en başta söylediğim gibi. Siyahi Subay arabasından indi ve adama katıldı ve biraz ayrı yürüdüler;
ama Shamus -çok meraklıydı- ne olursa olsun onları görmeliydi. Ve tam ayrılırken duyma mesafesine geldi ve yabancının 'Bu gece' dediğini duydu.

"'Hayır,' dedi Siyahi Subay, 'gelecek yıl bu gece.'

"Böylece geri döndü ve eve gittiler. Bir yıl geçti ve Kara Subay, kendisine geyik avına veya benzeri bir şeye eşlik edecek en iyi on iki adamı bulmak için ülke çapında arama yapıyordu. Ve Shamus'a sordu, ama o hasta olduğunu söyledi -Ah, çok hastaydı!- ve gidemedi, evde yatakta kaldı. Bu yüzden Kara Subay başka bir adam seçti ve on iki kişiyle birlikte yola çıktı -on üçü. Ama bir daha hiç görülmediler."

"Bir daha hiç görülmediler mi? Karda mı kayboldular?"

"Çok şiddetli bir düşüşle geldi, efendim. "

"Ama cesetleri bulundu mu?"

"Hayır efendim--her yeri aradılar; ama bulunamadılar, gerçekten de,
bugün bile. Siyah Subay'ın kendisini ve on iki adamı daha sattığı düşünülüyordu, efendim."

"Şeytan'a mı?"

"Öyle olmalı."

Çünkü anlatıcı hayalet düşmanımızdan hiç bahsetmiyor, bu da ciddi bir etki yaratıyor.

Bu hikaye benim için tamamen yeniydi ve Bay Louis Stevenson'ın bunu duymasını çok isterdim. Uzak Doğu'nun Highlands ile harmanlanması, "Ballantrae Efendisi"ni hatırlatıyor ve o peri kızı geyiği hakkında ne düşünebilirdi ki! Kayıkçım da bana Bay Stevenson'ın Highlanders'ın söylemeyeceğini söylediği şeyi söyledi: Alan Breck'in suçlandığı cinayeti
işleyen adamın adı. Ama bu sırrı
ifşa etmeyi düşünmüyorum.

Siyah Subay'ın hikayesi o zamanlar kesinlikle yayınlanmamış gibi görünüyordu. Ama
Sir Walter Scott'ın günlüğü Ekim 1890'da dünyaya verildiğinde,
onun bu hikayeden tamamen habersiz olmadığı ortaya çıktı efsane. 1828'de bir hanımın kendisini rahatsız ettiğinden şikayet eder, çünkü "Review'de" bir kar fırtınasında kaybolan babası Binbaşı Macpherson'ın kaba ve kanlı hikayesini yayınlamıştır. Bu Binbaşı Macpherson açıkça Siyah Subay'dı. Scott'ın günlüğünün yayıncısı olan Bay Douglas, Scott'ın belirsiz bir şekilde bahsettiği "Review"in Temmuz 1827'de yayınlanan "Foreign Quarterly", No. I olduğunu keşfetti. Sir Walter, Hoffmann'ın romanları üzerine yazdığı bir makalede, hikayeyi, bir zamanlar ölmüş bir asilzadenin yazdığı bir mektupta anlattığı şekilde tanıttı. Bu asilzade, bilime olan sevgisiyle edebiyatın tüm dallarına olan bağlılığıyla daha da öne çıkıyordu.

Hikaye, tamamını anlatmak için çok uzun. Kısaca, Yüzbaşı M., 1799'da Sevgililer Günü'nde D-'nin batısındaki tepelerde geyik avlıyordu (yılın tuhaf bir zamanında). Geri dönmedi, korkunç bir kar fırtınası başladı ve sonunda kendisi ve arkadaşları fırtınanın kelimenin tam anlamıyla yok ettiği bir kulübede ölü bulundu. Duvarlardan büyük taşlar yüzlerce metre uzaklıkta bulundu; ahşap direkler kırık çubuklar gibi bükülmüştü. Yüzbaşı, üzerinde giysileri olmadan yatakta ölü yatıyordu; bir adam uzakta, bir diğeri ise Yüzbaşı'nın yakınında bulundu. Sonra, bir ay önce aynı kulübede bir çoban çocuğunun Yüzbaşı'yı sorduğu, bir süre onunla birlikte yürüdüğü ve subay döndüğünde "gizemli bir endişenin" onu sardığı hatırlandı. Karşıdaki bir yükseklikte de bir yangın görülmüştü ve bazı çulluklar oraya gittiğinde "görülebilecek hiçbir yangın yoktu." Seferin başladığı gün, Kaptan kötü hava koşulları konusunda uyarılmıştı, ancak "gitmesi gerektiğini" söyledi. Sevilmeyen bir adamdı ve genellikle zalimce yollarla Highlands'den asker toplayarak para kazanmakla suçlanıyordu. "Muhabirimiz bize daha fazlasını söylemedi; ne kendi fikrini ne de ülkenin fikrini söyledi, ancak bu sefil olayın yaratıcısını önermek için bu hayatta iyi ve kötünün nasıl ödüllendirildiğine dair kendi düşüncelerimize bıraktı. Konuyla ilgili batıl inançlı bir hayranlıkla etkilenmiş gibi görünüyordu ve "İskoçya'da buna benzer hiçbir şey görülmedi" dedi. Adam çok ileri yaşta ve Rannoch civarında bir okul müdürü."

Sir Walter, "felakete eklenen batıl inançlı korku duygusunun, bir şairin icat edebileceği herhangi bir ek dehşet durumuyla daha da iyileştirilemeyeceğini" söylüyor. Fakat kayıkçının versiyonunda daha da dokunaklı bir şey yok mu: "bir daha asla görülmediler... bugüne kadar gerçekten bulunamadılar"?

Elbette folklorist, kayıkçının çok daha
eksiksiz ve bağlantılı anlatısının 1820 ile 1890 yılları arasında popüler bir mitolojik gelişme olup olmadığını veya Rannoch'un okul müdürünün bildiği her şeyi anlatıp anlatmadığını bilmek istiyor. Bence, Seringapatam kuşatmasının, orijinal efsanesinin bir parçası olmasaydı, Kara Subay ile bağlantılı olarak bu kadar uzun süre hatırlanması pek olası değil. Bu arada, benim bildiğim olayın en erken basılı duyurusu, Binbaşı'nın 1799'daki ölüm tarihinden sadece on yıl sonra Hogg tarafından "Casus", 1810-11, s. 101-3'te verilmiştir. Anlatının bir özetini sunuyorum.

"Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Binbaşı Macpherson ve bir grup arkadaşı
Athole ve Badenoch arasındaki Grampians'ta avlanmaya çıktılar. Çok başarılı oldular ve öğleden sonra küçük bir kulübeye girdiler ve
yemek yiyip içtikten sonra kendilerini neşeye bıraktılar.

"Şenlikleri sırasında genç bir adam içeri girdi ve görünüşü Macpherson'ı özellikle etkiledi ve biraz şaşırttı; yabancı
Binbaşı'na işaret etti ve o da hemen kulübeden onu takip etti.

"Görünüşe göre ciddi bir sohbetin ardından ayrıldıklarında,
Yabancı, Binbaşı yarı yola gelmeden çok önce gözden kaybolmuştu,
ancak sadece yirmi metre ötedeydi.

"Binbaşı dönüşünde öyle belirgin bir tedirginlik belirtisi gösterdi ki
neşe bozuldu ve kimse ona soru sormaya tenezzül etmedi.

"Haftanın başlarıydı ve Cuma günü Binbaşı,
arkadaşlarını dağlara ikinci bir sefer yapmaya ikna etti,
asla geri dönmediler.

"Yapılan bir aramada, cesetleri kulübede bulundu, bazıları
oldukça parçalanmıştı, ancak bazılarında hiçbir yara izi yoktu.

"Bunun insan eliyle yapılmadığı açıkça görülüyordu:
kulübe temellerinden koparılmıştı ve geriye neredeyse hiçbir izi kalmamıştı,
ve on iki adamın kaldıramayacağı devasa bir taş,
oldukça uzak bir yere fırlatılmıştı.

"Bu olayda Scott'ın 'Glenfinlas' adlı güzel baladının
kurulmuş olduğu söyleniyor."

Şu anda görüleceği gibi, Hogg 'Glenfinlas' konusunda yanılmıştı; kayıkçı
o vahşi efsanenin geleneksel bir versiyonuna aşinaydı.
Rannoch'ta bir tane daha buldum.

Highland perileri çok vampirdir. Loch Awe kayıkçısı, gölgeli bir kızın
musallat olduğu bir yerde yaşıyor. Son görünümü yaklaşık otuz yıl önceydi. İki genç adam bir sabah mısır döverken,
sopanın eklemi kırıldı. Sahibi Larichban'a gitti ve
sopayı onarmak için bir koyun postu parçası aramak üzere bir kulübeye girdi. uzun
bir süre yoktu ve arkadaşı onu takip etti. Onu, neredeyse onu öldüren
bir hayalet hizmetçinin kollarında mücadele ederken buldu, ancak arkadaşının gelmesiyle
gitti. Bu
korkunç kadınların ne olduğunu anlamak kolay değil - tam olarak periler, cadılar veya vampirler değiller.
Örneğin, yalnız bir kulübede üç çoban aşklarından bahsediyorlardı ve "Ah, Katie burada olsaydı ne kadar mutlu olurdum, ya da
Maggie, ya da Bessie!" gibi bir şeydi. Böyle söylerlerdi ve böyle isterlerdi ve işte! Bir akşam, üç kız kulübenin kapısına geldi. Bu yüzden onları hoş karşıladılar; ancak çobanlardan biri
Yahudi arpı çalıyordu ve işlerin bu şekilde dönmesinden hoşlanmamıştı.

Diğer ikisi sevgilileriyle karanlık kulübenin köşelerine gizlice kaçtılar, ama bu ihtiyatlı çocuk dudaklarını Yahudi arpından hiç ayırmadı.

"Arp çalmak, kötü bir şeyle sonuçlanmazsa iyidir," dedi sevgilisinin benzeri; ama hiç cevap vermedi. Çaldı ve tıngırdattı ve karanlık bir köşeden ateş ışığına kırmızı kan
sızdı ve bir başka köşeden de kan akıntısı onu karşıladı. Sonra yavaşça ayağa kalktı,
hala arp çalarak, kapıya doğru geri çekildi ve bu zalim, havadar sahte arzu şekillerinden
tepelere kaçtı.

"Ve insanlar gerçekten tüm bunlara inanıyor mu?"

"Evet, inanıyorlar!"

Bu, Scott'ın "Glenfinlas"taki temasının kayıkçı versiyonudur. Cadılar
onun anlatılarında büyük bir rol oynamıştır.

Kayıkçının ülkesinde bir ova vardır ve ovada bir tümsek vardır,
tek katlı bir kulübenin yaklaşık iki katı yüksekliğinde ve "şeker somunu gibi" sivridir. Yaşlılar, bu tümseğin gençken orada olmadığını hatırlar veya duymuşlardır.
Oraya gömülen bir cadının mezarından aniden
şişmiştir.

Cadı, bir çobanın büyük düşmanıydı. Her sabah bir tavşan şekline bürünür, köpeklerinin önünde koşar ve onları koyunlardan
uzaklaştırırdı. Ona eğri bir altı peniyle ateş etmenin doğru olduğunu biliyordu,
ve arka bacağına vurdu, köpekler de onun peşindeydi ve tavşanı yaşlı kadının kulübesine kadar kovaladılar. Çoban onların peşinden koştu ve
orada onları buldu, yaşlı kadını parçalıyorlardı; ama tavşan onların boynuna dolanmıştı ve kadın "Sık, tavşan, sık!" diye bağırıyordu ve onları
boğuyordu. Bu yüzden tavşanı köpeklerden kopardı; ve sonra yaşlı kadın ondan kendisini onlardan kurtarmasını rica etti ve bir daha asla ona musallat olmayacağına söz verdi. "Ama yaşlı köpeğin dişleri genç köpeğinki kadar keskin olsaydı, o ölü bir kadın olurdu."

Bu cadı öldüğünde mezarında asla güven içinde yatamayacağını biliyordu;
ama Aberdeenshire'da, yüz elli mil ötede çok güvenli bir kilise mezarlığı vardı ve oraya girebilirse rahatlayacaktı.
Ve mezarından kalktı ve gitti, Şeytan da peşinden,
siyah bir at üzerinde; ama, ayaklarının hızına şükürler olsun, kilise mezarlığını ondan önce kazandı.
İlk mezarı şişti, oh, o yeşil tepe kadar!

Cadılar hala aktif olarak ibadetlerini sürdürüyorlar. Çok cimri yaşlı bir kadın vardı. Her zaman tepelerden komşularının koyunlarından birini alırdı ve onlar buna uzun süre katlandılar; onunla uğraşmak istemiyorlardı.
Sonunda o kadar kötüleşti ki onu şerifin önüne çıkardılar ve
on sekiz ay hapis cezası aldı. Dışarı çıktığında çok öfkeliydi ve
aldığı koyunun kadının bir heykelini yapmaya koyuldu. Heykeli
yaptığında onu yaktı ve küllerini bir yakma ateşine attı. Ve bu çok
tuhaf bir şey, ama üzerine çıktığı kadın düşüşe geçti ve
yatağına yattı.

Cadı ve ailesi Amerika'ya gitti. Bir kırsal alanda küçük bir han işletiyorlardı ve orada uyuyanlar bir daha dışarı çıkmıyordu.
Bunlar keşfedildi ve en büyük oğul asıldı; İskoçya'dan ayrılmadan önce on dokuz cinayet işlediğini itiraf etti.

"Onlar iyi bir aile değildi."

"Baba çok saygıdeğer yaşlı bir adamdı."

Kayıkçı bana bu kötü hanenin adını verdi, ama belki de
unutmak daha iyidir.

Olağanüstü olan şey, bunun, Bay Louis Stevenson'ın oradaki seyahatlerinde duyduğu ve bana yıllar önce anlattığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ıssız bir bölgesindeki suikastçıların hanının kasvetli ve kanlı bir hikayesinin Highland'daki tanıtımı veya ilk bölümü gibi görünmesidir. Ayrıntılar hafızamdan uçup gitti, ancak Bay Stevenson bunları anlatırken, De Quincey'nin Ratcliffe Otoyolu'ndaki Williams cinayetleriyle ilgili korkunç hikayesine rakip oldular.

Badenoch'ta hayat, tıpkı Ida'nın tepesinde olduğu gibi, çobanı baştan çıkaran, doğaüstü güzellikteki tanrıça veya hayalet biçimleriyle hâlâ perili olmalı;
aslında, kayıkçı bana gecenin yaşayan batıl inançları ve korkuları hakkında birçok hikaye anlattı; ancak neden cüzdanını boşaltayım ki? Elbette,
çok fazla hikayeyle dolu görünüyordu; burada sunulanlar, eline ilk geçen
efsaneler olabilir. Kayıkçının kendisi peri dünyasına inanmıyor, ya da tüm aklı başında insanların inanması gerekenden daha fazla inanmıyor.
Doğaüstü, Bay Kipling'in Aurelian McGubben'ı gibi ciddi, bilimsel bir şekilde bir kenara atamayacağımız kadar hoş bir şey. Belki de
kayıkçıdan daha batıl inançlıyım ve onunla tanıştığım hayaletler hakkında
değiştirdiğim hikayeler cep mikroskopları ve modern ruha sahip olanlara daha da yalancı gelebilir. Ama ben "bir hücre olarak başlayan hayatın, bir c ile bir satış olarak sona ereceği"ne dair on beş sayfalık bir kanıttan ziyade tek bir
cin hikayesini tercih ederim. Kayıkçının hikayelerinin basılmasına onay verdiği de eklenmelidir. Kârın bir kısmı kendisine teklif edildiğinde, bunlara itirazı olmadığını ancak masrafların herhangi bir payından sorumlu olmayı tamamen reddettiğini söyledi. Keşke tüm yazarlar bu kadar akıllı olsaydı, çünkü o zaman
amatör romancı ve küçük şair bizi daha fazla rahatsız etmezdi.

Belki de kayıkçıya "ne olursa olsun" dedirtmediğimi belirtmeliyim,
çünkü demiyor. Eksik olanın ara sıra kullanımı neredeyse onun tek
Gaelce deyimidir. Alabalıklar
kalkmadığında, eski inançların,
eski efsanelerin, gölü kuşatan ve koruyan tepeler kadar kadim veya
en azından dağlar arasındaki insan meskeni kadar antik olan
eski efsanelerin yetenekli ve yapmacıksız bir anlatıcısıyla karşılaşmak büyük bir rahatlık ve zevktir - Sarı
Tepe, Buzağı Tepesi, Yığın Tepesi. Sahnenin güzelliği,
hoş sohbet, Kelt mezarları arasındaki yeşil adadaki nergisler,
Loch Awe balıkları arasındaki belli bir "kasvetliliği" telafi eder. Asık suratlı olmadıklarında çok hoş ve özgürce yükselirler, ancak,
bu kısa anlarda, düşündüğünüz şey efsaneler ve folklor değil,
karaya çıkarma ağıdır. Bu arada, kayıkçı ya
İslay'li Campbell'ın topladığı
Marchen--Kelt çocuk masallarıyla pek aşina değildi ya da onlarla pek ilgilenmiyordu, ya da belki de
bu tür yaşlı karı masallarını
anlatma konusunda utangaçtı ki bu çok yaygındır.

Bunları tanıyan insanlar nadiren Sassenach'ta anlatırlar.

LOCH-FISHING

LITTLE LOCH BEG

Loch-fishing'de, İskoçya'nın sayısız gölünde ve gölünde yaşayan balıkların zevklerinde ve alışkanlıklarında gizemli bir şeyler vardır.
Bunların varlığını veya yokluğunu,
sayılarını veya kıtlıklarını,
alma isteklerini veya
"asık suratlılıklarını" açıklamak her zaman kolay değildir. Örneğin, Sutherland'daki Alt-na-geal-gach'ın meşhur küçük hanın yakınında Loch Borlan vardır. Bu su parçası büyük ölçüde değiştirilmediği sürece, neredeyse her an hemen hemen her sineğe yükselecek yaklaşık çeyrek poundluk balıklarla doludur. Bu kadar küçük ve istekli alabalıkları yakalamakta pek fazla zevk yoktur, ancak sezonda kendini beğenmiş balıkçılar onlarcasını yakalar ve bunlarla övünürler. Öte yandan, bir veya iki yıl önce, bir acemi sinekle orada dört poundluk bir alabalık yakalamıştı. Borlan'da böyle alabalıklar varsa, sayısız yavru balığın varlığını açıklamak zordur. Derin suların devlerinin popülasyonlarını düşük tutmasını beklerdik. Çok uzakta olmayan bir başka küçük göl olan Loch Awe, Loch Borlan'a göre görünmez avantajlara sahiptir, ancak orada alabalıklar, balladdaki Tamlane gibi "şişman ve güzel etliydi". Loch Tummell'deki alabalıklar neden bu kadar büyük ve güçlü, bir ila beş pound ağırlığında ve bu kadar nadirken, Loch Awe'dekiler çok sayıda ve küçüktür? Bazen alabalıkların ne kadar çabuk kilo alacağına ve ne gibi ilginç alışkanlıklar edineceklerine dair örnekler görülür. Güneybatı İskoçya'daki bir ilçede, hiçbir fırsatı kaçırmayan, son derece bağlı bir balıkçı topluluğunun yaşadığı büyük bir köy vardır. Köyün çeyrek mil yakınında, alçak tepelerin arasında çok güzel bir şekilde konumlanmış, çok küçük bir yemlik ve çıkışla donatılmış küçük bir göl vardır. Çıkışta bir su bendi vardır ve bir nedenden dolayı, çiftçi her yılın yazında suyun çoğunu dışarı atardı. Kışın gölet curling kulübü tarafından kullanılır. Derin değildir, oldukça bataklık bir tabanı vardır ve birçok ördek, çulluk ve yabani kuş genellikle yanlarındaki sazlıklar ve bataklık bitkileri arasında yaşar. Burada balık tutmayı kimse hayal etmemişti, ancak bir gün, bitişikteki yolun duvarının üzerinden tembelce "asık suratlı" bir
kötü adam, balıkların
yükseldiğini gördü. Keşfini, büyük alabalıklar
yakaladığı söylenen bir oltacıya anlattı, ancak gelenek her şey hakkında değişiyor, ancak
balıkların çok "asık suratlı" olduğu dışında. Ağustos ayında, ılık ve durgun bir akşam, tesadüfen gölü ziyaret ettim. Güneş tepelerin altına
batar batmaz, büyük alabalıkların
yükselmesiyle kelimenin tam anlamıyla canlandı. Başların ve omuzların kısa
görünümünden tahmin edilebildiği kadarıyla, bazen iki veya üç pound ağırlığındaydılar. Tabii ki oltamı aldım, kırsaldan bir arkadaşım da aldı. Benimki küçük bir kamış oltaydı, onunki somon oltasıydı. Ben bir Test sineğiyle balık tutuyordum; o üç büyük göl sineğiyle. Balıklar aslında ayaklarımızın dibinde yükseliyordu, ama çok fazla hareket ediyor gibiydiler, asla veya nadiren, aynı yerden iki kez yükseliyorlardı. Hipotez, çok az oldukları ve bir sahne ordusu gibi, çok sayıdaymış gibi görünmek için dönüp durdukları şeklinde başlatıldı. Ama bu
olası görünmüyor. Kesin olan şey, kışkırtıcı yaratıklardan asla
yükselmemiz için hiçbir zaman tam bir yetersizlikti. Kuru sineği bir gölde kullanmak zordur, çünkü onu hareket ettirecek bir akarsu yoktur ve ne kadar nazikçe çekerseniz çekin, arkasında bir "uyanık" bırakır. Islak veya kuru, ya da şarkıdaki cana yakın kişi gibi "ıslak ve kuru arasında", hiçbirimiz onları
yükseltemezdik. Küçük ama güzel orantılı ve pembe etli bir
alabalık yakaladım kızılağaçla, ama diğer her şey, gümüş saz ve her şey,
sivrisinekten mayıs sineğine kadar her şey, alacakaranlıkta onlara boşuna teklif edildi. Rüzgarlı veya bulutlu havalarda da aynı şekilde işe yaramıyordu; aslında,
onların sıcak bir yaz durgunluğu dışında, gün batımında ve sonrasında
yükseldiğini hiç görmedim. Muhtemelen, bir yükseltinin dalgalarına
atılan küçük kırmızı bir solucan alırlardı; ama bunu denemedik. Birkaç akşamdan sonra,
yükselmekten tamamen vazgeçmiş gibi görünüyorlardı.
Ağlara takılmadıklarından emin değilim: yine de köyde satılan hiçbir alabalık yok gibiydi.
Suyun içindeki varlıkları belki de şu şekilde açıklanabilir: küçük besleyici yoluyla
nehirden göle gelmiş olabilirler; ama
nehir alabalıkları hem nadir hem de küçüktür. Yeni bir çiftçi
suyu boşaltmayı bırakmıştı ve muhtemelen çok zengin
beslenme, su karidesleri veya salyangozlar olmalıydı, bu da kısmen
yapay sinekle
uyanmayı reddetmenin nedeni olabilir. Ya da köylüler tarafından
surularak
uydurulmuş olabilirler, ancak bu onların hiç
uyanmamalarındansa kısa
uyanmalarını tercih ederdi.

En küçük kasabadan sekiz mil uzakta, pastoral bir ülkede, son derece uzak bir yamaçta başka bir göl daha var. Gölde yeterince alabalık var ve mükemmel büyüklükte ve lezzette, ancak bunları nadiren yakalayabilirsiniz.
Serbestçe yükselirler, ancak _her zaman_ kısa yükselirler. Bence, şimdiye kadar
balık tuttuğum en kışkırtıcı göldür. Onları yetiştirirsiniz; serbestçe çıkarlar,
en yakışıklı Test alabalığı gibi, kırmızı altın rengi geniş kenarlarını gösterirler, ancak
neredeyse her zaman oltayı kaçırırlar. Yirmide bir tanesini bile yakalayamazsınız. Bunun nedeni, görünüşe göre, en yakın kasabadaki insanların yaz akşamlarında, bu alabalıkların en iyi şekilde yükseldiği zamanlarda su samuru kullanmalarıdır. Bay Edward Moss, bir Sutherland gölünde (''Sutherland'da Bir Mevsim''de) bir keresinde, bir gün suyun dibinde yatan, iyi yapılmış bir su samuru, yani ahlaksız bir turistin kullandığı zarif bir su samuru bulduğunu anlatır. Herhangi bir kasabadan yirmi mil uzaklıktaki bir tepenin tepesindeki Loch Skene'de, su samurları bazen bakıcı veya çobanlar tarafından kıyıya yakın bir yerde gizlenmiş olarak bulunur. Su samuru avı, ahlaksız bir zihin dışında kimseye pek zevk vermez ve hiçbir şey alabalıkları bu kadar hızlı bir şekilde "kısa yükselmeye" eğitemez; neden en şiddetli şekilde "kendilerine" yükseldiklerinde elde edilemedikleri ise başka bir muammadır. Birkaç yükselme cesaret vericidir, ancak su tüm yükselmelerle sıçrıyorsa, kural olarak olta balıkçısı sadece
heveslenir. Rüzgarlı bir gün, büyük dalgaların olduğu, ancak beyaz dalgaların kırılmadığı bir gün, kural olarak, bir göl için en iyisidir. Bazı göllerde deniz alabalıkları, bir teknenin suda tutulmasını zorlaştıracak kadar büyük bir kasırgayı tercih eder. Sonbaharda güçlü bir kuzey rüzgarının deniz alabalıklarını yere serdiğini, somonların ise kıyıda dalgaların köpükler halinde kırıldığı sığlıklarda alışılmadık bir hevesle yükseldiğini gördüm. Deniz alabalığıyla geçirdiğim en iyi gün nemli ve griydi ve balıklar, George Chapman'ın dediği gibi, "şarkı söyleyen bir duş" olan muazzam yoğun bir yağmur duşu dışında, su durgun olduğunda en heveslilerdi. O gün iki oltayla kırk pound ağırlığında otuz dokuz deniz alabalığı yakalandı. Ancak önceden hangi günün iyi olacağını söylemek zordur, ancak güneş kötüdür, kuzeyden gelen
rüzgar daha kötüdür ve hiç rüzgar olmaması genellikle boş bir sepet anlamına gelir. Bu kuralın bile istisnaları vardır ve bunlardan biri, pleonastik bir şekilde Küçük Loch Beg diyeceğim bir göldür.

Bu, gölün gerçek adı değildir; yeterince insan gerçek adını zaten bilir.
Loch'un saklı olduğu bölgeden bahsetmeye gerek yok gibi görünüyor; daha fazla akarsu ve daha az alabalığın olduğu bir yerde neredeyse hiç bulamayacağınızı söylemek yeterli. Tüm nehirleri ve dereleri boşuna denedik ve göller kaprisli ve aşırı avlanmış. Denemediğimiz bir göl, Loch Beg. Herhangi bir köyden birkaç mil yürüyebilir veya araba kullanabilirsiniz, sonra birkaç yüz metrelik bir tepeye tırmanırsınız ve sırtta, bir tarafta batıda yeşil ve mor dağ yamaçlarından oluşan büyük bir amfitiyatro görürsünüz; doğuda, bir yamacın altında yüz metre uzaklıkta Loch Beg vardır. Çevresi bir milden azdır ve kıyının yaklaşık seksen metrelik kısmı, güzel beyaz yüzen lambalarıyla geniş nilüfer yatakları veya uzun sazlar ve kamışlarla balıkçıya karşı savunulur. Ayrıca sığ suda yürümek kolay değildir. Dört adımı güvenle atarsınız, beşincisinde en öndeki bacağınız dipsiz çamura batar. Çoğu insan sadece birkaç yirmi metrelik kısmı açık olan, kayalık ve çakıllı bir tabana sahip doğu tarafında balık tutar. Şimdi, tüm göllerin kendine has mizahı vardır. Bazı alabalıklar büyük bir sinek gibi, bazılarında küçük bir sinek gibi, ancak hemen hemen hepsi sert bir rüzgar veya yağmurla daha iyi performans gösterir. Loch Beg'i, öğle vakti, güneşli bir günde, yüzeyi cam gibiyken, yaklaşacak kadar iyi tanıyordum. İlk gördüğümde de öyleydi,
ve bir çoban bizi "hiçbir şey yapmayacağımızı" söyledi; pek bir şey yapmadık,
aslında, ama attığım her yükselen balığı
kazandım, hepsini de kaybettim ve bazı durumlarda çok ince bağırsak kullandığım için kırıldım ve
balıklar ağırdı. Başka bir deneme daha cazip görünüyordu ve yükselen alabalık sayısı çok cazipti. Her tarafta alabalıklar, alacakaranlıkta Test'te gördüğünüz gibi büyük dairelerle
doğal sineğe doğru yükseliyordu;
oysa ortada, bir tekne olmadığı için yapay sineğin atılamadığı yerde, büyük bir balık hevesle kendini sudan dışarı atıyordu.
Böyle bir balık gördüm, üç pounddan az olamazdı, kısa,
kalın, koyu sarı bir balık.

Hafif iki elle tutulan bir olta kullanıyordum ve çok ince bir takımla tek bir Test-sineğinin en iyi yem olacağını düşündüm. Eğer biri
yaptıkları daireye
atılırsa kesinlikle alabalıkları yukarı kaldırdı; ama asla oltaya takılmadılar. Yaklaşık bir buçuk kiloluk bir balık
suyun dışına atladı,
vurdu ve ince takımı kırdı. Bu yüzden onları yukarı kaldırmaya devam ettim ama asla yakalayamadım. Güneş parladığı ve suyu dalgalandıran bir esinti olmadığı sürece
cesaretle yukarı kalktılar, ama bir bulut veya hatta bir dalgalanma onları aşağı göndermiş gibi görünüyordu.

Sonunda büyük bir kızılağaç denedim ve bununla birkaçına dokundum ve hatta birkaçını raf kıyısına indirdim. Ortalama ağırlıkları, birkaç kez kanıtladığımız gibi, tam olarak üç çeyrek kiloydu; ama
gerçekten büyük olanlardan hiçbirini yakalamayı başaramadık.

Yerel bir balıkçı bana iki kiloluk bir balık yakaladığını ve bir tanesini kıyıya çektikten sonra "genç bir alabalık gibi" kaybettiğini söyledi. Buna
kolayca inanabilirim, çünkü hiçbir gölde, bir tanesi hariç, bu kadar çok
gerçekten büyük ve yakışıklı balık beslendiğini görmedim. Loch Beg, daha büyük ve ünlü bir göle bir mil uzaklıktadır, ancak diğer göl her açıdan spor için çok daha uygun görünse de, sonsuz derecede daha iyidir. Daha önce de söylediğim gibi, balık tutmanın
kolay olduğu tek yer, tepenin altındaki, biraz çakıl ve genellikle kuru olan çok küçük bir yemliğin ağzı olan kıyı şerididir. Bu yerden alabalıklar serbestçe yükseldi, ancak leviathanların
yaşadığı ve spor yaptığı, tekne olmadan ulaşılamayacak kadar uzaktaki belirli bir köşedeki kadar serbestçe değildi. Açık kıyının küçük genişliği birkaç kez avlandıktan sonra,
oradaki alabalıklar daha utangaç görünmeye başladı ve bu küçük çeyrek güvertelik alanda yürümekte belli bir monotonluk vardı. Bu yüzden nilüferlerin olduğu batı tarafına gittim. Balıklar yabani otlu yatakların yaklaşık üç yarda ötesinde yükseliyordu ve aptalca onları denemeyi düşündüm. Şimdi,
nilüferlerin metrelerce ötesine bir sinek atmanın zorluğunu abartamazsınız. Misinayı taze bir atış için kaldırırken yabani otlara
yakalarsınız ve sonra onu zahmetle çıkarmanız, misinayı kısaltmanız ve
sonra tekrar salmanız gerekir ve muhtemelen bir kez daha hüsrana uğrarsınız.

Bir alabalığın yükseldiğini gördüm, etrafında kocaman, somurtkan bir daire çukurlaşıyordu,
üzerinden attım, onu kaldırdım ve ıskaladım. Su tamamen durgundu ve
bu balıkların çıkardığı "plop" sesi çok heyecan verici ve baştan çıkarıcıydı. Sonraki
gül kızılağacı aldı ve tabii ki geniş nilüfer
şeridine doğru koştu. Aklıma gelen tüm kaçamak yolları ve Bay Halford'un önerdiği her şeyi denedim. Ona sertçe
sürükledim. Ona misina verdim.
Oturdum ve düşüncelerimi dağıtmaya çalıştım ama onu hiç göremedim ve sonunda
cesaret edebildiğim kadar derine dalmak ve
atış misinasının olabildiğince çoğunu saklamak zorunda kaldım; çok azdı.

Bu taraftaki alabalıklar için söylenecek bir şey vardı: ciddiydiler. Diğerleri gibi utangaç bir şekilde kalkmadılar, ama sineğe
yakınlarına gelirse saldırdılar ve sonra aşağı doğru koştular ve
nilüfer köklerine doğru
sıçradılar.

Aklıma yeni bir plan geldi. Yaklaşık on sekiz inçlik en kalın bağırsaklarımdan birini taktım, sonunda sahip olduğum en büyük deniz alabalığı sineğini düğümledim ve yükselen bir sonraki balığı oltaya takarak, sırtımı
göle dönüp oltayla yokuş yukarı koştum. Geriye baktığımda bir poundun üzerinde bir alabalığın nilüferlerin üzerinden uçtuğunu gördüm; ama ne yazık ki! Tutunma yeterince güçlü değildi ve
geri düştü. Tekrar tekrar bu yöntemi denedim, her seferinde
alabalığı oltaya taktım, ancak ağır kısa atış ipi ve büyük sinek
suyun durgunluğunda çok garip bir şekilde düştü. Onlarla
heyecan verici koşular yaptım, çünkü büyük sineğe hevesle geldiler ve onu kaçırmadılar, tıpkı ilk başta onları kandırmaya çalıştığım Red Quill veya Whitchurch Dun'u kaçırdıkları gibi. Sadece ortalama ağırlıkta olan birini
nilüferlerin üzerinden sürükledim; Diğerleri yolculuğun ortasında düştüler, ama
asla uzlaşmaz sağlam takımlarını bozmadılar.

Akşamın ilk soğuğuyla birlikte yükselmeyi bıraktılar ve ben de onları,
çok tuhaf tavırları ve gelenekleri için nankörlük etmeyerek bıraktım. Büyük olasılıkla
yabancı otların ötesindeki alabalıklar asla yapay bir sinek görmezler ve
bu nedenle, en azından mevsimin sonlarında, daha saftırlar.
İlkbaharda, sanırım, zambaklar daha az engel teşkil ediyor ve korkarım ki birileri
Nisan ayında göle bir Berthon teknesi koymuştur. Ama göleti bu kadar cazip kılan şey, Loch Beg'de ne yakalandığı değil,
yakalanabilecek canavarlardır.

Göl, alabalıkların halihazırda var olmadığı bir yere getirilse, herhangi bir tepe göletinin spor için iyi bir yer olabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Ama Loch Beg'deki bunların boyutu beni şaşırtıyor ve nasıl ürediklerini, nasıl ürediklerini de anlayamıyorum: iki veya üç kez bir yavru yakaladım ve tekrar
attım. Gölden hiçbir yanık akmıyor ve bir selde bile yemlik o kadar küçük ve rotası o kadar dik ki, balıkların
nerede yumurtladığını hayal edemiyorsunuz. Benim bildiğim kadarıyla alabalıkların eşit büyüklükte olduğu tek göl Sınırda. Son derece derin, çok berrak
suya sahip ve yumurtlama alanı neredeyse yok. Bir yaz
akşamında ara sıra alabalık yakalanıyor; bir veya iki yıl önce bir gece üç tane yedi pound ağırlığında alabalık yakalandı. Akşam balıkçılığını denemedim ama günün diğer tüm saatlerinde onları alabalıkların
en "kötü"sü buldum ve daha da kötüleşiyorlar. Ancak insan her zaman
kendilerini sudan dışarı atan canavarların görüntüsüne çekilir,
bu sıçrayış alçak yeşil tepelerin tüm çevresine yankılanır. Muhtemelen
en az dört veya beş pound'a ulaşırlar, ancak en büyüklerinin
sinek alması pek olası değildir ve türlerini çoğaltıp çoğaltmadıklarından şüphe edilebilir, çünkü
küçük alabalıklar orada asla görülmez.

Alabalığın boyutunu büyütmenin iki yolu vardır ve bunlardan dikkatlice kaçınılmalıdır. Turna balıklarının popülasyonu düşük tutması ve
hayatta kalanlar için daha fazla yiyecek bırakması beklenir, minnow balıklarının besleyici
yiyecek olması beklenir. Bu yeniliklerin ikisi de tehlikelidir. Turna balıkları o uzun güzel su kütlesine, Loch Ken'e
getirildi ve ben
bir keresinde bir alabalığın o yüzeyi kırdığını görmedim, bu kadar "korkunç derecede sakin." Minnow balıklarıyla beslenmeye alışmış olan göllerdeki alabalıklar
sinekleri tamamen küçümsemeye meyillidir. Elbette iyi alabalıkların minnow'larla ve turna balıklarıyla bir arada yaşadığı göller var, ancak bu sakinler tanıtılmak için çok tehlikeli. Loch Leven alabalığının tanıtımı da genellikle hayal kırıklığı yaratıyor. Bazen sellerde dere yatağından aşağı nehre kaçıyorlar; bazen, belki de yeterli ve uygun yiyecek eksikliğinden, korkunç şekilde küçülüyorlar ve "brownie"lerden daha iyi olmuyorlar. Selkirkshire'daki St. Mary's Loch'a bazı Kanada alabalıkları getirildi. Uzak Batı'nın çocukları, oltaya takıldıklarında suda olduğundan daha sık havada olan, çeyrek pound ağırlığındaki, olağanüstü gümüş renkli bazı küçük yaratıklar hariç, bunlardan çok az veya hiç görülmedi. Eğer büyürlerse ve güzelliklerini ve canlılıklarını korurlarsa, deniz alabalığı için mükemmel birer alternatif olabilirler. Göllerde balık yetiştirmeyle ilgili hemen hemen tüm deneylerin, daha önce alabalık olmayan bir yere alabalık koyma gibi basit bir deney hariç, tehlikeleri vardır. Bunun bir zararı olmaz ve bu makalenin başında bahsedilen tuhaf derecede ağır ve utangaç balıklar gibi, umarız bilgelikte değil, ağırlıkları artabilir.

LOCH LEVEN

Bir zamanlar, kışın başka bir spora meraklı olan bir arkadaşım vardı, bir oltacı.
Monte Carlo'daki yeşil çuha göletine _louis_ atmayı severdi ve
genel olarak, genellikle "kırılırdı." Yaşlı adamın Theocritus'taki rüyasındaki altın balığı nadiren yakalardı. Krupiye tüm parasını
bozduğunda pişman olur ve "Şimdi, bu beni Loch Leven'da iki hafta daha tutardı." derdi. Loch Leven'da geçirilen iki haftanın, Monte Carlo'da kaybetmenin verdiği bir öğleden sonraya değip değmeyeceğini merak ederdik. Loch, İskoçya'daki çeşitli olta kulüplerinden gelen
bir sürü rekabetçi oltacının
tarafından kuşatıldığı, Cockney'leştirilmiş bir isimdir. Erkeklerin rekabetçi bir şekilde olta atması, gerçek olta balıkçılığı duygusunun büyük bir eksikliğini gösterir. Kalabalıkta balık tutmak iğrençtir, şişeler, sepetler ve sinek kitapları ödülleri için çok çalışmak, eğlencenin gerçek anlamını yanlış anlamaktır. Ancak, bu kalabalık çağda erkekler öyle bir yapıya sahiptir ki, tefekkürlü bir egzersizi bir tür Resmi Tatil'e dönüştürmeyi severler. Bu tür kişilerle tartışmanın bir faydası yoktur; zevklerinin en kötüsü, bir İskoç gölünü Hendon'daki
Welsh Harp göleti gibi bir şeye dönüştürme eğiliminde olmasıdır. Gazetelerde Dundee Walton Derneği'nin kötü bir gün geçirdiğini ve beş alabalığın üç pound ve üç çeyrek ağırlığında olduğu
birinci ödülü Bay Macneesh'in kazandığını okumak her zaman iyi bir haberdir. Loch Leven, yarışmalarla kalabalık ve Londra'ya özgüdür; ayrıca manzaranın güzelliği için de büyük bir adı yoktur. Herkesin doğal güzellikte kendi zevki vardır, ancak bu açıdan Loch
Leven'ın ününden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle, tabiri caizse, Cape Wrath yakınlarındaki bazı uzak bataklık göllerinden daha resimseldir; özellikle de Forsinard'dan, manzaranın devasa bir kahverengi "bap" serisine benzediği, düz İskoç çörekleri, hepsi alçak rakımda, hepsi birbirine tam olarak benzer.

Loch Leven, onu ziyaret etmemiş olan çoğu erkeğin hayal ettiği kadar da Londra'ya özgü bir yer değil. Gerçekten de Hendon'daki
Welsh Harp'tan daha büyüktür ve manzara, Ben Cruachan veya Ben
Mohr'unkine benzemese de, Middlesex manzarasını geride bırakır. Kuzey ucunda, birkaç kırmızı çatısı ve bir veya iki karakteristik Fifeshire
kilise kulesi olan, bodur ve güçlü, gri, küçük bir kasaba vardır. Ayrıca, dışarıya hoş görünmeyen veya bir göl kenarına uygun olmayan birkaç fabrika bacası da vardır.
Batıda, alçak ama çirkin olmayan uzak tepeler sıraları vardır. Doğuda, kesik ve zarif hatlara sahip, dik, güzel bir bataklık yükselir.
Güneş, ilkbaharda, kırmızı işlenmiş topraklara parladığında; yanan
karaçalının dumanı, sanki Büyük Ruh, barış
piposunu dağlardan alıyormuş gibi, bütün gün gökyüzüne doğru kıvrıldığında; adalar cam gibi suda
yansıdığında, o zaman sanatçı sevinir, ancak olta balıkçısı
gününü boşa harcayacağını bilir. Balıkçılığa gelince, kayıkçıların dediği gibi,
"temiz" olmak zorundadır - hiçbir şey yakalayamamak; ancak ciddi huzur,
ve Kraliçe Mary'nin hapishanesinin duvarları ve yıkık kuleleri balıkçıyı kısmen
teselli edebilir. Konaklama hoş, hoş bir
han var - belki de büyük bir ailenin eski bir şehir evi, büyük aileler Londra'ya aceleyle gelmediğinde, kışlarını Dumfries ve St. Andrews gibi
kasabalarda geçirirlerdi. Hanın kapısında büyük bir yeşil
bahçe vardır ve eğer konuşmalar çoğunlukla balıkçılıktan ibaretse ve herkes ağdan kaçan
dev alabalığından bahsediyorsa, bundan çok daha kötü bir sohbet vardır.

Kinross'a ulaştığınızda ve mükemmel jambon ve yumurtalardan sonra yola koyulmaya başladığınızda, cockney öğesi en başta en belirgin şekilde görülür. Herkesin adı bir deftere kaydedilir; her biri toplum için hatırı sayılır ama fahiş olmayan bir ücret öder -genellikle paraya değer- ve kayıkçıların yardımı. Bu beyefendilere ayrıca öğle yemeği ve bira da sağlanır ve genel olarak, bir Loch Leven kayıkçısının hayatında çoğu sanat, zanaat veya meslekten daha fazla zevk vardır. Müşterisi tembel olduğunda oltayı alır; sık sık alabalık yakaladığı söylenir; {1} iyi bir arkadaş grubu görür ve sepeti ağırsa, ondan daha memnun olan kimdir? İlk şey, iyi bir koya kürek çekmektir ve hangisinin iyi bir koy olacağı rüzgarın gücüne ve yönüne bağlıdır. Belki de en iyi balık tutma yeri en uzakta, uzun bir sıranın sonundadır, ancak en iyi manzara o kadar uzakta değildir. Birçok teknenin olduğu erken bir başlangıç, iyi bir anlaşmayı beraberinde getirir.

Loch Leven oldukça sığ bir göldür, nadiren on beş fitten daha derindir,
tabandan uzun ve dar bir yarık veya jeolojik bir çatlak geçtiği yerler hariç.
Su tuhaf bir mavimsi yeşil, zeytin rengindedir veya daha çok
bir kutu sulu boyayı yıkadığınızda oluşan renk tonuna benzer. Bu,
Loch Awe veya Loch Shin'in siyah dalgası kadar güzel değildir, ancak
alabalığın beslenmesinin zenginliğinde kurtarıcı bir özelliğe sahiptir. Bunların ortalama bir pound olduğu söylenir, ancak genel olarak muhtemelen bu ağırlığın biraz altındadır. Ünlüdürler ve Sir Walter Scott'a göre, Kraliçe Mary zamanında bile yanlarının parlak gümüşü, pembe etleri ve oltaya takıldıklarında avlanmaları nedeniyle ünlüydüler.
Teorisyenler tüm bunları, karaya oturmuş somonların torunları olduklarını söyleyerek açıklamışlardır. Loch'ta kullanılan sinekler, Highlands'de tercih edilenlerden daha küçüktür; atışlara bağlı olarak satılırlar ve aslında aynı anda dört sinek kullanılır. Muhtemelen aynı anda iki sinek yeterlidir. Deneyimli bir alabalık, doğada hiçbir şeye benzemeyen dört sineği aynı anda üzerine konmak için komplo kurarken görerek etkilenirse, genellikle bizim gördüğümüzden daha az dikkatli olmalıdır. Hampshire'lı balıkçı, elbette, tuhaf renkli dalgada gerçekleşen tüm bu sürece, "fırlatma ve şansa bırakma"ya ve bu kadar çok hayali böcekbilimsel numunenin kullanımına alaycı bir şekilde gülecektir. Ancak Hampshire'lı balıkçı, sakin bir ortamda sanatını ve doğal görünümlü, kıvrılmış sineklerini denemeye davetlidir. Muhtemelen Greenock'tan bir bakkal tarafından yenilecek, dört sineğini çok derine batıracak, bazı uzmanların önerdiği gibi. Alabalıklar kaprislidir, belki de oltacıların bildiği kadar kaprislidir, ancak güçlü bir doğu
rüzgarını ve karanlık bir günü tercih ettiklerine inanılır. Doğu rüzgarı hiçbir yerde, belki de insanların hayal ettiği kadar kötü değildir; kesinlikle kuzey rüzgarı kadar kötü değildir ve Loch Leven'da en
favoridir. Doğru günde vuracak kadar şanslı olan ve birkaç düzine Loch Leven alabalığı yakalayan kişi, kendini
tebrik etmek için çok iyi bir nedene sahiptir ve kimseyi kıskanmamalıdır. Ancak böyle günler ve böyle avlar
nadirdir ve 1890 yazı 1889 yazından çok daha talihsizdi.

Loch'u işleten, stoklayan, tekneleri tedarik eden ve balıkçılığı düzenleyen şirket tarafından büyük bir hata yapılmıştır. Meleklerle, hayaletlerle veya doğal balıklarla trollemeye izin verirler. Şimdi, trolleme, tekne rüzgara karşı sürüklenirken nispeten meşru olabilir, ancak bir omnibüste oturmaktan daha fazla beceri gerektirmez. Ancak trolleme için, birçok tekne akşamları, sakin günlerde veya kendi başka nedenlerinden dolayı alabalıkların yapay sineği almayı reddettiği
zamanlarda "temiz" olarak eve döner. Yine de Loch Leven'da bütün gün trolleyen adamlar vardır ve bu kötü bir spor olmalı, çünkü bir pound veya daha fazla bir alabalığın trolleme oltasında şansı yoktur. Bu yöntem sinek avcılığına aykırıdır, ancak verimsiz balıkçılar için öyle bir teselli ki, bunun ortadan kaldırılmasını beklemek neredeyse imkansızdır. Trolleme için başarısız bir yaygara koparmak, sporcuların yapması gerektiği gibi,
solungaççıların sohbetleriyle, büyük alabalıklarla ilgili anekdotlarıyla ve büyük balıkçıların, özellikle de "Scotsman"ın ünlü editörü merhum Bay Russell'ın anılarıyla kendilerini avutmak yerine. Bu mizahçı yavaş yavaş "efsanevi olana doğru yol alıyor." Tüm balıkçılık hikayeleri ona bağlanıyor; belagatinin (Buccaneers tarihçisinin dilinde) "gösterişli" olduğu söyleniyor; şanssız bir günde sinek defterini Loch Leven'a fırlattığı ve "Siz vahşiler, seçiminizi yapın" dediği bildiriliyor ve bir zamanlar kancaya taktığı ve tuttuğu bir kayaya Tweed'de onun adı veriliyor. Kayıkçıların insancıl ve çeşitli sohbetlerine ek olarak,
sadece yamaçlara ve adalara bakmanın saf zevki her zaman var. Bunlar, Hermitage veya Holyrood kadar Mary Stuart'ın anısıyla ilişkilendirilir. O adada onun hapishanesi vardı;
burada kaba Morton, haklarını elinden almaya zorladı;
bu nedenle, bir kurtarmanın yakın olduğunun işareti olan bir işaretin yakılması için geceleri kıyıyı sık sık gözetlemiş olabilir.

En azından tepeler, gördüğü gibiydi ve adadaki kare kuleler ve yıkılmış duvarlar, hepsi çok güçlüyken gözlerinin önündeydi. "Rıhtım" artık "kaba" değil, "The Abbot" yazıldığı zamanki gibi, ve Loch Leven Şirketi'nin yeşil tekneleriyle dolu.
Ama yine de Scott'ın gördüğü, mutsuz Mary'nin de görmüş olabileceği "büyük yaşlı ağacın" altındaki adasına iniyorsunuz. Küçük bahçe ve heykeller gitti, Roland Graeme'in Mary'yi tekneye ve kısa bir özgürlüğe ve gerçekleşmemiş umuda götürdüğü bahçe. Lindesay ve Ruthven'in umutsuz Majestelerine gözdağı verdiği salonlardan geriye sadece bir tür zemin planı kalmıştır. Ancak Roland Graeme'in nöbet tuttuğu merdivene tırmanabilir ve Pepys'in ölü bir
Kraliçe - Valois'li Katherine'i öptüğünde hissettiği şeyin bir dokunuşunu hissedebilirsiniz. Roland Graeme gibi, Kraliçe de
"bu Loch Leven Şatosu'ndan ölesiye bıkmış" olabilir, ilkbaharda her şey
çok güzel görünür, ağaçlar sarı kırlangıçotunun üzerinde ve gri hapishane duvarları arasında
yeni tomurcuklanır. Fotheringay'den daha nazik bir hapishane eviydi ve huzurlu ve mutlu zihinler
"burayı bir inziva yeri" olarak memnuniyetle kabul ederdi.

Roma İmparatorları, Ege'de zambaklar gibi uzanan güzel adalara çok güçlü tebaalarını sürgün ederlerdi. Plutarkhos, bu sürgünleri, Forum'un karmaşasından, ahlaksızlıklardan, işkencelerden, Roma'nın gürültüsünden ve dumanından uzakta, isterlerse bahçelerinde, kayalara çarpan mavi sularla ve _bol miktarda balıkla_ mutlu olduklarını göstererek teselli etmeye çalıştı. Bay Mahaffy buna "retorik teselli" diyor ve sürgünler onun aklından geçmiş olabilir. Ancak sürgünler Plutarkhos'u dinlemekle akıllılık etmiş olurlardı ve Loch Leven aşırı avlanmadığında, alabalıklar eğitimsizken Mary Stuart'ın şansını yaşasaydım, bir daha asla siyasete atılmazdım. Ronsard'ın son şiirleriyle, İtalyan romanslarıyla, gölde bir tekneyle ve durgun yaz günlerinde ona şarkı söyleyebileceği biraz Rizzio ile çok mutlu olabilirdi. Kalesinden
siyasetçilerin nasıl kavga ettiğini, yalan söylediğini, bir adamı
ilahiliğe yükselttiğini ve ertesi gün onu taşladığını, birbirlerinin kafalarını kestiğini,
küfür edip yeminlerini bozduğunu, komplo kurduğunu ve entrika çevirdiğini duyardı. _Suave
mari_ ve Loch Leven'ın ve adanın inziva yerinin huzuru
dışarıdaki gürültü için daha tatlı olurdu. Bir kadın, bir Kraliçe, bir Stuart,
bu epikürcülüğe ulaşamazdı ve belki de ulaşmamalıydı.
Mary Stuart şansını yakaladı ve kaçırdı; belki de, sonuçta, onun
hırslı kadın gardiyanı tutkusuz hayatı imkansız hale getirdi.

Loch Leven'daki bunlar doğal yansımalardır. Bu yerin kendine özgü bir çekiciliği vardır, özellikle de hayal kırıklığına uğramamaya, trollememeye ve size dalganın karşısındaki zaferlerinin sayısını haykıran daha şanslı balıkçıları kıskanmamaya karar verirseniz. Loch Leven'da bile tefekkürlü olabiliriz, sessiz olabiliriz ve balık tutmaya gidebiliriz. {2}

KANLI DOKTOR. (CLEARBURN'DE KÖTÜ BİR GÜN)

Kardeşim, bana Kanlı Doktor'la ilk olarak nasıl ve nerede tanıştığımı soruyorsun?
Hikaye tuhaf, o kadar tuhaf ki seninkinden daha az deneyimli bir ruha
maceradan bahsetmeye cesaret edemiyorum.

* * * * *

Belki de bu, bir hikayeye başlamanın doğru yolu olurdu (aslında tam olarak bir hikaye olmasa da), başlığı bana kahramanın adı ve doğası
zorladı. Ancak bir kadın işbirlikçi olmadan bu tarzı sürdürebileceğimi sanmıyorum; ayrıca, "tuhaf" terimini iki kez kullandım ve böylece modern pitoresk
sözcülüğün kozlarını tükettim. Doktorumuza dönecek olursak: Clearburn Loch'ta birçok kötü gün geçirdim ve hiç iyi bir
gün geçirmedim. Ama bir şey beni her zaman loch'a çeker, şansım varsa 
yirmi mil yakınında olurum. Clearburn'de alabalık vardır! Sınır
oltacısı, kendi sularındaki alabalığın neredeyse dodo kadar
soyu tükendiğini bilir. Bu utangaç ve canlı balığın yok olmasına neden olan birçok neden bir araya gelmiştir. İlk olarak, çok fazla oltacı vardır:

Kutsal Lee ile Clovenfords arasında,
Biraz daha dayanamazsın,

diye şarkı söyledi o iyi yaşlı oltacı, şimdi Tanrı'yla birlikte, Bay Thomas Tod Stoddart. Ama
Kutsal Lee ile Clovenfords arasında her gölette ve derede yarım düzine olta görebilirsiniz. İşte o dev, Londra'dan oltacı, Bay Watson Lyall'ın beceriksiz "Rehberi" tarafından buraya
aldanmıştır.
Çiftçinin çocuğu, okul müdürü ve işsiz veya çalışmaya isteksiz dolaşan dokumacı orada balık tutar. Paçavralar içinde, incecik yüzü ve kırmızı "keçi sakalı", ela değneği ve ev yapımı makarasıyla, bu zavallı adamda, bu gerçek sporcuda yine de nazik bir şeyler var. Tarla kuşunun şarkı söylemesini farenin cıvıltısından daha çok seviyor; ıssız bir dereden ıssız bir dereye doğru dolaşıyor ve
sineğine gelen tek şey balık. Yavru balıkları tutuyor ve suya geri dönmüyor, "gençliklerine acıyarak." Adilce balık tuttuğu ve her zaman iyi bir arkadaş olduğu sürece ona sporunu kinlemeyin. Ama o, diğer sayısız balıkçıyla birlikte, balıkları o kadar nadir ve o kadar temkinli yapıyor ki, Meggat'ta veya Douglas deresinde bir selden sonra hariç, alabalıklar sıradan bir beceriyle
yakalanması zor oluyor. Ağlar, somon yumurtaları, zehirler ve dinamit kullanan

Tae reiving cheils

Frae Galashiels'e gelince, onlar gerçekten de
serserilerdir; zenginlerin değil, kendi sınıflarının ve Christopher North ve Shepherd'ın kutsal akarsularında sessiz kalıp balık tutmaya gitmek isteyen her adamın sporunu bozarlar. Değirmenler, boyaları ve kirleriyle, alabalık kıtlığından da sorumludur.

Derenin henüz kirlenmemiş hali, güzel Teviot, akıyor,

Leyden şarkı söyledi; ama şimdi dere Hawick'in aşağısında gerçekten çok kirlenmiş,
Tweed'in birçok yerde olduğu gibi. Bu nedenle, bir düzine nedenden dolayı, alabalıklar kızıl geyikler kadar
nadirdir. Clearburn tek başına saf balıklarla dolu ve bunu ifşa etmekte daha az tereddüt ediyorum çünkü bu sayfayı okuyacak gezginin benden daha başarılı olmasını beklemiyorum. Hiç şüphe yok ki bazen sepet dolusu balıklar bulunur ama sık sık değil, turbalı bir dipte boğularak hayatını riske atmadan önce iki kere düşünenler tarafından da bulunmaz. Clearburn Gölü'ne ulaşmak için, Teviot'tan başlarsanız Scott'ın ülkesinin çoğundan ve Leyden'in çoğundan geçmeniz gerekir. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre kültürlü insanlar John Leyden'ı unutmuş. O bir dilbilimci ve şairdi ve Walter Scott'ın arkadaşıydı ve biliyordu ki korkusuz açık sözlülüğü hiçbir şeyi hareket ettiremezdi, Arkadaşlık, bir ağabeyin sevgisi gibi. Leyden'ın soğuğunun ne kadar uzak ve ölümcül bir kıyıda kaldığını hatırlıyoruz, ve bilmeyenler hatırlatılmak istemeyebilir. Teviot'tan ayrılıp, Leyden'i rehber edinerek, yürürsün ya da araba kullanırsın,

Kahverengi Bortha'nın, çayırları kumla doldurduğu,
Kırmızı gelgitini yuvarladığı yer.

Geçtiğimizde kırmızı değildi ama _elektro saf_tı.

Dikenlerle kaplı, kenarları kaygan tepelerden,
Dağınık tutamlar halinde koyu yeşil mısırların yayıldığı,
Kulelerin, vadinin çok yukarısında Harden'ı ahşapla çevrelediği yer.

Ve çok koyu yeşil, neredeyse maviydi, Eylül 1888'de mısır.
Yol yukarı, her zaman yukarı, tepeye ulaşana kadar gider ve
geniş şampanyanın çok aşağısını izlersin, tepelerin şekilleriyle
kırılmış bir deniz gibi, Windburg ve Eildon, ve Priesthaughswire, ve "fırtınalı Ruberslaw'un
pürüzlü etekleri", ve Penchrise ve Helen'in göğüsleri
şeklinde ikiz Bakireler. Eski bir savaş diyarı, Otterburn ve Ancrum ve Fair Dodhead Baskını; ancak saban
yukarıdaki pastoral ıssızlıklar hariç her yeri aşmış. Tekrar aşağı doğru eğime döndüğünüzde, küçük ve asık suratlı Alemoor gölünü görüyorsunuz, Alewater onu besliyor. Kimse içindeki alabalık hakkında pek bir şey bilmiyor. "Su ineğinin ikametgahı olarak kabul ediliyor," Avustralya bunyip'i gibi bir canavar.
Abbotsford'un yukarısındaki Scott'ın Cauldshiels gölünde bir su ineği vardı.
Su ineği son zamanlarda Alemoor'dan çıkıp sıradan balıkçıya saldırmadı. Çok ıssız bir yaylaya ulaşana kadar yumuşak eğimlerle tekrar tırmanıyorsunuz. Çok ötesinde, yine St. Mary's Gölü'ne, Moffat'a ve Meggat Suyu'na bakan Whitecombe'un yuvarlak tepesi var; ancak bunların hiçbiri görüş alanı içinde değil. Yuvarlak _pastorum loca
vasta_, Buccleugh ve Bellenden, Deloraine, Sinton, Headshaw,
ve Glack topraklarıdır. Bu arada Deloraine, "Delorran" olarak telaffuz edilir ve belki de
adını Kelt azizi Orran'dan almıştır. Sağda, yoldan çok uzakta olmayan
bir su tabakası uzanır ve burası Clearburn'dur, ilk olarak Doktor'la
tanıştığım yer.

Açıkçası, göl neredeyse avlanılamaz. Neredeyse yuvarlaktır ve
her yer, doğu tarafındaki küçük bir bölüm hariç,
yükseklikte sazlarla çevrilidir. Bu sazlar, yine,
tutulmayan, batak gibi bir tabanda büyür, bu taban yükselir ve alçalır, daha doğrusu
üzerine bastığınızda çok lüks bir koltuğun
koltuğu gibi
zıplar ve batar. Dahası, taban birçok yay ile delinmiştir, eğer
ayak basarsanız son atışınızı yapmış olursunuz.

Bir adam gölün donmuş halini izleyerek
kaynaklar hakkında bir şeyler öğrenebilir; ancak yine de yazın
onlardan uzak durmak zordur. Şimdi rüzgar neredeyse her zaman batıdan esiyor, doğu tarafındaki küçük çakıllı kıyı parçasına karşı, bu yüzden ona karşı
atış yapmak zor ve kârsız. Bu gün, nadir bir şans eseri,
rüzgar doğudan esti, ancak gökyüzü ilk başta parlak maviydi ve güneş sıcak ve sertti. Doğu tarafına doğru yürüdüm,
içeri girdim ve iki veya üç küçük balık yakaladım. Yavaş bir çalışmaydı,
birden hayatımda gördüğüm en büyük alabalık yükselişi başladı.
Körfezin kenarından, açıkça görülebildiği kadar uzağa kadar, bu dünyadaki tüm sesler arasında
kulağa en tatlı olan o bitmek bilmeyen şıpırtı sesi duyuluyordu. Gözün görüş alanında, her atışta,
her tarafta bir düzine alabalık yükseliyordu, asla zıplamıyorlardı, ama ciddi ve ciddi bir şekilde besleniyorlardı. Sonunda şansım geldi, diye düşündüm; ama öyle değildi--çok uzaktı. Hayvanların burunlarının üzerinden atabilirim ama onlar (yapay) sineğe nadiren baktılar. Bunları Greenwell's Glory ile, bir Mart kahverengisi ile, "çulluk kanadı ve tavşan kulağ" ile denedim ama neredeyse hiçbir işe yaramadı. Eğer biri bir balık kaldırırsa, bu onun için bir iş değildi - sadece "rastgele bir hayvan"dı, küçük bir "yapıştırılmış" kamış kamışının zaten zayıflamış kısmını kırdı. Kırık ucun etrafına bir parça kağıt sarmak, ıslatmak ve birleşme yerine itmek zorundaydım, orada bir şekilde asılıydı ama onunla atış yapmak hoş değildi. On ikiden bir buçuka kadar tıkınma neşeyle ilerledi ve balıkların neye doğru yükseldiğini gördüm. Gölün tüm yüzeyi, en azından doğu tarafı, kesinlikle büyük, iğrenç böceklerle doluydu. Büyük gri-beyaz kanatları, gece kadar siyah gövdeleri ve parlak kızıl bacakları veya duyargaları veya doğa bilimcilerin onlara ne ad verdiğine bağlıydı. Alabalıklar bu iğrenç yaratıklardan fazla yiyemeyecekmiş gibi görünüyordu ve sinekler tek tek değil, kalabalık gruplar halinde gölün üzerinden uçuyordu. Hiçbir olta kitabında bunlara benzer bir şey görmemiştim ve alabalıkları koyu bir sineğin sapına kırmızı bir iplik bağlamanın ilkel hilesiyle kandıramazdım. Bu yüzden suya girdim ve mütevazı bir sandviç yemeye ve Doğa'yı izlemeye koyuldum, sigara içmeden olmazdı. Şimdi Doğa çok iyi. Pazar günü veya alabalıkların yükselmediği zamanlar hakkında ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama şimdi bana teselli vermiyordu. Gülümseyerek rahatsızlığıma baktı. Tepelerin güzel hatları, gölün etrafında kıvrılıyor ve tam oturduğum yerin karşısında en derin çukurları var, menekşe rengi hariç, hepsi altın rengi sonbahar kahverengisiydi. Parnassus'un çimenleri etrafımda kalın ve beyazdı, damarlarında ay ışığının yeşil tonu vardı. Bir derenin yanındaki bir yamaçta, köylüler samanlarını
kazanıyorlardı ve sesleri uzaktan yumuşakça bana ulaşıyordu. Gölde bataklık kuşları şakıyor ve dalıyorlardı, yabani ördekler oynuyor ve dalıp çıkıyorlardı; önce yüksekten ve daha yüksekten daireler çiziyorlardı, sonra V şeklinde dizilerek Alemoor'a doğru gidiyorlardı. Yalnız bir balıkçıl bana oldukça yaklaştı ve balıkla şansını denedi, ama sanırım şansı yoktu. Tüm bunları hatırlamak hoştu ve sineklerimi sakladığım Hogg'un şiirlerinin bir kopyasının uçuş yapraklarına kaba taslak çizimler yaptım. Ama "alış" zayıflarken ve en azından kıyıya yakın bir yerde dururken bunda ne gibi bir sevinç vardı?
Ortada, birkaç sineğin yüzebildiği yerde, alabalıklar
karanlığa kadar oradaydı. Ama kıyıya yakın bir yerde, bütün gün
hiç durmayan
bir alabalık vardı. Uzaktaki tepelerde, tam karşıda ve benim bir sinek atabileceğimden tam bir metre daha uzakta yaşıyordu. O büyük bir
adamdı ve onun Şeytan olduğunu düşünmeye meyilliyim. Çünkü,
daha derine adım atsaydım ve su, sığ su botlarımın üzerine gelseydi, olasılıklar
dünyadaki zayıf günlerimin bir soğukla ​​son bulacağı yönündeydi ve bunu biliyordum, yine de o balık beni mahvetmeye
çabalamaya devam etti. Sanırım ona bir düzine kez ulaşmaya çalıştım ve yüz tane attım, ama
başarısız oldu. Sonunda, öğleden sonra gri ve soğuk bir hal aldığında, şeytani hilesini gördüğümü göstermek için ona bir taş fırlattım ve
yürüdüm.

Artık hiçbir yükselti yoktu ve göl kurşun gibi ve kasvetliydi.
Derin sazlıkların kenarına ulaştığımda, bir veya iki kez, suya atış mesafesinden geçmeyi denedim,
ama her seferinde toprağın hain bataklıklığı beni
gerdi. Sonunda, cesaretimi
iki elime alarak, o kadar yaklaştım ki uzun sazlıkların üzerinden bir sinek
atabilirdim ve sonra şiddetli bir sıçrama oldu ve zavallı küçük
kırık olta neredeyse ikiye katlandı. "Yaşasın, işte büyüklerin arasındayım!" dedim ve tutundum. Şimdi, Nero'nun Karanlık Gölü'nde olta balıkçısı olduğu zamanki eğlencesinin doğasını öğrenmiştim. Göl
gerçekten "kasvetli" terimini hak ediyordu; Buradaki su siyahtı, gökyüzü kül rengindeydi, uzun yeşil sazlar etrafımda soğuk bir şekilde kapanmıştı ve onların ötesinde
başa çıkamadığım alabalıklar vardı. Çünkü koşmaktan yorulduğunda, ki bu çok geçmeden, her zamankinden daha da uzaktaydı. Onu sazlık ormanının
içinden çekemedim. Sonunda ölümcül şeyi yaptım.
İpi tuttum ve sonra, şairin dediği gibi, "plop". O gitti. Kıyıda bana katılan genç bir sporcu, yapmacıksız hayal kırıklığını dile getirdi.
Bir kez daha
kahrolası sazlıkların üzerinden atladım. "Şıp!" - eski hikaye! Balığa yapıştım ve onu sulu ormana götürdüm ve sonra
kayıp alabalıkların gittiği yere gitti. Başka kimse gelmedi, bu yüzden bir iki metre daha
çaldım ve bir yabani kuş yuvasına,
bir tür keçeleşmiş sazlık platformuna, hepsi sararmış ve solmuş. Yuva hemen suyun içine
derin bir şekilde
battı, ama bir yerde durdu ve ben de bir atış yaptım. Siyah
su kaynadı ve alabalık doğruca aşağı indi ve somurttu. Ben sadece
tuttum, ta ki sonunda "gitme zamanımız" gelene kadar ve dikkatli bir şekilde
çekerek onu sazlıklı ormandan geçirdim ve Çoban'ın söyleyeceği gibi "gruppit" ettim. Basitçe ama düzgün bir şekilde, burnundan kuyruğuna kadar, bir giysi gibi çok ince su yosunlarına sarılmıştı. Dahası, şapkanız kadar siyahtı, Clearburn'deki çakıllarda yaşayan
güzel sarı alabalıktan oldukça farklıydı. Bu korkunç olta balıkçılığında boğulmak pek mantıklı görünmüyordu, bu yüzden Karanlık Gölü'nden ayrılıp, geyiğin yakalandığı
çukuru geçerek Buccleugh'a doğru yola koyulduk. Kesinlikle
güneşin parladığı
çukur en derin, en dik ve en yeşil çukurdur! Orada, Rankle deresinden evine doğru yürüyen, gri giysili yaşlı bir adam olan bir balıkçıyla tanıştık. Ve ona kötü günümüzden bahsettik ve ona, gölü kaplayan ve bizim iyi Greenwell'lerimizden ve March brown'larımızdan alabalıkları cezbeden o iğrenç sinekle ilgili sorular sorduk. Ve yaşlı adam, canavarın tarifimizi dinledi ve şöyle dedi: "Hoot, evet; Kanlı Doktor'la
birlikte oldunuz."

Görünüşe göre, bu, alabalıklar tarafından çok beğenilen
korkunç böcek için Sınır balıkçısının kullandığı isim. Böylece, tüm büyük yayla batıdaki bir yarıktan gelen sarı ışıkla temas ettiğinde ve tüm kırık tepeler gümüş grisine karşı mavi göründüğünde eve doğru yola koyulduk. Tanrı onları korusun!
çünkü insan onları mahvedemez ve hiçbir devrim onları olduklarından başka şekilde şekillendiremez. Onları Flodden halkının gördüğü gibi, Leyden halkının tanıdığı gibi,
William of Deloraine'e baktıkları gibi,
Wat of Harden'ın ve
Jamie Telfer of the Fair Dodhead'in gözlerinde göründükleri gibi görüyoruz. Onlar her zaman
savaşçıların ve şarkıya düşkün insanların olduğu bir ülkeyi kuşattılar, en eski balad yapımcısından
Şunu yazan o İskoç Gözetim Memuruna kadar,

Beni buraya yatırın,
Çayırlarının etrafında akan Teviot'u
görebileceğim
Ve etrafımda ve üstümde
Rüzgarlar ve bulutlar sonsuza dek gidiyor.

Borthwick Suyu'nun sığlığından geçip
yemek yemeden önce hava kararmıştı ve
Edinburgh'daki Princes Street'ten Bay Anderson'a bir miktar Kanlı Doktor için mektup yazdık. Ama onları deneme şansımız hiç olmadı. O zamandan beri Clearburn'de bir tekneden balık tutuyorum, ancak balıkların yükseldiği bir gün değildi,
ve karaya çıkan ağlara büyük balıklar gelmedi. Loch'ta bol miktarda var,
ama yorucu yolculuğu yapmanıza gerek yok; onlar ne size ne de bana göre değil.

KADIN MI, SOMON MU?

Sayın Houghton Grannom'un ölümüne eşlik eden ve ölümüne neden olan koşullar uzun zamandır benim tarafımdan bilinmiyor ve ancak şimdi,
babası Lord Whitchurch'ün vefatı ve asil ailesinin yok olmasıyla
gerçekleri açıklamama izin verildi. Mutsuz arkadaşımın gerçek hikayesinin farklı
göğüslerde farklı tellere dokunacağının gayet farkındayım. Sporcunun onu onaylamaktan çekineceğini düşünüyorum;
Umarım adil olan onu affeder. Biz kimiz ki, insan güdülerini inceleyelim ve belki de fırsat çıksaydı ve ayartmalar bizi kandırsaydı, kendi eylemlerimizi suçlayalım? En keskin onur duygusunun, en şövalyece sevginin ve bağlılığın
zorluğa dayanamayacağı, ustaca bir stres altında bir somon misinası gibi kırılacağı belli bir nokta vardır. Arkadaşımın yenik düştüğünü kabul ediyorum; kendi yargıcıydı, en katıydı ve kendi kendine ceza verip infaz etti, şimdi göstermem gerekiyor.

"Scotsman"da, "Otçuluk" başlığı altında şu paragrafı okuduğumda yaşadığım şoku asla unutamam:

"Tweed.--Bir Oltacının Garip Ölümü.--Bu bölgedeki balıkçıların üzerine talihsiz bir olay
karamsarlık
getirdi. B---
suyundaki balıkçı Bay K--- dün oltayla balık tutmakla meşgulken, derede yüzen bir nesne dikkatini çekti. Sineklerini üzerine attı ve kurdelesi somon sinekleriyle dolu yumuşak bir keçe şapka
kaydı. Bay K--- hemen
en canlı endişelerle dolu bir şekilde yukarı doğru koştu. Bunlar
kısa sürede haklı çıktı. Dar, derin ve tehlikeli 'The Trows' adı verilen akıntıların altındaki sığ bir yerde, Bay K--- çok
tuhaf bir şekilde sıçrayan bir somon gördü. Daha yakından incelediğinde, balığın bir oltaya bağlı olduğunu gördü. Yaklaşık yetmiş yard daha yukarıda, sığ suda, bir adamın bedeni, el hala ölümde oltanın ucunu kavrıyor, somonun bağlı olduğu
kamışın, tüm misina bitmişti. Bay K--- hemen akıntıya daldı ve cesedi dışarı sürükledi,
içinde dehşetle
suyun yakın zamanda bırakıldığı Hon. Houghton Grannom'u tanıdı. Hayat birkaç dakikadır sönmüştü ve Bay K--- hemen Dr. ---'a koştuysa da, o beyefendi sadece bu hüzünlü gerçeği
doğrulayabildi. 'The Trows'ta yürümek son derece tehlikeli ve
zordu ve refakatçisi olmadan balık tutmayı seven Bay Grannom dengesini kaybetmiş, kaymış ve çizmelerin ağırlığıyla
aşağıya sürüklenmiş olmalı. Son zamanlardaki kopuş, onurlu beyefendinin düğün gününde düşündüğü evlilik
okuyucularımızın hafızasında taze kalacaktır."

Bu, Kasım ayında bir sabah kahvaltıda gazetede okuduğum hikayeydi. Şaşkınlıktan ziyade derin bir üzüntü duydum, çünkü zavallı Grannom'a sık sık sığ suda yürümesinin pervasızlığı konusunda
hakaret etmiştim. Gün içinde ondan sadece önemsiz konulardan,
aldığı balıklardan vb. bahsettiği bir mektup aldığımda biraz şaşırdım. Ancak mektuba bir paket eşlik ediyordu. Dış kapağını yırttığımda,
bana hitaben mühürlenmiş bir belge buldum, üzerinde "Babamın ölümünden sonra açılacaktır." yazıyordu. Elbette bu emre titizlikle uydum.
Grannom'ların sonuncusu Lord Whitchurch'ün ölümü, bana arkadaşımın _Apologia pro morte
et vita sua_.

"Sevgili Smith" (belge şöyle başlıyor), "Bunu okumadan önce -umarım çok daha önce- büyük gizemi çözmüş olacağım -eğer gerçekten çözersek. Eğer
su yarın akarsa ve bunun olma ihtimali varsa, kötülüğün bile gönüllü olduğundan şüphelenemeyeceği
bir son yapma fırsatına sahip olmalıyım. Suda bol miktarda balık var; 'The Trows'ta bir tane yakalarsam, akıntının beni götürdüğü
her yere kendimi bırakacağım. Hayat haftalardır bana iğrenç geliyor; onursuz, sevgisiz ve utanç ve pişmanlıkla birleşmiş bir hayat ne olabilir ki?
Pişmanlık, kalbimi kemiren duyguyu söyleyemem, çünkü benzer
durumlarda (bunların gerçekleşmesi pek olası olmasa da) yine aynı şeyi yapacağımı hissediyorum.

"Bizler sadece yaylarla çalışan, daha güçlü dürtüyle hareket eden ve
hangi dürtünün olacağını kendimiz seçemeyen otomatlar mıyız? Hatta
şimdi, kendi yıkımımı emrederken, özgür irademi mi kullanıyorum, yoksa
kalıtımsal eğilimlerin, yanlış onur görüşlerinin, belki de sadece kılık değiştirmiş bencillik olan
görünürdeki bir özverinin oyuncağı mıyım?
Talihsiz babamın yaşlılığını mahvediyorum; eski bir evin son kalıntılarını yıkıyorum; fakat Olive Dunne'ın yolundan, sonunda, güvendiğim, onu tutkuyla seven birinin anılarıyla
rahatsız edilmeyecek, mutlu bir hayatın
güneş ışığının üzerine düşmesi gereken gölgeyi kaldırıyorum. Sevgili Olive! Ona olan bağlılığım ne kadar
saf, ne kadar ateşliydi, senden daha iyisini kimse bilemez. Fakat
Olive'ın, bir kusuru olduğunu söylemeyeceğim, bundan muzdarip olsam da,
bir özelliği, daha doğrusu iki özelliği vardı ki bunlar sefaletimi tamamladı. Hafifçe
toplumun akıntısında yüzerken, en sıradan gözlemci ve hatta
aşık bir gözlemci bile Olive Dunne'ın büyük bir gurura sahip olduğunu ve
hiçbir mizah anlayışı olmadığını görebilir. Onun onuru onun idolüdür. Onu, bir an için bile, alay konusu yapan şey, onun gözünde affedilemez bir
günahtır. Bu günahı, pişmanlıkla itiraf etmeliyim ki, gerçekten de işledim. Başka bir kadın beni affedebilirdi. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum;
kendimi mahkemenin merhametine bırakıyorum. Ama, eğer bir başkası acıyıp affedebilirse, Olive için bu imkansızdı.
O ölümcül andan beri onu hiç görmedim, o portakal çiçeklerinden daha solgun, kilisenin verandasından geçerken, ben, darmadağınık, çamur lekeli,
yarı boğulmuş haldeyken--ah! Eğer hafızam kalırsa, o anı bana işkence edecek. Ve yine de, aptal, manyak olduğum için, köylü seyircileri sarsan ve benim durumumda, histerik ama _erkeksi_ olmayan bir duygudan kaynaklanan vahşi, çılgın gülme dürtüsüne karşı koyamadım. Eğer herhangi bir kadın, herhangi bir gelin, böylesine apaçık ama hiç kasıtsız bir hakareti affedebilirse,
Olive Dunne'ın o kadın olmadığını biliyordum. Açıklayıcı
açıklamalarım, merhamet yalvarışlarım açılmadan geri döndü. Ailesi bana
acıdı, belki de benim tarafımda olmak için nedenleri vardı, ama Olive mermerdendi. Sadece beni affedemezdi, biliyorum ki, varlığım ona katlanmak zorunda olduğu şeyleri hatırlatırken kendini asla affetmeyecek. Ölümümün haberini aldığında, hiçbir şüphe
duymayacak; 'Uygun şekilde cezalandırıldı' demeyecek; ama
iç huzuru yavaş yavaş geri gelecek.

"Ben kendimi feda ediyorum, esas olarak bunun için, ama aynı zamanda
aşkta geri kalmış ve dönek bir
damat'ın onursuzluğuna dayanamıyorum.

"Benim sebeplerim bu kadar: şimdi hikayeme geçelim.

"Düğün günümüzden önceki gün hayatımın en mutlu günüydü. Olive'in sevgisinden hiç bu kadar emin olmamıştım, kendiminkinden hiç bu kadar
talihli olmamıştım. Yumuşak ay ışığında ayrıldık; o, şüphesiz,
evlilik hazırlıklarını bitirmek için; ben, Budon'un kükreyen sularının üzerindeki
küçük kırsal handa yatağımı aramak için. {3}

"Doğuya doğru hareket et, mutlu dünya ve
Şu turuncu gün batımını yavaşça soldur;
Soluk akşamın kenarlarından
Oh, mutlu gezegen, doğuya git,

Mırıldandım, ancak atmosfer koşulları şairin
tarafından tarif edilenler değildi.

"Ah, beni de yanında götür, pürüzsüzce taşınmış,
Yıldızlı ışık altında öne doğru dal,
Ve beni düğün sabahıma götür,
Ve tekrar dön--

"'Nehir büyük bir düzen içinde, efendim,' dedi Robins'in sesi, beni ay ışığında
tanıyan bekçi. 'Ashweil'de tam bir canavar var,' diye ekledi, en sevdiği oyuncu kadrosunu adlandırarak; 'Daha önce suda böyle bir
balık ne gördüm ne de duydum. '

"'Bay Dick onu yakalamalı, Robins,' diye cevapladım; 'yarın balık tutmam yok.'

"'Hayır, efendim,' dedi Robins, nazik bir şekilde. 'Size mutluluklar dilerim, efendim ve Bayan Olive'e de. Ama yazık! Usta Dick, iyi bir sinek atıyor, ama
genç olduğu için büyük bir balıkla savruluyor. Ve bu bir numara.'

"Bunun üzerine bana iyi geceler diledi ve yatağa girdim, ama uyumadım. Mutluluktan ateşler içindeydim; geçmiş ve gelecek uyanık
görüşümün önünde sallanıyordu. Her saat vuruşunu duyuyordum; sabahın sesleri canlanıyordu,
ve yine de uyuyamıyordum. Tören, babamın Hampshire'daki evine yaptığımız uzun yolculukla bağlantılı sebeplerden dolayı erken yapılacaktı - saat on buçuktu. Saate baktım; saat yediydi,
sonra pencereden dışarı baktım: güzel, yumuşak gri bir sabahtı,
güney rüzgarı sararan dalları savuruyordu. Kalktım, aceleyle giyindim ve nehre bir göz atmayı düşündüm. Gerçekten de,
muhteşem bir düzendeydi, suyun uygun boyutunun bir ölçüsü olarak gördüğümüz
keskin taşın üzerinden yayılıyordu.

"Sabah daha yeniydi, uyku söz konusu değildi;
zihnimi okumaya
veriyordum. Elbette, neden tek başıma veda atışı yapmayayım? Bir balıkçının varlığından her zaman hoşlanmamışımdır. Somon oltamı kutusundan çıkardım, ayarladım ve
birkaç yüz metre ötemde akan dereye doğru yola koyuldum. Orada,
dişbudak ağacının altından hızla geçti, soluk, narin bir kahverengi, belki de biraz fazla renkliydi. Bu yüzden büyük bir Gümüş Doktor giydim ve dişbudak ağacının atışında istikrarlı bir şekilde balık tutmaya başladım.
Dick'in gözünü silersem ne olur diye düşündüm, tam da sert ve durgun suyun birleştiği yerde,
daha önce hiçbir balıkta görmediğim türden bir baş ve omuzlar kaynadı. Kalbim
hızlandı ve durdu, ama oltadan hiçbir his gelmedi ve
atışı bitirdim, dizlerim gerçekten altımda titriyordu. Sonra misinayı nazikçe kaldırdım ve güçlü atış misinasının her bir halkasını çok ayrıntılı bir şekilde test ettim. Sonra ona saatimle on dakika verdim; sonra, tarifsiz bir duyguyla
dereye girdim ve atışı tekrarladım.
Tam aynı noktada tekrar çıktı; kocaman olta bir makas gibi eğildi,
ve somon sanki denize doğru gitmek istiyormuş gibi havuzdan aşağı doğru koştu. Onu daha kolay takip etmek için sendeleyerek karaya çıktım ve
saatimi süre tutmak için çektim; sekize çeyrek kala. Ama ince zincir kopmuştu ve saat, aceleyle geri ittiğimde cebimi
ıskaladı ve suya düştü. Eğilecek zaman yoktu;
balık yeniden başladı, havuzu aşağı indiği kadar hızlı yırttı,
ve akıntının arkasından koşarak, tepedeki girdaba
girerek sudan tamamen
dışarı fırladı. Bir ons olsaydı 70 libreydi. Burada biraz gevşedi,
geriye düştü ve ben de biraz oltaya takıldım. Şimdi o kadar yoğun bir şekilde
küskündü ki oltayı bir kayanın etrafından dolaştırdığını düşündüm. Kırılmış olabilir, batık bir taşa tutunuyor olabilir, söyleyebildiğim kadarıyla; ve zaman geçiyordu, ne kadar hızlı geçtiğini bilmiyordum. Bilinen tüm yöntemleri denedim, onu çekiştirdim, dipçik kısmına vurdum ve misinayı gevşettim. Sonunda oltanın ucu hafifçe hareketlendi ve sonra, uzun misina yüzüme doğru geri
uçtu. Gitti! İç çekerek sarıldım, ama misina tekrar gerildi. Kıyımın altından aniden hücum etmişti, ama orada yine bir taş gibi yatıyordu. Ne kadar? Ah! Ne kadar sürdüğünü söyleyemem! Kilise saatinin vuruşunu duydum, ama vuruş sayısını kaçırdım. Kısa
bir süre sonra tekrar akıntıya karşı sığ sulara doğru koşmaya başladı, hücumunun sonunda
sıçradı - canavar. Sonra yavaşça yukarı çıktı ve misinaya vahşice 'sallandı'. Hiçbir mücadele takımının bu kısa, şiddetli sarsıntılara dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Kısa
bir süre sonra zayıflama belirtileri gösterdi. Bir keresinde devasa gümüş
yanı bir anlığına yüzeye yakın belirdi, ama o eski
sabitliğine geri çekildi. Bir zevk ve umutsuzluk titremesindeydim. Oltamı
atmalı ve sevginin kanatlarında Olive'e ve sunağa uçmalıydım. Ama hala zaman olduğunu umuyordum - çok geç olmadığını! Sonunda başarısız oldu. Saatin on olduğunu duydum. Yukarı çıktı
ve havuzun yüzeyinde hantalca yürüdü. Yavaş yavaş onu çektim,
ağır ağır, çakıllı plaja daldım, orada onu 'takip etmek' istiyordum.
Gerginliğe boyun eğdi, sığ sudaydı, olta kısalmıştı.
Onu yakalamak için eğildim. Yıpranmış ve aşınmış bağırsak bir düğümde kırıldı ve
gevşek bir yuvarlanmayla derinlere doğru geri düştü. Ona doğru atıldım,
tökezledim, üzerine düştüm, onunla mücadele ettim ama kollarımdan kaydı.
O anda Orpheus'un acısından daha fazlasını biliyordum. Orpheus! Ben de
Eurydice'imi mi kaybetmiştim? Dereden hızla uzaklaştım, dik kıyıdan yukarı,
odalarıma doğru. Kilise kapısının önünden geçtim. Portakal çiçekleri kadar soluk zeytin, verandadan çıkıyordu. Saat 10.45'i gösteriyordu.
Mahvolmuştum, biliyordum ve güldüm. Kayıp bir ruh gibi güldüm.
Yanımdan geçti ve nazik ve basit olanın şaşkınlığı arasında,
çılgınca uzaklaştım. Bana daha fazla soru sorma. Gerisi sessizliktir."

* * * * *

Böylece talihsiz arkadaşımın anlatısı sona eriyor. Bunu kadınların ve erkeklerin yargısına bırakıyorum. Hanımlar, Olive Dunne'ın davrandığı gibi mi davranırdınız?
Gözlerinizde gurur, bağışlama veya neşe parıldar mıydı? Erkekler,
kardeşlerim, somonu hanımefendi için mi yoksa hanımefendiyi somon için mi terk ederdiniz? Ben adil Olive
Dunne olsaydım ne yapacağımı biliyorum. Houghton Grannom olsaydım ne yapacağımı
açıklamaya cesaret edemem. Öyleyse bu anlatı için, bir diğeri için olduğu gibi, "Her
erkek istediği gibi okusun ve her kadın tanrıların ona verdiği zekayı kullansın."
{4}

TWEEDSIDE BİR TASLAK

Aşağıdaki maceranın hikayesi -bu acıklı itiraf, denebilir ki- genç zihinlere dikkatli olmanın en büyük gerekliliğini
kavratırsa boşuna yazılmamış olur Ayrıntılar hakkında. "Rahat" ve
kimin okuduğuna bakmaksızın -Suffolk'ta dedikleri gibi, gatless-
verdiği dersi düşünsün: Hiçbir acı deneyimin ilkesiz anlatıcıya
vermediği bir ders. Balık tutarken veya golf oynarken asla hiçbir şeyi
dikkatsizce yapmayın ve bu önemli düsturu
hayatın en ciddi işlerine bile taşıyın. Birçok savaş, şüphesiz, cephane eksikliğinden veya silahlara uymayan bol miktarda cephaneden
kaybedilmiştir; ve birçok somon, evet, ve birçok alabalık, dikkatsizlikten ve bağırsaklarınızın ve genel olarak takımlarınızın sağlamlığına karşı suçlu bir dikkatsizlikten kaybedilmiştir. Bir adamı, takımını test etmeden, düşük suda umutsuz bir atış yapmaya iten şeytan nedir? Bunu yaptığınız kadar emin olun, balık gelir ve ilk
atışıyla atış ipinizi koparır ve sizi ağıtlar içinde bırakır. Bu öğretiyi vaaz ediyorum, benim "korkunç örneğim." "Kötü ve dikkatsiz küçük çocuk," derdi değerli hocam okulda; ve başka durumlarda bir gülümsemeye neden olurdu. Fakat Edinburgh Akademisi'nden Bay Trotter'ın (genellikle ceketinin arka cebinde taşırdı) saygı uyandıran ve küstahlığı engelleyen bir yanı vardı.
Keşke Bay Trotter'ı dinleseydim; keşke erken yaşlarımda, Yunan aksanlarımı
bir nevi biber fırlatıcıyla dağıtma, yıpranmış takımlarla balık tutma ve
genel olarak hayatın ve edebiyatın sorumluluklarıyla serbestçe dolaşma gibi neşeli ve şanslı eğilimimi düzeltseydim.
Düzeltmek için çok geç, fakat başkaları bu hak edilmiş talihsizlik ve mutlak rahatsızlık gösterisinden bilgelik öğrenebilirler.

Ben kendim bir somon balıkçısı değilim, yine de bu sanatı tekrar denemeye istekliyim,
ve bu bir somon hikayesi olsa da. Bana göre
alabalık avlamakla somon avlamak arasındaki fark, Lionardo'nun gümüş uçlu bir
çizimi ile MacGilp, R.A.'nın yüklü bir
manzara
çizimi arasındaki fark gibidir. Alabalık avcılığı tamamen bir idildir, tamamen bir inceliktir--yani,
Test'te veya Itchen'da alabalık avcılığı. Berrak suda, zarif kavak ağaçlarının altında, Bay Hardy'nin yaptığı ince bir olta ve narin sineklerle dolu hafif bir oyuncak kutusu dışında hiçbir şeyle yüksüz bir şekilde dolaşıyorsunuz. Nadiren suya girmeniz gerekiyor ve su sığ, tabanı gümüş çakıl. Tüm gün rastgele aramanıza gerek yok, ancak yükselen bir alabalık seçiyorsunuz ve
yüzen sineği nazikçe onun üzerine koymaya çalışıyorsunuz. Ondan ayrılırsanız, her zaman neşeyle beslenen başka biri vardır:

Invenies alium si te hic fastidit.

Corot'un ülkesine bir gezi gibi, Walton ve Cotton'ın anılarıyla dolu: bir barış rüyası ve size çayınızı nehir kıyısında getiriyorlar. Somon balıkçılığında, en azından Tweed'de, her şey
farklıdır. Olta, en azından birinin bana nazikçe ödünç verdiği olta,
bir dokumacı kirişi gibidir. Yüksek, ağır pantolon ve çizmeler, Gath devinin zırhı kadardır. Kükreyen sellere bel hizasına kadar veya daha derine dalmanız gerekir ve su biraz "davul gibi" ise bir sonraki adımınızın nereye düşeceği hakkında hiçbir fikriniz olmaz. Gizli bir kayanın, yuvarlak kaygan bir kayanın veya derin bir "çömleğin" veya deliğin içine düşebilir. Deneyimsiz balıkçı sarhoş bir adam gibi sendeler, bazen boğulur ve daha sıklıkla eğilir. Arkanızda dik, sarp kıyılar, ağaçlarla, eğrelti otlarıyla, böğürtlenlerle kaplıyken acı içinde olta atmanız gerekir. Sinek dallarından dişbudak, karaağaç ve çamı ayırmak bir çocuğun işidir. Hiçbir incelik yoktur ve tüm bunlarda çok fazla çaba vardır. Orada olduğunu bildiğiniz bir balığa incelikle
atmazsınız, ama akıntının her yerine
sıçrarsınız, her girişimden sonra misinayı kaldırıp
başka bir şey denemek konusunda güçlü bir isteksizlik duyarsınız. Sırtınızın alt kısmı ağrır ve tam anlamıyla alnınızın teriyle dikkatinizi dağıtırsınız. Sonuçta,
birçok boş gün vardır, somon hiçbir sineğe bakmaz veya
Salmo irritans ile karşılaşırsınız, o her ciddi iyi niyetle
kalkar ama asla oltaya dokunmaz veya dokunursa, birkaç metre misina
biter ve sonsuza dek kaybolur. Şair ne diyor?

Uyumlu bir balık vardır,
Havuzda veya derede, kayada veya saksıda,
İstediğiniz sıklıkta kalkar,
"Popham"da, "Parson"da veya "Jock Scott"ta,
Ya da sahip olduğunuz hemen hemen her sinekte
tüm tüylü ve tüylü klanlarda. Vurursun ama ah, ona vurmazsın
O _Salmo irritans_!

Norveç'te veya Tweed'in alt kısımlarında, Floors veya Makerstoun'da olduğu gibi farklı olabilir; ancak ülkenin yukarısında, Scott'ın kendi ülkesinde, Yair veya Ashiesteil'de, genellikle çok fazla sonuçsuz iş yapılır. Ve çok uzun bir olta atmanın ve
suları eski deneyimlerle bilmenin dışında, somon balıkçılığında çok fazla beceri olduğundan şüpheliyim. Her şey kas ve sabır meselesidir. Sinek seçimi neredeyse tamamen bir kazadır. Herkes başarılı olduğu
sineğe inanır. Mavi, kırmızı,
altın, sim ve yün, tüy ve kürkün bu garip kombinasyonları tamamen fantastik
ürünlerdir. Doğada hiçbir şeye benzemezler ve balıkçıların hayali eğlencesi için çoğaltılırlar. Kimse somonların neden onlara doğru yükseldiğini bilmez;
kimse neden bir gün ısırıp diğerinde ısırmadıklarını, daha doğrusu
birçok başka günde ısırmadıklarını bilmiyor. Dr. Hamilton'un
tavsiye ettiği gibi parlak bir günde parlak bir sinek, karanlık bir günde koyu bir sinek kullanıp kullanmamamız gerektiği veya başkalarının kullandığı gibi seçimi tersine çevirmemiz gerektiği bile henüz kesinleşmedi. Kaslar ve sabır,
tekrar ediyorum, bunlar nihai başarının tek bileşenleridir.

Ancak, Roma'da Romalılar gibi davranılır ve Ekim ayında ağlar açıldığında, sararan yapraklar düşmeye başladığında ve Elibank'tan Tweed ve Ettrick'in buluştuğu yere kadar uzanan o güzel ormanlık vadi sonbahar cazibesinin zirvesindeyken
Tweed'de somon balığı avlanır. Yarrow, daha büyük akarsuyun çok daha büyük ve daha çeşitli güzelliğine rağmen, Tweed'den neden çok daha fazla şarkı söylenmiştir? Yarrow'un Dowie Dens'indeki ölümcül düello ve orada Willie'nin yas tutulan boğulması, akarsuya 'pastoral melankolisini' vermiş ve Wordsworth'ü suyun ününe dahil etmiştir. Tweed'in şiiri için, Scott'tan sonra, en çok, sadık ozanı Bay Stoddart'a teşekkür etmeliyiz. Diğer vadilerimiz için "Bunların hepsinden daha değerli olan," der, "ormanlık Tweed'dir." Balıkçılar kendi yollarını seçsin,
Ve suları öncülük etsin,
Hieland akarsularında hiç kimseyi arzulamayız,
Ama bize güzel Tweed'i verin; Ve bize neşeli bir yanık ver,
Vadiye güzelce sızan,
İlk dönüşte,
Orada güvenle buluşup karışan akarsular.

Aşağıdaki beyitte verdiği sözü tuttu:

Ve ben, nefes almak bir emek ve sevinç olduğunda
Beni unutur ve hayat artık çocuk değildir,
Çalışan asa ve titrek dizde,
Sana doğru dolaşacak, parlak nehir!

Tweed'in yanındayken hayat her zaman "çocuktur". Zamanlar değişiyor ve
biz daha kötüye doğru değişiyoruz. Ama nehir pek az değişiyor. Yine de
Yair köprüsünün altındaki keskin ve dar kayaların arasından akıyor.

Tepelerin sıkıca bağladığı Yair'den,
Tweed'in geçişini nadiren bulabilir,
Çok telaşlansa, kızsa ve uğraşsa da,
Tüm girdaplı akıntıları kaynayana kadar.

Su hala Yair'in uzun tekne havuzunun yanında oyalanıyordu, sanki
karaağaçların sarkık dallarını terk etmeye gönülsüzmüş gibi. Hala derin bir girdapla
Karaağaç Tekerleği'nden geçiyor ve
"Ormanın Çiçekleri"nin yazarının
şimdi küflenen ve çatısız
odasında, sivri kulelerle
yaşadığı Fernilea'nın altından dalgalanıyordu. Hala Neidpath güzeldi, Neidpath mutsuz
kızdı ve hala Ashiesteil'deki küçük yanığı işaretliyoruz,
Kasım ayında,

Mırıldanarak boğuk ve sık görülen,
Çalılık ve fundalıkların arasından, artık yeşil değil,
Öfkeli bir dere, açıklığı süpürüyor,
Kaya ve vahşi şelalenin üzerinden kavga ediyor,
Ve köpüren kahverengi, iki kat hızla,
Sularını Tweed'e acele ettiriyor.

Hala Elibank'in eski kulesi harabe halinde siyah ve güçlü; Elibank, Harden'ı babasının sarkan dişbudak ağacında bulacağından
daha iyi bir gelin yapan Muckle Mou'd Meg'in evi. Bunlar
esas olarak, Scott'ın onları en son gördüğünden beri değişmemiş ve çok az değişmiş,
çok mutlu olduğu Ashiesteil'in sade evi. Ve biz de,
çok eski sahneler arasında, çocukluğumuzun en sevilen
yerlerinde, çok iyi ve kötü günlerimiz,
alabalığın yükseldiği ve başarımızın olduğu; başarısızlığın olduğu ve hatta yarı boğulduğumuz
günlerde pek az değişiklik hissediyoruz.

Kişi, havuz ve deredeki güçlü nehrin,
akışındaki veya yanından geçtiği dik ve zengin kıyının, ötesindeki yeşil ve fundalıklı tepelerin veya mavi kayrak taşının
karanlık eski dikenli ağaçların arasından
geçtiği çıplak yamaçların cazibesini yeniden üretemez. Her yer
ev gibi ve perili ve eğer bir Tweedside balıkçısı isterse, uzun uykusunu Caddon-foot havuzunun üzerinde yalnız başına uzanan ve Christopher North'un Clovenfords'daki en sevdiği yerin hemen yanında bulunan küçük kilise bahçesinde uyur.

Ancak, hala dünyadayken, Caddon-foot, tam olarak kilise bahçesinden ziyade, somon havuzunun uzun uzantısıyla -deniz alabalığının da yuvası- daha çekicidir. Bunun için yeterince zaman olacak ve büyük balık ve dikkatsiz balıkçının üzücü hikayesine geri dönmenin zamanıdır. Ekim ayının ilk günüydü ve bir "sel" yaşamıştık.
Somon balıkçılığı havanın bir çocuğudur; yağmurla hemen hemen herkes balık yetiştirebilir, yağmur olmadan tüm sanat boşuna olmaya meyillidir. Bir
sel ile
kutsanmıştık. Çarşamba günü Tweed kıyıdan kıyıya kıpkırmızı kükremişti. Somon avcılığı kesinlikle söz konusu değildi ve her girdapta meşgul olan sayısız alabalık avcısının yasadışı bir yem olan somon yumurtasıyla yemleme yapmasından endişe ediliyordu. Perşembe günü kırmızı renk
sudan silinmişti, ancak yalnızca çok güçlü bir su kuşu
içeri girebilirdi; diğerleri, eğer denerlerse, Berwick'te yakalanma şansları yüksekti. Cuma günü benim başarısızlığımın ve kırık kalbimin şanssız günüydü.
Su hala çok ağır ve bulanıktı, çılgın bir rüzgar
ormanları kırbaçlıyordu, ölü yaprak yığınları aşağı doğru yüzüyordu ve birkaç mısır demeti
akıntıya sürükleniyordu. Ancak Yair'deki uzun tekne havuzu,
ormanlık kıyılarla korunuyordu ve rüzgarın şiddetine rağmen
atış yapmak mümkündü. Yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir yerden gelmiştik ve
üç yüz metre bile gitmemiştik ki
iniş ağını unuttuğumuzu hatırladım. Ancak, hiçbir şey beklemediğim için, bu vazgeçilmez alet için geri dönmeye değmez gibi görünüyordu. Su kenarına ulaştık ve alabalıkların ağaçların sarkık dallarının altında ve uzun tekne havuzunun sessiz, derin girdaplarında beslendiğini gördük. Somon avlamaktansa, üzerlerine atılmadan yükselen alabalıklar görülemezdi, bu yüzden küçük bir olta
kaldırdım ve
kendimi kıyıdan uzaklaştırdım. Pek işe yaramadı. Tweed alabalıkları
artık çok utangaç ve kaprisli oldular; kuru bir sinek bile bahsetmeye değer bir
iş yapamadı. Vicdanım beni, nazik ev sahipleri tarafından somon avlamak için gönderildiğimden, emirlerimi ihmal etmemeye zorladı. Zırh--balıkçının ağır teçhizatı--muazzam botlarla
-giyildi ve devasa olta donatıldı. Sonra üzüntülerin başlangıcı geldi. Somon sineklerinin kitaplarını evde rahatça dinlenirken bırakmıştık. Viski şişesini de unutmuştuk. Aslında sigaralar hariç her şeyi
geride bırakmıştık. Ne yazık ki, her şey
değil: Bir alabalık sinek kitabım vardı ve içinde sadece bir tane büyük somon
sineği vardı, bir Tweed sineği değildi, Galloway'deki uzak Ken'in güzel ve
umutsuz sularında kullanılan bir yem. Kahverengi kanatları, koyu bir gövdesi ve bir parça orman horozu tüyü vardı ve bir
deniz alabalığı atış ipine
bağlıydı. Şimdi, eğer hiç somon sineğim olmasaydı,
ya geri gönderip biraz almam ya da masumca alabalıklarla
oynamaya devam etmem gerekirdi. Ama bu zavallı sinek beni mahvoluşuma sürükledi.
Atış ipinin oldukça bükülmüş görünen bir bağlantısı olduğunu gördüm. Denedim;
ama, miğferli Don Kişot'un ruhuna uyarak, fazla uğraşmadım.
Havuzun en kolay görünen kısmına, dallarını suya düşüren devasa bir ağacın hemen üstüne girdim ve sadece bir görev duygusuyla atış yapmaya başladım. Daha bir düzine kere atmamıştım ki, akıntıda ağır, yavaş bir dalış oldu ve mor ve masmavi bir görüntü belirdi.

"Bu o," diye bağırdı karşı kıyıda alabalık tutan bir adam.
Şüphesiz "o"ydu ama oltaya dokunmamıştı. Bence doğru olan yarım saat beklemek ve sonra daha küçük bir sinekle balığı denemekti. Ama daha küçük bir sineğim, başka bir sineğim yoktu.
Birkaç adım geri çekildim ve tekrar aşağı doğru balık tuttum. Binbaşı Traherne'in eserinde, yükselen bir somonun üzerine ikinci kez atış yapıldığında kalbin sıçradığını, durduğunu veya başka şekilde rahatsız edici bir ilgiyi ele verdiğini okudum. Dürüst olmak gerekirse bu çalkantılı duygudan
acı çektiğimi söyleyemem. "Bir daha gelmeyecek," dedim, misinada uzun ve ağır bir çekiş olduğunda, ardından Bay William Black'in romanlarında olduğu gibi
makaradan bir çığlık duyuldu. İtiraf edelim ki
bir somonu ilk kez oltaya takmak alabalık avcılığında eşi benzeri olmayan bir heyecandır.
Bir somon bir keresinde oltaya takıldığında onu
oynaması ve karaya çıkarması için balıkçıya teslim eden balıkçılar olmuştur. İnsan bu asil amatörlere balıkçı gibi davranmak ister. Benim balığım büyük ağacın olduğu yere, akıntıya doğru
koştu. Eğer o yolu seçerse onu yakalama umudum yoktu çünkü
ne oltayı dalların altından geçirebilir, ne de onların ötesine geçebilirdim.
Ama kısa süre sonra geri geldi, biri oltayı alırken ve muhtemel boyutunu karşıdaki alabalık avcısıyla tartışırken. Gerçekten de boyutu! Kimse
ne olduğunu bilmiyor, çünkü başladığı noktaya geldiğinde,
şiddetli kısa çekişler politikasına başladı - "jiggering" değil, tüm ağırlığını misinaya vererek. Takımın inceliğini tamamen unutmuştum ve açıkça iyi oltaya takılmış olduğundan,
onu belki de fazla sert tuttum. Sadece çok acemi bir acemi, bir balığı yakalamak için saatler harcamayı sever. Belki de onu fazla sıkı tuttum: her halükarda,
şiddetli bir dalıştan sonra, misina geri geldi; atış misinası
üst bağlantı noktasından kopmuştu.

Alabalık sinek kitabında başka bir sinek avlamaktan başka söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. Burada böyle bir şey yoktu, ancak yerel bir seyirci
bana daha çok bir zıpkın gibi büyük bir sinek teklif etti ve bağırsakları takmak için büyük bir demir gözle donatılmıştı. Bununla birlikte, bu silahın adil balıkçılık için değil, "kıkırdamak" için tasarlandığından şüpheleniyorum. Şimdi "kıkır kıkır gülmek" soğukkanlı kaçak avcılığın bir biçimidir. Ettrick'teki açık suda, yarım düzine kıkır kıkır güleni meşgul görebilirsiniz. Hepsi yüksek pantolon giyer; hepsi sert somon oltaları ve kocaman sineklerle silahlanmıştır. Oltayı ve oltanın üst eklemlerini suyun derinliklerine doğru iterler, oltayı sürüklerler ve sonra oltayı bir sarsıntıyla çıkarırlar. Genellikle bir somonun yan tarafına takılır ve bu en adaletsiz ve sportmenlik dışı şekilde dürüst insanların özgür sporu mahvolur ve balık sayısı azalır. Şimdi, büyük sinek _dürüst_ bir karakter olabilir, ama ne yazık ki kılık değiştirmiş bir tırmık oltası gibiydi. Bir balığın onu beğenebileceği gibi görünmüyordu. Bu nedenle, nehrin karşısına "Yuva"da bir sinek dilenmek, satın almak veya ödünç almak için bir haberci gönderdim. Ancak bu güzel kulübe artık ünlü olta kulübünün evi değil, kulüp suyun bir iki mil yukarısına gidip kendine yeni bir mesken inşa etti. Habercim küçük, yorgun görünümlü bir sinekle geri döndü, sanırım bir Popham, bir çiftlik evinden biri tarafından ödünç verilmişti. Su o kadar ağırdı ki küçük sinek işe yaramaz görünüyordu; ancak onu damlalık olarak taktık, sniggler'ı iz sineği olarak kullandık; kaynaklarımız o kadar tükenmişti ki, bir minnow takımından bir bağırsak parçası kesip küçük sineği ona bağlamak zorunda kaldım. Sineğin küçük bağırsak halkası korkunç şekilde yıpranmıştı ve ağır bir kalple tekrar balık tutmaya başladım. Karşı taraftaki arkadaşım büyük balıkların derenin kıvrımında yükseldiğini söyledi, ben de oraya gittim, kayalara tökezleyerek ve yüksek, aşırı büyümüş kıyılar misinanın geriye doğru savrulmasına izin vermediği için çok zor atışlar yaptım. Bir anda kazanılmayacak bir yetenek olan kolların bir tür ileri hamlesiyle atış yapmak zorundasınız. Beceriksizce sıçradım ama sonunda düz, temiz bir atış yapmayı başardım. Hafif bir çekiş oldu, suyun altında akarsuyun ortasında bir alabalığın verdiği gibi. Ucu kaldırdım ve makara tekrar yüksek sesle ve neşeyle şarkı söyledi, somon ilkinden daha uzağa ve daha hızlı akarsu boyunca koştu. Tek başınızayken, tıpkı o zamanlar olduğu gibi, bir somonu oltaya takmak çok hoş bir şeydi. Bu somon, tıpkı diğerleri gibi, şimdi geri döndü ve anında eski ağır
çekiş taktiklerini uygulamaya başladı. Ama bu sefer bağırsakların sağlam olduğunu biliyordum ve kıkırdamaya başladığını düşündüğümden, takımın tutması konusunda hiçbir endişem yoktu. Bir dalış daha ve misina daha önceki gibi geri geldi. Kaçmıştı. Oturup makarayı kemirebilirdiniz. Ne yanlış gitmişti? Neden,
hayvan çiftlik evinden eski sineği almış ve bağırsağı bağlayan
ilmeği koparmıştı. Küçük ilmek hala onu atışa bağlayan
minnow takımının parçasındaydı.

Artık şans yoktu, çünkü artık Mull Boğazı'ndan gelen küçük bir "cobbery" deniz alabalığı sineği dışında başka sinek yoktu. Gitmemizin zamanı gelmişti, ağır bir kalple ve iki veya üç zavallı alabalık dışında boş bir sepetle. İster büyük ister küçük olsun, o iki somonun kaybı tüm talihsizlik değildi. Günün tüm şansları
kaybolmuştu ve somonlar nadiren bu kadar özgürce yükselmişti. Her bir balığı oltaya taktığımda, yarım sigara içmeye yetecek kadar uzun süre olta atmamıştım.
Birbirlerinin tam tersi büyüklükte, karakterde ve renkte sineklere
yükseldiler. Sniggler dışında her şeye
yükselmeye hazırdılar. Ve onlara sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu, kesinlikle Test'ten küçük bir kırmızı oltadan daha büyük hiçbir şey. O gün, çok da uzak olmayan bir balıkçı, dokuz somon yakaladı ve dördünü bir havuzda karaya çıkardı, daha önce hiç böyle bir şansım olmamıştı; yoğun sel ve sert rüzgar somonları levrek kadar "aptal" hale getirmişti. Tüm alabalıkları, hatta deniz alabalıklarını bile aşağılık balıklar gibi gösteren o büyük, sağlam adamlardan yarım düzine yakalayabilirdim. Ertesi gün, bir arkadaşımla aynı suda tekrar balık tuttum. Bir balık yakaladım ama oltaya takmadım ve o da başladıktan beş dakika sonra küçük bir balık yakaladı ve günün geri kalanında sadece bir tane daha yakaladık. Muhtemelen yeterince karanlık ve rüzgarlı değildi ama somonların kaprislerini kim açıklayabilir? Kesin olan tek şey, dikkatsizliğin her zaman talihsizlik getirdiğidir; eğer takımınız zayıfsa balıklar hiçbir şey beklemediğiniz
günlerde ve suyun bazı kısımlarında oltaya takılacak ve sonra
sineğiniz ve olta iplerinizle birlikte kaçıp gidecektir. Talih asla affetmez. Tembel olan ve balık beklemediği için hiç zahmete girmeyen kişi her zaman yürek parçalayıcı maceralarla karşılaşacaktır. Kişi asla
umutsuz veya dikkatsiz bir atış yapmamalıdır; bu tür bir performans için kötü şans bekler. Bunlar bir adamı üzen deneyimlerdir, tıpkı yaşlı ve hasta, ihmal edilmiş ve İrlanda sürgününde olan Dean Swift'i üzen deneyimler gibi, çocukken büyük bir alabalığı kaybetmenin acısını hala hisseden. Böyle kazalar başınıza geldiğinde manzarada ve gelenekte ne gibi bir zevk olabilir?

Weirdlaw tepesindeki güneş,
Ettrick vadisinde tatlı bir şekilde batıyor.

Fernilea'yı kucaklayan püsküllü ormanlarda sonbahar renklerinde bir ateş var. "Batan güneşi rahatsız et," diyoruz ve Neidpath'in Hizmetçisi,
ve "Ormanın Çiçekleri" ve Ashiesteil'deki Scott'ın anıları,
ve Elibank'teki Muckle Mou'd Meg. Bunlar hayal gücünün belirsiz, gölgeli zevkleridir, bunlar iki kez "kırılmış", mühimmat eksikliğinden dolayı mücadeleye devam edemeyen ve
bir matara kadar rahatlık bile getirememiş birinin zihnine hizmet edemez. O acınası günden beri kıyıda uzandım ve mükemmel balıkçıların en iyi suyu ve o suyu balıkla dolu olarak
bir tane bile oltaya takmadan ustalıkla çırpmalarını izledim. Somon avcılığı, o zaman, şans veya ağır bir sabır meselesidir. Bir gün, neredeyse her sinekle (kıkırdayan hariç) uyanırlar, ne kadar kötü sunulmuş olurlarsa olsunlar. Diğer bir düzine gün boyunca, hiçbir sinek
ve hiçbir beceri onları cezbetmeye yetmez. Somon beyinsiz bir hayvandır
ve üzümler ekşidir!

Eğer bağırsaklar dayanabilseydi, bu taslak duygusallıkla,
bir gün batımıyla ve Ettrick'in müziğiyle, Tweed'in melodisiyle son bulurdu.
Alacakaranlıkta, belki de Sir Walter Scott'ın Ashiesteil yakınlarında gördüğü hayaletin hikayesini anlatarak, ya da insanların elli yıl önce gördüğü, Oakwood Kulesi'nin yakınında, yazılı bir taşın altında hâlâ gömülü olan Roma hazinesini tartışarak eve doğru dolaşıyor olurduk. Yoksa geleneklere göre Oakwood'da yaşayan Michael Scott'ın hazinesi miydi? Harden, Harden'ın teçhizatını kazsın,
onun nerede olduğuna dair ipuçları vermek bana düşmez. Tüm bu talihsizlikten sonra, kısacası, insan efsanevi bilgilere, çocukluk anılarına, şiire veya gün batımlarına meraklı değildir. Bir balık için bir şans varken, manzarayı veya başka bir şeyi asla düşünmez ve yerel romantizmin bolluğu boş bir olta
balıkçığını telafi edemez. Şiirsel balıkçılar insanları bu yanılgılara inandırmaya çalışır; belki de kendilerine dayatırlar; ancak kişi manzaranın gerçekten tadını çıkarmak istiyorsa, sadece sinek defterini ve kepçeyi değil, olta ve makarayı da evde bırakmalıdır. Ve böylece yeryüzünde akan tüm nehirlerin en sevgilisine ve en güzeline, deniz alabalığıyla Eurotas'tan veya Sicilya Anapus'tan daha güzeline veda ediyoruz; veda ediyoruz - kim bilir ne kadar süreyle? - kırmızı saçaklı Gleddis çarkına, Sağ çarkın kayasına, Guletlerin akan köpüğüne, Caddon ayağının ormanlık kıyılarına.

İngiltere'nin vadileri geniştir,
Nehirleri herkesi sevindirir,
Zarafet ve güzellikle kayarlar,
Ve su çiçekleri yanlarında yüzer,
Güneş ışınlarında parıldarken.

Ama nerede o hız ve su sıçramaları-- Onları savuran karanlık göller,
Yollarına eğilen ağaçlar ve fundalıklar--
Gri kaya ve uçurum,
Kuzeyin vahşi akarsularını birbirine bağlayan?

Eh, ikisi de iyidir, kuzey ve güneyin akarsuları, ama kalbini Tweed'e veren, tıpkı Homeros'taki Tyro'nun Enipeus'a verdiği gibi, asla sevgisini değiştirmeyecektir.

Not: O Galloway sineği -"Kasap ve Lang"- intikamını aldı. Bir arkadaşının
sözünü taşıyan bir kopyası, Tweed'de ölümcül oldu,
diğer kurbanların yanı sıra, on üç pound ağırlığında bir deniz alabalığını öldürdü.

ÇİFT MAZİ

Glen Aline, muhtemelen Batı Galloway'in ıssız bataklıklarındaki en ıssız yerdir. Ülke tamamen pastoraldir ve sanırım
mera bile yeterince kötüdür. Cairnsmure'un eteklerine ve doğu tepelerinin çevresine kadar uzanan geyik otu ve ling uzantıları, en az Epikürcü koyun için iyi bir beslenme olamaz ve koyunlar, ülkenin bu bölümünde yarı durgun, siyah, derin ve otlu derelerin dendiği gibi, "yolların" kenarlarındaki uzun ve ekşi otlarla ilgilenmezler. Manzara çekici değildir, ancak turistler
hanların olmadığı bu çoraklıklara asla gitmezler ve hatta olta balıkçıları bile nadiren onları ziyaret eder. Gerçekten de, balık tutmaya iyi denilemez ve İskoçların dediği gibi bataklıklardan ve alçak yamaçların altından "sızan" "yollar", Sınır'ın veya Yaylalar'ın geveze ve kavgacı dereleri kadar mükemmel bir arkadaşlık değildir. Ancak, yollar uzaklardaki göllerden akarken, büyük alabalıkların
içeri girmesi olur - eğer oltaya takılırlarsa, genellikle su yollarını kaplayan
yabancı otların üzerinden çekilmeden önce cesurca bir direnç gösterirler.

Kısmen bu tür olta balıkçılığını denemek uğruna, kısmen erkeklerin ve kadınların varlığına karşı geçici bir
tiksintiden, kısmen de "Açıklanamayanların Tarihi" başlıklı bir eseri
bitirmek amacıyla, bir keresinde Glen Aline'in ıssızlığında bir ay geçirdim. Zeki bir adam olmasa da, modern ruha kesinlikle sahip olmayan bir
çobanın evinde kaldım. O ve kardeşi Swains, yedi mil uzaklıktaki bir köydeki okul müdürünün, haftada bir kereden daha sık
glen'de posta hizmeti alma girişimine
karşı kararlı ve başarılı bir şekilde direnmişlerdi. Haftada bir kez posta, yılda iki kez mektup almayan şanslı insanlar için genellikle yeterliydi. Benim çobanım değildi, bir başkasıydı, bir keresinde karısıyla birlikte tepelerden on iki mil yürüdükten sonra köye gelip "haftanın hangi günüydü?" diye sormuştu. Onlar saymayı
bırakmışlardı ve adam, hanımın Şabat olduğunu iddia ettiği bir günde işine gitmişti. Şabat olduğunu inkar etti ve sanırım o gün Salı günüydü. Bu küçük olay, Glen Aline'daki nüfusun
ne kadar keyifli bir şekilde yok olduğunu gösteriyor. Ama hiçbir kelime, aslında hissedilebilen mutlak yalnızlığı resmedemez: boş bataklıklar, boş gökyüzü. Bir dere yatağının yanındaki taş yığınları, burada ve orada, bir zamanlar şu anda yerleşim olmayan yerde bir kulübenin var olduğunu gösteriyordu. Böyle bir yer batıl inançlılar tarafından pek de hoş karşılanmıyordu,
çünkü burada, yaklaşık 1698'de, bir kır evi ailesi evdeki bitmek bilmeyen
anlaşılmaz karışıklıklar yüzünden evden atılmıştı. Taşlar görünmez
eller tarafından atılıyordu--ancak arada sırada, görünürde hiçbir
vücuda bağlı olmayan beyaz bir el, oraya gelen meraklılar tarafından _görülüyordu_. Her türden ağır nesneler havada uçuşuyordu; tıkırtılar ve sesler duyuluyordu; son duvar bilinmeyen bir kurum tarafından yıkıldı. Hikaye, "Sadukiler Yenildi" adlı dindar bir eski broşürde ve aynı etkiyi yaratan çok daha fazla şeyde mevcuttur - bölge papazının bir şaheseri, Glen Kens'in diğer papazları tarafından imzalanmış ve onaylanmıştır. Broşürün Edinburgh baskısı nadirdir; Londra baskısı fazla zorluk çekmeden elde edilebilir.

Ancak, bu harap kulübenin yeri komşular için veya daha doğrusu komşum çobanım için korkutucu değildi. Aslında, ben ona hatırlatana kadar efsaneyi unutmuş gibi görünüyordu, çünkü Açıklanamayan'a yönelik araştırmalarımda bu hikayeye rastlamıştım. Çoban ve ailesi, gerçekten de, batıl inançlardan oldukça uzaktı ve bu açıdan kuzeydeki Highlanders'lardan çok farklıydı. Ancak, yıkılmış kulübenin Glen Aline'daki küçük maceramla hiçbir ilgisi yoktu ve
ben bundan yalnızca geçmişte daha büyük bir nüfusun varlığını kanıtlayan küçük kalıntıların en dikkat çekici olanı olarak bahsediyorum. İnsanların Glen Aline'ın bataklıklarından ve bataklıklarından daha az melankolik mahallelere "kaçmasına" şaşırmamak elde değil. Burada koyunlar bile başka yerlerden daha nadir görünüyordu; keklik hastalığı bataklıkları harap etmişti, sporcular
sonuç olarak onları ziyaret etmiyorlardı; ve sadece birkaç çorak çift, ara sıra fundalıkta ölü kuşların kargalar tarafından seçilmiş iskeletleri,
avların bir zamanlar belki de pazarlanabilir olduğunu gösteriyordu. Çoban kulübem, Dalmellington'a giden az kullanılan yoldan dört mil uzaktaydı; bataklık ve fundalık boyunca uzun ve kötü millerdi. Sonuç olarak, kulübenin içinde veya çevresinde dışında nadiren bir insan yüzü gördüm. Böylesine rahatsız edilmeyen bir yaşamda işim yeterince hızlı ilerledi. İmparatorluklar yıkılabilir, partiler patlayan kabuklar gibi dağılabilir ve kıyılar da dağılabilir: Çalışmalarıma devam ettim ve gün iyiye işaret ettiğinde balık tutmaya gittim. Yaklaşık beş mil uzaklıkta bir tepe gölü (Loch Nan) vardı, orayı çok sevdim. Alabalıklar iri ve güzel etliydi ve uygun havalarda oldukça serbestçe
yükseliyorlardı ve kıyıdan yürüyerek geçen bir balıkçı tarafından yakalanabiliyorlardı.
Tekne yoktu. Ancak, bazı yerlerde bataklık gibi titreyen
dibin bataklık yapısı nedeniyle, yürüyerek geçmek zor ve tehlikeliydi. Ördek veya su tavuğu tarafından asla karıştırılmayan kara su, kuru hışırdayan sazlar, yürüyerek geçerken karıştırdığınızda çürüyen bitkisel maddelerin iğrenç kokusu, gölün kasvetli kenarında ara sıra ölü bir koyunun varlığı, hepsi neşeye aykırıydı. Yine de, balıklar oradaydı ve loch'tan uzaktaki nehre doğru asık suratla kayan "yol", bir selden sonra solucan alan bazı canavarlar içeriyordu. Sisli bir sabah, loch'un görünür hale geldiği alçak sırtı yeni aştığımda, en sevdiğim bankta balık tutan bir adam gördüm. Daha önce orada hiç insan görmemiştim ve Bay Watson Lyall'ın bir elçisinin Loch Nan'da deneyler yaptığını ve bunu "The Sportsman's Guide"da anlatacağını düşünmekten pek memnun değildim. Sis, Loch Skene'de sıklıkla olduğu gibi, bir iki dakika boyunca loch kenarının üzerinde beyaz ve yoğun bir şekilde esti; o kadar beyaz ve yoğun ve aniydi ki, oradaki şaşkın balıkçı yolunu kaybetmeye ve Grey Mare's Tail'in uçurumundan düşmeye meyilliydi. Bulut perdesi tekrar kalktığında, loch yalnızdı: balıkçı kaybolmuştu. Sevinmeye devam ettim
ve hava düzelip ısındıkça oldukça iyi bir sepet yaptım--bazı tepe göllerinde alabalıklara iştah
veren bir değişiklik.
Daha uzak kıyıdaki taşlar arasındaki kumların arasında, balıkçının ayak izlerini buldum; en azından bir hayalet değildi, çünkü hayaletler
aşırı çivili çizmeler giymezler, onunki gibi. Kısa sürede kaybolan izler, tabii ki,
yağmurlu havalarda, küçük bir besleyicinin göle
düştüğü
oldukça yüksek kıyıları olan dar, yeşil bir yamacın üzerinden geri çekildiğini düşünmeme neden oldu. Sislerin inişi yüzünden korktuğunu tahmin ettim, bu genellikle alabalıkları "yere serer" ve beslenmelerini engeller. Bu durumda alarmı erkendi. Eve doğru yürüdüm, sepetimin alışılmadık ağırlığıyla mutluydum, içindekiler çoban masasındaki normal yulaf lapası ve patates, çay (sütsüz), reçel ve çöreklerden hoş bir değişiklikti. Ancak, batıya doğru olan yolumda gölün üzerindeki yüksekliğe ulaştığımda ve yükselen balıkların durgun suları çukurlaştırıp çukurlaştırmadığını görmek için geriye baktığımda, hepsi gün batımıyla birlikte çalkalanmışken, işte, Diğer Adam yine iş başındaydı!

Daha sonra onu iki kez uzaktan, önümde, en ıssız bölgelerde bir "yolda" balık tutarken görmeseydim, ve böylece tabii ki sporumu bozmuş olmasaydı, onun hakkında daha fazla düşünmezdim. Onu, bana yabancı gelmeyen tuhaf kamburluğundan ve bir zamanlar bilinen, belki de hâlâ "İncil okuyucusunun" olarak bilinen, alçak, yumuşak, sarkık siyah keçe şapkasından tanıyordum. Onu ikinci kez böyle beni beklerken bulduğumda, balık tutmayı bıraktım ve merakımı gidermek ve her zamanki soruları sormak için ona doğru oldukça hızlı yürüdüm, "Hangi spor?" ve "Hangi sinekler?" Ama beni
gördüğü anda fundalığın üzerinden uzaklaştı. Ne kadar kaba görünse de, o kadar meraklı hissettim ki onu takip ettim. Ama o kadar hızlı yürüyordu ve beni
üzerinden atmak için o kadar belirgin bir şekilde istekliydi ki, takip etmekten vazgeçtim. Somon yumurtası kullandığı için vicdanı ona
acıyan bir kaçak avcı olsa bile, ben "kardeşimin bakıcısı" değildim, ne de herhangi birinin bakıcısı. Loch'u "su samuru" yapabilirdi, ama onu nasıl engelleyebilirdim?

Benim meselem değildi ve yine de - onu daha önce nerede görmüştüm? Yürüyüşü, eğilmesi, başının duruşu, hepsi tanıdık geliyordu - ama miyop bir adam bu tür bulmacalara alışkındır: doğru kişiyi tanımayı başardığında her zaman yanlış kişiyi tanır.

Ben oldukça miyop biriyim, ama bilimin kaynakları var. Bu çok utangaç sporcuyla karşılaşmamdan iki veya üç gün sonra, tekrar Loch Nan'a gittim. Ama bu sefer yanımda güçlü bir dürbün götürdüm. Loch'un hemen üzerindeki alçak fundalık yamacın tepesine yaklaştığımda, suyun ilk görüş alanına girdiği yerden yere uzandım ve
bir geyik avcısı gibi ufuk çizgisine doğru süründüm.

Sonra dürbünü çıkarıp keşif yaptım. Arkadaşım oradaydı, kesinlikle; ayrıca, çok saygın bir alabalık oynuyordu. Ama gölün yakın tarafında balık tutuyordu ve sırtını ve hatta tüm zayıflamış formunu oldukça belirgin bir şekilde görebilmeme rağmen, onu tanımaktan veya daha önce nerede gördüğümü tahmin etmekten
çok
uzaktım. Şimdi onu takip etmeye karar verdim; ama bu çok kolay değildi, çünkü
yamaçta, gölün kenarına kadar uzanan ve aslında gölün içine üç veya dört fit kadar uzanan, balıkçının sağında kısa bir mesafeden ulaşan, her zamanki gevşek taşlardan oluşan uzun bir set dışında kelimenin tam anlamıyla hiçbir örtü yoktu. Bunun arkasında, hevesle onursuz bir şekilde gizlendim ve
dışarıdan fark edilmeden duvara tırmanmak üzereydim ki, iki orman tavuğu,
alarm dolu vahşi "gık gık"larıyla ayağa kalktı ve balıkçının yanından ve gölün üzerinden uçtu. Etrafına bile bakmadı, ama misinasını sudan çekip
sardı ve göl kenarı boyunca yürümeye başladı. Şüphesiz, onu ilk gördüğünde geri çekilmiş olması gerektiğini düşündüğüm küçük vadiye doğru gidiyordu. Ben de gölün etrafında kendi tarafımda, sol tarafta yürümeye başladım, onu önceden tahmin etmeyi ve küçük burnside'a doğru giderken beni geçmesini bekliyordum. Ama mesafeyi veya hızı yanlış hesaplamıştım. Burnside'a ilk o gelmişti; ve şimdi nezaket ve meraktan başka her şeyi rüzgarlara bıraktım ve kasıtlı olarak onu takip ettim. Benden birkaç yirmi metre öndeydi, hızla yürüyordu, aniden burnside'a sola tırmandı ve birkaç an gözlerimin önünden kayboldu. Oraya vardım,
dik yeşil yamaçtan yukarı çıktım ve kendimi
hiçbir insan görünmeyen
açık, dalgalı bataklıkta buldum!

Çimler ve fundalıklar kısaydı. Kendisini
saklayabileceği hiçbir çalılık, hiçbir çukur görmedim. Bir Boojum ile karşılaşmış olsaydı
daha "yumuşak ve aniden kaybolup gidemezdi."

Komşularımdan daha cesur olduğumu iddia etmiyorum ve bu noktada belki de daha az cesurdum. Glen Aline'deki uzun yalnızlık günleri ve çok fazla tek başına sigara içmek muhtemelen
sinirlerimi zedelemişti. Bu yüzden, aniden bir iç çekiş ve yarı boğulmuş bir öksürük oluğunun sesi duyduğumda, eğer bir öksürük oyuksa - yanımda, sanki yanımda ve yine de hiçbir insanı veya bir insanın saklanabileceği hiçbir yeri göremiyordum - sadece bataklık, gökyüzü ve saz tutamları - sonra döndüm ve vadiden aşağı yürüdüm: yavaş değil. Yürürken sık sık omzumun üzerinden baktığımı ve göle ulaştığımda, geriye dönüp bakmadan dönmediğimi inkar etmeyeceğim. Böyle bir görünüm ve kaybolmanın Sir Walter Scott'ın deneyiminde olduğunu hatırladım. Lockhart, Lockhart'ın kitabından önce yayınlanan küçük, anonim bir ciltte bulunan "Sir Walter Scott'ın Anıları" adlı anekdotu anlatmıyor. Sir Walter, bir keresinde günbatımından sonra, berrak kahverengi yaz alacakaranlığında, bataklıktan Ashiesteil'e doğru at sırtında gittiğini bildiriyor. Kendisinden biraz ileride bir adam gördü, ama,
noktaya varmadan hemen önce, adam kayboldu. Scott etrafta dolandı
ve dolaştı, benim yaptığım gibi alçak fundalıkta arama yaptı, ama boşuna.
Atını sürdü ve geriye baktığında aynı adamı aynı yerde gördü.
Atını çevirdi, dörtnala o noktaya gitti ve yine--hiçbir şey! "O zaman," diyor Sir Walter, "ne kısrak ne de ben daha fazla beklemek istemedik." Ben de
beklemek istemedim ve itirafta utanılacak bir şey varsa, bu
başıma gelsin!

Bir hafta kavurucu yaz havası geldi; bataklıklardan göllere doğru cilalı çelik levhalar gibi yürümek söz konusu değildi ve ben
şimdi neredeyse bitmiş olan kitabım üzerinde çalıştım. Sonunda SON'u yazdım ve
"o le bon ouff! que je poussais," Flaubert'in kendi zahmetli sonuçlarından biri hakkında söylediği gibi. Hava açtı, bir sel oldu ve sonra yumuşak bulutlu bir gün geldi, ılık güney rüzgarı Loch Nan'da son yürüyüşü öneriyordu. Sepetime biraz çörek ve reçel koydum, mataramı viskiyle, sigara kutumu sigaralarla doldurdum ve en mutlu beklentilerle
alışılmış yola koyuldum. Yalnız Balıkçı
aklımdan tamamen çıkmıştı; gün heyecan vericiydi - onu görmeden güneşin varlığını hissettiğiniz o gerçek balıkçılık
günlerinden biriydi. Yine de, gölün üzerindeki yamacın kenarından oldukça dikkatli bir şekilde baktım ve, Tanrım! İşte oradaydı, yakın tarafta balık tutuyordu ve sazlıkların arasında derinlere
giriyordu! Bu sefer onu takip etmedim, bunun yerine sepetim, içindeki çizmeler ve çizmelerle izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, arkasından yamaçtan aşağı koşmaya başladım. Ondan kırk yard uzaklıktaydım ki,
vahşice sendeledi, kendini toparlamaya çalıştı, başaramadı ve bu sefer
tamamen meşru ve hesap verebilir bir şekilde
kayboldu.
Tehlikeli turba tabanı çökmüştü ve yüzeyinde bir sıçrama ve birkaç siyah kabarcık olan yüzen şapkası, varlığına tanıklık eden tek şeydi. Yakında kırık eski bir çit vardı; uzun bir tahtayı kopardım, cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve tahtanın yardımıyla,
örnek bir ıslanmayı da içeren epeyce kaymanın ardından, onu
kara karaya çıkarmayı başardım.
Üzücü bir manzaraydı--vücudu ve yüzü sümüksü turba çamuruyla kararmıştı; ve
berbat bir öksürükle sarsılarak yarı baygın bir şekilde çimenlerin üzerine düştü.
İlk işim, belki de insanlığın yanlış bir dürtüsüyle ona viski vermek oldu; sonraki işim, bitkin bir şekilde yatarken, şapkama su getirmek ve
yüzündeki siyah çamuru temizlemekti.

Sonra Percy Allen'ı gördüm--St. Jude'un! Yüzü solgundu, ince uzun sakalı (eskiden sakal bırakmamıştı) turba lekeleriyle tıkanmıştı, gri benekler gösteriyordu.

"Allen--Percy!" dedim; "seni buraya hangi rüzgar esti?"

Ama cevap vermedi; ve öksürdüğünde, kazanın şokunun akciğerlerindeki bir damarı
kırdığı çok açıktı. Ona
bildiğim kadarıyla baktım. Yanına oturdum, ona
olabildiğince teselli verdim ve tüm bu zaman boyunca hafızam üniversite günlerine,
ve son garip ve en mutsuz karşılaşmamıza ve onun
kaçınılmaz rezilliğine geri döndü. Buradan çok uzakta -Loch Nan ve boş
bataklıklar- hafızam dolaştı.

Üç yıl önce büyük bir kitap satışının arifesinde, Strand'e yakın bir sokaktaki Blocksby'nin açık artırma salonunda, neredeyse son kez buluşmuştuk, oysa o zaman konuşmamış olmamız doğruydu. Ne olduğunu veya benim ve diğer üç güvenilir tanığın ne olduğuna inandığını açıklamam gerekiyor; çünkü,
söz veriyorum, herhangi bir olayın insan kanıtlarını ne kadar çok görüp duyarsam,
onu aşırı olası bir hipotezden daha iyi bir şey olarak o kadar az görüyorum.

Uzun bir hikayeyi olabildiğince kısa yapmak gerekirse, Allen ve benim lisans öğrencisiyken tanıştığımızı; kendi üniversitelerimizde üye olduğumuzda tanışıklığımızın yakınlaştığını; bir zamanlar Test'te biraz balık tuttuğumuzu; ve ikimizin de kitap koleksiyoncusu olduğumuzu söylemeliyim. Nispeten aklı başında bir kitap delisiydim, ama Allen için nadir kitaplara harcamadığı her kuruşu kinle karşılamaya başladığı ve kiraya katkısının nadir baskılara ve ciltlere gitmesi için birlikte aldığımız suyun payından vazgeçtiği zaman geldi. Bu içler acısı karakter değişikliğinden sonra doğal olarak birbirimizi daha az gördük, ama yine de arkadaş canlısıydık. Karalamak için şehre gittim; Allen Oxford'da kaldı. Bir gün Blocksby'nin odasına girme şansım oldu; hatırladığım kadarıyla cuma günüydü - pazartesi günü büyük bir satış olacaktı. Orada Allen'la satış odasının sağ tarafındaki küçük yan odada sergilenen kitaplardan birinin üzerinde coşkuyla buluştum. Bir cam kutudan bir kitap çıkarmıştı ve uzun zamandır bir koleksiyoncu olarak hayalindeki Mavi Gül olan bir kitapla övünüyordu. Longepierre'e, eski Fransız amatöre deli oluyordu. Hatırlayacağınız gibi, ciltleri her zaman mavi marokenle ciltlenir ve
ortada ve köşelerde, kendi rozeti olan Altın Post ile işlenirdi. Şimdi, Allen'ı bu kadar büyüleyen cilt, Roma'da Caliergus tarafından yayınlanan bir Theocritus'tu - eğer isterseniz, mavi kağıda yazılmış bir Theocritus,
Longepierre'in maroken rengiyle ciltlenmiş, kırmızı marokenle _çift_ ve oh, coşku!
sayfanın başında Longepierre'in bir İdil versiyonunun kopyası, çevirmenin baş harfleriyle imzalanmış ve "_a Mon Roy_" başlığıyla. Meraklıların bildiği gibi, Louis XIV. bu küçük şiiri özellikle takdir ediyor ve övüyor, onu "şerefli bir yiğitlik örneği" olarak adlandırıyordu. Minnettar yazarın kendi kopyasını krala sunduğu açıktı; ve işte burada, kral ve taç toza dönüşmüştü.

Allen bana kitabı gösterdi; elinden bırakmasına izin vermekte zorlanıyordu.

"İşte bir inci," demişti, "paha biçilemez bir mücevher!"

"Korkarım öyle bulacaksınız," dedim; "bu bir Paillet veya
Rothschild için, senin için değil, oğlum."

"Korkarım öyle," diye cevaplamıştı; "yarın tüm kütüphanemi satarsam, parayı zor bulurum;" çünkü fakirdi ve çılgınlığının onu Yahudilerle tanıştırdığı söyleniyordu.

Ayrıldık. Ben eve, odalara gittim; Allen eşsiz
Longepierre'e hayranlıkla baktı. O gece dışarıda yemek yedim ve çok fazla zevke sahip genç bir hanımın yanında oturdum, ama bu onun en az çekiciliğiydi. Kitap toplama modası onun masum zevkleri arasındaydı; Oxford'da Allen'ın kitaplarını görmüştü ve ona Theocritus'a olan özleminden bahsetmiştim. Bayan Breton hemen kitabı ve diğer kitapları görmeye heveslendi ve ben de ertesi gün Bayan Breton ve onunla birlikte müzayede salonuna gitmek için izin aldım. Hazinelerin sergilendiği küçük yan oda, içeri girdiğimizde bir görevli dışında boştu; eşyalara baktık ve bilgili yorumlar yaptık, ancak Derome veya Bauzonnet'in deri işlerinden daha çok Bayan Breton'a bakmakla ilgilendiğimi itiraf ediyorum. Dolayısıyla belki de birbirimizle epey meşguldük; insanlar gelip gidiyordu, kafalarımız pencerenin altındaki ciltli bir kutunun üzerine eğilmişti. Bayan Breton'ın ricasıyla ayrıldığımızda, ikimiz de -ben ve Kate- Bayan Breton'ı kastediyorum- Allen'ı gördük -en azından ben onu gördüm ve onun da gördüğüne inandım- Longepierre Theocritus'a bakmaya dalmıştık. Onu yüzüne yakın tuttu; Gaz,
yakılmıştı, kapağın parlayan Altın Postlarına,
uzun ince ellerine ve hevesli çalışkan yüz hatlarına düştü.
Onu bu coşkusunda rahatsız etmek yazık olurdu.
Bayan Breton'a baktım; ikimiz de gülümsedik,
ve tabii ki, aynı sebepten dolayı gülümsediğimizi varsaydım.

Biliyorum ve talihsiz bir şekilde, Blocksby'den ayrıldığımız
saatin tam dakikasında oldu. Saat dörde çeyrek vardı - Strand'daki bir kilise kulesi üç çeyreği çalıyordu ve ben yarı mekanik bir şekilde kendi saatime baktım, beş dakika ileriydi. Pazar günü
Oxford'a gittim ve tesadüfen Allen'ın odasına girdim.
Bir kanepede uzanmış "Spectator"ı okuyordu. Biraz sohbet ettikten sonra, "Dün beni veya Bretonları hiç fark etmedin, Allen, Blocksby'de." dedim.

"Seni görmedim," dedi; ve konuşurken
kapı çalındı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Allen ve bana yabancı olan bir adam içeri girdi. Belki de ona beyefendi demezdiniz. Ancak,
belki de beyefendiler konusunda pek iyi bir yargıç olmadığımı kabul ediyorum.

Allen başını kaldırdı.

"Merhaba, Bay Thomas," dedi, "Bay Mortby'yi görmeye mi geldiniz?"
Oxford'un tanınmış bir kitapseverinden bahsetti. "Wharton," diye devam etti,
bana hitap ederek, "ben Blocksby'den Bay Thomas." Eğildim. Bay Thomas utanmış gibiydi. "Sizinle baş başa konuşabilir miyim, beyefendi?" diye mırıldandı Allen'a.

"Elbette," diye cevapladı Allen, oldukça şaşırmış görünüyordu. "Bir dakika izin verir misin, Wharton," dedi bana. "Durup öğle yemeği ye, olmaz mı? İşte
eski 'Spectator' senin için;" ve Bay Thomas'ı öğrencilerinin denemelerini okuduğu
küçük bir ine götürdü.

Birkaç dakika sonra oldukça solgun görünerek dışarı çıktı ve Bay Thomas'a
utançla veda etti.

"Bak Wharton," dedi bana, "işte ilginç bir konu. Blocksby'den o adam bana Longepierre Theocritus'un
dün öğleden sonra kaybolduğunu; benim elimde görülen son kişinin ben olduğumu ve sadece odada her zaman bulunan adamın değil, Lord Tarras ve Bay Wentworth'un da onu gözden kaçırılmadan hemen önce _benim_ elimde gördüğünü söyledi."

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye cevapladım. "Bayan Breton ve ben sizi gördüğümüzde siz ona bakıyordunuz ve bizi fark etmediniz; Thomas kitabın ilk olarak ne zaman -yani saat kaçta- kaçırıldığını biliyor mu?"

"Bu, tüm endişenin şanslı kısmı," dedi Allen. "Odalardan tam üçte çıktım ve dörde on kala kaçırıldı;
o zaman aralığında düzinelerce kişi ona dokunmuş olmalı. Çok
ilginç bir kitap!"

"Ama," dedim ve durakladım--"saatinizin doğru olduğundan emin misiniz?"

"Oldukça eminim; ayrıca, bir kilise saatine baktım. Neden soruyorsun?"

"Çünkü--çok üzgünüm--biraz şanssız bir karmaşa var; ama hem Bayan Breton hem de ben sizi Longepierre'e dalmış halde gördüğümüzde saat tam dörtte çeyrek veya belki on yedi dakika kalaydı."

"Ah, bu kesinlikle _imkansız_," diye cevapladı Allen; "Blocksby'den dörde çeyrek kala yeterince uzaktaydım."

"Önemli değil," dedim. "Elbette bunu kanıtlayabilirsin; eğer gerekirse; kitabın diğerlerinin gerisinde kaldığını ve bu sırada bulunduğunu söyleyebilirim. Saat dörde çeyrek kala neredeydin?"

"Gerçekten vaktimden önce çapraz sorguya çekilmek zorunda hissetmiyorum," diye cevapladı Allen, biraz kızararak. Sonra All Souls'ta öğle yemeğine sözlendiğimi hatırladım, bu yeterince doğruydu; ayrıca uygundu,
çünkü sohbetin daha fazla nasıl keyifli bir şekilde devam edebileceğini pek anlamıyorum. Çünkü onu _görmüştüm_ - buna şüphe yok. Ama
bir ilginç şey vardı. Bayan Breton'la bir dahaki sefere karşılaştığımda ona hikayeyi anlattım ve "Allen'ı Blocksby'de, tam da giderken gördüğümüzü hatırlıyor musun?" dedim.

"Hayır," dedi, "Onu görmedim; neredeydi?"

"O zaman neden gülümsedin--hatırlamıyor musun? Ona ve sana baktım,
ve gülümsediğini düşündüm!"

"Çünkü--sanırım _sen_ gülümsediğin için," dedi. Ve konuşmanın
konusu değişti.

Aşırı derecede garip bir olaydı. "Halkın önüne" gelmedi, tabii ki, bir akşam gazetesinin hoş bir şekilde efsanevi dedikodusu dışında. Bundan daha büyük bir kamu skandalı olamazdı. Allen
sadece mahvolmuştu. Konu, Muhafızların ve St. Jude'un diğer Üyelerinin dikkatine sunuldu. Lord Tarras'ın gördüğü, Bay Wentworth'un gördüğü, benim gördüğüm, Allen'ın açık artırma salonlarında olduğunu ve o lanet kitabı elinde tuttuğunu, _iddia ettiği gibi_
bir süreliğine oradan ayrıldığı bir saatte açıkça kanıtlıyordu. Satış salonlarında çalışan kişilerden biri, Allen'ın evden saat üçte ayrıldığını fark ettiğini itiraf etti (orada iyi tanınıyordu). Ancak, en azından dört kişi saat dörde çeyrek kala sergi salonunda
bulunduğuna yemin etmiş olabileceğinden,
tekrar geri dönmüş olmalı.
Kolejinin müdürü, Blocksby'den ayrıldıktan sonra nereye gittiğini sorduğunda, Allen cevap vermeyi reddetti. Sadece
gerçekleri kanıtlayamayacağını; kendi sözünün, önyargısız ve hatta dost canlısı birçok tanığın sözüne karşı kullanılmayacağını söyledi.
Oyunu
sadece çöpe attı. Üyeliğinden istifa etti; ismini kayıtlardan çıkardı; ortadan kayboldu.

Çok fazla konuşuldu; insanlar koleksiyoncuların
vicdansızlığından bahsettiler ve bu konu hakkında eski anekdotları tekrarladılar. Sonra iş
unutuldu. Sonra, bir yıl kadar sonra, kitap - lanet olası Longepierre'in Theocritus'u - bir rehinci dükkanında bulundu.
Maceralarının tarihi şüpheye yer bırakmayacak şekilde izlendi.
Çok ustaca çalınmış ve doğuştan bir beyefendi olan kötü şöhretli bir kitap hırsızı tarafından elden çıkarılmıştı - artık ölmüştü ama iyi hatırlanıyordu.
Bay Quaritch'e sorun!

Allen'ın mutlak masumiyeti böylece itiraz edilemeyecek şekilde kanıtlanmıştı, ancak
hiç kimse bu gösteriye özellikle dikkat etmemişti. Allen'a gelince,
kaybolmuştu; bir daha kendisinden haber alınamadı.

O _burada_ idi; burada, yalnız Loch Nan'ın kara dalgasının yanında ölüyordu.

Anlatılanların hepsi uzundu, oturup onu izlerken ve dudaklarını yanıktan gelen suyla silerken düşünmek için yeterince zamanım oldu, gölün suyundan daha berrak ve tatlıydı.

Sonunda öksürük krizi durdu ve yüzüne bir tür huzur geldi.

"Allen, sevgili ihtiyar dostum," dedim -sevgi dilini pek kullanmam- "o aptalca hikayenin çözüldüğünü hiç duymadın mı;
herkesin senin masum olduğunu bildiğini?"

Sadece başını salladı; konuşmaya cesaret edemedi, ama daha mutlu görünüyordu
ve elini benimkine koydu.

Elini tutarak oturdum, okşadım. Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum;
Altına ceketimi ve yağmurluğumu koymuştum. "Tamamen ıslanmıştı",
elbette; yaptığım şeyin pek bir faydası yoktu. Onunla ne yapabilirdim?
onu sıcak ve kuru bir yere nasıl getirebilirdim?

Bu fikir aklına gelmiş gibiydi, çünkü yarı doğruldu ve
loch'un karşısındaki küçük Burnside'ı işaret etti. Aklıma bir plan geldi; eskiz defterimden bir yaprak kopardım, kalemli kağıdı eline koydum ve "Nerede
yaşıyorsun? Konuşma. Yaz." dedim.

Hafif bir karalamayla "Bana o burnside'a kadar yardım et. O zaman sana rehberlik edebilirim." yazdı.

Onu oraya nasıl getirdiğimi pek bilmiyorum, çünkü ne kadar hafif olsa da, ben
Herkül değilim. Ancak, uzun uzun dinlendikten sonra küçük vadiye ulaştık; ve
sonra onu yeşil yamacından yukarı taşıdım ve
bataklığın fundalığına yatırdım.

Tekrar yazdı:

"Şu saz kümesine git - küçük tepeciğin üçüncüsü. Sonra
bak ama dikkatli ol. Sonra büyük ot yığınını kaldır."

Allen'ın işaret ettiği yer oldukça dik bir çimenli yamacın kenarındaydı. Ona yaklaştım, çimen yığınından sürüklendim, yeterince kolay bir şekilde uzaklaştı ve eski bir gizli viski "imbik"inden daha romantik olmayan bir saklanma yerinin girişini gösterdi. Sutherland ve diğer bazı kuzey bölgelerinde nadir olmayan özel imbikler, Galloway'de yok oldu. Allen, muhtemelen bunu gezilerinde tesadüfen bulmuştu ve insanlığa karşı yarı delirmiş öfkesiyle, en azından bir süreliğine, burayı evi yapmıştı. Dumandan kararmış duvarlar, solucan küvetinin ve imbikin şimdi durduğu girintiler, hepsi saklanma yerinin orijinal kullanıcısını açıkça ele veriyordu. Alçak bir karyola, bir veya iki raf vardı, üzerinde birkaç kitap vardı - bir Shakespeare, bir Homeros, bir Walton, Plutarch'ın "Hayatları"; bir zamanlar bu kadar zengin olan bir kütüphaneden başka pek bir şey yoktu. Bir küvet yulaf ezmesi, bir yığın kuru turba, bir tabakta iki veya üç yumurta, birkaç şişe, bir fıçı viski, birkaç sardalya kutusu, bir kutu giysi vardı - bu
inziva yerinin neredeyse tüm "yenileme"siydi. Duman dışında, mahkumun ateş yakması dışında, keşfedilmesi mümkün değildi. Yerel çoban bunu biliyordu elbette, ancak Allen sessizliğini satın almıştı, çobanın
ihbarda bulunabileceği çok fazla komşusu olmadığı için değil.

Alen bu zamana kadar inine çok az yardımla ulaşabilecek kadar gücünü toplamıştı. Yumurtalardan birinin beyazını biraz terebentinle dövmemi istedi, ki bu muhtemelen koşullar altında,
elinin erişebileceği en iyi kanamayı durdurucuydu. Turba ateşini yaktım,
onu soydum, yatağa yatırdım ve
seçtiği ininde olabileceği kadar rahat etmesini sağladım. Sonra çobanın yanına geri döndüm, en yakın doktora bir haberci gönderdim ve genelde turbayı eve sürüklemek için kullanılan bir tür kızak aldım, bol miktarda battaniyeyle birlikte Allen'ı çobanın kulübesine geri getirmeyi umuyordum.

Ayrıntıları geciktirmemek için, sonunda bu başarıldı ve mutsuz adam sağlam bir çatı altındaydı. Ama çok hastaydı; sayıklamaya başladı ve birçok şeyden
bahsetti - eski üniversite maceralarından bahsetti, pervasızca hayali kitaplar istedi ve ateşin diğer eksantrikliklerini uyguladı.

Ateşi düştüğünde bir şekilde sohbet edebildi - ben konuşuyordum ve o bir kalemle kağıt üzerine hafifçe karalıyordu. Ona karakterinin nasıl temizlendiğini, nasıl avlandığını, reklamının yapıldığını,
yeterince boşuna olduğunu anlattım. O yaz başına kadar yaşadığı çoban kulübelerine gazeteler nadiren gelirdi; eski
gizli
inine, tabii ki hiç gelmediler.

Müzayede salonlarında onu bu kadar çok insanın gördüğü o ölümcül saatte ne yaptığını anlatan kendi hikayesi kısaydı. Söylediğine göre, saat üçte
odalardan ayrılmıştı, kalbini
bağladığı kitap için nasıl para toplayabileceğini düşünüyordu. Ayakları onu yarı bilinçsizce

kasvetli bir saraya,
İsraillilerin tatil yeri olan

bir yere götürmüştü, orada çeşitli zamanlarda tefecilikle borç aldığı Isaacs adında biri oturuyordu ve onunla pazarlık ediyordu. Isaacs'ın adı kapıdaki birçok isimden biri olan bir zilin üzerindeydi ve zil çalındığında sokak kapısı "kendiliğinden" açılıyordu, tıpkı Pall Mall'ın dışındaki bir ara sokakta bulunan küçük tütün ve sohbet kulübününki gibi. Allen zili çaldı, dış kapı açıldı ve Isaacs'ın odasının kapısında dururken, kapıyı çalmadan önce, o kapı da açıldı ve genç bir Yahudi olan ofis görevlisi ihtiyatla dışarı çıktı. Allen'ı görünce, hem şaşırmış hem de endişelenmiş gibi göründü. Allen, efendisinin içeride olup olmadığını sordu; çocuk tereddütlü bir şekilde "Hayır" diye cevapladı; ancak ikinci kez düşündükten sonra, Isaacs'ın "hemen döneceğini" söyledi ve Allen'dan içeri girip beklemesini istedi. Allen içeri girdi, ancak Isaacs hiç gelmedi ve Allen uykuya daldı. Çok belirgin ve tekil bir rüya gördüğünü söyledi, Bay Blocksy'nin odalarında olduğunu, Longepierre'i kullandığını ve Wentworth'u ve Lord Tarras'ı orada gördüğünü. Uyandığında çok üşümüştü ve tabii ki zifiri karanlıktı. Nerede olduğunu hatırlamıyordu; şöminenin üzerine bir kibrit ve bir mum
yaktı. Sonra hafızası yavaş yavaş geri geldi,
ve sadece hafızası değil, aynı zamanda tamamen unuttuğu şeyin bilinci de geldi - yani, bu Cumartesi, Yahudilerin Şabatıydı ve
İshak'ın iş yerine varma ihtimalinin en ufak bir ihtimali bile yoktu. Aynı anda, genç İsraillinin utancı ve
karışıklığı zihninde canlı bir şekilde belirdi ve çok
utanç verici bir durumda olduğunu gördü. Eğer o güzel İbrani çocuk kasayı soyuyorsa veya soymaya çalışıyorsa, o zaman Allen'ın durumu gerçekten ciddiydi, çünkü
işte, tek başına, vakitsiz bir saatte, ofisteydi. Bu yüzden
mumu söndürdü ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde karanlık merdivenlerden aşağı indi,
karşılaştığı ilk taksiye bindi, Paddington'a gitti ve Oxford'a çıktı.

İsrail'in küçük çocuğu, herhangi bir kötülük yapmaya kalkışmışsa, bunu başaramamış olması muhtemeldir. Herhangi bir sorun olsaydı, Allen'ı kedere dahil etmesi yeterince olasıdır. O zaman Allen, belki de benzeri görülmemiş bir konumda olurdu. Yahudi'nin işleri açısından, çocuğun Isaacs'ın odasına girmesine izin verdiğine dair yemin edeceği saatte Blocksby'de olduğunu kanıtlayarak bir mazeret
sağlayabilirdi. Ve Blocksby'de aleyhindeki suçlama açısından, genç Yahudi'nin kanıtı, onu Blocksby'de gördüğümüzde, hiçbir işi olmayan Isaacs'da olduğunu kanıtlamak için kullanılırdı. Ancak, ne yazık ki, her mazeret neredeyse eşit derecede uzlaşmacı olurdu. Zorluk hiç ortaya çıkmadı, ancak Allen'ın o Cumartesi öğleden sonra saat dörtte ne yaptığını ve nerede olduğunu açıklamayı reddetmesinin nedeni -kendisine karşı bu kadar ağır bir şekilde konuşan bir reddetme- artık yeterince açık. İfadesinin, kesinlikle kendi mükemmel sessizliği
ne sahip olan ve muhtemelen başka bir yerde kendi _mazeretini_ dikkatlice oluşturmuş olan genç İbrani tarafından asla doğrulanmayacağına inanabiliriz.

Allen'ın Blocksby'de, benim ve Tarras, Wentworth ve görevlinin onu tanıdığı ve Bayan Breton'ın _tanımadığı_ zaman, ortaya çıkışının veya hayaletinin gerçek açıklaması, bu nedenle Açıklanamayanların Tarihi'nin bir parçasıdır. Allen, Psychical Society yıllıklarındaki emsallere başvurmuş olabilir,
burada bunlar çok sayıda mevcuttur ve teknik olarak "toplu
halüsinasyonlar" olarak adlandırılır. Ancak ne bir jüri, ne de bir yargıç, belki de, bir ceza davasında sunulan Psişik Araştırma uzmanlarının tanıklığını kabul eder veya bir hayaleti beraat ettirir.

Muhtemelen bu şüphecilik şimdiye kadar masum bir adamın davasına hiç zarar vermemiştir. Yine de, kendi kişisel deneyimimden biliyorum ve başkalarından, yaşlı, anlayışlı ve en büyük olaylara aşina olan insanlardan, insanların aklı başında, sağlıklı ve onurlu tanıklar tarafından açıkça görüldüğü, (dediğimiz gibi) "fiziksel olarak imkansız" olan yerlerde ve koşullarda ve kesinlikle kendilerinin farkında olmadıkları yerlerde. İşte bu yüzden insan tanıklığı bana, belirli
koşullarda, son derece olası bir çalışma hipotezinden daha fazlasını ortaya koymuyor gibi görünüyor - elbette ki, buna göre hareket etmek zorunda olduğumuz bir hipotez.

Anlatılacak pek fazla bir şey yok. Dikkatli bakım sayesinde zavallı Allen seyahat edebildi; Mentone'a ulaştı ve orada mistral onu bitirdi.
Yalnız bir adamdı, akrabası yoktu; karakteri onu en iyi tanıyan
insanlar arasında netleşti; diğerleri onu unuttu. Masumiyetini kanıtlaması istendiğinde sessizliğinin ve inzivasında onu bulmak için asla çok çabalamamış bir toplumdan alışılmadık derecede başarılı bir şekilde kaybolmasının bu açıklamasından kimse incinemez.
Yaşadı, acı çekti ve öldü ve arkasında Açıklanamayanların Tarihi'nde sadece bir olay bıraktı.

TAM HATASIZ

SAHNE I.--HAMPSHIRE

PISCATOR ANGLUS. PISCATOR SCOTUS

Scotus.--Şimdi olta sporuna geçelim. Efendim,
nerede senin nehrin?

Anglus.--Marry, işte burada; dikkat et, bu meşhur Test.

Scotus.--Ne Efendim, bu kuru hendek mi? İçinde sadece üç inç su var.

Anglus.--Sabırlı ol, Bilgin, su çayırlarda, yoksa değirmenci
Memur Oakley onu tutuyor. Hayır, su açılana kadar bir saat kadar burada bekleyelim. Ya da belki, Bilgin, beş şilin karşılığında, Memur Oakley ambarlarını bile açar ve sen de
başında bir taç olur.

Scotus.--Malımdan ayrılmak istemiyorum, ama ihtiyaçlar olduğu için,
Efendim, işte para.

[ANGLUS Değirmene doğru çıkar. Geri döner.

Anglus.--Şimdi, Bilgin, ben öyle dememiş miydim? Su tekrar açıldı ve,
bak, şu derenin kuyruğunda, güzel bir alabalık yükseliyor. Bizim
zanaatımızın bir kısmını göreceksin.

[ANGLUS karnının üstünde bir ısırgan otu tutamına doğru sürünür, orada diz çöker ve
sineğini yaklaşık on dakika boyunca şaklatır.

Anglus.--Ne yazık ki, yükselmeyi bıraktı ve ben bu ısırgan otlarına
çok fena dolandım. Gel, Bilgin, ama dikkatli ol, yoksa balığımı korkutursun ve
şimdi, oltamı çöz.

Scotus.--İşte oltan, ama, evlen, parmaklarım ısırgan otlarıyla
kurnazca karıncalanıyor; ayrıca balığın dereye doğru hızla ilerlediğini fark ettim.

Anglus.--Hayır, gel, hatta başka birini arayacağız.

Scotus.--Ah, Üstat, bu ne? Şimdi kuru hendek olan şey
şimdi salata kasesi! Yeşil sebzelerin suları nasıl kapladığına dikkat edin! Hiç eğlencemiz olmayacak.

Anglus.--Sabırlı ol, Bilgin; bunlar sadece Üstat Hedgely'nin adamları, yukarıdaki
yabani otları kesiyorlar. Birkaç saat dinlenebiliriz, ta ki onlar geçene kadar. Ya da,
şans eseri, beş şilin karşılığında--

Scotus.--Hayır, Üstat, bu İngiliz olta balıkçılığı çok pahalı.
Hendeğinin kirası yüksek, seyahat masrafları külfetli.
Isırganların ve dikenlerin arasında sürünerek
yüzümü çizdim ve
elbisem yırtıldı ve işçiye kendi işinde çalışmayı bırakması için para vermeyeceğim.

Anglus.--O zaman, _pazienza_, Bilgin, ya da uzun zaman önce değerli Üstat Hackle tarafından yazılmış, kırsal mutluluğun ve bir balıkçının hayatının o tatlı şarkısını söylerken beni dinle.

ŞARKI

Balıkçının neşeli bir hayatı vardır
Demiryolundan aşağı koşan,
İşini ve karısını,
Ve şehrin bütün gürültüsünü bırakan.
Rüzgar akıntının aşağısından dümdüz esiyor,
Ve hiçbir yere atlayamıyor;
Sonra, işte, sadece oturup bekliyor
Sevgili bir arkadaşla.

Ya da insanlar suyu kapatıyor,
Ya da insanlar ot biçiyor,
O talihsizlikle alay ederken,
Her türlü dertten kurtulmuş.
Ya da bir yükseliş bekliyor,
Ve asla bir yükseliş göremiyor;
Çünkü ona eşlik edecek
hiçbir sinek yok.

Ya da, yükselen bir alabalığı fark ederse,
Hemen yakalanır,
Ve sonra matarasını çıkarır,
Ve coşkulu bir kadeh içer.
Ya da bir alabalık yakalama şansı varsa,
Otları ayıklanmış ve kırılmış,
Ve sonra güzel bir kitap buluyor
Eğitici bir arkadaş.

Şarkım hakkında ne düşünüyorsun, Bilgin? Çok güzel bir müzikal. Ne, o
gitti! Kuzeylilerin başına bela; görgüleri yok. Şimdi, sanırım
George adında bir alabalığı hatırlıyorum, rüzgardan korunaklı
şu köprünün kemerinin altında yatan ağır bir adam. Ho for
George!

[Şarkı söyleyerek çıkar.

SAHNE II.--BİR KÖPRÜ

ANGLUS girer

Anglus.--Şimdi Virginia'lı Kızılderili gibi avına gizlice sokulup
George'a açı
açmak. İnanıyorum ki, o şehvetli bir alabalık; George'da
kaybettiğim çok iyi Wickham var.

[Kendini dikenli bir çalının ortasına yerleştirir.

Anglus.--İşte orada, büyük sırt yüzgecini işaretliyorum. Şimdi beni hızlandır, Aziz Peter,
tüm dürüst balıkçıların koruyucusu! Ama önce sineğimi kurut!

[Sineğini on dakika boyunca çırpar. Köprü'de ÇOCUK girer. ANGLUS atışını
çok kısa yapar. ÇOCUK Köprü'den büyük bir taş fırlatır.
GEORGE çıkar. ÇOCUK çıkar.

Anglus.--Ah, Mass! Gerçekten de oltacının sabra ihtiyacı vardı! Şu oğlan
benim eğlencemi bozdu ve küfür balıkları korkutmasa,
bir yemin veya iki yemin daha etmek için yüreğimde bulabilirdim. Ama, ha, işte kırlangıçlar geliyor, derede alçaktan uçuyorlar. Şimdi, sadece Bilginim burada olsaydı,
ona kırlangıç ​​ve diğer kuşlar hakkında çok dürüst bilgi aktarabilirdim. Ama onun uçtuğu yerde sinek olmalı ve balıklar yükselecek ve,
bak, tahta köprünün altındaki şu geçitte beslenen alabalığı görüyorum.

[ANGLUS gizlice uzaklaşır ve dikkatlice yerini alır.

Anglus.--Marry, dulavratotu altında iyi bir alabalık!

[Dulavratotuna takılıp takımını kırar.

Anglus.--Şimdi yeni bir atış yapma zamanı. Marry, ama neşeyle besleniyorlar! Balıkçının hayatı ne kadar da naziktir; yüzen hiçbir balığa zarar vermez, yine de
Seyirci bizimkini acımasız bir spor olarak görür. Ah, iyi Efendi Townsend ve
öğrenci Efendi Hutton, ülkemizin içeriklerinden pek azı. Öyleyse, ben
yeniden
hazırım ve bu Whitchurch dun oradaki balıkları kandıracaktır, şüphem yok. Aman, sinekler ne kadar da yoğun geliyor ve balıklar Cennet'in gönderdiği bu merhametli yemde nasıl da eğleniyor! Gerçekten bu büyük adamlardan hangisine
denek yazacağımı bilmiyorum.

[Yirmi dört toy ördek girer, akıntıya karşı yüzerler. Ördekler
sinekleri çeker, onları alabalığın ağzından çıkarırlar.

Anglus.--Aman, merhamet. Genç bir ördek yakaladım! Keçi ağım nerede? Hayır, onu şu karaağacın altında bıraktım!

[Genç ördekle boğuşur. Mücadelenin sona ermesiyle
Yükseliş sona erdi.

Anglus.--Sineklerimi sakladım, ama bakın, alabalıklar beslenmeyi bıraktılar ve
gün batımından sonra bir daha kalkmayacaklar. Eh, "neşeli bir kalp her yere gider!" Ve işte, Alimim geliyor. Hey, kaçak, nasıl da hızlandın?

Scotus.--Hasta değil. İşte ganimetlerim, büyükler; ama
güney alabalıklarınız ne kadar da korkak!

Anglus.--Şu şişman adam teraziye göre üç kilo ağırlığında. Ama,
Alimim, bunları hangi sinekle ve nerede yakaladın?

Scotus.--Evlen, Efendim, suyun geride kalmadığı, ama
güzel İskoçya'da olduğu gibi serbestçe aktığı bir Değirmen Kuyruğu'nda; onu hiçbir sinekle yakalamadım,
yapay bir oltayla veya balık yavrularıyla. Bu, güzel bir eli olan
yakışıklı bir kadın tarafından yapıldı ve Aberdeen'li Efendi Brown için yapıldı. Bana göre, minnow'un kalıbı veya gövdesi parşömendendir ve yüzgeçleri bakırdandır, hepsi o kadar tuhaf bir şekilde gizlenmiştir ki, hızlı bir akıntıda keskin görüşlü herhangi bir alabalığı bile kandırabilir. İnsanlar ona Hayalet der, Efendim;
benim Hayaletimi
denemeyecek misin?

Anglus.--Defol, efendim. Seni bir oltacı sanmıştım ve sen sadece
bir kaçak avcı düzenbazısın!

Scotus.--Kendini düzenbaz! Kafanı kıracağım!

Anglus.--Yavaşça, Bilgin. İşte iyi Efendi Hedgely geliyor, adil
oyunu görecek. Şimdi orada yat, ceketim ve sana saldır!

[Kavga ediyorlar, SCOTUS yere serildi.

Anglus.--Yarım dakika! Zaman doldu! Üstat Hedgely, kuru sinek
kutumda misinalarımı nemlendirmek için küçük bir sünger bulacaksın.
Nezaketinle, onu Bilginim için havaya fırlatır mısın? Ve şimdi,
Bilim, bana güven, senin muhafızların çok düşük. Umarım kötü niyet beslemiyorsundur.

Scotus.--Hiçbiri, Üstat. Ama bak! Ben açım;
kedilerimi tadar mısın? İşte ekmek dilimlerim ve Dundee reçelim var. Bu balık tutma
harika bir açlık işidir.

Anglus.--Memnuniyetle düşeceğim, ama önce bana bir dua et--Benedictus
benedicat! Usquebaugh'un nerede? Evlen, doğru Talisker bu!

Scotus.--Ve şimdi, Efendim, bana neden kızdın? Balık tutmak için
çıkmadık mı?

Anglus.--Hayır, evlen, Bilgin, kesinlikle balık tutmak için değil, kuru sinekle balık tutmak için. Şimdi bu, insanca konuşursak, imkansız; yine de
nadir bir spor. Ama balıklarınız için, çünkü onlar pek gelmiyorlardı, onları burada iyi Efendi Hedgely'e verelim ve böylece
sazlar alacakaranlıkta
çıkana kadar eğlenelim. Ve bana güvenin, bu en nadir balıkçılıktır,
ve en huzurlu olanıdır; sadece ıslak sinekle balık tutmamaya dikkat et, çünkü
bu Anathema'dır. Böylece vicdanlarımız hafif olur.

Scotus.--Ve hafif sepetler!

Anglus.--Ay, öyle olabilir.

DİPNOTLAR

{1} Çok doğru, ne yazık ki!

{2} Bazen altı pound'a kadar büyük alabalıkların
tutulduğu da eklenmelidir. Bir kayıkçı bana tek atışta iki tane üç poundluk balık yakaladığını söyledi.

{3} Nezaket amaçlı olarak nehrin gerçek adını gizliyorum.

{4} Bu makale basıldıktan sonra, bir oltacı somon balığı
oynarken boğuldu. Bu talihsiz olay daha sonra gerçekleşti ve
hikayenin kompozisyonunu ima etmiyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGLING SKETCHES***


******* This file should be named 2022.txt or 2022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/2022



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

