*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Twenty-Fourth Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Yirmi Dördüncü Yıllık Toplantı Tutanakları Raporu)
Yazar: Northern Nut Growers Association
Yayın Tarihi: December 29, 2006 [EBook #20221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Twenty-Fourth Annual Meeting, by Northern Nut Growers Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Twenty-Fourth Annual Meeting
       Downington, Pennsylvania, September 11 and 12, 1933

Author: Northern Nut Growers Association

Release Date: December 29, 2006 [EBook #20221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J. Henkin, Janet Blenkinship
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers|
|Association'ın Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers |
|Association, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Bahsedilen ürünler için hiçbir onay |
|amaçlanmamıştır ve bahsedilmeyen ürünler için de eleştiri söz konusu değildir. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|makaleler yazıldığından beri değişmiş olabilir. Yasa gereği, kullanılan belirli pestisit için tüm güncel |
|etiket talimatlarını okumak ve takip etmek her zaman pestisit|
|uygulayıcının sorumluluğundadır. |
| |belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmeye yönelik belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------------+

_Northern Nut Growers_
_Association_

_INCORPORATED_

_Affiliated with_

_THE AMERICAN HORTICULTURAL SOCIETY_

=RAPOR=

_of the tues of the_

=Twenty-fourth Annual Meeting=

=DOWNINGTOWN, PA.=

_SEPTEMBER 11 and 12, 1933_

INDEX

Officers, Directors and Committees 3
State Vice Presidents 4
Members List 5
Constitution 8
Bytists 9
My Butternut, J. H. Helmick'in Bir Şiiri 10
Yirmi Dördüncü Yıllık Kongre Tutanakları 11
Rahip G. Paul Musselman'ın Konuşması 11
Sayman Raporu 13
J. F. Jones'un Fındık ve Fındık Melezlemesindeki Deneysel Çalışmaları--Bayan Mildred Jones 14
Siyah Cevizin Ticari Olarak Çatlatılması--H. F. Stoke 16
1933 Ceviz Notları--C. A. Reed 20
Fındık Koruluğunda Genel Bahçe Verimliliği Bilgisi Değerli midir--Prof. F. N. Fagan 25
Michigan'daki Fındık Kültür Projesinin İleri Yürüyüşü--Prof. James A. Neilson 28
New York, Geneva'daki Fındık Bahçesi Hakkında Notlar--Prof. G. L. Slate 34
Bir Arıcı Tarafından Yan İş Olarak Ceviz Korusu Geliştirmek--L. K.
Hostetter 37
Peyzajda Kullanılan Ceviz Ağaçları--Dr. Lewis E. Theiss 39
Ev Çiminde Ceviz Ağaçları Yetiştirme Deneyimim--M. Glen
Kirkpatrick 42
Bin Ağaçlık İyileştirilmiş Siyah Ceviz Korusu Geliştirmek--C. F.
Hostetter 43
Bay Bixby'ye Saygı 45
Dr. Morris'e Mesaj 46
Siyah Ceviz Korusu ve Nedeni--Dr. Frank L. Baum 47
Ceviz Yarışmaları 48
Fındık Tozlaşması 48
Ağaçların Yeşil Sürgün Aşılaması--Dr. R. T. Morris 49
İletişimler:
Robert T. Morris, M.D. 49
Prof. A. S. Colby 53
J. U. Gellatly 54
"Tur" ile ilgili notlar, Salı, 12 Eylül 1933 55
Ziyafet ile ilgili notlar, Salı akşamı, 12 Eylül 1933 56
Al. Bergstrom'un konuşması 57
Daimi Komitelerin Raporları 57
Kararlar Komitesinin Raporları 57
Fidanlık yetiştiren ve aşılayan üye fidanlık sahiplerinin listesi 58
Kongredeki sergiler 59
Katılım 60
Kuzey Fındık Yetiştiriciliği ile ilgili Kitaplar ve Bültenler 62
Reklamlar--"Hobbies Magazine" 63

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan._ FRANK H. FREY, LA SALLE ST. İSTASYONU, CHICAGO, ILL. NO: 930, ODA.

_Başkan Yardımcısı._ DR. G. A. ZIMMERMAN, 32 SOUTH 13TH ST., HARRISBURG, PA.

_Sekreter._ GEO. L. SLATE, DEVLET TARIM DENEYİ İSTASYONU,
GENEVA, N. Y.

_Sayman._ NEWTON H. RUSSELL, 12 BURNETT CAD., SOUTH HADLEY, MASS.

_YÖNETİCİLER_

FRANK H. FREY, DR. G. A. ZIMMERMAN, GEO. L. SLATE, NEWTON H. RUSSELL,
CARL F. WALKER, PROF. J. A. NEILSON.

_YAYINLAR EDITÖRÜ_

DR. W. C. DEMING.

_KOMİTELER_

_Yönetici._ FRANK H. FREY, DR. G. A. ZIMMERMAN, GEO. L. SLATE, NEWTON
H. RUSSELL, CARL F. WALKER, PROF. J. A. NEILSON.

_Denetim._ ZENAS H. ELLIS, CARL F. WALKER.

_Finans._ T. P. LITTLEPAGE, DR. W. C. DEMING, H. R. WEBER.

_Basın ve Yayın._ DR. W. C. DEMING, KARL W. GREENE, DR. J. RUSSELL
SMITH, ZENAS H. ELLIS, GEO. L. SLATE.

_Üyelik._ NEWTON H. RUSSELL, MISS DOROTHY C. SAWYER, J. U. GELLATLY,
JOHN W. HERSHEY, D. C. SNYDER.

_Program._ PROF. J. A. NEILSON, DR. W. C. DEMING, C. A. REED, H.
BURGART, KARL W. GREENE.

_Melezler ve Umut Vaat Eden Fideler._ DR. G. A. ZIMMERMAN, PROF. N. F.
DRAKE, BAYAN AMELIA RIEHL, H. F. STOKE, J. F. WILKINSON.

_Anket._ CARL F. WALKER, DR. A. S. COLBY, H. F. STOKE, J. F. WILKINSON.

_Sergiler._ J. W. HERSHEY, BAYAN MILDRED JONES, H. BURGART, PROF. A. S.
COLBY.

_DERNEĞİN DEKANI_

NEW YORK VE CONNECTICUT'TAN DR. ROBERT T. MORRIS.

_SAHA SEKRETERİ_

ZENAS H. ELLIS, FAIR HAVEN, VERMONT.

_RESMİ DERGİ_

NATIONAL NUT NEWS, 2810 S. MICHIGAN AVE., CHICAGO, ILLINOIS.

Eyalet Başkan Yardımcıları

Arkansas Prof. N. F. Drake

Kaliforniya Will J. Thorpe

Kanada J. U. Gellatly

Çin P. W. Wang

Connecticut Dr. W. C. Deming

Bölge Columbia L. H. Mitchell

İngiltere Howard Spence

Illinois Prof. A. S. Colby

Indiana J. F. Wilkinson

Iowa D. C. Snyder

Maryland T. P. Littlepage

Massachusetts James H. Bowditch

Michigan Harry Burgart

Minnesota Carl Weschcke

Missouri P. C. Stark

Nebraska William Caha

New York Prof. L. H. MacDaniels

New Jersey Lee W. Jaques

Ohio Harry R. Weber

Pennsylvania John Rick

Rhode Island Philip Allen

Vermont Zenas H. Ellis

Virginia Dr. Russel J. Smith

Washington D. H. Berg

Batı Virginia Dr. J. E. Cannaday

Wisconsin Lt. G. H. Turner

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

1 Ocak 1934'teki Üye Listesi

Abbott, Bayan Laura W., Route No. 2, Bristol, Pensilvanya.
Adams, Gerald W., R. F. D. 4, Moorehead, Iowa.
Aldrich, A. W., Route 3, Springfield, Vermont.
Allen, Edward E., Hotel Ambassador, Cambridge, Mass.
Allen, Philip, 178 Dorance St., Providence, R. I.
Andrews, Miss Frances E., 245 Clifton Ave., Minneapolis, Minn.
Anthony, A. B., Sterling, Illinois.

Ballock, J. S., 1559 Main Street, Springfield, Mass.
Bartlett, Frances A., Stamford, Connecticut.
Baum, Dr. F. L., Boyertown, Pensilvanya.
Bennett, F. H., 19 East 92nd St., New York, N. Y.
Berg, D. H., Nooksack, Washington.
Betz, Frank S. (Kişisel), Betz Binası, Hammond, Indiana.
Bixby, Bayan Willard G., 32 Grand Cad., Baldwin, N. Y.
Bontz, Bayan Geo. I., Rota No. 2, Peoria, Illinois.
* Bowditch, James H., 903 Tremont St., Boston, Mass.
Boyce, Daniel, Rt. 4, Winterset, Iowa.
Bradley, Homer, c/o Kellogg Farms, Rt. 1, Augusta, Mich.
Brown, Daniel L., 60 State Street, Boston, Mass.
Brown, Roy W., Spring Valley, Illinois.
Bryant, Dr. Ward C., 31 Federal St., Greenfield, Mass.
Buckwalter, Alan R., Flemington, New Jersey.
Burgart H., c/o Mich. Nut Nursery, Rt. 2, Union City, Michigan.

Caha, William, Wahoo, Nebraska.
Canaday, Ward M., Home Bank Binası, Toledo, Ohio.
Cannaday, Dr. J. E., c/o Charleston Gen. Hosp., Charleston, Batı
Virginia.
Chipman, G. F., "The Country Guide," Winnipeg, Man., Kanada.
Close, Prof. C. P., ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
Colby, Arthur S., Illinois Üniversitesi, Urbana, Ill.
Collins, Joseph N., 335 W. 87th St., New York, N. Y.
Cooley, Ralph B., Hotel Kimbal, Springfield, Mass.
Crysdale, Stanley A., R. D. 5, Auburn, N. Y.
Curtis, Elroy, Brookfield, Conn.

Deeben, Fred, Trevorton, Pensilvanya. Deming, Dr. W. C, 31 Owen Street, Hartford, Conn.
* Drake, Prof. N. F., Fayetteville, Arkansas.

Elfgren, Ivan P., 11 Sheldon Place, Rutland, Vermont.
* Ellis, Zenas H., Fair Haven, Vermont.
Ellwanger, Bayan W. D., 510 East Ave., Rochester, New York.
Ettari, Oscar A., ​​71 North Ave., New Rochelle, N. Y.

Ferris, Binbaşı Hiram B., P. O. Box 74, Spokane, Washington.
Fickes, W. R., Route 7, Wooster, Ohio.
Fontaine, Arthur, 21 Highland Ave., Ludlow, Mass.
Frey, Frank H., Oda 930 La Salle St. İstasyonu, Chicago, Ill.

Gable, Jas. B., Jr., Stewartstown, Pensilvanya.
Gage, J. H., 107 Flatt Cad., Hamilton, Ontario, Kanada.
Galbreath, R. S., Huntington, Indiana.
Garber, Hugh G., 75 Fulton Cad., New York City, N. Y.
Gellatly, J. U., Box 19, West Bank P. O., Gellatly, Britanya Kolombiyası.
Gerber, E. P., Route No. 1, Apple Creek, Ohio.
Graham, J. W., Walnut Orchard Farm, Ithaca, N. Y.
Greene, Bayan Avice M., 2203 Ridge Rd., N. W., Washington, D. C.
Greene, Karl W., 2203 Ridge Rd., N. W., Washington, D. C.
Gribbel, Bayan John, Box 31, Wyncote, Pensilvanya.

Hahn, Albert G., Kırsal Yol No. 6, Bethesda, Md.
Hale, Richard W., 60 State Street, Boston, Mass.
Hammond, Julian T., 3., D.D.S., Newtown, Pa.
Harman-Brown, Bayan Helen, Croton Falls, New York.
Harrington, F. O., Williamsburg, Iowa.
Hartzell, B. F., Shepardstown, Batı Virginia.
Healey, Scott, R. F. D. No. 219. Otsego, Mich.
Healy, Oliver T., c/o Michigan Nut Nursery, Rt. 2, Union City, Michigan.
Helmick, James H., Columbus Junction, Iowa.
Hershey, John W., Downington, Pensilvanya.
Hilliard, H. J., Sound View, Connecticut. Holden, Frank H., 56 West 45th St., New York City, N. Y.
Hostetter, C. F., Bird-in-Hand, Pensilvanya.
Hostetter, L. K., Route No. 5, Lancaster, Pensilvanya.
* Huntington, A. M., 3 East 89th St., New York City, N. Y.
Hutchinson, Galen Otis, 691 Main Ave., Passaic, N. J.

Iowa Eyalet Bahçecilik Derneği, Des Moines, Iowa.
Isakson, Walter R., Route No. 1, Hobart, Indiana.

Jacob, C. M., Stockbridge, Mass.
Jacobs, Homer L., c/o Davey Tree Exp. Co., Kent, Ohio. * Jaques, Lee W., 74 Waverly Place, Jersey City, N. J.
Jones Nurseries, J. F., Lancaster, Pensilvanya.

Kaan, Helen W., Wellesley, Mass.
Kaufman, M. M., Clarion, Pensilvanya.
Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester St., Battle Creek, Mich.
Kelly, Mortimer B., 21 West St., New York City.
Kendrick, Bayan Jay G., 44 Main St., Shelburne Falls, Mass.
* Kinsan Arboretum, Lang Terrace, North Szechuan Rd., Şanghay, Çin.
Knox, Loy J., c/o First National Bank, Morrison, Ill.

Lamb, Gilbert D., Woolworth Bldg., New York, N. Y.
Lancaster, S. S., Jr., Rock Point, Maryland.
Leach, Will, Cornell Binası, Scranton, Pa.
Lester, Henry, 35 Pintard Cad., New Rochelle, N. Y. * Lewis, Clarence, 1000 Park Ave., New York City, N. Y.
Little, Norman B., Rocky Hill, Conn.
* Littlepage, Thos. P., Union Trust Binası, Washington, D. C.

MacDaniels, L. H., c/o Cornell Üniversitesi, Ithaca, N. Y.
McIntyre, A. C., Ormancılık Bölümü, State College, Pa.
Mehring, Upton F., Keymar, Maryland.
Meyer, Dr. R. C. J., 1815 Third Ave., Moline, Ill.
Middleton, M. S., Bölge Bahçıvanı, Vernon, Britanya Kolombiyası. Miller, Herbert, Pinecrest Tavuk Çiftlikleri, Richfield, Pa.
Mitchell, Lennard H., 2219 California St., N. W., Washington, D. C.
* Montgomery, Robert H., 385 Madison Ave., New York City, N. Y.
* Morris, Dr. Robert T., R. F. D., Stamford, Connecticut.
Morton, Joy, Lisle, Illinois.

Neilson, Jas. A., c/o Michigan State College, East Lansing, Michigan.
New York State Agricultural Experiment Station, Geneva, N. Y.

Orner, George D., 751 Ridgewood Road, Maplewood, N. J.
Otto, Arnold G., 4150 Three Mile Drive, Detroit, Michigan.

Paden, Riley W., Rte. 2, Enon Valley, Penna.
Park, J. B., c/o Ohio State University, Columbus, Ohio. Peters, E. S., 4241 Folsom Ave., St. Louis, Mo.
Pickhardt, Dr. O. C, 117 East 80th St., New York City, N. Y.
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown, Md.
Pratt, Geo. D., Jr, Bridgewater, Connecticut.
Purnell, J. Eiger, Box 24, Salisbury, Maryland.
Putnam, Bayan Ellen M., 129 Babson St., Mattapan, Mass.

Reed, C. A., Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
Richardson, J. B., Lakeside, Washington.
* Rick, John, 438 Pennsylvania Square, Reading, Pa.
Riehl, Bayan Amelia, Godfrey, Illinois. Rowley, Dr. John C., 1046 Ashburn Ave., Hartford, Conn.
Russell, Newton H., 12 Burnett Ave., So. Hadley Falls, Mass.
Ryan, Henry E., Sunderland, Mass.

Sawyer, Dorothy C., c/o Living Tree Guild, 468 4th Ave., New York.
Sefton, Pennington, 94 Lake Ave., Auburn, N. Y.
Schlagenbusch Bros., Rt. 3, Fort Madison, Iowa.
Schlemmer, Claire D., Rt. 2, Fredericksburg, Virginia.
Schmidt, A. G., Nazareth, Pensilvanya.
Schuster, C. E., Bahçıvan, Corvallis, Oregon.
Scott, Harry E., P. O. Box 191, Petersburg, N. Y.
Sherer, J. F., c/o C. T. Sherer Co., Worcester, Mass.
Slate, George L., State Agri. Exper. Station, Geneva, N. Y.
Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore, Pensilvanya.
Smith, Leon C., 60 Day Ave., Westfield, Mass.
Snyder, D. C., Center Point, Iowa.
Spence, Howard, The Red House, Ainsdale, Southport yakınları, İngiltere.
Spencer, Bayan May R., 275 West Decatur St., Decatur, Ill.
Stark Bros., Nurseries, Louisiana, Missouri.
Steffee, Jno. G., 317 6. Cadde, New York Şehri, N. Y.
Stiebeling, Bayan Anna E., 1458 Monroe Caddesi, Washington, D. C.
Stocking, Frederick N., 3456 Cadillac Caddesi, Detroit, Michigan.
Stoke, H. F., 1421 Watts Caddesi, Roanoke, Virginia.
Stover, Jacob E., Springwood Çiftlikleri, York, Pa.
Strickland, C. H., Snow Hill, Maryland.

Taylor, C. W., 1723 Eye Caddesi, Eureka, Kaliforniya.
Theiss, Lewis Edwin, Muncy, Pensilvanya. Thorpe, Will J., 1545 Divisarero St., San Francisco, Kaliforniya.
Tice, David, Tasarruf Bankası Binası, Lockport, N. Y.
Turner, Lt. G. H., 932 Prospect Ave., Portage, Wisconsin.

Illinois Üniversitesi Kütüphanesi, Urbana, Illinois.

Van Meter, W. L., Adel, Iowa.
Von Ammon S., c/o Standartlar Bürosu, Washington, D. C.

Walker, C. F., 2851 E. Overlook Rd., Cleveland Heights, Ohio.
Watson, John F., 16 Dumont Apart, Lynchburg, Va.
* Weber, Harry R., 123 Doğu 6. Cadde, Cincinnati, Ohio. Weidhass, William H., Gaston St., Easthampton, Mass.
Wellman, Sargeant, Windridge, Topsfield, Mass.
Went, Robert E., 551 McDonough St., Brooklyn, N. Y.
Weschcke, Carl, 1048 Lincoln Ave., St. Paul, Minn.
Wigglesworth, Alfred.
Wilkinson, J. F., Rockport, Indiana.
Williams, Dr. Chas. Mallory, Stonington, Connecticut.
Williams, Moses, 18 Tremont St., Boston, Mass.
Windhorst, Dr. M. R., University Club Bldg., St. Louis, Mo.
* Wissman, Mrs. F. de R., 9 W. 54th St., New York City, N. Y. * Wister, John C., Clarkson Cad. ve Wister Cad., Germantown, Pa.
Wright, Ross İskelesi, 235 West 6th St., Erie, Pa.

Zimmerman, Dr. G. A., 32 So. 13th St., Harrisburg, Pa.

* Yaşam Boyu Üye.

ANAYASA

MADDE I

_İsim._ Bu Dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION, INCORPORATED olarak bilinecektir.

MADDE II

_Amaç._ Amacı, fındık taşıyan bitkilere, bunların ürünlerine ve bunların kültürlerine olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik._ Bu derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak, fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler._ Yıllık toplantıda oylamayla seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter
ve bir hazinedar olacak;
ve başkan, emekliye ayrılan son iki başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve hazinedarın üye olacağı altı kişilik bir yürütme komitesi olacak. Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve başkan tarafından atanacak.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi._ Yıllık toplantıda, takip eden yıl için görevlileri aday gösterme amacıyla beş üyeden oluşan bir komite seçilecek.

MADDE VI

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecek veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, yürütme komitesi yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir. İstenildiği takdirde başkan ve yönetim kurulu tarafından başkan ve yönetim kurulu tarafından toplantı çağrısı yapılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk._ Derneğin on üyesi çoğunluğu oluşturur, ancak
seçilmiş dört görevliden ikisi dahil edilmelidir.

MADDE VIII

_Değişiklikler._ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası herhangi bir üye tarafından her üyeye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler._ Dernek, aşağıdaki gibi daimi komiteler atar: Üyelik, finans, program, basın ve yayın, sergiler, melezler, anket ve bir denetim
komitesi. Üyelik komitesi, Derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda önerilerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler._ Yıllık üyeler yılda iki dolar öder. Katkıda bulunan üyeler yılda on dolar öder. Yaşam boyu üyeler elli dolarlık tek bir ödeme yapar ve daha fazla aidattan muaf tutulur ve yıllık üyelerle aynı avantajlara hak kazanır. Onursal üyeler aidattan muaftır. "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlar. Bunun için alınan fonlar, Hazine Müdürü tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılır. Dernek tarafından yalnızca faiz harcanır. Bu fonlar hazinede olduğunda Hazine Müdürü tahvil edilir. Şu şartla ki; Dernek feshedildiği veya dağıldığı takdirde, o durumda,
Hazine, bu amaçla elinde bulundurduğu fonları, bağışçının vasiyetini veya bağışını yaptığı sırada belirleyebileceği
kişiler veya şirketler için devredecektir.

MADDE III

_Üyelik._ Tüm yıllık üyelikler, Derneğe katılım tarihini takip eden takvim çeyreğinin ilk günü veya yeni üye ile Hazine arasında kararlaştırılan tarihten önceki takvim çeyreğinin ilk günü başlayacaktır. MADDE IV

_Değişiklikler._ Tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir.

MADDE V

Üyelere, yıllık aidatlar vadesi geldiğinde bir bildirim gönderilir ve iki ay içinde ödenmezse, aidat ödemedikleri için iyi durumda olmadıkları ve yıllık raporu almaya hak kazanmadıkları bildirilen ikinci bir bildirim gönderilir.

İkinci bildirimin gönderilmesinden itibaren otuz günün sonunda, bu üyelere, aidatlar bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenmediği takdirde, aidat ödemedikleri için isimlerinin listelerden çıkarılacağı bildirilen üçüncü bir bildirim gönderilir.

BENİM KEKİK

Kekik mahsulü her zaman güvenilirdir
Ve kolay maliyetle yetiştirilir,
Dayanamayacağı hiçbir şey yoktur,
Dondan asla zarar görmez.

Zıplayan böcek ve lahana kurdu
Yapraklarını çiğnemeye aldırış etmez,
Sıcak, ıslak veya soğuk havalarda,
Bu sağlam ağaç asla üzülmez.

Patates böceklerinden korkmaz,
Ya da yetiştirme hatalarından,
San Jose'den gelen zavallı pullardan,
Ve yeşil böcek korkutmaz.

Hiçbir kabak böceği gövdesinin üzerinde yarışmaz,
Ne de tırtıl dokur,
Paris yeşiliyle asla uyuşturulmaz,
Yine de asla üzülen birini bulamaz.

Bombus arılarına ihtiyacı yoktur,
Ayaklarında nodüller yoktur,
Ama balkabağının üzerinde don olduğunda
Genellikle saman mahsulü yener.

Her zaman gelen bir mahsul istiyorsanız
"Eğer" veya "ama" olmadan,
Tüm listedeki en kesin şey,
Sadece bir kabak ekin.

JAMES H. HELMICK
Columbus Junction, Iowa

[İllüstrasyon:

Büyükbabam tereyağlı ceviz ağacına geldi,
Ve Nicodemus ve benim için biraz ceviz kırdı.]

=Tutum Raporu=

_at the_

Yirmi Dördüncü Yıllık Kongre

_of the_

=Northern Nut Growers Association=

_Incorporated_

_SEPTEMBER 11, 12, 1933_

_DOWNINGTOWN, PENNSYLVANIA_

İlk oturum 11 Eylül'de saat 9:00'da Minquas İtfaiye Binası'nda, Başkan Walker'ın başkanlığında toplandı.

Başkan: "Bu 24. yıllık kongrenin açılışı ve hemen karşılama konuşması için Rahip G. Paul
Musselman'ı takdim edeceğim."

Rahip G. Paul Musselman: "Teşekkür ederim, Bay Walker. Sizi Downingtown'a davet etmek benim için en büyük mutluluk. Downingtown bir kongre için oldukça uygun bir yer çünkü olacağına inandığımız şeylere önceden hazırlanmaya çalıştığımız ve diğer şeylerin olmasını engellemeye çalıştığımız bir yer."

Buradan kuzeye doğru bir milden daha az bir mesafede, ormanların içinden piyade siperleri uzanıyor. Bu ormanları ve siperleri işgal eden, Albay Stewart komutasındaki alaydı. İngilizler güneyde Brandywine'ın aşağısındaydı ve İngilizlerin mantıklı olanı yapıp, ki asla yapmazlar, gelip Downingtown'ı ele geçirecekleri düşünülüyordu. Downingtown o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli sanayi bölgesiydi. Bağımsızlık Savaşı'nın cephaneliğiydi. Endüstriyel üretiminde büyümeye devam etti ve şu anda kağıt üretiminde önemli bir yer haline geldi.

Hala kötü şeylerin olmasını engellemeye çalıştığımız, depresyondan muzdarip insanlara bakmak için yardım çağırmak zorunda kalmamamız gerçeğinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Community Chest, başlangıçta bu amaçla bir fon oluşturarak acil bir duruma hazırlanma politikasını benimsemişti ve her zamanki yıllık fon toplama kampanyasından başka bir şeye ihtiyaç duymadan işini yapabildi. Amerika'daki ilk kağıt fabrikası Bay Rittenhouse tarafından kuruldu ve
bundan sonra bu vadide kağıt fabrikaları inşa edilmeye başlandı. Büyük bir
döngünün içinden geçtik. Bu topluluktaki çiftlikler eskiden para için çiftçilik yapıyordu, daha sonra fabrikalara ilgi gösterildi ve çiftçiler para olmadan çiftçilik yaptı. Yine sanayiciler, bankacılar ve şehirliler tarafından parayla çiftçilik yapılıyor ve bu eski çiftlikleri satın alıp kırsal alanlar haline getiriyorlar. Çiftliklerin tekrar kendi başlarına geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu, fındık ağaçları gibi şeylere yeni ve farklı bir şey olarak ilgi duyan insan sınıfıdır.

Downingtown'ın gelecekte olacaklara hazırlıklı olma yeteneği, onu kongreniz için özellikle uygun bir yer haline getirir. Her zaman geçit töreninden biraz öndedir. Şehrin ruhuna uygun olarak geçit töreninden biraz önde olan yerel fındık fidanlığımızla gurur duyuyoruz. Siz de geçit töreninden biraz öndesiniz, bu yüzden sizi bu ruhla karşılıyorum.

Burgess, Downingtown'a hoş geldiniz dememi istedi. Konaklamanızın ilginç ve faydalı olacağına inanıyorum ve ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir ek hizmet için bizi aramanızı bir ayrıcalık olarak kabul edeceğiz. Umarım sizinle otobüs yolculuğuna çıkabilirim ama çok meşgulüm ve şu anda herhangi bir söz veremiyorum. Bu yüzden hoş geldiniz!

Dr. Zimmerman: Kongrenin değerli üyeleri! Rahip Musselman'ın bize verdiği güzel karşılamayı
almanın bir zevk olduğundan eminim ve kendisine burada olmanın bir zevk olduğunu temin etmek istiyorum. Ülkenin depresyondan çok fazla
acı çeken diğer bölgeleriyle karşılaştırıldığında, bolluk diyarı olan bu bölgede olmaktan özellikle memnunuz. Burada yaşamadığım için üzgünüm.

Biz fındık yetiştiricileri, başka hiçbir işe yaramayan
topraklarda fındık ağaçları yetiştirmeyi
düşünme alışkanlığına sahibiz, bu yüzden bu iyi toprağı
kullanan ve fındık ağacı yetiştiriciliğinde başarılı olan fidanlıkları bulmak ilginçtir. Aslında fındık kültürü bu bölgede Bay Rush, Bay Jones ve ardından Bay Hershey aracılığıyla başladı.

Zamanınızı daha fazla almak istemiyorum çünkü yoğun bir programımız var ve çok sayıda iyi konuşmacımız var ve fındık kültürüne bir şey katabilirlerse,
çok mutlu olurum.

Dr. Zimmerman: Penna. Fındık Yetiştiricileri Derneği üyelerini aramızda görmekten mutluluk duyarız. Yarın bizimkiyle bağlantılı olarak onların da saha günü ve onları bu kongreye bekliyoruz.

Başkan kararları ve aday gösterme komitelerini atadı.

HAZİNEDAR RAPORU

Washington'a bildirilen 1 Eylül 1932 bakiyesi
Kongre 8,79 $
Hazinedar tarafından itfa edilen pullar ve Kanada parası 3,42
Litchfield Tasarruf Topluluğu'ndaki bakiye 15,94
______

Makbuzlar 28,15 $ 28,15 $

Washington'daki Otobüs Gezisi Karı 15,00
Üyelikler @ 3,50 $ eski ücret. No Nut News 21 @ 3,50 $ 73,50
Üyelikler @ 4,00 $ yeni ücret. No Nut News 3 @ 4,00 $ 12,00
Üyelikler @ 4,50 $ - Derneğe 3,50 $ Nut News 2'ye 1,00 $ @ 4,50 $ 9,00
Üyelikler @ 5,00 $--Derneğe 4,00 $ Nut News 43'e 1,00 $ @ 5,00 $ 215,00
Üyelikler @ 5,00 $ Nut News 3 olmadan @ 5,00 $ 15,00
Üyelik @ 10,00 $--Bay Ellis 10,00
Üyelik @ 10,00 $ Nut News ile--Bay Neilson 10.00
Çeşitli Makbuzlar 9.00
_______

Toplam Makbuzlar 396,65 $ 396,65 $

ÖDEMELER

D. C. Snyder'a İade 2,00 $
Programlar Washington Kongresi 25,00
Ödenen National Nut News 38,00
Üyelik American Horticultural Society 3,00
C. A. Reed. Gider Washington Kongresi 6,70

Toplam 74,70 $ 74,70 $
Hesaba katılacak bakiye 321,95 $
Litchfield Tasarruf Topluluğu 15,94 $
Nakit veya bankada 306. 01
_______

Toplam 321,95 $ 321,95 $

J. F. Jones'un Fındık ve Fındık Melezleme Deneysel Çalışması

_Yazar_ MILDRED JONES

_Lancaster, Pennsylvania_

Melez fındıkların ilk melezlemeleri 1919 yılında yapıldı. Fidanlıktan alınan küçük bitkiler, sıkışıklaşmaya başladıklarında sıralardaki diğer çalıları da çıkarma düşüncesiyle 5 x 8 fit olarak yerleştirildi ve değerli olmaları durumunda kalıcı bir yere nakledilebilirlerdi. Bitkilerin çoğunun, çalıların verdiği fındık türlerini gözlemlemekten daha uzun süre dayanacak kadar üstün fındıklar vereceği düşünülmüyordu. Çoğunlukla Barselona melezi olan ilk bitki grubu 1924 sonbaharında meyve verdi.

Görülen amaç, mümkünse, doğu ABD'de burada veya başka bir yerde ticari bir teklif haline getirilebilecek bir veya daha fazla çeşit üretmekti. O zamanlar çekirdeğin tadı veya kalitesi hakkında pek fazla şey düşünülmüyordu. Ana düşünce, fındıkların çoğunun çekirdeğine yapışan mantarımsı maddeden
uzaklaşmaktı. Batı'daki ana ticari fındık olan Barselona'da çok fazla bu madde vardır ve bu da çekirdeği çekici hale getirmez ve muhtemelen tanen içeriği nedeniyle sindirim sistemine az çok
zararlıdır. Bu kusur ortadan kaldırıldıktan sonra, fındık boyutu ve kalitesi için çalışmak gerekecekti.

Bizim yerimizde fındık yanıklığı görülmedi, bu nedenle hastalığa dayanıklı veya hastalıksız bir fındık üretme noktasına fazla vurgu yapılmadı. Muhtemelen fındık hastalığı olsaydı daha
ciddi olurduk.

Bu melezleri çaprazlamada kullanılan yöntem,
pistilli bitkideki kedicikleri, polenlerini
geliştirip
saçmadan önce herhangi bir zamanda çıkarmaktı. Tozlaşma için kullanılacak kedicikleri içeren odun,
kedicikler iyice şiştikten sonra kesip soğuk bir mahzende tutarak
Rush pistillileriyle aynı anda içeri getirmek için yakından gözlemlendi. Bu, çok
erken çiçek açan Barselona'ydı.

İtalyan Kırmızısı, Cosford ve Dev De Halles, Rush'tan daha sonra çiçek açar, bu yüzden bu başka bir sorundu. Bunlar kesilerek ve
güneşli bir pencereye koyularak zorlandı. Tozlaşma için odun keserken, çelikler
büyük olmalıdır. Odun içinde depolanan nişasta, kediciklerin daha fazla
çekmesini sağlar. Görünüşe göre fındık kedicikleri ve pistilliler tamamen
odun içinde depolanan nişastadan gelişir ve
köklere hiç çekmez. Bu böyle olunca, çalının dışında da aynı şekilde gelişecekleri düşünüldü.

Rush'taki son tozlaşma 1921 baharında yapıldı.
Kedicikler iyi görünüyordu ve dallar kesilip mahzende saklandı. Bunlar DuChilly'den alındı. Sıcaklığa hemen yanıt vermediklerini görünce,
kediciklerin kuruduğu ve
sertleştiği görüldü. Baba bu çeşidi kullanmak için çok istekli olduğundan,
dalları suya batırmayı ve sonra güneşe maruz bırakmayı denedi.
Kediciklerin bazıları sadece şişti ve sonra durdu.
Daha sonra ıslatma işlemi birkaç saat daha tekrarlandı ve tekrar güneşe ve
sıcağa maruz bırakıldılar. Çoğu bu işlemden sonra güzelce gelişti.
Çalıdakiler kuruyup siyaha döndüğünden, muhtemelen daha önce belirtilen şekilde
işlemden sonra kullanılan polenin iyi olmadığı düşünüldü, ancak
pistilatlar tozlaşmadan hemen sonra gelişti ve çalı büyük bir fındık
ürünü üretti. Sanırım bunlar kışın
zarar görmüşlerdi, ancak bunların yapay olarak
geliştirilebilmesi ve polenin iyi olması şaşırtıcı görünüyor.

Rush'ın Cosford ile melezlenmesinin en büyük fındıkları ürettiği ancak bu fındıkların çekirdeklerinin en iyi kalitede olmadığı bulundu.

Doğu pazarımızda daha uzun tip fındıkların
fiyat açısından prim getireceğini düşünüyorum. Fındıkları satarken insanların
çoğunlukla daha uzun fındıkları istediğini, ancak daha uzun olanları alamazlarsa diğer fındıkları aldıklarını görüyorum.

Geçtiğimiz baharda en umut vadeden melezlerden birkaçını daha yaşlı ağaç bloklarına aşılamaya çalıştık. Değiştirilmiş yarık aşı yöntemini kullandık ve aşıları Nisan ayında sıraya dizilmiş Barselona fındığının katmanlı bitkilerine yerleştirdik. Katmanlar büyümeye başladıktan sonra Mayıs ayında aşıladık. Aşılanan 200 bitkiden 16 tanesi 18 ila 24 inç boyunda, %8'lik bir duruşa sahip güzel bitkiler yetiştirdik. Barselona katmanlarının kökleri de yaşamayan aşılarda öldü. Bu deneydeki asıl sorunun aşılamanın hatasından ziyade aşıyı taşıyacak yeterli kök sisteminin olmaması olduğunu düşünüyorum, çünkü aşıların çoğu büyümeye başladı. Bir yıl yerleşik katmanlara aşı yapmayı denemeliydik ve bunu gelecek baharda deneyeceğiz.

Meyve veren bitkilerin eski bloğunda birkaç tane çok ümit verici fındık var. Buchanan, No. 92, Pensilvanya'dan ABD'nin tek Başkanı olan ve evi Lancaster'da olan Başkan Buchanan'ın adını almıştır. No. 200 de mükemmel bir bitkidir ve babam tarafından koleksiyonun en iyilerinden biri olarak sınıflandırılmıştır. Bu bitkiye henüz bir isim verilmemiştir. Uygun olabilecek bir isim önerilmesini istiyorum. Az önce bahsedilen bu iki bitki, İtalyan Kırmızısı'nın şekline çok benzeyen fındıklar verir. Çekirdekler, çekirdekte çok az veya hiç mantarımsı madde olmadan çıkar. Lezzeti çok iyidir ve bitkiler çok iyi meyve vermiştir. "B" adında bir bitkimiz var. Farelerin tohum yataklarına girip fındıkları karıştırdığı bitkilere harfler verilmiştir. Bu bitkinin fındıkları daha çok Barselona'nın şekline benzer ve çok iyidir. Ayrıca iyi meyve verir.

Daha genç bitki bloklarında oldukça fazla ümit vadeden bitkimiz var ancak
bunlar için kesin bir şey söyleyebilmemiz için daha fazla test yapılması gerekiyor.

İki hafta önce yaşadığımız şiddetli fırtınadan bu yana melez blokta önemli miktarda yaprak yanığı fark ettim. Fındıkların birçoğu da düştü
ancak yarın göreceğiniz iyi bir ürün var.

Babam öldüğünden beri melezleme yapmadık. Gelecekte yapmayı umuyoruz çünkü iş çok ilginç.

Bay Stoke: Geçtiğimiz yıl 2 libre sözde tabakalı fındık aldım. Bunları ektim ancak sadece bir veya ikisi çıktı. Bu yıl oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptılar bu yüzden çimlenmelerinin iki yıl sürdüğünü biliyorum. Bazen üç yıl sürüyor gibi görünüyor çünkü bunlar bir yıl boyunca tabakalı

olup ektikten sonra çıkmaları iki yıl sürdü. Muhtemelen Carlton, Oregon'daki Carlton Nursery Co.'dan biraz tabakalı fındık alabilirsiniz. Benimkiler için Carlton'a gönderdim ama
başkası tarafından gönderildi. Carlton Fidanlık Şirketi'nin tedarikleri kontrol ettiğine inanıyorum, bu yüzden onlar için onlara yazmanız gerekecek.

İlk dikimden üç veya dört düzine ağacım var. Ceviz ağaçlarının arasında çok kalabalık bir yere dikildiler ama
şaşırtıcı
bir şekilde iyi durumdalar. Ağaçlar artık üç yaşında ve omuz hizasında.

Prof. Slate: Biraz Türk fındığı diktim.
İki yıldır dikildiler ve henüz çıkmadılar ama gelecek yıl çıkacaklarına inanıyorum,
çünkü çimlenmeleri iki yıl sürüyor.

Aşağıda farklı türlerin tohumlarının elde edilebileceği evlerin bir listesi bulunmaktadır. Bayan Jones'un nezaketiyle sunulmuştur:

CORYLUS

CHINENSIS
Kaynakları Hillier Bros., Winchester, İngiltere.

Vilmorin & Co., Paris, Fransa.

CORYLUS COLURNA
Carlton Fidanlık Şirketi, Carlton, Ore.

C. TIBITICA
Orman Deney İstasyonu, Dehra Dun, Britanya Hindistanı.

Siyah Cevizlerin Ticari Çatlatılmasıyla İlgili Notlar

_Yazan_ H. F. STOKE, _Roanoke, Virginia_

Bir yıl önce bu kuruma, güçle çalışan bir çatlatma cihazının kullanımı da dahil olmak üzere fabrika yöntemleriyle siyah ceviz çekirdeklerinin ticari
üretimine ilişkin bir deneyi bildirdim. Geçtiğimiz yıl boyunca deney devam etti, kabuk soyma işleminin bir fabrika operasyonu olmaktan ziyade ev endüstrisi olarak yapılmasıyla değişiklik yapıldı. On aileye el gücüyle kırma cihazları sağlandı ve bütün fındıklar evlerine teslim edildi. İşçiler çekirdekleri kırmak ve ayıklamak için pound başına 10 sent aldılar ve ayrıca kabukları yakıt olarak sakladılar. Deneyde 45 bin pound fındık kullanıldı ve bunun için yüz kilo başına 1 dolarlık sabit bir fiyat ödendi.

Daha verimli ve bilinçli işçiler, bütün fındık birimi başına %15 kadar çekirdek ürettiler, bu da fabrika yöntemleriyle yapılan üretimden biraz daha iyiydi. Ancak genel ortalama yaklaşık %12-1/2 idi veya her iki yöntem için de hemen hemen aynıydı. Ürün kalitesine gelince, gözle görülür bir fark yoktu. İşin gözetimsiz olarak evlerde yapıldığı yerlerde, fabrikadakinden daha fazla işçi seçimine dikkat etmek gerekir. Gerçek deneyimle,
bazı işçilerin daha verimli işçilerin ürettiğinin yarısından daha azını ürettiği
bulundu. Bu tür işçiler düşürüldü.

Nispeten az miktarda fındık kabuğunun soyulması gereken yerlerde, ev endüstrisi yöntemi ile benim kullandığım fabrika yöntemi arasında pek bir fark yoktur. Fındıkları evlere teslim etmenin maliyeti, bir fabrikanın işletme maliyetine kabaca denkleştirilebilir. Belirli miktarda çekirdek üretmek için gereken çalışma saatlerine dayanarak,
fabrika yöntemi daha verimlidir. Öte yandan, ev işçisi saat başına daha düşük bir ücretle çalışacaktır. Büyük miktarda fındık
mevcut olduğunda, özellikle ekonomik koşullar şu ana kadar iyileşirse ve insanlar artık açlık ücretleri için çalışmayacaksa, makine yöntemleriyle ticari kırma gelecekte giderek daha fazla kullanılacaktır. Bu gözleme, yerel alıcıların geçen sezon ülkede üretilen çekirdekler için 8 ila 15 sent ödemesi,
benim ise genel gider veya kar olmadan pound başına 20 sent ödemesi gerçeğiyle vurgu yapılmıştır.

* * * * *

Geçtiğimiz yıl içerisinde kara ceviz çekirdeklerinin ticari üretimi konusunda dikkatimi çeken en önemli gelişme, Kansas, Ottawa'daki Forest Park Nut Company'nin Başkanı Bay C. E. Werner'in katkısıdır. 84 yaşında olan ve birkaç önemli buluşa imza atmış deneyimli bir mucit olan Bay Werner, kara ceviz çekirdeği üretiminde yeni bir dönemi başlatan bir makine tasarladı ve üretti. Bir kamyona monte edilen bu makine, yalnızca şirketin yerel operasyonları için kullanılmıyor, aynı zamanda bir tahıl harmanlama
teçhizatı gibi özel işlerin yapılması için bir yerden bir yere taşınıyor. Şirket yazışmalarında, güneybatı Missouri'deki bir müşteri için yirmi bin çuval cevizin
kırıldığı belirtiliyor. Aşağıdaki ayrıntılar şirketin müdürü tarafından sağlandı.

Makine saatte 75 ila 100 pound çekirdek kapasitesine sahiptir.
Makineden çıktıklarında %10'dan fazla kabuk taşımazlar ve
%28 ila %30 tam çeyrek çalışırlar. Elle temizlendikten sonra çekirdeklerin net geri kazanımı, tüm fındıkların ağırlığının %10 ila %11-1/2'sini temsil eder. Üretilen çekirdekler için özel işçilik, pound başına 3 ila 5 sent oranında ücretlendirilir.
Son elle temizleme ve paketleme maliyeti pound başına 2 sent olarak verilir, bu da toplam üretim maliyetini pound başına 5 ila 7 sent yapar.

Makinenin çalışması kısaca şu şekilde açıklanabilir:
Cevizler, onları yapışan tüm kabuklardan ayıran ve temizleyen ve üç boyuta ayıran döner bir elekten geçirilir.
Daha sonra kırıcıdan geçer ve oradan da konveyör bant aracılığıyla toplayıcıya gider. Bu
ustaca cihaz, yumuşak kauçuk rulolarla kırılmış fındıkları tutarken, bir
takım parmaklar çekirdekleri kabuklarından kelimenin tam anlamıyla ayırır. Dikkatli
eleme, çekirdekler makineden ayrılırken son adımdır, ardından kalan kabuk parçalarını çıkarmak için elle toplanırlar. Sahipleri, makinenin öncelikle kendi kullanımları için yapıldığını ve henüz satışa sunulmadığını söylüyorlar. Ancak, makineleri satışa sunmayı düşünecekler.

Bana verilen konu çekirdeklerin pazarlanmasını içermese de,
hiçbir emtianın daha düzenli, organize bir
pazarlamaya ihtiyaç duymadığını söylemekten kendimi alamıyorum. Bu arada, küçük üreticiyi mümkün olduğunca kendi yerel pazarını oluşturmaya ve kârsız
fiyatlarda üretim yapmayı reddetmeye teşvik ediyorum.

Çatlak siyah cevizler, büyüyen civcivler ve yumurtlayan tavuklar için mükemmel bir ek yemdir.

Rural New Yorker, The American Magazine ve Better
Homes and Gardens'da reklam verdim. Bay Hershey bana iflas edeceğimi söyledi
ama ne olacağını görmek istedim. Rural New Yorker en iyi sonuçları verdi. 2 librelik bir paket için 1,25 dolar aldım. Çekirdekler temiz, birinci sınıf durumdaydı. Bazılarının iki libre için 95 sente kadar düşük bir fiyata reklam verdiğini fark ettim. İlanımı yanıtlayan bazı kişiler, birinci sınıf durumda olmayan başkalarını satın aldıklarını söyledi. Benimkiyle ilgili hiçbir şikayetim yoktu. Better Homes and Gardens'da reklamımı ödemek için yeterli sipariş almadım. Kimseye orada veya American Magazine'de reklam vermesini tavsiye etmem, çünkü çok kötü sonuçlar aldım. Hatta kötü bir çek bile aldım. The Rural New Yorker çok tatmin ediciydi.

Yerel olarak ödediğim fiyatlar .05 ila .08 ve bazen eski müşterilere .10 ila .15 arasındaydı. Ortalama fiyat on iki buçuk sentti. Sanırım
belki de büyük bir tüketici kaynağına ulaşmak için bir şekerleme dergisinde reklam vermeliydim,
ama o zamanlar bir pazara ulaşmanın
tek yolunu kullandığımı hissettim.

Bu karton (bir posta kutusu gösteriliyor) posta siparişlerine yanıt olarak gönderimde kullandığım 2 poundluk bir karton. İyi durumda alınan çok güzel bir
paket oluşturuyor. İçeriğin 50 kübik inç olduğunu ekleyebilirim.

Soru: İçerisinde kağıt torba mı kullanıyorsunuz?

Bay Stoke: İçini mumlu kağıtla kaplıyorum. Bir kalıp yapıp mumlu kağıdı katlayarak boyutunu elde ediyorum. Bu düzgün bir astar oluşturuyor ve sonra sadece fındıkları döküp üstünü aşağı doğru kıvırıyorum.

Bay Graham: Çekirdeklerde çok fark görüyor musunuz?

Bay Stoke: Siyah cevizlerde değil. Kullanamadığım birkaç fındık buldum. Bu yıl bulduğum en iyi fındıklar bizim mahallede ve civarındaydı.

Bay Smith: Ödül vermeyi denediniz mi? Bay Hershey ve ben bir keresinde ödüllü bir yarışmada çok sayıda cevizi test ederken neredeyse sarhoş olmuştuk.

Bay Stoke: Hayır. Aldığım en iyi fındıklar Thomas'tan daha yüksek puan almazdı. Farklı kişiler tarafından getirilip karıştırıldıkları için
kaynaklarını söyleyemedim.

Başkan: Çekirdek ve kabuğu elle mi ayırıyorsunuz?

Bay Stoke: Evet. Ben de elek kullanıyorum. Önce 3/8 x 3/4 inçlik bir elek kullanıyorum. Kabuğun çoğunu çıkaracaktır. Daha sonra, en az boyut için en iyisi, Kansas, Ottawa'daki Forest Park Nut Co. tarafından kullanılan 8
elekte bir inçtir. Bu daha küçük bir elektir ve daha küçük kabuk parçalarını ortadan kaldırır.

Bay Hershey: Bu kişilerle herhangi bir yazışmanız oldu mu?

Bay Stoke: Fındık kırma makineleriyle ilgileniyordum ve şirkete bir mektup yazdım. İki veya üç ay sonra Bay C. E. Werner'in oğlu olan ve kendisini Werner Steel Products Co.'dan Len Werner olarak imzalayan Bay Werner'den bir mektup aldım ve makine hakkında ayrıntılar ve gerçekler aldım. Bana çekirdek üretimine dayalı bir makine satın almakla veya kiralamakla ilgilenip ilgilenmediğimi sordu. Genç Bay Werner, makineyi kendileri için yaptıklarını ancak sipariş gelirse tedarik edebileceklerini söyledi.

Bayan Sawyer: Fiyat hakkında herhangi bir bilgi aldınız mı?

Bay Stoke: Hayır, hiçbir şey. Bir yerden bir yere götürülüp
bir kamyona monte edilmiş ve somunları iş başında kırıyor gibi görünüyor.

Bay Reed: Kuru olduklarında somunları kırmakta zorluk çekiyor musunuz?

Bay Stoke: Somunlar çok ıslak veya çok kuru değilken ama tam kıvamında olduğunda en iyi şekilde kırılır. Çok kuruysa, çok kırılgan oluyorlar ve çekirdekleri çok fazla parçalıyorsunuz, ayrıca çok fazla kabuk parçası da oluyor. Islaksa başka sorunlar yaşıyorsunuz. Güney ve Güneybatı'da yazlar sıcak oluyor ve bu nedenle bazı
yemişler bayatlıyor. Daha az yağ içeren tatlı türler daha iyi dayanıyor gibi görünüyor.

Soru: Hiç çatlatmadan önce fındıkları buharlıyor musunuz?

Bay Stoke: Hayır, yapmadım. Nemli bir ortamda tutmak da iyi değil. Fındıklar saklanırken kuru tutulmalıdır. Çekirdekler de kuru bir yerde tutulmalıdır. Bunları tel örgü tepsilerine koyuyorum ve fındıklar çok yeşilse veya acelem varsa elektrikli vantilatörü açıyorum.

Geçen sonbaharda Aralık ayında bazılarını soğuk depoya koydum. Ayrıca bazılarını Mayıs ayında soğuk depoya koydum ve Mayıs ayına kadar soğuk depoya koymama gerek kalmayacağını gördüm çünkü daha önce depolananlar kadar güzel saklandılar. Ancak çekirdeklerin kaldırılmadan önce iyice kurutulmasının önemli olduğunu düşünüyorum. İyice kurutulurlarsa küflenmezler, ancak çok sıcak bir yerde tutulurlarsa bayatlarlar. Nemli bir ortamda tutmak da iyi değildir. Doğru şekilde işlenirlerse sonsuza kadar dayanırlar.

Dr. Zimmerman: Bay Stoke, kaç tane fındık kırdınız?

Bay Stoke: Yaklaşık 40.000 veya 50.000 lbs.

Bay Reed: Elemelerle ne yaptınız?

Bay Stoke: Bunları tavuklara verdim. Bazıları tavukların yumurtlamasını engelleyeceğini söyledi ancak yaklaşık %25'ini normal püreyle karıştırarak işe yaradığını gördüm.

Bay Hershey: Yumurta kabuklarını sertleştirdiğini mi buldunuz?

Bay Stoke: Hayır, tavukların çok fazla aklı vardı.

Soru: Elemede yüzde kaç kaybediyorsunuz?

Bay Stoke: İnce elememi yaptığımda 4 inçlik bir elek kullandım.
Kabuklar tamamen çıkarıldı. Belki %4 kaybettim.

Prof. Reed: Virginia'daki insanlar farklı ceviz türleri için yerel isimlere sahip mi? Bataklık kara cevizi nedir?

Bay Stoke: Benim kendi fikrime göre Doğu'da sadece bir kara ceviz var. Bazı insanların İngiliz cevizi, bazılarının da beyaz ceviz dediği bir ceviz ağacımız var. Japon cevizine bazen İngiliz cevizi denir. Ayrıca İngiliz veya Fars cevizimiz de var.

Prof. Reed: Botanikçilerin sadece bir kara cevizi tanıdığına inanıyorum.

Prof. Slate: Birden fazla tür olduğunu sanmıyorum.

Bay Stoke: Kara cevizin İngiliz cevizinden daha pahalı olması ve üreticilerin kara ceviz yerine İngiliz cevizini tercih etmesi ilginçtir, bu yıl kara ceviz İngiliz cevizinin pound başına 10 sente kadar düştü ve sanırım şu anda yaklaşık 5 sent. Sonuç olarak kara ceviz kendi
değerini kazandı ve şu anda İngiliz cevizinin yerine kullanılıyor.

Bay Frey: Meyve vermede alternatif yıllardan bahsetmek istiyorum. Elma ağaçları iyi bakım, besleme ve ilaçlama ile her yıl iyi bir ürün verebiliyorsa, ceviz ağaçlarının da aynı koşullar altında aynı şeyi yapacağını düşünüyorum. Ancak sert kabuğu oluşturmanın bir ağaç için en zor şey olduğunu unutmamalıyız.

Prof. Neilson: J. U. Gellatly'nin bana gönderdiği bir çizime dikkatinizi çekmek istiyorum. (Kağıt herkesin görebileceği şekilde kaldırıldı.) Sadece yaprakların boyutuna bakın. Bu, melez bir İngiliz cevizi ve ceviz yaprağının izi. Büyümesinin canlılığının kanıtı olarak gönderdi. Bu büyük bileşik melez yaprak, 5 inç uzunluğundaki sap hariç, yaprağın ucundan son yaprağın dibine kadar 27 inç ölçüldü. Daha büyük yaprakçıkların çoğu 5 x 9 inç ölçülerindeydi, şekil, dikdörtgen oval, yaprak kenarları, tırtıklı, bileşik yaprağın toplam genişliği 17 inçti.

Dr. Smith: Bay Frey'e, ağaç özellikle uygun bir yere yerleştirilirse, önerdiği teorinin desteklenebileceğini önermek istiyorum.

Bay Hershey: Seyircilere, birkaç yıl önce Güney Illinois'deki çiftliğinde, bol miktarda iyi at gübresi, fosforik asit ve potasyum kullanarak yaklaşık 50 ceviz ağacından oluşan çayır korusunun üç katını elde ettiğini söyleyen Yargıç Potter'ı hatırlatmak isterim. Artışlar, büyüme miktarını ve cevizin boyutunu iki katına çıkarması ve ağaçları dönüşümlü meyve veren ağaçlardan yıllık meyve veren ağaçlara değiştirmesiydi.

1933 Yılı Kara Ceviz Notları

_Yazar_ C. A. REED, _Ortak Meyve Uzmanı

Meyve ve Sebze Mahsulleri ve Hastalıkları
ABD Tarım Bakanlığı

Son 12 ayda Doğu'daki kara ceviz endüstrisiyle bağlantılı olarak, şu anda özel bir kayda değer öneme sahip görünen bir dizi gelişme yaşandı. Bunlardan bazıları yabani ürünün üretimi ve pazarlanması ve alınan fiyatlarla ilgilidir, diğerleri meyve bahçesi ve fidanlık yönetimiyle bağlantılı belirli özelliklere sahiptir ve bazıları da cinsin hem içinde hem de dışında cevizle ilişkilidir.

Kara Ceviz Çekirdeği Endüstrisi

Bu ülkedeki kara ceviz çekirdeklerinin üretimi %99'u tarlaların, ormanların, yol kenarlarının ve kapı önlerinin fidanlarından elde edilmektedir.
Meyve bahçelerinden ve tepeden işlenmiş ağaçlardan elde edilenler, son zamanlardaki dikim ve tepeden işleme faaliyetleri nedeniyle önemli ölçüde artmış olsa da, önümüzdeki birkaç yıl boyunca nispeten önemli hale gelmeyecektir. Yabani ürün aslında her yıl artmaktadır, kısmen eski meyve veren ağaçlara daha fazla özen gösterilmesinden ve kısmen de her yıl meyve veren çok sayıda genç ağaçtan kaynaklanmaktadır, ancak daha büyük ölçüde fındıkların toplanması ve yerde çürümesine izin verilmemesi nedeniyle.

Üretimdeki bu artış, endüstrinin kalıcı refahı için hem lehte hem de aleyhte çalışmaktadır ve "endüstri" teriminin bu şekilde kullanılmasıyla, hem ekili hem de ekili aşamalar kastedilmektedir. Tüketim muazzam bir şekilde artmıştır. Toplam üretim veya her yıl çürüyene kadar yerde kalmasına izin verilen toplam mahsulün yüzdesi hakkında hiçbir rakam mevcut değildir.

Ancak, bu ürünü uzun süredir elinde bulunduran Baltimore tüccarlarının görüşüne göre, bazı büyük bölgelerde yabani fındıklar artık sıkı bir şekilde toplanıyor ve çok azının yerde çürümesine izin veriliyor.

Yeni meyve vermeye başlayan genç ağaçlardan veya meyve vermek için henüz çok genç olan binlercesinden veya sincaplar tarafından her yıl ekilecek diğer binlercesinden beklenebilecek olası üretim artışına ilişkin bir eğrinin dayandırılabileceği hiçbir bilgi mevcut değildir. Amerikan halkının tüketimdeki artış ve buna bağlı yeme alışkanlıklarındaki değişimin normal zamanlara dönüldükten sonra kalıcı olup olmayacağı henüz belli değil, ancak bu ülkenin geleceğinin, geçmiştekinden daha fazla iç pazarda gıda rekabeti göreceği ve sonunda yalnızca beslenme ve lezzet açısından en yüksek değerlere sahip olanların hayatta kalacağı gerçeği kabul edilebilir. Satıcılık bunu bir süre yenebilir, ancak nihayetinde, lezzet varsayıldığında, nakit değerler ve insan zevkleri kesinlikle aynı noktaya varacaktır. Bu nedenle cevizin nihai geleceği büyük ölçüde en uygun hayatta kalanlardan biri olma yeteneğine bağlı gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıldaki en önemli gelişmelerden biri çok yakın zamanda gerçekleşti. 1933 sezonunun son iki yılda alınan en yüksek fiyatlarla açılması gerçeğidir. Bunun bir kısmı
Tennessee-Kentucky-Virginia
ve Kuzey Carolina bölgesindeki görünümün hafif bir mahsul olacağına dair raporlardan kaynaklanıyor olabilir. Son zamanlarda danışılan Baltimore tüccarlarına göre, geçen yılki tüketim tarihin en büyüğüydü ve fiyatlar bunalımın başladığı zamandan bu yana en düşük seviyeye ulaşmış olsa da, toplam düşüş muhtemelen aynı dönemdeki diğer gıda ürünlerindeki kadar büyük olmamıştır. Bu tüccarlar artan tüketimin devam edeceğine güvenle bakıyorlar. Bu tahmin cesaret vericidir, ancak çekirdeklerin teslimat için elleçlenmesi ve paketlenmesinde sürekli iyileştirme olacağı varsayımına dayanmaktadır. Şu anda, çekirdekler şehir tüccarlarına ulaştıktan sonra temizleme, sınıflandırma ve bazen kürlemede kullanılan emek nedeniyle çiftçilere önemli miktarda genel gider yansıtılmaktadır. Bu işlem, çıktının büyük bir kısmının üreticiler tarafından kabul edilebilir hale getirilmesi için gereklidir. Siyah ceviz çekirdeklerinin satışı ile ilgili en çok istenen özelliklerden biri renk parlaklığıdır. Bu, büyük ölçüde hasat, kürleme ve kırma işlemi sırasındaki elleçleme şekline bağlıdır. Çekirdekler koyulaştığında, zarları ağartıp çıkarmak dışında parlatılamazlar. Ancak, fındıklar ağaçlardan düşer düşmez derhal toplamanın, kabukları çıkarmanın ve fındıkları kurutmanın önemi abartılamaz. Bunlar üreticilerin kolayca ayarlayabileceği konulardır.

Meyve Bahçesi Endüstrisi

Meyve bahçesi tarafında, birkaç gelişme sıralanabilir,
ancak çoğunluğu yalnızca yeni vurgulanan eski gelişmelerdir.

Kara ceviz ağaçları, fideler ve aşılanmış ağaçlar, her iki yılda bir tam ürün verme eğilimindedir ve koşullar tamamen elverişsiz olduğunda, tam ürün birkaç yıl gecikebilir.

Birçok çeşidin aşılanmış ağaçları, elmalarda olduğu gibi ilk meyvelerini hemen vermeye başlar. Cevizler, aşılamadan sonraki ikinci yılın sonunda nadiren ortaya çıkmaz. Bu, özellikle üstten işlenmiş ağaçlar için geçerlidir.

Son Olumsuz Hava Koşulları

1933 ilkbahar ve yaz mevsimi bazı bölgelerde olumsuz bir kombinasyon oluşturdu. Ohio ve Mississippi Nehri kesimlerinde sonuç, mahsulün büyük bir kısmı için felaket oldu. Bu kesimlerde Mayıs aşırı yağışlı bir ay oldu. Haziran da aynı şekilde sıcak ve kuraktı. Ceviz çeşitlerinin çoğunun çiçeklenme dönemi Mayıs ayında gerçekleşir, ayrıca fidanlık aşılamalarının çoğu da o zaman yapılır. Tozlaşma açısından, çiçeklenme döneminde muhtemelen polen dağılımının yeterli ve etkili olması için yeterli güneş ışığı saati vardı. Bazı ağaçlarda yağmurlar, polenin neredeyse tamamının yere yıkanması için tam zamanında yağdı. Aynı çeşidin veya diğer çeşitlerin veya hatta civardaki fidelerin daha sonra tozlaşması olmasaydı, muhtemelen hiçbir ceviz tutmazdı. Ancak gerçek set normaldi, ancak ardından gelen sıcaklık ve kuraklık, mahsulün büyük bir kısmını alan bir düşüşe neden oldu. Güneybatı Indiana'da, artık meyve verme yaşına gelmiş 300 ila 400 aşılanmış ağacı olan bir ceviz yetiştiricisi, yakın zamanda Ağustos ayında tüm bahçesinde tek bir ceviz bulamadığını bildirdi. Sonuç cevizler için o kadar ciddi olmadı. Yine de, mahsul beklentilerinin hiç de parlak olmadığı bildirildi. Güney Indiana'daki fidanlık aşılamaları, kelimenin tam anlamıyla sağanak yağışlar arasında yapılmak zorundaydı. Özsu akışı aşırıydı ve ortaya çıkan bitki örtüsü normalin altındaydı. Ardından gelen sıcaklık ve kuraklık, büyümeye başlayan birçok filizi tamamen öldürdü. Bu nedenle, o bölümde meyve bahçesi sahipleri mahsullerinin çoğunu ve fidancılar da aşılarının çoğunu kaybetti. Ceviz İlişkileri

Cins içindeki ceviz ilişkileriyle ilgili olarak, devam eden çalışmalar, bahsetmeye değer görünen bazı sonuçlara yol açtı. Bunlardan biri, sözde "tereyağı japonlarının" hepsinin kökeninin butternut'un erkek soyundan geldiğine dair bir izlenim olmadığı, ancak Japon cevizinin Fars ceviziyle veya muhtemelen kara cevizle şans eseri çaprazlanmasından veya gerçek Mançurya cevizine, _Juglans mandschurica_ dönüşten kaynaklanabileceğidir.

Melezler ve Ara Formlar

Genel olarak, doğal melezleşmenin neredeyse her iki _Juglans_ türü arasında birlikte büyüdüğünde ve aynı anda çiçek açtığında o kadar sık ​​meydana geldiği bilinmektedir ki, saf türler isteniyorsa her ikisinin de tohumunu ekmek akıllıca değildir. Ara formlar, açıkça Fars (İngilizce) ve kara ceviz arasında
oldukça yaygındır. James Nehri ve O'Connor melezleri iyi bilinen tipik örneklerdir. Bu tür melezler
en çok Fars ceviz ağaçlarının yakınlarında görülür. Fars cevizinin staminate veya polen üreten ebeveyn olduğu çaprazlamalar bazen meydana gelebilir ancak böyle bir durum varsa, bunlar yazarın dikkatini çekmemiştir. Bu iki tür arasındaki çaprazlamalarda genellikle Pers cevizi pistillat veya fındık üreten ebeveyn olarak bulunur.

Melezleşmeden kaynaklandığı görülen en yaygın görülen formlar, Doğu'daki bazı Japon ceviz fidelerinde görülür. Bu ağaçların yavruları sıklıkla Amerikan cevizlerinin karakterinin çoğunu alır. Bu türdeki
cevizler bu Dernek ve diğer otoriteler tarafından "tereyağı japları" olarak tanınmıştır.
Arnold Arboretum, Jamaica Plains, Mass.'ten Dr. Albert H. Rehder, Amerikan Ağaçları El Kitabı'nda, Japon cevizi ile Amerikan cevizleri arasındaki çaprazlamaları, konuyu kendisine bildiren Dernek üyesi merhum Willard G. Bixby'nin adıyla _Juglans bixbyi_ teknik adıyla tanımaktadır. Ancak, bu iki tür arasında bir melezlemeyi temsil ettiği kesin olarak bilinen fındıkların henüz fark edilmediği kesin değildir.

Butterjaps

Genellikle, Japon ceviz tohumundan yetiştirilen ağaçlardan elde edilen butternut türü fındıkların butternut melezliğinden kaynaklandığı varsayılmıştır, ancak teori açıkça makul şüpheye açıktır. Bu özdeş türdeki fındıklar, butternut'un bulunmadığı doğuda yaygındır ve ayrıca bazen bu ülkede ithal edilen Japon ceviz tohumundan yetiştirilen ağaçlarda da görülür. Merhum Luther Burbank, 1899'da Tarım Bakanlığı'na, hem ithal hem de Kaliforniya'da yetiştirilen tohumlardan binlerce fide yetiştirdiği Kaliforniya'da, yapraklarda en ufak bir fark tespit edemediğini, ancak ağaçların o zamanlar _Juglans sieboldiana_, _J. cordiformis_ veya _J. mandschurica_ olarak bilinen üç türden herhangi birinin fındıklarını üretmeye yatkın olduğunu yazmıştır. "Hepsi birlikte yetişir ve açıkça hepsi butternut ailesindendir." diye yazmıştır.

Pennsylvania Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bu yılın 11 Ocak'ında Harrisburg'da düzenlenen ilk yıllık toplantısında ithal tohumlardan elde edilen gerçek bir butterjap vakası kamuoyuna duyuruldu. Toplantıda, Erie, Pa.'dan Bay Ross Pier Wright tarafından doğrudan Japonya'dan ithal ettiği tohumlardan yetiştirilen butterjap'ler sergileniyordu. Ağaçları, New York, Chautauqua İlçesi, Westfield'ın eteklerinde ve Erie Gölü'ne bir mil mesafede yetişiyor. Bu yılın Temmuz ayında, Galena, Maryland'den Dr. E. A. Scott, yazarın dikkatini küçük kasabasındaki bir dizi güzel ağaca çekti; bunların hepsi, yakındaki bir ağaçtan elde ettiği _J. sieboldiana_ tohumundan yetiştirilmişti ve "her biri", kendisinin ve komşularının dediği gibi "butternut" veriyordu. Amerikan ceviz ağacı, Chesapeake Yarımadası'nın üst ucunda, muhtemelen Chesapeake Körfezi'nden 10 mil uzaklıkta bulunan Maryland'in o kısmında bulunmaz. Hem siyah hem de İran ceviz ağaçları o bölgede çok yaygındır. Orijinal tohumu taşıyan ağaç tipik bir Japon cevizidir. Özel bir kır yolunun araba yolu boyunca bir sıra İran ceviz ağacının sonunda durmaktadır. Güneybatıya doğru belki 500 yard uzaklıkta birkaç kara ceviz ağacı var, ancak millerce mesafede ceviz yok. Fars ve Japon cevizleri yaklaşık aynı zamanda ve kara cevizler oldukça sonra çiçek açtığından, herhangi bir çaprazlama yapılmış olsaydı bunun Japon x Fars olması, Japon x kara ceviz olması ihtimali oldukça yüksek görünüyor. Japon x ceviz çaprazlaması ihtimali o kadar düşük olurdu ki tamamen imkansız olurdu.

Yıllar önce, Almont, Michigan'dan Yargıç F. P. Andrus, kapısının bahçesine birer tane Fars ve Japon cevizi ağacı dikti. İkisi de kısa sürede meyve vermeye başladı. Sincaplar toprağa ceviz ekti ve bahçe kısa sürede yavrularla doldu, bunların çoğu şu anda tereyağı cevizleri olarak adlandırılan türdendi. Ağaçlar son derece güçlüydü ancak cevizler o kadar değersizdi ki sonunda hepsi kesildi. Ceviz ağaçları Michigan'da yaygındır ve ceviz poleni bu çaprazlamalardan sorumlu olabilir, ancak dolaylı olarak kanıtlar Japon x Ceviz çaprazlamalarından çok daha güçlü bir şekilde Japon x Fars çaprazlamalarına işaret ediyordu.

Bu türde başka vakalar da gösterilebilir, ancak yazarın şu ana kadar, Eylül 1933'e kadar bir araya getirebildiği kanıtlar,
cevizlerin ya bir Fars veya kara cevizle ve muhtemelen cevizle gerçek bir çaprazlamadan ya da bir ana oryantal türe dönüşten kaynaklanabileceğini güçlü bir şekilde gösteriyor. Şimdiye kadar, sadece
ceviz yavrularının botanik özelliklerini inceleyerek, tüm belirli çaprazlamaların erkek ebeveyni konusunda makul derecede güvenli bir varsayımda bulunmak söz konusu değildi.

Birkaç yıl önce Bay Bixby, Mendelian yasası uyarınca iki ebeveynin özelliklerinin kendilerini ayıracağını umarak bir dizi ceviz çekirdeği ekti. Bazı ağaçların gövdesi ve kabuğu kara cevize oldukça benziyordu, ancak hiçbiri cevize benzemiyordu. Yazarın bildiği kadarıyla, ağaçların hiçbiri henüz meyve vermedi. Maryland, Galena'daki birkaç tereyağı ağacından biri, cevizden çok kara cevize benzeyen fındıklar üretti. Bu nedenle, bu iki örnek Japon x kara ceviz soyundan geldiğini düşündürmektedir.

Kara Ceviz Kök Zehirlenmesi

Birkaç kez, kara ceviz ve bazı komşuları arasındaki kök toksisitesi tartışmaları Dernek toplantılarında gerçekleşti. Kara ceviz ağaçlarının köklerinden diğer bitkiler için ölümcül olan toksik özellikler yaydığı teorisi bu nedenle yeni değildir.
Birkaç yıl önce Virginia Deney İstasyonu, domates, patates, yonca, böğürtlen bitkileri ve elma ağaçlarının ölümünden sorumlu tutulan toksik bir maddeyi kesin olarak izole etti ve bu diğer bitkiler, kökleri kara cevizin köklerine temas edecek kadar yakın bir mesafede yetiştirildi. Bu çalışma çeşitli yayınlarda bildirildi ve birkaç farklı yazar tarafından yazıldı.

O zamandan beri ve daha önce de yazar benzer kanıtlar aradı, ancak şimdiye kadar boşuna. Domates, patates, yonca, böğürtlen ve elma da dahil olmak üzere bu ürünlerin her biri, kara cevizle mümkün olduğunca yakın temas halinde büyürken görüldü.
Çoğu zaman, meşe, ceviz, dişbudak veya diğer büyük büyüyen ağaç türlerine yerleştirmek akıllıca olacağından çok daha yakın bir yerde kara ceviz ağaçlarına yakın bulundu. Bu, kökler gerçek temas halinde olduğunda kara ceviz köklerinin toksik etkeninin diğer bitkiler için ölümcül olmayacağı anlamına gelmez, ancak vakaların büyük çoğunluğunda pratik bir tehlike olmadığını gösterir.

Bu diğer türlerin kara ceviz ağaçlarıyla yakın bir yerde yetiştirildiğinde sağlıklı durumu hakkında şüphesi olan herkes, bu türün ülkenin ve küçük kasabaların tarlalarında ve bahçelerinde kolayca bulunan sık kombinasyonunu not ederek kendisi için kanıt elde edebilir. Kara ceviz ve diğer türlerin bu kombinasyonlarının ne kadar sık ​​görüldüğü şaşırtıcıdır. Önyargısız herhangi bir kişi, vakaların büyük çoğunluğunda tehlikenin pratikte küçük bir
sonucu olduğuna ikna olmaktan zor kurtulamaz. Kara cevizin kökleri toprağın derinliklerine kadar uzanır ve derin topraklarda normalde diğer türlerin çoğunun köklerinin daha sığ seviyelerine
ulaşmadıkları tamamen düşünülebilir.

Özet

Yılın gelişmelerinin özeti aşağıdaki gibi düzenlenebilir:

(1) Yıl boyunca her zamankinden daha fazla kara ceviz çekirdeği hasat edildi ve tüketildi.

(2) Çiftçilere yönelik fiyatlar bir önceki yılın hemen hemen aynı düşük seviyesine ulaştı, ancak son yıllardaki toplam düşüş muhtemelen diğer gıda ürünlerinin çoğunun düşüşüyle ​​orantılı değildi.

(3) 1933'teki mahsul beklentileri başka bir büyük mahsul için elverişsiz.
Fiyatlar birkaç yıla göre önemli ölçüde daha yüksek başlıyor.

(4) Yetiştirilen aşılanmış ağaçlardan elde edilen kara ceviz üretimi, özel bir yetiştirme yapılmayan
rastgele fidelerden elde edilen üretimle karşılaştırıldığında tamamen önemsizdir.

(5) Aşılama ve dikim, yakın gelecekte fideden aşılanmış ağaçlara üretim oranını önemli ölçüde değiştirecek kadar ılımlı bir oranda gerçekleşmektedir.

(6) Son yıllarda kara ceviz çekirdeklerini pazara hazırlama ve paketleme biçiminde önemli bir gelişme olmuştur, ancak
bu doğrultuda daha fazla ilerlemeye ihtiyaç vardır.

(7) Kara ceviz çekirdeklerini işleyen tüccarlar,
piyasanın yerleşmiş olması, ticaret kanallarının açılması ve
tüketici alışkanlıklarının bir şekilde yerleşmiş olmasıyla
tüketimde normal ve istikrarlı bir artışın devam edeceğini öngörüyor.

(8) Ceviz melezleri doğada sıklıkla görülür. Şimdiye kadar, ürettikleri yemişlerin karakteri nedeniyle özel değere sahip olan
hiçbiri ortaya çıkmamıştır. Tereyağlı ceviz olarak adlandırılanlar, ya belirli melezlemelerden ya da ana oryantal türlere dönüşten mümkün görünüyor.

(9) Normalde, diğer ürünler, diğer büyük büyüyen ve derin köklü ağaçlarla olduğu kadar büyük bir güvenlikle kara cevizlerle birlikte ekilebilir.

Ceviz Bahçelerinin Verimliliği Hakkında Sahip Olduğumuz Bilgiler Fındık Bahçesinde Değerli mi?

_PROF. F. N. FAGAN, _PENNSYLVANIA EYLALET KOLEJİ_ TARAFINDAN

Burada bulunan dernek üyelerinin birçoğu aynı zamanda bu eyaletin genel meyve bahçesi sahipleridir. Sizinle tanıştığım için mutluyum ve itiraf etmeliyim ki
bu derneğin yıllık toplantısına katılma zevkini yaşayalı yıllar oldu. Kesin olarak, katıldığım son toplantı, yaklaşık yedi yıl önce Lancaster'da düzenlenen yıllık toplantıydı. Pennsylvania Tarım Deney İstasyonu'nun fındık kültürüne ilgi duymaması, onu fındık araştırma hatları boyunca çalışma yapmaktan alıkoymuyor, ancak daha eski ve daha kapsamlı elma, şeftali, kiraz, üzüm ve meyve endüstrilerinin istasyonun kaynaklarını çalışma kapasitesine göre kullanmasıdır.

Bay Hershey bu toplantıdan önce konuşmamı isteyerek bana yazdığında, istasyonda resme uyabilecek tek bilginin meyve bahçesi verimliliğiyle ilgili bilgi olduğunu hissettim. Bu nedenle ona şu konuyu verdim: "Şu anda fındık bahçesindeki genel meyve bahçesi verimliliğiyle ilgili sahip olduğumuz bilgi değerli mi?"

Öncelikle, bu sabah verilen makalelerden bazılarını ele alayım. Fındık eti endüstrisinin, gıda ürünleri işleyen işçilerin sağlık denetimini düzenleyen sağlık bakanlığı gerekliliklerini incelemesinin iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca, birçok kasaba ve şehrimizde ilgili liseli erkek ve kızların fındık ve fındık eti satma olasılığını da araştırmanızı öneririm.

Ceviz ağaçlarının yıllık meyve verme sorunu araştırılması gereken bir konudur. Bu faktörün bir ağacın bir yıldaki aşırı üretimi, doğurganlığı ve nem
tedariğiyle yakından bağlantılı olduğunu veya başka bir deyişle, cevizlerin elmalara çok benzeyebileceğini bulmayı bekliyorum. Ağaç büyümesinin doğası ağaçların alternatif üreticiler olmasına neden olabilirken, insan uygun kültürel uygulamalarla bu doğal alışkanlığı bir dereceye kadar bozabilir ve böylece ağacın, ara yılda tam bir ürün değil, en azından kârlı olacak bazı meyveler üretmesine neden olabilir. Bazı ceviz ağaçlarımızın, yakınlarda yetişen diğer bitkilerin büyümesi üzerindeki toksik etkisine gelince, zaman geçtikçe ağaçların toksik bir etkiye sahip olması yerine, toprak nemi ve besin üzerinde yağmacı bir etkiye sahip olduğunu göreceğimizi umuyorum. Beni bu inanca götüren bir şey, yıllar önce bahçeye bir örtü bitkisi ekmenin bir nedeninin, örtünün yılın sonbaharında topraktan nemi alması ve bu şekilde ağaç büyümesini kontrol etmesi olduğunu öğretmiş olmamızdır. Artık olgun bir elma veya şeftali ağacının büyüme mevsimi boyunca bunu tersine çevireceğini ve topraktan nem ve besinin tamamını alacağını ve bunları örtü bitkisinden gerçekten alacağını biliyoruz. Bunu 1929 ve 1930'daki kurak yıllarda, Haziran ayında ekilen örtülerle gördük. Bu iki yılda da, toprağın su tutma kapasitesinin düşük olduğu meyve bahçesi bloklarımızda, örtü ağaç kökü beslenme alanlarının üzerinde öldü. Bazıları ağaçların toprak üzerinde toksik bir etkiye sahip olduğunu söylemiş olabilir. Bu durum böyle değildi, çünkü 1932 ve 1933'te, her iki yılda da, bol nem kaynağı vardı, örtüler bu bloklardaki ağaçların etrafında iyi
büyüdü.

Şimdi sizden, Pennsylvania Eyalet Koleji tarafından yayınlanan ve size yeni dağıtılan 294 No'lu Bültenimizin 3. sayfasındaki sonuçlara bakmanızı isteyeceğim. Bu sonuçlar, elbette, bir elma bahçesindeki çalışmalarımıza dayanıyor ancak fındık bahçelerinin yönetimine yakından uygulanacağına inanıyorum.

Deney Bahçesindeki Verimlilik Çalışmalarından Alınan Dersler

Bu bahçedeki deneylerin çoğu artık 25 yılını tamamladı;
birkaç değişiklik oldu ve bunlar küçük değişiklikler. Bu çeyrek asırlık araştırmadan bazı dersler çıkarılabilir:

1. Bir meyve bahçesi toprağının verimliliği, bitki besin içeriğinden daha fazlasıdır.
Toprağın doğasını, derinliğini ve topografyasını, önceki
işlemini, gübre ve hayvan gübresi kullanımını, ekimin miktarını ve
doğasını ve yetiştirilen örtüleri veya çimleri içerir. Gübreler,
toprak verimliliği sorununun yalnızca bir parçasıdır.

2. Bu meyve bahçesinde ağaçları etkileyen herhangi bir işlem
şöyle bir sırayla etkilemiştir: önce, örtü bitkileri; belki
birkaç yıl sonra, yaprak rengi; kısa bir süre sonra, dal büyümesi ve
çevre artışı; ve en son olarak, verim.

3. Bu sonuç dizisinin nedeni, kimyasal gübreler, hayvan gübresi veya hayvan gübresi olsun, işlemlerin
verimleri esas olarak toprağın organik madde içeriğini değiştirerek etkilemiş olmasıdır; yani, daha büyük örtü bitkilerinin üretimiyle sonuçlanan bu işlemler, nihayetinde daha fazla meyve üretimiyle sonuçlanmıştır.

4. Toprağın organik içeriği, bu topraktaki su miktarını belirlemede önemli bir faktör olmuştur. Organik içeriği oluşturan bu işlemler, toprağı yüzeysel akışla kaybetmek yerine yağmuru emecek durumda tutmuştur. Daha büyük bir su kaynağı ise daha fazla örtü bitkisi üretmiştir.

5. Bu meyve bahçesinin yeri, ilk bakışta neredeyse düz görünmektedir; ancak, eğim ve beraberindeki erozyon, toprak derinliğindeki farklılıklarla birlikte, herhangi bir işlem kadar büyük büyüme ve verim farklılıkları yaratmıştır. İyi işlemler, zayıf toprağın başlangıçtaki dezavantajını neredeyse telafi etmiştir; ancak, zayıf bir toprağı iyileştirmeye çalışmaktansa, meyve bahçesini iyi toprağa dikmek daha ekonomiktir.

6. Kısa, baklagil olmayan bir çim rotasyonu, tükenmiş bir meyve bahçesi toprağını oluşturmanın etkili bir yoludur. Herhangi bir türdeki çim kalınlaştıktan sonra ağaç
büyümesi kontrol edilir ve verim düşer. Bahçe çimleri sık sık
altüst edilmeli veya kısmen kırılmalıdır.

7. Nem koşulları genellikle çim bahçesinde ekili bahçeden daha elverişlidir. Akış, çim tarafından kontrol edilir ve çim biçildikten sonra yaz ortasında, ağır bir örtü bitkisinden daha az su kullanılır.

8. Baklagil olmayan bir çimin altında, toprak nitratı mayıs sonu veya haziran başında çok düşük olur ve bu da azotlu gübrelerin erken uygulanmasını gerektirir. Ağaç başına 10 pound soda nitratı veya amonyak sülfatı veya diğer formlardaki eşdeğerinin yıllık uygulamaları bu bahçede karlı olduğunu kanıtlamıştır. Hafif uygulamalarda süperfosfat, çim ve örtü bitkisi büyümesini artırmıştır.

9. Temmuz ayında örtü bitkileri ekilerek yıllık toprak işleme alan ağaçlar, çim rotasyonu uygulanan ağaçlar kadar iyi gelişmemiştir. Örtü bitkileri 1929'dan beri uygulandığı gibi haziran başında ekilirse, fark belirgin olmayabilir.

10. Eşit verimi korumak için Stayman ve Baldwin York'tan daha uzun dal büyümesi yapmalıdır.

Bu sonuçlara ek olarak, meyve bahçesi toprağını (gübre, uygun çiftlik ürünü gübreleri - tek başına veya birbirleriyle kombinasyon halinde - kireçleme ve gerekirse drenaj kullanarak) yonca, alfalfa, soya fasulyesi, börülce, fiğ veya herhangi bir baklagil yetiştirmeye izin verecek şekilde verimli bir durumda tutan ve bunları korusunda veya meyve bahçesinde örtü olarak yetiştiren, minimum ilkbahar ekimi dönemiyle - tohum yatağı hazırlamak için yeterli - toprağa geri dönüştüren herhangi bir yetiştiricinin toprağının verimliliği veya su tutma kapasitesi hakkında asla endişelenmesine gerek kalmayacağını söyleyeceğim.

Asgari ekim dediğimi fark ettiniz. Yirmi yıl önce ekimin Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında devam etmesi gerektiğini öğrettik. Şimdi bu öğretinin yanlış olduğunu düşünüyoruz. Bu uzun yaz ekiminden hiçbir fayda göremiyoruz ama biraz zarar görüyoruz. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındaki sıcak havalarda ekim yapmak, sadece toprağın içindeki organik maddenin yakılmasına yardımcı olacaktır, tam da örtü olarak ektiğimiz şey. Yonca, tatlı yonca ve baklagil olmayan otlar gibi örtülerin çoğu, don topraktan kalktıktan sonra ilkbaharın başlarında çok yoğun bir şekilde tırmıklanabilir, böylece büyümeleri birkaç hafta boyunca kontrol edilebilir ve ilk çiçekler açılmadan önce ve açıkken, ağacın meyve setine ve mevsimin ağaç büyümesine yardımcı olmak için azotuna ihtiyacı vardır; ilkbaharın başlarında örtünün büyümesinin kontrol edilmesi, ağaca besinini alma şansı verir.

* * * * *

Dr. Zimmerman: Prof. Fagan'ın konuşması için çok minnettarım.

* * * * *

Dr. Smith: Prof. Fagan'ın makalesine olan takdirimi ifade etmek istiyorum. Bu kongrenin dikkatini, bu genç adamın aslında inatçılığını kabul ettiğine, bir ağacın onu düşüncesini değiştirmeye
zorlamasına izin verdiğine çekmek istiyorum.

Michigan Eyalet Koleji Kellogg Fındık Kültür Projesi İlerleme Raporu

_J. A. NEILSON, _M. S. C., East Lansing_

Bay W. K. Kellogg'un cömertçe desteklediği Fındık Kültür Projesi, Battle Creek'te 1933 sezonunda iyi bir ilerleme kaydetti. Bu projenin çeşitli
aşamaları, aşağıdaki ayrı başlıklar altında kısaca ele alınmıştır:

Üstün Ağaçlar Arama

Fındık kültür programımızın bu özelliği son derece önemlidir
ve tüm eyalet iyice keşfedilene kadar da öyle olmaya devam edecektir. Araştırmamızda, eyalet genelinde ve başka yerlerde iyi ağaçların varlığını bildiren veya üstün ağaçlardan fındık örnekleri gönderen ilgili kişilerden büyük ölçüde yardım aldık. Bu gönüllü yardım çok faydalıdır ve çok takdir edilmektedir.

İyi ağaçları aramanın çeşitli yöntemlerinden, fındık yarışmaları
en etkili ve ekonomik olanıdır. Ulusal yarışmalar aracılığıyla
bu Dernek birçok iyi çeşidi keşfetti ve bu yeni çeşitlerden birkaçı artık çoğaltılıyor. 1929'daki Dernek yarışması ve aynı yılki eyalet yarışmamızın sonucunda elde edilen keşifler göz önüne alındığında, 1932'de başka bir yarışma düzenlenmesinin uygun olduğu düşünüldü.

Yarışmanın şartlarını belirten bir makale tüm
günlük, haftalık ve tarım ve bahçecilik dergilerine gönderildi ve bu basın ajansları tarafından
çok geniş bir şekilde tanıtıldı. Yarışmamıza büyük ilgi gösterildi ve yaklaşık 700 katılımcı tarafından 1600'den fazla sergi sunuldu.

Bu yarışmayla, çoğu yarışma düzenlenmeden önce bilinmeyen birkaç iyi tür gün ışığına çıkarıldı. Ödül kazananlar ve
ödüller şu şekildedir:

=Siyah Cevizler=

Daniel Beck, Hamilton, Mich. 1. 15,00 $
Harry Webber, Cincinnati, Ohio 2. 10,00 $
E. Gray, Williamston, Mich. 3. 5,00 $

=Hickories=

Mrs. Ray D. Mann, Davison, Michigan 1. 15,00 $
D. Miller, North Branch, Mich. 2. 10,00 $
Lyle Hause, Fowlerville, Mich. 3. 5,00 $

=İngiliz Cevizleri=

Harry Larsen, Ionia, Mich. 1. 10,00 $
D. B. Lewis, Vassar, Mich. 2. 5,00 $
J. W. Jockett, Hart Mich. 3. 3,00 $

=Butternuts=

Claude Mitchell, Scotland, Ont. 1. 10,00 $
M. E. Alverson, Howard City, Mich. 2. 5,00 $
Frank Luther, Fairgrove, Mich. 3. 3,00 $

=Heartnuts=

Claude Mitchell, Scotland, Ont. 1. 10,00 $
Fred Bourne, Milford, Mich. 2. 5,00 $
J. U. Gellatly, Gellatly, B. C. 3. 3,00 $

=Chestnuts (Hybrids)=

John Dunbar, Oshtemo, Mich. 1. 10,00 $
D. N. Dean, Shelbyville, Mich. 2. 5,00 $
J. W. Jockett, Hart, Mich. 3. 3,00 $

=Jap. Cevizleri=

Harold English, Chatham, Ont. 1. 10,00 $
Harold Evers, Petoskey, Mich. 2. 5,00 $
Bob Cardinell 3. 3,00 $

Başka bir yarışma düzenlendiğinde yeterli fon olması koşuluyla daha fazla sayıda ödül verilecektir. 1929 ve 1932 yarışmalarında kazanılan deneyim, en az üç yarışma düzenlemenin ve beş yarışmanın daha iyi olacağını ve yarışmaların yıllık olarak düzenlenmesinin arzu edilir olduğunu göstermektedir. Bir fındık yarışmasını kırsal kesimdeki herkesin bilmesi için duyurmak çok zordur ve dahası, herhangi bir yılda kapsamlı bir şekilde duyurulsa bile, fındık ağaçlarının meyve verme alışkanlıklarındaki düzensizlik nedeniyle tüm iyi ağaçlardan fındık elde etmek mümkün olmazdı. Yarışma düzenleyen diğerlerinin deneyimleri bu görüşü doğrulayacaktır.

Vandalia yakınlarındaki Clyde Westphal çiftliğinde bazı ümit verici ceviz ağaçlarının keşfedildiğini kaydetmek büyük bir memnuniyettir. Bu ağaçlar
bana Union City'den Bay Harry Burgart tarafından bildirildi ve ilk fırsatta Bay Burgart ile birlikte ağaçları incelemeye gittim. Koruda 19 ağaç var ve en büyük ve en iyi meyve veren ağaç yaklaşık 45
fit boyunda ve tabanda yaklaşık bir fit çapında. Cevizler
orta büyüklükte, kolayca çatlıyor ve iyi kalitede çekirdekler içeriyor. Geçen yıl iyi bir
ürün
verildi ve diğer tatmin edici ürünler birkaç yıldır
sağlandı. Bu ağacın kısa bir büyüme mevsiminde veya düşük ısı birimlerinin olduğu bir
mevsiminde
ceviz olgunlaştırması oldukça olasıdır, ancak son yıllarda büyüme ve ceviz
üretiminde çok iyi performans göstermiş olması gerçekten çok cesaret verici. Bu türün
yayılması için planlar yapılıyor.

Paulding, Ohio'dan Bay B. B. Dowell'dan bir başka iyi ceviz örneği alındı. Bu ağaç dayanıklıdır ve Westphal ağacından
biraz daha büyük cevizler üretir. Fındıklar iyi çatlama kalitesine ve çekirdek aromasına sahiptir ve kuzey bölgeleri için çoğaltılmaya değerdir.

Çoğaltma

Seçilmiş fındık ağaçlarının çoğaltılması, bir Deney İstasyonunun öncelikli işlevi değildir, ancak İstasyon arazisinde deneysel amaçlar için aşı kalemi sağlamak ve ilgili taraflara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlamak için yeterli sayıda ağaç
kurmak için gerekli olabilecek işler hariçtir. Ceviz fidanı yetiştiricilerinin kanıtlanmış değere sahip yeni çeşitlerin çoğaltımını üstlenmeleri gerektiğine inanıyoruz ve yerel fidanlık yetiştiricilerimize ve diğerlerine en iyi yerel seçimlerimizden veya girişlerimizden oluşan
aşı odunu sağlamaya çalıştık. Yaptığımız
bu tür çoğaltım yerleşik ağaçlarla yapılır ve uygun şekilde
üstten işleme olarak kabul edilebilir. Projemizin bu özelliği
bu başlık altında tartışılmaktadır.

Üstten işleme

Üstten işleme programımız 1933'te mevcut zaman ve fonların tamamı dahilinde sürdürüldü ve bazı değersiz fındık ve acı fındıkların üzerine hican ve melez hickory'lerin aşı kalemleriyle üstten işleme yapılması için özel bir çaba gösterildi. Önceki bir raporda,
küçük kabuklu ve kabuklu kabuklu aşı kalemlerinin küçük fındıklara aşılanmasının zorluğuna değinilmişti; ve
burada yine ilk gözlemimin özellikle küçük kabuklular için
hala geçerli olduğunu söylemek istiyorum. Son dört sezonda birkaç yüz setten tek bir shagbark filizim kalmadı.

Melez hickory ve hicanlarla elde ettiğimiz sonuçlar, filiz seti ve büyüme açısından çok daha cesaret verici oldu. Aşağıdaki çeşitler pignut veya bitternutta iyi performans gösterdi: Burlington, Beaver, Cedar Rapids, Creager, Dennis, Des
Moines, Fairbanks, Kirtland, Laney, Lingenfelter, McCallister,
Stratford ve Shinnerling. Cedar Rapids ve Kirtland hariç bu çeşitlerin çoğunun melez kökenli olduğu kesin olarak biliniyor. Cedar Rapids olarak etiketlediğim çeşidin tomurcukları saf shagbarklara benzemiyor ve etiketlerde bir karışıklık olması mümkün.

1932 yarışmamızda ödül kazanan shagbark cevizlerinin çoğaltılmasında tatmin edici bir başlangıç ​​yapıldı ve bu türlerle ilgili daha fazla çalışma mevcut sezonda yapılacak. En iyi siyah ceviz, İngiliz cevizi ve Çin cevizi çeşitlerimizin çoğaltılmasında iyi bir ilerleme kaydedildi. Şu anda bazıları oldukça büyük olan ve üstten işlenmiş Wiard, Allen, Grundy, Rowher, Ohio, Creitz, Carpenter ve Stambaugh siyah cevizlerinin filizlerine sahip birkaç ağacımız var. İngiliz cevizlerinde Karpatya No. 1, 2 ve 5--Crath, McDermid ve Broadview var. Bu sonuncu çeşit ortalamanın üzerinde büyüklükte, kolayca çatlıyor ve iyi bir çekirdeğe sahip. Daha da önemlisi dayanıklı olduğuna inanılıyor ve kesinlikle sıfırın altında 25 derece F'ye dayandığı biliniyor. Bu çeşit, Britanya Kolombiyası'ndan hevesli ceviz avcımız Bay J. U. Gellatly tarafından gönderildi. Bay Gellatly, önemli sayıda yürek cevizi ve birkaç İngiliz cevizini gün ışığına çıkardı. Son keşiflerinden biri, çok büyük, neredeyse yuvarlak, ince kabuklu cevizler üreten bir İngiliz cevizi. Bu ağaç, Okanogun, B. C. yakınlarındaki yüksek bir bank arazisinde yetişiyor ve Kuzey Hindistan'daki Keşmir'in yüksek rakımlarında yetişen bir ağacın fidanı. Bay Gellatly'nin gönderdiği yürek cevizlerinden bazıları, gördüğüm en büyükler arasında ve iyi
çatlama ve çıkarma özelliklerine sahip. Bu çeşitlerin filizleri Bay Gellatly'den sipariş edildi ve her türden en az bir tane iyi ağaç yetiştirmeyi umuyoruz. Ayrıca, Ontario, Islington'dan Bay George Corsan'dan aldığımız mükemmel bir Çin cevizinin birkaç aşısı var. Bu çeşit, ince, iyi kapatılmış bir kabuğa ve birinci sınıf bir çekirdeğe sahip büyük bir ceviz taşıyor ve Corsan olarak adlandırıldı. Yeni Ekimler

1933 yılı ekim programı, Augusta yakınlarındaki Kellogg Çiftliği'nin Collver kısmında yaklaşık 40 dönümlük bir alanın ekimini içeriyordu, ancak Bay Kellogg'un mevduat sahibi olduğu bankaların kapanması nedeniyle oluşan mali sıkıntılar nedeniyle bu alan %50 oranında azaltılmak zorundaydı. Yeni ekimlere ek olarak, özellikle kestane bahçelerinde önemli sayıda yenileme yapılması gerekiyordu. Aşağıdaki tabloda ekilen her tür ve çeşidin sayısı gösterilmektedir:

(a) Siyah Cevizler

Çeşit Numarası

Allen 2
Wessell 5
Thomas 20
Beck 2
Bohamin 2
Edras 3
Grundy 3
Homeland 3
Howell 2
Grabill 2
Hauber 1
Heplar 3
Mintle 2
Patuxent 7
Ruddick 1
Stanley 1
Tasterite 1
Stover 1
Worthington 1
McMillen 1
Hunter 1
Birds Eye 15
Carpenter 10
Miller 5
Ten Ecyk 10
Ohio 10
Stabler 15

(b) Çin Cevizi

Fideler 20

(c) İngiliz Cevizi

Fideler (Crath) 21
Alpine 10
Mayette 10

(d) Butternuts

Fideler 50

Cevizler

(a) Melezler

Stratford 5

(b) Shagbark

Glover 5
Romig 3

(c) Shellbark

Stephens 2

(d) Cevizler

Indiana 1
Niblack 4
Greenriver 5
Kentucky 5
Butterick 6
Posey 5
Carlyle 3
Jeffrey 3
Fideler 50

(e) Hicans

Des Moines 7
Gerrardi 5
Burlington 4
Wright 3
Burton 2
Norton 2

Fındıklar

(a) Türk Fındıkları

Fideler 40

(b) Jones Melezleri

Fideler 14

(c) Corylus Vilmorinii

Fideler 1

Kestaneler

(a) Çin

Fideler 251

(b) Japon

Fideler 20

Çin ve Japon kestaneleri hariç yukarıda belirtilen tüm türlerde iyi sonuçlar elde edildi. Bu başarısızlığın nedeni bu raporun başka bir yerinde verilmiştir.

Aşılamada Gösterim Çalışması

Programımızın bu özelliği, yerel kökenli
aşı odunu eksikliği ve Kellogg Çiftliği'ndeki neredeyse tüm ağaçlar üzerinde çalışma isteği nedeniyle, olması gerektiği kadar ilgi görmemiştir.
Şu anda istasyon ağaçlarımızda makul miktarda aşı odunu var ve eyalette mütevazı bir üstten çalışma programıyla devam edebilecek durumdayız.

* * * * *

Bu planın temel amacı, eyaletin çeşitli yerlerinde aşı odunu kaynakları oluşturmak ve ilgili taraflara aşılama sanatını öğretmek olacaktır. Toplamda 25 gösteri yapıldı ve neredeyse her durumda geliştirilmiş çeşitler oluşturuldu ve yerel ilgi uyandırıldı. En az dört adamın üstün türlerde filizlerle üstten çalışan sıradan fidan ağaçlarında övgüye değer bir başlangıç ​​yaptığını ve bu adamlardan biri olan Berlamont'lu Bay Charles Pepper'ın Allen kara cevizlerinden oluşan küçük bir fidanlık kurmayı teklif ettiğini bildirmek memnuniyet vericidir.

* * * * *

Yazar bir süredir Amerika'nın Geleceğin Çiftçilerini fındık ağaçları dikmekle ilgilendirmeyi planlıyordu, ancak uygun bir iletişim kurmak için diğer görevlerle çok meşguldü. Kısa süre önce, bu girişimci ve enerjik genç adamlara fındık ağacı dikme planının bir sunumu için Mesleki Tarım Eğitimi Eyalet Denetçisi Dr. Gallup ile anlaşmalar yapıldı.
Amacım her gruptan en az bir üyenin en iyi dayanıklı çeşitlere sahip üstten çalışan yerel fidanlarla veya iyi fındık ağacı çeşitleri dikmekle ilgilenmesini sağlamak. Ayrıca, Eyalet Bahçecilik Derneği üyelerinin Michigan kökenli en iyi çeşitlerden bazılarını dikmekle ilgilenmeleri için planlar yapılıyor.

Eğitim Çalışması

Projemizin bu özelliği çok fazla vurgulanmadı
çünkü kapsamlı bir eğitim programı yürütmemizi haklı çıkaracak kadar yerel doğa hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığımıza inanılıyordu.
Şimdi bir başlangıç ​​yapmak için yeterli bilgiye sahip olduğumuza inanıyoruz ve alt yarımadanın güney kısmındaki bölgesel konferanslarında ilçe temsilcileriyle bir dizi toplantı ayarladım. Her bölgesel konferans, birkaç ilçedeki ilçe temsilcilerini ve ilgili çalışanları içerir ve programımızı bize en etkili işbirliğini sağlayabilecek Eyalet yetkililerine sunma fırsatı sunar. Bu proje, Amerika'nın Geleceğin Çiftçileri için benzer bir projeyle birlikte fındık kültürüne daha fazla ilgi yaratmalıdır. Genel Notlar

İyi kalitede dayanıklı, yanıklığa dayanıklı kestanelerin oluşturulması, fındık yetiştirme projemizde önemli bir hedeftir ve bu konuda yalnızca kısmen başarı
bildirilebilir. Yaklaşık 700 Çin ve Japon Kestanesi ağacı dikildi ancak bu ağaçlardan yalnızca 260'ı yaşıyor. Bu kayıpların bir kısmı kurak hava,
tavşanlar ve marmosetlerden kaynaklandı ancak büyük kısmı uygunsuz toprak koşullarından kaynaklandı. Gözlemlerimiz, Asya kestanelerinin alkali toprakta gelişmeyeceğini gösteriyor çünkü kayıpların neredeyse tamamı yoğun marn uygulanan bir alanda meydana geldi. Ağaçların şu anda iyi büyüdüğü alanda toprak asidiktir ve birkaç aside dayanıklı bitkiye ev sahipliği yapar.

Yazarın 1927'de Ontario, Ridgetown'daki Deney İstasyonu'ndan Bay W. R. Reek'e gönderdiği yaklaşık 60 ağaçtan oluşan bir grupta üstün bir Çin Kestanesi türü bulundu. En iyi ağaç iyi bir büyüme gösterdi ve iyi kalitede büyük fındıklar veriyor. Bu ağacın filizleri geçen baharda elde edildi ve Kellogg Çiftliği'ndeki birkaç Çin fidanına aşılandı. Ayrıca eyaletin çeşitli yerlerinde birkaç büyük-meyvesiz Japon kestanesini bu iyi Çin türünün filizleriyle aşılama girişimi yapılacak.

* * * * *

Siyah cevizin ve ceviz ağacının dayanıklılığı hakkında ilginç bir bilgi, Manitoba, La Prairie, Portage'dan Albay B. D. Wallace'dan yeni geldi. Albay Wallace, fidanlığında oldukça dayanıklı olan ve erken yaşta tam olgunlaşmış fındıklar veren bir kara ceviz fidesinin bulunduğunu bildiriyor. Ayrıca, tamamen dayanıklı ve iyi fındık mahsulleri veren güzel bir ceviz korusu da var. Bu ceviz ağaçları yaklaşık yirmi yıl önce Fransa'dan temin edilen cevizlerden yetişti. Ağaçlar oldukça dayanıklı ancak Ontario'dan gelen diğer ceviz fideleri dayanıklılıktan yoksun görünüyor. Fransız ceviz ağaçlarının nereden geldiğini gösteren hiçbir veri yok ancak ceviz Fransa'ya özgü olmadığı için ağaçların Kuzey Amerika ve muhtemelen Quebec Eyaletinden geldiği neredeyse kesin. Her durumda ağaçlar dayanıklıdır ve Prairie Eyaletlerindeki insanlara memnuniyet verdiği bildiriliyor. Bay Kroodsma, Orman Uzmanı, Yukarı Yarımada'nın en kuzey kesiminde Houghton'da iyi kalitede ve makul büyüklükte cevizler veren orta büyüklükte bir kara cevizin bulunduğunu bildiriyor. Ceviz ve ceviz ağacının dayanıklılığına ilişkin bilgilerimize eklenen bu bulgular değerlidir ve bu türlerin doğal alanlarından çok daha kuzeyde yetiştirilebileceğini düşündürmektedir. Önceki bir raporda, Ontario Tarım Bakanlığı'nda görev yaparken Ontario'daki Kadın Enstitüsü üyelerinin fındık ağaçları dikmelerine ilgi duymalarını sağlamak için yapılan bir girişimden bahsediliyordu, ancak geçen bahara kadar pek fazla ilerleme kaydedilemedi. Yazarın Ontario'da satamadığı ve taşınması gereken yaklaşık 800 adet ince fideli yürek fındığı vardı. Bunları yok etmek üzücü görünüyordu ve sonunda ağaçlar eski memleketimde ve bir süre çalıştığım başka bir ilçede dağıtılmak üzere Enstitüler Müdürü Bay Geo. Putnam'a verildi. Ağaçlar hemen kabul edildi ve çok ilgi gördü. Hatta öyle ki dağıtımda yer almak isteyen insanlara mektuplar yazmakla meşguldüm. Ne yazık ki tüm talepleri karşılayacak kadar ağacım yoktu ve bu yüzden bu yürek fındığını denemek isteyen birçok Enstitü üyesini reddetmek zorunda kaldım. Geneva'daki Filbert Bahçesi Hakkında Notlar

_Yazar_ G. L. SLATE

_Deney İstasyonu, Geneva, N. Y._

Ağacın ve kediciklerin kışın öldürülmesi muhtemelen Batı New York'ta
filbert yetiştiriciliğinde sınırlayıcı faktördür. Tatmin edici çeşitler, tozlaşma amaçları için yeterli polen sağlayacak kadar dayanıklı kediciklere sahip olmalıdır. Ayrıca, odunun çok az öldürülmesi gerekir
aksi takdirde ürün, kışın zarar gören odun miktarına orantılı olarak azalır. Cenevre'deki Station fındık bahçesindeki birkaç yıllık gözlemler, fındık çeşitlerinin dayanıklılığında büyük bir değişiklik olduğunu göstermiştir. Bazı çeşitlerde kedicikler her kış ciddi şekilde yaralanırken, diğerlerinde çok az yaralanma meydana gelir. Dayanıklılıktaki bu büyük değişiklik nedeniyle, kesin çeşit önerilerinde bulunabilmemiz için çeşitlerin kışlarımıza, özellikle de ılıman kışlara dayanma kabiliyetleri hakkında mümkün olduğunca fazla veri toplamalıyız.

Geçtiğimiz kış, 1932-33 fındıklar için özellikle zordu, aslında, Station bahçesinin 1925'te kurulmasından bu yana herhangi bir zamandan daha fazla kış yaralanması yaşandı. Dayanıklı ve hassas çeşitleri ayırmak için iyi bir mevsimdi. Kış boyunca hava, erken büyüme aktivitesi nedeniyle bu tür kış yaralanmaları için olağanüstü derecede ılıman ve elverişliydi.
Normalde soğuk bir kışta, kediciklerin ölümü kural olarak çok ciddi değildir,
birkaç hassas çeşit hariç. Kediciklerin ölümü Cenevre'de çok ciddi olmasına rağmen, kışların Cenevre'den daha sert olduğu açık bir yerde bir dizi çeşit yetiştiren Ithaca'lı S. H. Graham, ağaçlarının, onları yetiştirdiği zamandan beri daha az kedicik yaralanması yaşadığını bildiriyor. Kediciklerin ölümü, kış aylarındaki aşırı soğuktan kaynaklanmıyor gibi görünüyor ve kedicikler nadiren Şubat sonu veya Mart başından önce yaralanıyor. Kediciklerin çiçek açtığında dayandığı düşünülenden daha düşük sıcaklıklar olmasa bile yaralanma ciddi olabilir. Görünüşe göre yaralanma, kış aylarında kurumanın kümülatif etkisinden kaynaklanıyor olabilir, bu etki kedicikler çiçek açmadan hemen önce belirginleşiyor. Kedicikler, Şubat sonundan önce çiçek açmaya zorlanır ve belirgin bir yaralanma olmadan.

Kediciklerin kış yaralanmasıyla ilgili veriler iki amaçla toplanıyor. Birincisi, polinatör olarak çeşitleri önermek için bir temel olarak kullanılıyor; ikincisi, dayanıklı çeşitlerin
üretimi için ebeveynleri seçmek için kullanılıyor. Kışın öldürülen kediciklerin miktarı, Mart ayı sonlarındaki çiçeklenme mevsiminde gözlemle belirlenir. Açılmayan veya zayıfça açılan ve polen dökmeyen tüm kedicikler kışın öldürülmüş sayılır ve öldürülenlerin oranı yüzde olarak ifade edilir.

1932-33 kışında kediciklerin kış yaralanması miktarına dayanarak, dört grup oluşturuyorum. Birincisi, tüm veya neredeyse tüm kediciklerin öldürüldüğü çeşitler. Bu kadar şiddetli kedicik yaralanmaları yaşayan çeşitlerde, odunun çoğu ölmüştür, ancak bu ayrı olarak ele alınacaktır.

Bu gruptaki çeşitler Nottingham, Early Prolific, Garibaldi,
Kentish filbert, Pearson's Prolific, Princess Royal, the Shah, Webb's
Prize Cobb, Bandnuss, Barr's Zellernuss, Berger's Zellernuss, Grosse
Kugelnuss, Heynicks Zellernuss, Lange von Downton, Multiflora, Sickler's
Zellernuss ve birkaç mil uzaklıktaki bir vadiden yetiştirilen bir Corylus rostrata'dır. Bu listedeki çeşitlerin ekilmesi
önerilmez.

İkinci grup, kediciklerin %50 ila %90'ının öldürüldüğü
türleri içerir. Çeşitler şunlardır: Barcelona, ​​Daviana, Fertile de
Coutard, Montebello, Cannon Ball, Duke of Edinburgh, Duchess of
Edinboro, Prolific Closehead, Red Skinned, Kadetten Zellernuss, Kaiserin
Eugenie, Kunzemuller's Zellernuss, Liegel's Zellernuss, Prolifique a
coque serree, Romische Nuss, Schlesierin, Truchsess Zellernuss, Voile
Zellernuss, Kruse ve Indiana'dan bir Corylus americana çeşidi olan Littlepage. Bu gruptaki çeşitler arasında bazı odun ölümleri meydana geldi. Bu çeşitlerin hiçbirine tozlaşma amacıyla güvenilmemelidir.

Üçüncü grup, %20 ila %50 kış hasarı yaşayan çeşitleri içerir. Çeşitler şunlardır: Kentish Cob, Italian Red, Bollwiller,
Red Aveline, White Aveline ve Vollkugel. Bu çeşitler, polinatörler olarak çok fazla bağımlılığa maruz kalmazlarsa dikkatli bir şekilde ekilebilirler. Dördüncü grupta, kediciklerinde %20'den az hasar olanlar yer alır. Bunlar Clackamas, Cosford, Minna, Early Globe, English
Cluster, Medium Long, Oregon, Purple Aveline, Red Lambert, White
Lambert, D'Alger, Althaldensleber, Ludolph's Zellernuss, Luisen's
Zellernuss, Neue Riesennuss, Eickige Barcelonaer ve Winkler ve Rush'dır,
son ikisi Corylus americana'nın çeşitleridir. Bu gruptan ve üçüncü gruptan çeşitler, kedicik dayanıklı çeşitleri geliştirmek için ıslah çalışmalarında polinatörler ve ebeveyn olarak kullanılmalıdır.

Odunun kışta öldürülmesi, kedicik öldürülmesi kadar kapsamlı veya ciddi olmamıştır.
Genellikle hafiftir ve birkaç çeşitle sınırlıdır, ancak
geçtiğimiz 1932-33 kışında birçok çeşit ciddi şekilde geri öldürdü.

Çeşitler, odunun kış yaralanması miktarına göre gruplandırılmıştır. Ahşabın %50'sinden fazlasının öldürüldüğü çeşitler
Nottingham, Early Prolific, Garibaldi, Princess Royal, Webb's Prize
Cob, Bandnuss, Grosse Kugelnuss, Jeeves Samling, Kaiserin Eugenie,
Multiflora, Kurzhullige Zellernuss, Lange von Downton ve daha önce bahsedilen Corylus
rostrata'dır.

Ahşabının %20 ila %50'sinin öldürüldüğü çeşitler
Barcelona, ​​Red Aveline, Montebello, Berger's Zellernuss, Einzeltragende
Kegelformige, Heynick's Zellernuss, Prolifique a Coque serre, Sickler's
Zellernuss, Voile Zellernuss ve Russ'tur.

Aşağıdaki çeşitlerde odunun %5 ila %20'si kışta ölmüştür: Minna, Bollwiller, Edinboro Duchess, Pearson's
Prolific, The Shah, Barr's Zellernuss, Kunzemuller's Zellernuss,
Liegel's Zellernuss, Romische Nuss, Schlesierin, Truchsess Zellernuss,
Vollkugel ve Littlepage.

Hiç yaralanmamış veya yüzde beşten az zarar görmüş çeşitler şunlardır:
Clackamas, Cosford, Daviana, Early Globe, English Cluster, Kentish Cob,
Fertile de Coutard, Italian Red, Medium Long, Oregon, Purple Aveline,
Red Lambert, White Aveline, White Lambert, D'Alger, Cannon Ball, Duke of
Edinburgh, Kentish filbert, Prolific Closehead, Red Skinned, Eckige
Barcelonaer, Kadetten Zellernuss, Ludolph's Zellernuss, Luisen's
Zellernuss, Kruse, Neue Riesennuss ve Rush and Winkler.

Bu verilerden anlaşıldığı üzere, birçok filbert çeşidi ciddi kış yaralanmalarına maruz kalsa da, batı New York koşullarında yeterince dayanıklı olanlardan seçilebilecek birkaç çeşit daha vardır.

Çeşit Notları

Station çeşit koleksiyonu, 1929'da sizden önce fındıkları tartıştığımdan beri önemli ölçüde büyüdü. O zamanlar koleksiyon 28 çeşitten oluşuyordu; bugün Cenevre'de 99 çeşit Corylus
avellana, beş çeşit Corylus americana, beş Jones fidanı ve altı tür Corylus veya toplam 115 form test ediliyor.

Daha sonra orijinal meyve bahçesinde yapılan gözlemler, orijinal çeşit önerilerinin değiştirilmesi gerektiğini gösterdi. Avrupa'dan ithal edilen ve yeniden adlandırılan veya ithal edilirken yanlış adlandırılan ve fidanlıklar tarafından dağıtılan bazı çeşitler, Cenevre İstasyonu tarafından yakın zamanda ithal edilen bazı Alman çeşitleriyle aynı görünüyor.
Ön gözlemler, yakın zamanda ithal edilen bu Alman çeşitlerinden bazılarının daha fazla ilgiye değer olduğunu gösteriyor.

İlk birkaç yıl boyunca en verimli çeşit olan Barselona, ​​son iki sezonda verimde geride kalıyor. Bu,
geçtiğimiz kış odun ve kediciklerin kışta öldürülmesiyle birleşince,
Barcelona'yı ekilmesi şüpheli bir tür haline getiriyor.

1932'de İtalyan Kırmızısı ağaç başına ortalama sekiz pound fındık verdi,
meyve bahçesindeki herhangi bir türün en ağır verimi. Bu yılki ürün
tatmin edici ve bahçedeki en büyük ürünlerden biri olmayı vaat ediyor,
çeşitlerin genellikle çok hafif olduğu bir
sezonda. Ithaca'dan S. H. Graham,
"İtalyan Kırmızısı, denediği
Avrupa fındıklarının en iyi ve en düzenli meyve vereni" olduğunu bildiriyor.

Kentish Cob geçen yıl ağaç başına ortalama beş pound ve Cosford dört poundun üzerindeydi. İkinci tür kediciklere dayanıklıdır ve her
dikimde bulunmalıdır. Hala hafif ürün veren White Lambert ve Red Lambert,
çok dayanıklı kediciklere sahiptir ve bu nedenle denenmeyi hak eder.

Oregon, Purple Aveline ve English Cluster yoğun ürün verir, ancak
kabuğu soyulmak zordur ve fındıklar pazar için çok küçüktür. Ev kullanımı için
çok tatmin edici olmalıdırlar.

Geçtiğimiz yıl ilk kez meyve veren yeni fındıklar arasında, 1871'de Almanya'da ortaya çıkan Neue
Riesennuss ümit vericidir.
Station koleksiyonundaki en büyüklerden biridir, parlak açık kahverengi renktedir ve
biraz daha koyu çizgilere sahiptir ve geçen kış çok az
kedicik hasarı ve hiç odun hasarı yaşamamıştır. Bu ülkedeki verimliliği hakkında henüz hiçbir şey bilinmemektedir, ancak Almanya'da
verimli olduğu söylenmektedir.

Rochester'dan Bay Vollertsen tarafından bu ülkeye dağıtılan fındıkların bazıları, Station tarafından yakın zamanda ithal edilen bazı Alman türleriyle aynı olduğunu kanıtlıyor. Şimdilik bu ülkedeki çeşitlerin adlarının, özdeş oldukları
çeşitlerin adlarıyla değiştirilmesini önermeyi düşünmüyorum. Daha sonra tüm bu ithal
çeşitlerin
tam olarak
taşındığında ad değiştirme konusu tekrar dikkatinize sunulacaktır.

Kırmızı Lambert (Vollertsen'den) Beethe'nin Zeller'iyle aynıdır ve
İtalyan Kırmızısı (Vollertsen'den) Gustav'ın Zeller'iyle aynıdır. Minna (Vollertsen'den) Alman açıklamalarındaki Minna değildir.

Fındık Yetiştirme

Fındıklarla yapılan yetiştirme çalışmaları iki çizgiyi takip etmektedir.
Ağaç ve kediciklerin dayanıklılığı birincil öneme sahiptir ve bu açılardan
memnun edici bir şekilde
çeşit geliştirmek için dayanıklı olduğu kanıtlanmış
çeşitlerin istenen fındık ve ağaç özelliklerine sahip farklı türlerle
çiftleştirilmesi yapılmaktadır. Ayrıca, Rush'a özgü fındık ile Corylus avellana çeşitlerinin çiftleştirilmesiyle de dayanıklılık aranmaktadır. Bay Reed tarafından yapılan bu çaprazlamadan 535 ağaç şu anda İstasyon'daki meyve veren bir plantasyonda büyüyor ve diğer çaprazlamalardan birkaç yüz tanesi daha fidanlık sırasında. Bu kadar çok malzemeyle birlikte, kuzeye dikim için tatmin edici çeşitlerin mevcut olacağı günün çok da uzak olmadığını varsaymak mantıklıdır.

Arıcı Olarak Ceviz Korusu Geliştirmek

L. K. HOSTETTER

_Lancaster, Pensilvanya_

Bu konuyu tartışırken size arıcılık ve fındık yetiştirme işimde yaptığım bazı şeyleri anlatacağım.

Yaklaşık 30 yıl önce, arıcılık işine üç arı kolonisiyle başladım. Bu sayı 170 koloniye ulaşana kadar kademeli olarak arttı. Bu 80 yıl boyunca bazen bol miktarda bal hasadı elde ettim, bazen de tamamen başarısız oldum. Geçtiğimiz yaz, o kötü yıllardan biri oldu. Ancak, bu arıcılık işinden elde ettiğim gelir, 800 kara ceviz ağacından oluşan bir koruyu, ayrıca birkaç kabuklu ceviz, pekan, yürek cevizi, İngiliz cevizi, hican, sert kabuklu badem ve fındık yetiştirmeye başlamamı sağladı.

1926 baharında, bir fidancıya 6 küçük kara ceviz ağacını Thomas ve Stabler çeşitlerine aşılattım, 5 yakalama, 4 Thomas ve 1 Stabler. 1927 baharında, çiftliği satın aldım ve 2 Thomas, 2 Stabler ve 2 Ohio kara cevizi, 2 kabuklu ceviz, 2 sert kabuklu badem ve 6 fındık ektim. Bu baharda ayrıca yaklaşık bir sepet kara ceviz fidanı ektim ve tesadüfen olağanüstü yağışlı bir yaz geçirdik, bu fidanlar harika bir büyüme gösterdi.

1928 baharında yaklaşık 15 dönümlük alanı bu fidanlara naklettim. 1929'da 20 dönüm daha ektim ve 1930'da 10 dönüm daha. Bu ağaçların bazıları her iki yönde 60 fit ve bazıları 30 fit aralıklarla ekildi.

Bu ağaçların bazıları ekildikleri yıl aşılandı ancak
çoğu iki yıl sonra aşılandı. O zamanlar aşılama konusunda çok az deneyimim vardı ve doğal olarak, yakalama
ya çalıştığım 2 dönüm de buna göreydi. Başladığımda, yukarıda açıklandığı gibi fide dikmenin ve aşılamanın daha ucuz olacağını düşündüm. Korumu
başlatmada oldukça iyi bir şekilde ilerledim ama bunun beklediğimden çok daha fazla iş olduğunu gördüm ve bir daha bu şekilde yapmam.
Her yıl bazı başarısızlıklar nedeniyle hala başarılı bir şekilde
aşılanmamış birçok ağacım var. Korumu ücretli hale getirmek için çok acelem yok çünkü
korumun gelişimiyle oynayarak çok eğleniyorum ve 25 yıl sonra bu ağaçların boyutlarında çok fazla
fark olacağına inanmıyorum.
Ancak, mümkün olan en kısa sürede bir ceviz korusu
geliştirmek isteyen birinin ağaçlarını uzman ceviz ağacı
fidancısından satın alması gerektiğini söyleyebilirim.

Korumamın tamamı artık kalıcı bir otlak için mavi çimle ekildi.
Yaklaşık 25 dönümlük arazide 160 baş koyun otlatılıyor ve kalanı kışın koyunları beslemek için saman olarak kesiliyor. Mavi çimenlere
ekim yapmamın sebebi erozyonu önlemek. Muhtemelen ağaçlarımı yaz boyunca ekmeye devam edersem daha iyi büyürler. Ama sonra
koyunlarım epeyce gübre üretecek ve ben bu gübrenin çoğunu her kış ağaçların altına serpiyorum ve şu anda ağaçlarım her yıl
çok iyi büyüyor.

Şu anda yaklaşık 800 kara ceviz ağacından oluşan bir koruluğum var. Bunlar çoğunlukla Thomas, ayrıca birkaç Ohio ve Stabler ve birkaç Ten Eyck.
Stablers, Ohios ve Ten Eyck'ler kabuğu etle o kadar dolduruyor ki büyük parçalar halinde çıkarmak zor oluyor. Sanırım bunların çoğunu Thomas ve daha sonraki çeşitlerden bazılarına yeniden aşılayacağım.

Ağaçlarımın yaklaşık 600'ü tohumdan itibaren 7 yaşında. Bu ağaçlar geçen yaz yaklaşık 1/2 buşel kabuklu cevize sahipti ve bu yaz yaklaşık 2 buşel olmasını bekliyorum. Geçtiğimiz yaz, 1927'de diktiğim iki ağacımdan yaklaşık bir ölçek sert kabuklu badem aldım. 1931'de 6 fındığımda yaklaşık 1/2 ölçek fındık vardı. Bu ağaçlar artık, kedicikler bu kış donmamış olsaydı en azından bir veya iki ölçek fındık alabilecek kadar büyük.

Dr. Zimmerman: Bay Hostetter, fındık ağaçlarının tozlaşması hakkında çok az şey bildiğimiz gerçeğinden yola çıkarak, garip çeşitlerinizi kesmek için çok acele etmemenizi önermek istiyorum. Bunun yerine, neden şunu yapmıyorsunuz, meyve vermelerini bekleyin ve sonra her yıl çeşidi kesin ve Thomas'ın meyvesinde herhangi bir değişiklik olup olmadığına bakın, bahçenizin çoğunlukla bunlardan oluştuğunu söylüyorsunuz? Belirli bir çeşidin kesilmesinden sonraki yıl Thomas'ta tozlaşma veya meyve eksikliği fark ederseniz, o zaman kontrol etmeye başlayabilir ve o çeşidin Thomas için en iyi tozlayıcı olduğunu görebilirsiniz. Yerinizde olsam tüm test çeşitlerimi elemek için kesinlikle çok acele etmezdim.

Başkan: Geçtiğimiz yıl Prof. Reed bize tozlaşma
hakkında çok değerli bir makale verdi.

Dr. Zimmerman: Evimde bir Taylor hickory var ve her yıl birkaç tane fındıkçık oluyor ama bir boyuta ulaşır ulaşmaz düşüyorlar.
O ağaçta hiç kedicik
görmedim.

Birkaç yıldır hurmalarla uğraşıyorum. Özellikle
Munson'ın bir melezi olduğu düşünülen Kawakmi'ye
özel bir referansım var. O ağaçtan hiç meyve almadım.
Munson'a yazdım ve onlara söyledim ve bana meyvelerden biraz gönderdiler. Tohumlarını almak
istiyordum. Ağacım çok çiçek açıyor ama dişi çiçeği yok.

Peyzajda Kullanılan Fındık Ağaçları

DR. LEWIS EDWIN THEISS

_Muncy, Pennsylvania_

"Sadece Birkaç Kişiye Yeri Olanlar İçin Ceviz Ağaçları Dikmek" konusu hakkında konuşmam istendi, ancak peyzajda ceviz ağaçlarının kullanımı hakkında konuşacağım. Peyzaj teriminin ne anlama geldiğini bilmeliyiz. Bu, evin etrafına hoş bir şekilde mavi ladin veya ardıç dikmek anlamına gelebilir veya bitkiler kullanabilirsiniz. Amaç, evimiz hakkında belirli bir izlenim veren bir resim oluşturmaktır. Ceviz ağaçlarını güzel bir resim yapmak için de kullanabiliriz, böylece
birisi evinin herhangi bir penceresinden dışarı baktığında güzel bir resim veya manzara görür veya biri gelip evinizi gördüğünde güzel bir resim görür.

Bir şeyleri yapmanın çok basmakalıp yollarını izleme eğilimindeyiz. Mülkümüzü bir yükümlülük haline getirmemiz için hiçbir neden yok.
Bir varlık oluşturmak için cevizlere sahip olabiliriz.

Ağaçlar kelimelere çok benzer. İngilizcede diğerlerinden daha fazla şey ifade eden iki kelimemiz var. Bunlar "ev" ve "anne"dir. Ayrıca çok şey çağrıştıran ağaçlarımız da var. Elbette, evlerimizin hangi resmi iletmesini istediğimize bağlı. Benimkinin rahat ama müreffeh bir görünüme sahip olmasını istiyorum. Şimdi soruyorsunuz, "Bu görünümü nasıl elde edeceksin?"
Bu, kullandığın malzemelere ve onları nasıl kullandığına bağlıdır. Ve istediğin
herhangi birini kullanabilirsin.

Bitkileri iki gruba ayırabiliriz, ekili bitkiler ve yabani bitkiler. Ağaçlarda hiçbir zaman bir kuruş bile etmeyen bazı meyve ağaçlarımız vardır.
Elma ağaçları yuvayı çağrıştırır. Ormanda araba kullanırken bir elma ağacına rastlarsanız, hemen "Birilerinin burada bir yuvası varmış" diye düşünürsünüz. Elbette, tesadüfen bir tohumdan büyümüş olabilir ama aklınıza gelen ilk düşünce budur. Elma ağacı yuva düşüncesini çağrıştırır.

Ben hem meyve ağacıyım hem de ceviz ağacı yetiştiricisiyim. Aralarındaki fark, meyve ağaçlarına ilaç sıkmanız gerektiğidir.

Longfellow, "Yayılan kestane ağacının altında köy demircisi duruyor." demişti. O zamanlar çok sayıda kestane ağacı olduğu için bu muhtemelen çok doğruydu. Bu yüzden bize evcillik çağrışımı yapan ceviz ağaçlarımız var. Bize yuvayı düşündürürler.

Ayrıca yaprakları da dikkate almalıyız. Ceviz gibi ince yapraklı bir ağaç çim için tercih edilir. Ceviz güzel bir gölge verir ama
çimlerin büyümesini engellemez. İngiliz cevizi yoğun bir
gölge oluşturur, altında hiçbir şey yetişmez. Hickory de yoğun bir gölge verir.
Bahçelerimize dikeceğimiz ağaçları seçerken tüm bunları göz önünde bulundurmalıyız.

Kendi arazimde kara ceviz, İran cevizi, pekan, fındık, hican ve başka birkaç ağaç var. Vergileri ödemeye yardımcı olmak için
yerlerimizin etrafında bir şeyler bulundurmamız gerektiğini düşünüyorum. Mülkümüzden biraz
keyif alabiliriz. Bazılarımızın sebze bahçeleri var. Uygun türleri
ekecekseniz, ceviz ağaçları da mülkünüz için aynı şekilde bir varlık olabilir.

Hepiniz kara cevizi bilirsiniz. Büyük, yayılan bir ağaç olarak büyür ama
iyi toprağa ihtiyacı vardır. Bir diğer güzel ağaç da Japon cevizidir. Bu ağaç
oldukça güzeldir. Bu ağacın bir sporu da kalp cevizidir. Aynı zamanda çok
güzel bir ağaçtır ve hızlı büyür. Bu ağaçlardan küçük bir grubum var ve ağaçların bu kadar hızlı büyüdüğünü hiç görmedim. Bir Japon cevizim, aşılanmış bir kalp cevizim ve bir Japon fidanım var. Tıpkı
benzer görünüyorlar ancak farklı türde fındıklar taşıyorlar. Bir fidanım var. Sekiz yaşında, dokuzuncu yılında başlıyor ve 20 ila 25 fit yüksekliğinde. Bay Jones'tan aldığım biraz daha eski bir kalp cevizim var. O ağaç benim elimden çok çekti. İki kez kazdım ve yerini değiştirdim, geriye doğru kestim ve hala on yıldır güzelce ve büyük bir ağaç olarak büyüyor. Yaklaşık 40 fitlik bir yayılımı var ve evin tepesine kadar uzanıyor. Kesinlikle 10 yaşından daha yaşlı görünüyor. Bence böyle bir ağaç, hızlı büyümesi nedeniyle bir evin yanına dikildiğinde çok faydalıdır. Yaprakları çok güzel. Bazı yaprakları ölçtüm ve bazıları bir metre uzunluğunda. Evin yakınında büyüyen bir diğer ağaç da Potomac İngiliz cevizi. Çok güçlü bir ağaç, yoğun bir gölgeye sahip ve çok iyi büyüyor. Bahçede bulundurulması gereken çok güzel bir ağaç.

Ayrıca, yan bahçemde Butterick, Busseron ve Indiana cevizlerim var. Oldukça iyi meyve veriyorlar, özellikle Butterick ama Busseron'u daha çok seviyorum. Çok büyük ağaçlar olacaklarını düşünüyorum. New England'daki karaağaçlar gibi olacaklarını düşünüyorum. Yaprakları çok büyük ve kaba değil ve kara cevizden biraz farklı. Bizim için çok başarılı oldular.

Ailedeki tüm fındıklarımızı kullandığımız için ağaçlarımızdan gelir elde etme konusunda fazla bir şey bilmiyoruz. Kendi yetiştirdiğim bir pound fındık, onları yetiştirmekten aldığım eğlence nedeniyle marketten alacağım bir pound fındıktan çok daha değerli.

Şimdiye kadar hastalıktan kurtulmuş kestanelerim var. Japon çeşidinin çok dayanıklı ve hastalığa karşı çok dirençli olduğunu söylüyorlar. Fındıklara gelince, onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum.

Sık sık aklımıza gelmeyen bir diğer fındık ağacı da kayın ağacıdır. Üzerinde fındıkları olan bir kayın ağacı hiç görmedim.

Bu sabah fındıklar hakkında çok şey duyduk. Fındıklar güzel çitler yapar. Kimseye yol kenarına veya insanların çalmak için cazip geleceği yerlere fındık çiti dikmesini tavsiye etmem. Ancak
istenmeyen bir manzarayı engellemek için bir perde dikmek istediğinizde, çok
güzel bir çit oluştururlar. Yaprakları çok hoştur. Bu sonbaharda çok güzel bir fındık hasadımız var. Eğer perdelemek istediğiniz küçük bir yeriniz varsa, neden hem güzel hem de üretken bir çitle yapmıyorsunuz?

Ayrıca bir şeftali bademimiz var. Sadece çiçeği için yetiştirmeye değer.
İnsanlar Japon neşeli çiçeklerini görmek için Washington'a gidiyorlar ama
çiçek açtığında Ridenhower bademinden daha güzel değiller. Çiçek
5 cm çapında. Kabuk kurur ve ortasından ayrılır
ve cevizin çıkarılması kolaylaşır. Çiftçim ağacıma "kurutulmuş
şeftali ağacı" diyor. Meyvesi bademden çok şeftali çekirdeğine benziyor.
Normal bademden
daha zor kırılır ama
ilkbaharda kesinlikle ilgi çekicidir. Umarım peyzajınızda fındık ağaçlarından yararlanırsınız ve bir çit istediğinizde ligustrum veya kızılcık ağacına sahip olmak zorunda değilsiniz. Gül veya fındıktan bir çit yapabilirsiniz.

Dr. Deming: Cevizleriniz iyi bir ürün verecek mi? İyi dolu mu?

Dr. Theiss: Evet, iyi dolu ve çok lezzetli bir tada sahipler.
Pazarda onları kağıt kabuklu çeşitlerle rekabet edecek şekilde sunamazsınız, ancak biz onlardan oldukça memnunuz.

Dr. Deming: Bu kuzeye olan uzaklık için bir rekor değil mi?

Dr. Theiss: Bilmiyorum. Bay Reed, cevizler ne kadar kuzeyde iyi yetişir?

Bay Reed: En iyi otoritelerimizin Dr. Deming ve Dr. Theiss olduğuna inanıyorum.
Washington'da cesaretimizi kıran bazı cevizlerimiz olmasına rağmen şimdi gelişiyorlar, bu yüzden şaşırdım.

Dr. Theiss: Çok tatmin edici ağaçlarımız ve çok sayıda cevizimiz olduğunu söylemeliyim.

Bay Hershey: Yaklaşık altı hafta önce 40 yıldır meyve veren bir ağaç gördüm. Pottsville yakınlarındaki Schuylkill Haven'da, çok soğuk olan dağlık bir bölgedeydi. Yaşlı bir adam bana ağacın 60 yaşında olduğunu söyledi. Cevizin o kadar kuzeyde meyve vermeyeceğine inandığımız için şaşkınlığımı hayal edin. Yaşlı adama birkaç Busseron cevizi gösterdim ve kendisininkinin biraz daha küçük ama çok ince kabuklu olduğunu söyledi. Bu ağacın tohumu Illinois'deki Wabash'tan geldi. Orada yaklaşık 30 yaşında ve birkaç yıldır meyve veren başka bir ağacı daha vardı.

Prof. Neilson: Türk fındığıyla ilgili herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Dr. Theiss: Hayır, Barcelona, ​​Du Chilly, Red Aveline, White Aveline ve Jones-Rush melezlerim var.

Prof. Neilson: Çok süsleyici ve çok simetrik ve dayanıklı ağaçlar oldukları anlaşılıyor.

Baldan yapılan yeni bir şekerlemede fındık kullanma olasılığı var.
Dr. Philips ve Dr. Dyke tarafından mükemmelleştirilen yeni bir bal kurutma yöntemi var ve bu fındıkla karıştırıldığında gerçekten iyi bir
şekerleme oluşturuyor. Eşim birkaç iyi tarif geliştirdi.

Bayan Neilson: Balın yeni kurutma yöntemi, kağıda yapışmadan
mumlu kağıda sarılmasına olanak sağlıyor. Bu, pazarlamada oldukça büyük bir
avantaj.

Prof. Neilson: Broadview Fars cevizi çok süsleyici bir ağaçtır
ve çok kuzeyde yaşayanlar tarafından yetiştirilebilir. Evin Çiminde Ceviz Ağacı Yetiştirme Deneyimim

_Yazan_ M. GLEN KIRKPATRICK

_Meyve Bahçesi Editörü, Farm Journal, Philadelphia, Pa._

Bugün burada yaptığınız gibi bir programın sonuna geldiğimde,
babamın bana çocukken anlattığı bir hikayeyi hatırladım.

"Bir zamanlar bir mahzende yaşayan bir fare varmış. Bir gün,
bir fıçı elma şarabından sızan
zemindeki nemden etkilenmiş.
Elma şarabı sirke olma aşamasındaymış. Fare iki veya üç porsiyon almış ve sonra, 'Hadi kediyi getirin!' demiş."

Teknik bir konuya katkıda bulunmaya çalışırsam, fare kadar aptal olurum. Deneyimlerimi size anlatmak için on dakika yeterli olacaktır.

Ceviz ağaçlarına olan ilgim Bay John W. Hershey sayesindedir. Şimdi elma ağaçlarımın bazılarının
cevizle değiştirilmesini diliyorum. Ağaçlarımı yaklaşık
8 yıl önce diktim. Ceviz yaklaşık 18 fit yüksekliğinde, İngiliz cevizi yaklaşık 12 fit yüksekliğinde. İngiliz cevizi çiçek açtı ama hiç meyve vermedi. Ceviz bu yıl ilk kez çiçek açtı. Benim
Barselona'mda bu yıl yaklaşık bir pound ceviz var. 12 ila 14 fit yüksekliğinde. Benim Du Chilly'm bir yıl meyve verdi.

Ceviz ağaçlarında sevdiğim şey temizlikleri. Benim İngiliz cevizim
hiç zararlılardan rahatsız olmadı, ceviz de olmadı, ancak cevizlere karşı
bir şeyim var, o da dallardaki
deliciler. İngiliz cevizlerinden on kat daha kötü. Ama ağaçlar
temiz ve güzel ve ben onları elma ağaçlarına gerçekten tercih ediyorum. Elma ağaçlarında her zaman çimlerde elmalarla rahatsız olursunuz ve onları temiz tutmak bir iştir. Ceviz ağaçlarında bu tür şeylerle uğraşmanız gerekmez.

Benim ağaçlarıma özel avantajlar sağlanmadı. Ceviz çok sayıda çalıyla birlikte ve İngiliz cevizi güllerle çevrili. Fındık
sadece geri kalanıyla şans eseri tanıştı.

Bu benim deneyimim ve size daha fazla bir şey
söyleyebileceğim bir şey varsa bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım.

Dr. Zimmerman: Size Japon
böceği hakkında bir soru sormak istiyorum. Kara cevizlerinizle ilgili herhangi bir sorun yaşadınız mı?

Bay Kirkpatrick: Bir kara cevizim öldü.

Dr. Zimmerman: Japon böceğinin kestaneye mi yoksa chinquapin'e mi saldırdığını biliyor musunuz?

Bay Shaw: Belki bu soruyu cevaplayabilirim. New Jersey'de Japon
böceği kestaneye saldırıyor ama chinquapin hakkında bir şey bilmiyorum.

Bin Ağaç Ceviz Korusu Geliştirmek

_Yazar_ C. F. HOSTETTER

_Bird-in-Hand, Pennsylvania_

Bu makalenin doğal başlığı "Neden Bir Ceviz Korusu Diktim" olmalı. Birkaç yıl önce, özellikle savaşta olduğumuzda, çiftlikteki tüm modern makineler ve bilimsel yöntemlerle, tüketilebilecekten çok daha fazla yiyecek üretmeye başlamamızın uzun sürmeyeceği aklıma geldi, bu nedenle çiftlik ürünlerinin fiyatları o kadar düşecekti ki, bunlardan hiçbir kâr elde edilemeyecekti. Son birkaç yıl, iddiamın doğru olduğunu kanıtladı. Bu yüzden uzmanlaşabileceğim bir şey aramaya başladım ve merhum J. F. Jones'un tanıttığı yeni geliştirilmiş ince kabuklu siyah cevizlerle ilgilenmeye başladım. Herhangi bir konuda uzmanlaşmanın tehlikeli olduğunu biliyorum, ancak siyah cevizlerle ilgili olarak aşağıdakileri özetlediğimde, bana her şeyden daha iyi veya daha iyi bir bahis gibi göründü. Öncelikle, yüksek siyah ceviz aromasına olan talebin, doğal siyah ceviz kuşağından şehirlere vagonlar dolusu çekirdeğin kırılıp gönderilmesinin karlı olmasına neden olduğunu biliyoruz. Bu fide
ürününün kalitesi son birkaç yılda biraz iyileştirilmiş olsa da, hala bu yüksek aromalı yemişe olan talebin, ev kullanımı, şekerlemeler, fırıncılık ve dondurma yapımında, aşılanmış ağaçlarla üretilebilecek
gibi gelişmiş ve tekdüze bir ete olan talebi artıracağını düşünüyorum. Doğal gıdalara olan ilginin artması ve hayvansal etlerin azalmasıyla, bahçelerimiz meyve vermeye başladıkça talebin artacağına inanıyorum. 1926'da 150 ağaç dikmeyi göze aldım, sonraki yıl daha fazla dikmeye karar verdiğim yere kadar buharla götürüldüm ve sonra her yıl, bu yılki son dikime kadar, bana çoğunlukla Thomas türü olan ve kendi koruluğumda gözlemlediğim kadarıyla en iyisi olduğunu düşündüğüm bin tane tutumlu büyüyen kara ceviz verdi.

Dikimde ilk olanları 50 x 50 ft olarak ayarladım. Bazıları çok yakın olduğunu düşündü ama ben göremedim.

Bir sonraki dikimde 50 x 50 ft yaptım ve sonraki dikimde ilk dikimlerin ne kadar hızlı büyüdüğünü gördükten sonra uyanmaya başladım ve onları 60 x 60 ft yapmaya karar verdim. Bu yıl yaptığım son dikim 60 x 60 ft ve bana ne kadar aralıklarla dikileceğini soran herkese 60 x 70 ft öneririm.

Bana daha fazla insanın neden onları dikmediği tuhaf geliyor. 60 x 70 feet temelinde, ağaç mahsulü gelirken ve hatta yıllarca meyve verirken, siz de para kaybetmek için yıllık mahsuller yetiştirerek kalbinizi tatmin ederken, sonsuza kadar çiftçilik yapabilirsiniz.

Meyveye gelince, iki yıl önce eski ekimleri ve daha genç ağaçların çoğunu yüklemiştim. Beş yaşındaki bir Thomas'ın yaklaşık 400 fındığı vardı. Üç ila beş yaşındaki ağaçlarda 50 ila 250 ve 300 fındığı vardı. O yılki mahsulüm on dört buşeldi ve bunları pound başına 15 sente veya buşel başına 5,00 ve 6,00 dolara sattım. Geçen yıl çok fazla yoktu ama bu yıl önce 50 buşel olacağını söylemiştim. Şimdi biraz yüksekte olduğumu düşünmeye başlıyorum ama birçok ağaç güzelce yüklenmiş.

Şimdi koruyu taşıma maliyetine gelince, ben bir tatlı mısır kurutucusu olduğum için çiftliğimin çoğunu mısırdan elde ediyorum. Koruyu ilk beş yıl mısırla işledim ve ağaçlar için kullanılan alanı neredeyse hiç özlemedim. Yukarıda belirttiğim şeyi kanıtladım, ağaç dikilebilir ve çiftçiliğe devam edilebilir ve ağaç alanı neredeyse hiç özlemez. 70 fit arayla ekilirse daha da fazla arazi işlenebilir. Mısır ekilirken ağaçlar işlenir, bu da onlara bakmanın ekstra maliyetini azaltır, ancak tabii ki birinin hızla büyüyüp gelişmesini bekliyorsa onları ekmesi gerekir.

Şimdi en eski ağaçlarım çimde, bu yıl çoğunlukla yabani otlar, ancak onları çime ekmeyi düşünüyorum. Daha sonra Haziran başında biçmeyi ve malç olarak kullanmayı ve sonra belki de görünüm uğruna birkaç kez daha biçmeyi ve çimlerin yatmasını bekliyorum.

Şimdi bir fındık bahçesi dikmeyi düşünenlere sunmak istediğim bir diğer ilginç nokta da, bazılarının fide dikip sonra aşılama konusunda verdiği aptalca tavsiyeye uymanın hatasıdır. Bunu fidanlıkçıların yararına değil, ekicinin mali yararına söylüyorum. Öncelikle, ceviz ağaçlarının aşılanması oldukça teknik bir iştir ve kışın uygun zamanda aşı ağacını kesip dikkatlice saklamaktan, sapları kesmeye ve ne kadar süre kanamasına izin verileceğini bilmeye, ardından uygun zamanda aşılamaya, aşının uygun şekilde gölgelenmesine, filizlendirmeye, kazığa bağlamaya ve hızla büyüyen aşının bağlanmasına kadar çok sayıda hareket gerektirir. Böylece ortalama bir adam sezon bitmeden çok önce düşmüş olur. Ve bunu yapacak zamanı olsa bile, ki meşgul bir adamın yoktur, aşı yapmayı öğrenmesi birkaç yılını alacaktır. Beş veya yedi yıl boyunca bacaklarını çalıştırdığında, 60 veya 70 fit arayla ağaçtan ağaca giderek, ihtiyaç duyduğundan daha fazla görev yaptığında, bir yaşından meyve verme yaşına kadar benekli bir ağaç korusu olacak ve sonra uyandığında ilk aşılananların o kadar iyi meyve verdiğini görecek ki, aşılanmış ağaçlar satın alıp hepsini bir kerede dikmiş olsaydı, ürün tüm ekimi karşılayacak ve bir koruluk başlatmaya çalışmanın uzun ızdırabından kurtulmuş olacaktı. O zaman bile, bir tane başlatamayabilir, çünkü fındık ağaçlarını aşılamak herkesin kavrayamadığı bir iştir. Aynı zamanda, ekimi olan herkesin aşılama sanatını öğrenmesi gerektiğini düşünüyorum. Şu anda aşılanmış ceviz ağaçları yetiştiren az sayıda fidanlık size öğretmeye çok istekli ve çit sırası fidanlarını karlı ağaçlara dönüştürebilmek güzel, kendi elinizle harika bir ağaç
geliştirebileceğinizi hissetmenin verdiği heyecan güzel. Ve yine,
diktiğim ağaçların yüzde 95'inin
büyüdüğünü söylesem de, yine de arada sırada bir tepesi ölüyor ve sürgünler çıkıyor.
Ağaç kökleri yerleştikçe bunlara bir aşı
yapıp bunları fidanlık ağaçlarıyla yeniden dikmek için bir yıl beklemekten kurtulmak güzel.

Son olarak, büyük bir kara ceviz dikimi yaparken, fidanlık sahipleri tarafından önerilen birkaç ceviz, hican, hickori ve diğer iyi ağaçları dikmenizi de önermek istiyorum. Hepsi süs amaçlıdır ve evde kullanım ve belki de yerel ticaret için iyi cevizler verir. Herhangi biri soru sormak isterse, şimdi cevaplamaya çalışacağım. Ve yarın otobüs turunda yerimi görmeye gelmeyi unutmayın çünkü hepinizi memnuniyetle karşılayacağım ve yaptığım şeylerden ve yaptığım hatalardan öğrenebileceğiniz her şeyi öğreneceksiniz.

Lütfen her hareketimizde bunun toprağın yeni bir endüstrisi olduğunu ve büyük bir geleceği olduğuna inansak da, tüm yetiştirme prosedürlerinin hissedilip denenmesi gerektiğini unutmayın çünkü elimizde bir rehber yok, sadece fikirler var ve bazı hatalar yapmayı bekleyebilirsiniz.
Ama hayat böyle.

* * * * *

Başkan Dr. Deming'den Bay Bixby'nin ölümü hakkında konuşmasını istedi.

Dr. Deming: 16 Ağustos'ta bu derneğin tek bir üyesi bile, bildiğim kadarıyla, Bay Bixby'nin hasta olduğunu bilmiyordu ve yine de o gün ölmüştü. Bayan Bixby bana hastalığı ve hayatı hakkında bir rapor yazdı. Mart ayında zatürreye yakalandı ve asla tam olarak iyileşmedi. Ölümünün nedeni ölümünden sonrasına kadar bilinmiyordu.

Bay Bixby'yi çok iyi tanıyordum ve onun çok değerli niteliklerini takdir ettim. Her zaman fındık kültürü deneyleri için her türlü zahmete girmeye ve
herhangi bir miktarda para harcamaya istekliydi.

Şimdi Bayan Bixby'nin hayatına dair anlatımını okuyacağım.

Willard G. Bixby, 13 Temmuz 1868'de Massachusetts, Salem'de Henry M. ve Eliza (Symonds) Bixby'nin oğlu olarak doğdu. 1898'de 1901'de ölen Genevieve Cole ile evlendi. İkinci evliliğini ise kendisinden sonra hayatta kalan Ida Elise Tieleke ile yaptı. İlk eğitimini Salem'deki devlet okullarında aldı ve liseden mezun olduktan sonra Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ne girdi ve 1889'da S.B. derecesi ve en yüksek onurla mezun oldu. Bu dereceyi aldıktan sonra, enstitüde makine mühendisliği eğitmeni olarak kaldı,
daha sonra New York'taki Pneumatic Dynamite Gun Company ile ilişkilendirildi, ardından Boston'daki American Bell Telephone Company ile bağlantı kurdu. 1891'de ayakkabı boyası üreten S. M. Bixby and Company'de işe girdi. Şirket 1895'te finansal olarak dahil oldu ve 1898'e kadar bir kayyum tarafından yönetildi. Bay Bixby, kapitalistlerle ilgilendi ve eski şirketin işini devralmak için bir şirket kurdu. Bay Bixby, hazinedar olarak seçildi
ve 1911'de başkan yardımcısı seçilene kadar bu görevi sürdürdü. Üretim departmanına özel ilgi gösterdi. Yeni yönetim altında şirket modern ticaret koşullarını karşıladı ve gelişen işletme, ülkedeki bu alanda en büyük ve en müreffeh işletmelerden biriydi.

Bixby firmasının 2'si 1 arada ayakkabı cilası üreticileriyle birleşmesinin ardından, Bay Bixby bu işten emekli oldu ve zamanını
fındık ağaçlarının çoğaltılması ve yetiştirilmesine adadı. İkamet ettiği Baldwin'deki Grand Avenue mülkünde, dünyanın dört bir yanından neredeyse her çeşitten yaklaşık 1.000 ağaç toplamıştı. Aşılama ve çeşitlerin çaprazlanması konusundaki deneyleri, ulusal dergi ve gazetelerde birkaç makalenin konusu oldu. "Kâr İçin Kereste Yetiştirme" başlıklı bir makale, American Forests'ın son sayısında yer aldı. Ayrıca kıvırcık siyah ceviz ve kuşgözü akçaağaç ormanlarıyla da ilgileniyordu. Ölümünden önce üzerinde çalıştığı son deneyi, yaprak kesimlerinden fındık köklendirmekti ve bunda kısmen başarılı oldu. Bay Bixby, sivil işlerle çok ilgileniyordu. Baldwin United Civic Association'ın kurucu üyesi, Baldwin Halk Kütüphanesi mütevelli heyeti üyesi, Baldwin Savings and Loan Association'ın müdürü, eski İtfaiye Komiseri, Baldwin Aydınlatma Komisyonu'nun başkanı, Baldwin'deki Methodist Episcopal Kilisesi'nin üyesi ve Erkekler İncil Sınıfı'nın orgcusu ve Pazar Okulu'nun öğretmeniydi. Bay Bixby'nin muhafazakar New England eğitimi, savunduğu her dava için onu değerli bir çalışan yaptı. Asla onur ve tanıtım aramadı, bunun yerine kendi payına düşeni sessizce ve mütevazı bir şekilde yapmayı tercih etti. Eşinin yanı sıra, geride üç çocuğu kaldı: Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde öğrenci olan Willard F., Baldwin Lisesi'nden yeni mezun olan Katherine E. ve hala Baldwin Lisesi'nde olan Ida T..

Başkan: Dr. Smith'e de sesleneceğim.

Dr. Smith: Bay Bixby'nin pek çok güzel özelliği vardı, ama her şeyden önce
o harika özelliği, zekice araştırma yeteneği vardı. Büyük bir
azmi ve büyük bir çalışkanlığı ve uyanık bir zihni vardı.

Şimdi ortalama bir Amerikalı'nın işi ve kendi özel zevkleri dışında hiçbir şeye ilgisi yok. Başka bir deyişle, hiçbir uğraşı yok. Biz
buradayız çünkü fındık yetiştirme uğraşımız var. Bu derneğin en ilgili üyelerinden biri Bay Bixby'di. Büyük beynini ve istatistik ekipmanını buna uygulamıştı. Bir yatı olabilirdi veya parasını yarış atlarına harcayabilirdi, ama bunun yerine
yeni bir şey seçti. Hayatının en çok ihtiyaç duyulduğu anda söndürülmesi çok üzücü. Boş zamanlarını faydalı bir meşgaleyle geçirdi. Prof. Neilson'ın önerisi üzerine, kuruluş Bay Bixby'ye olan takdirini, anısına bir dakika ayağa kalkarak ifade etti. Bay Reed'in önerisi üzerine, ertesi gece mektup, uzun süredir evinden çıkamayan ve kongrelere katılamayan Dr. Morris'e gönderildi. Downingtown, Penn. 11 Eylül 1933 Dr. Robert T. Morris Merribrooke Çiftliği Stamford Conn. Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, Downingtown, Pensilvanya'daki kongrede size sevgi dolu selamlarını gönderiyor. Bizimle olan uzun yıllarınız, derneğe ve fındık yetiştirmeye olan paha biçilmez hizmetiniz ve varlığınızın zarif cazibesi sizi bize o kadar sevdirdi ki, toplantılarımız siz olmadan
eksik kalır. Sağlığınıza kavuşmanız ve konseylerimize dönmeniz için dua ediyoruz. Northern Nut Growers Association

Toplantı daha sonra Bay Hershey'nin fidanlığına ve fındık bahçesine ertelendi
ve üyeler ve ziyaretçiler onun büyük fındık ağaçları ve bitkileri stokunu ve bazıları çok nadir türler olan örnek dikimlerini inceleme ayrıcalığına sahip oldular. Daha sonra Bay ve Bayan Hershey tarafından Hershey evinin çimenliğinde lezzetli bir akşam yemeği servis edildi.
Katılımcılar takdirlerini yükselen bir teşekkür oyu ile dile getirdiler.

Bir Siyah Ceviz Bahçesi ve Neden

_Yazan_ DR. F. L. BAUM

_Boyertown, Pennsylvania_

Öncelikle size "neden"i anlatacağım. 1923'ün başlarında, bizi yılın her günü açık havaya çıkaracak ve doğaya daha yakınlaştıracak bir şeye, gelecekte aktif tıp uygulamasından emekli olmak istediğimde maddi bir geri dönüş beklentisiyle birlikte bir zevk kaynağı olacak bir şeye
ihtiyaç duyduğumuzu fark ettik. Birkaç projeyi araştırdıktan sonra, sonunda bir kara ceviz bahçesinin ihtiyaçlarımızı en iyi şekilde karşılayacağına karar verdik.

American Nut Journal'ın 1925 Aralık sayısında, "Sonunda, neden şimdi olmasın?" diye okudum. O makalede, Bay T. P. Littlepage şöyle diyordu:
"Kuzey eyaletlerinin büyük ceviz ağaçları
üreteceği zaman gelecek. "Dergi'nin yorumu "Neyi bekliyoruz?" idi. Ben de merak ettim çünkü ağaçlar yaprak vermeden çok önce, 
onların fındıkların ağırlığından dalları kıracak kadar
yükleneceğine dair vizyonlarım vardı.

Bu fotoğraf çekildiğinde, kendime şu soruyu sordum: "Bu, meleklerin adım atmaya
korktuğu yerlere
acele eden aptalların bir girişimi miydi?" Ayrıca, okuduğum makaledeki alıntıların, baskıcı satıcılar tarafından
yayınlanan satış propagandası olduğunu düşünmeye başladım. Daha sonra, bu ağaçta on üç fındık keşfettiğimizde ve aşılarım fidelerde
büyüdüğünde cesaretlendirildik.

Bu sıralarda tırtıllar, gül böcekleri, yaprak
çekirdekleri, tomurcuk kurtları ve şimdi en büyük düşmanım olan kiraz ağacı
deli olduğuna inandığım bir ağaç kurdu gibi zararlılar geldi. Masanın üzerine, bu böcek tarafından saldırıya uğrayan bir ağaç parçası koydum. Bunun bir hastalık
kanser olup olmadığı soruldu bu ağacı öldüren. Ağacın sıkıntıda olduğunu fark ettiğimde
yaprakları sarkıyordu ve kabuğu sağlam ve pürüzsüzdü,
yerden yaklaşık üç fit yukarıda bir iğne ucu büyüklüğünde ıslak bir nokta vardı. Bir bıçak yarası, kabuğun gevşek ve öz oduna kadar uzanan deliklerle dolu olduğunu ortaya çıkardı. Tüm ağaçlarımız bu zararlının yok edilmesi için
tedavi edildi. Gelecek baharda ikinci bir
tedavi görecekler. Bu yöntemle zorluğumuzun üstesinden geleceğiz.

Bu yılın Temmuz ayında tırtıl toplayan adamlarım şu bilgiyle geldiler: "Tırtıl avlamaya gerek yok çünkü onları
sokuyor bir sinek var." Eşek arısı büyüklüğündeki böcek kısmen siyah kısmen sarı.

Akşam, arka alandaki bazı ağaçların desteklenmemesi durumunda, üzerlerindeki çok sayıda cevizin
baskısı nedeniyle kırılacaklarını söylediler.

(Daha sonra Dr. Baum tarafından tek tek ağaçların fener slayt resimleri gösterildi ve tanımlandı.)

Birkaç yıl önce sahip olduğum vizyon gerçeğe dönüşüyor. Şimdi merak ediyorum,
bu meleklerin içeri dalıp diğerlerinin dışarıda kalması durumu olmayabilirdi. "Şimdi, sonunda değil" sonucuna varabiliriz.

Soru: Tırtıllar size sorun çıkarıyor mu?

Dr. Baum: Evet, bana epey sorun çıkarıyorlar. Bu yıl kurşun arsenat ile
püskürttüm. Birkaç yıl yaktım ama geçen yıl
püskürttüm.

Soru: Fideler çıkıyor mu?

Dr. Baum: Birkaç tane, onları biçiyorum.

* * * * *

Dr. Smith: Önümüzdeki yaz bir fındık yarışması için küçük miktarda nakit bağışta bulunma olasılığı hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Bir süredir bir fındık yarışması için hiçbir bağış almadık ve yeni çeşitler elde edebilmemizin tek yolu bu. Bu fındık yarışmasını önümüzdeki eylül ayında başlatmak istiyorum. Çok sayıda insanın ilgisini çekmek ve
gazetelerde çok fazla tanıtım yapmak gerekecek. Birincilik ödülünü
25,00$, biraz 5,00$ ve biraz 3,00$ olarak verebiliriz. Bu da 60,00$ veya 75,00$'a ihtiyacımız olacağı anlamına geliyor.

Belki de önümüzdeki Eylül ayında daha kesin bir karar verebiliriz.

Dr. Theiss: Fındıkların tozlaşması hakkında
mevcut olan tüm bilgileri almak istiyorum. Zorluk tozlayıcıları
bulmakta gibi görünüyor.

Başkan: Cenevre Deney İstasyonu'ndan Prof. Slate'in yayınladığı bültende bu konu hakkında tam bilgi var.

Prof. Slate, bize bu konuda neler söyleyebilirsiniz? O bültende yayınlananların dışında başka bir bilginiz var mı?

Prof. Slate: Şu zorlukla karşı karşıyayız, polen taşıyan kedicikler
çok erken olgunlaşıyor ve sonra ilk soğuk hava dalgası onları donduruyor.

Dr. Smith: Shagbark pazarı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
ve pazarın çatlak fındıklar için olup olmadığını.

Başkan: Cleveland, Ohio'da bunlar için çok küçük bir pazar var.
Ceviz fındıkları hakkında herhangi bir bilgi var mı?

Prof. Neilson: Ceviz fındıkları genellikle pound başına yaklaşık 10 sente satılıyor,
bazen çeyrek pound için üç pound kadar düşük.

Tartışma sona erdikten sonra Kellogg Hotel, The Agard Hotel ve Battle Creek Ticaret Odası, Michigan'dan derneği bir sonraki toplantısını o şehirde yapmaya davet eden üç telgraf okundu. Bir sonraki kongrenin 10 ve 11 Eylül 1934'te orada yapılması için oybirliğiyle bir teklif kabul edildi.

Bay Z. H. Ellis'e 50,00$'lık katkısı karşılığında ömür boyu üyelik verilmesi için teklifte bulunuldu. Teklif kabul edildi.

Bayan Sawyer: Mollissima kestanesi yanıklığa dayanıklı mıdır?

Başkan: Dr. Smith'in bu soruyu yanıtlamasını isterim.

Dr. Smith: Mollissima kestanesi, uzun yıllardır yanıklığa maruz kaldığı Çin'den gelmiştir. Yanıklığa dayanıklıdır ancak yanıklığa dayanıklı değildir. Bazen bir ağaç yanıklığa yakalanır ve ölür; bazen bir ağaç yanıklığa yakalanır ve iyileşir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Bay G. F. Gravatt'ın görüşüne göre, ağacın fiziksel refahı, bu hastalığı
atma yeteneğiyle çok ilgilidir. Örneğin, Maryland, Bell'deki ağaçların bir kısmı 1
ayak çapında oldu ve 1930'daki korkunç kuraklık yılına kadar hiçbir hastalık belirtisi göstermeden ürün verdi. Bu yıl bazılarında hastalık oluştu ve daha sonra hastalıktan kurtuldular. Mollissima kestanelerinin kiraz veya şeftalilerden daha az ölme olasılığı olduğunu ve muhtemelen elmalardan daha az ölme olasılığı olduğunu düşünüyorum.

Kestanelerde hastalığa dayanıklılık konusu gündemde olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde hastalığa yakalanmış birçok Japon kestanesi olduğuna dikkat çekmek istiyorum.
Bazıları iyi, çok iyi fındıklar veriyor, ancak Japonların çoğunun lezzet açısından kötü bir ünü var.
Şüphesiz bir
deneyci, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda hayatta kalan en iyi hastalığa dayanıklı Japon kestanelerinden
üreterek çok değerli bir şey üretme şansına sahiptir.

Ağaçların Yeşil Sürgün Aşılaması

_Yazar_ ROBERT T. MORRIS, _M. D. New York_

Ağaçlarla yaptığım deneysel çalışmalarda, aşılamanın yaygın olarak yapılmadığı
yıllarda, çeşitli tür ve çeşitlerin filizlerini kendi cinslerinin stoklarına aşıladım.

Filizler doğrudan bir ağaçtan alınıp hemen başka bir ağaca yerleştirildi. Bu yönteme, depolamanın ara adımını belirten
"ara aşılama" olarak adlandırılabilecek
depolanmış filizlerle yapılan aşılamadan ayırt etmek için "anında aşılama" adını verdim.
Anında aşılama, Connecticut'ta kış ortasında başarılı oldu ancak bunu bir araştırma gerçeğini kaydetmenin ötesinde çalışmamızın pratik bir özelliği haline getirmeyi hiç düşünmedim.

Anında aşılama, Connecticut'ta yaz ortasında başarılı oldu. İşlem, kış aşılamasından çok farklıydı. Yazın
yılın yeni yeşil büyümesi bir filizden tamamen kesilirdi ve
bir veya daha fazla önceki yılın büyümesinin kalan odunu, latent tomurcuklardan sürgünler göndermek için kullanılırdı. Bu, ağaç dallarına veya gövdelerine gelen kazalardan sonra olan şeydir ve benim filizlerimde de aynı şekilde
oluştu. Dahası, örneğin ceviz, akçaağaç ve üzümlerin
yayılması için yeni bir umut sunuyor gibi görünüyordu, çünkü bu türlerin ilkbahar ve yaz başında serbestçe akan özsuyu,
bakteriler ve mantarlar tarafından özsuya saldırılara yol açarak onarım hücrelerini mahveder.

Daha önce başka bir yerde, yılın herhangi bir ayında birçok bitki türüyle
açıklanan şekilde hemen aşılamanın
yapılabileceğine dair bir açıklama yayınlamıştım. Bu kuralın istisnaları şüphesiz burada ve orada ortaya çıkacaktır. Örneğin, Ağustos ayında ağaç aşılaması Connecticut'ta güvenli olmazdı çünkü yeni genç filizler Eylül donlarıyla
ölürdü. Çiftçilerin Ağustos ayında çalıları kesmesinin nedeni budur. Gizli kütük tomurcuklarından çıkan
yumuşak yeni sürgünler donabilir ve tüm bitki ölebilir.

Beni aylardır çoğunlukla eve hapseden bir hastalık nedeniyle, bu yıl bahar aşılama sezonunun geçmesine izin verdim. Birçok türden depolanmış filizler, garajımın arkasındaki bir yaprak yığınının altında yatıyordu. Kurutma işlemi, bahçede bahar temizliği yapan ve bu yaprak yığınını, çalışmasının itibarlı bir şekilde gösterilebileceği bir şey olarak gören bir çalışan tarafından yoğunlaştırıldı. Bir ay kadar sonra, özel bir sebep olmaksızın, kalan birkaç kırık filiz parçasını tekmeledim. Yere yakın bir yerde, yere çiğnenmiş iki melez kestane filizinin biraz nem tuttuğunu gözlemledim. Her biri, acı bir şekilde aşina olduğumuz türden soluk kanarya rengi bir filiz vermişti. Bir filizdeki filiz, yaklaşık bir buçuk santim uzunluğundaydı ve iyi biçimlenmiş, açılan, hastalıklı sarı yapraklara sahipti. Diğer filizin de aynı türden bir filizi vardı ancak sadece üçte bir santim uzunluğundaydı ve tomurcuklanma formundan zar zor çıkmıştı. Aklıma geldi ki
bu durumda tüm filizleri, yaprakları ve her şeyi mumlama yöntemim,
kuruma önlenirse ve her zaman bir sürpriz olasılığıyla
bu büyük ölçüde başlatılmış filizlerin ne kadar dayanacağını görmek için bir deney olarak yapılabilir.

Birkaç yıl önce Batı'dan tomurcukları patlamış bazı fındık filizlerini mumlamıştım ve hepsi büyüdü ama test bu sarı kestane filizlerinde olduğu kadar
sert değildi.
Tamamen uykuda olmayan filizleri atma kuralı kaba bir şekilde
bozulmak üzereydi; mumlama tüm durumu değiştirdi. Bir cimri, kış boyunca saklanan filizleri çıkarırken hazinesini biz bahçıvanlardan daha keskin bir şekilde incelemez ve Demeter'in sesi
bizi kendi koğuşlarımızın yanına çağırıyor. Ne yazık ki bir milyon fidanlık sahibi, değerli türlerden bir milyar başlatılmış filizi çöpe attı. İki kestane filizim umutsuzluk evresini çoktan geçmişti ama şimdi belki de onlara doktor olabilirdim. İki kanarya kuşum şarkı söylemeye
başlayabilseydi ben de şarkı söylerdim.

Bir anlığına eritilmiş parafin mumu dolu bir tabağa batırıldılar ve sonra
kavrulmadan önce hızla havada çalkalandılar. Filizler daha sonra küçük bir chinquapin gövdesine aşılandı. Birkaç gün sonra daha büyük sürgünün daha büyük yapraklarından biri mum kaplamasından
temizlendi ve doğal yeşil bir renge dönüşerek genişçe genişlemeye başladı. Sürgünün sapı normal kahverengimsi kırmızıya döndü. Daha sonra iki küçük sürgün daha büyük sürgünün mumunu deldi ve daha yakından incelendiğinde bunların pullu tomurcuk filizleri olduğunu gösterene kadar koltuk altı tomurcuk filizleri gibi göründü. Bu bitki fizyologlarının ilgisini çekmelidir. Sonunda gereksiz yere yoğun olan mum kaplamasının altında kalan sıkışık yapraklar sonunda işe yaramaz bir şekilde düştü. Tek yeşil yaprak ve iki pullu tomurcuk filizi
doğal gelişime devam etti. Diğer filizin daha küçük filizi
mumdan tamamen çıkmayı başardı ve normal bir büyüme gösterdi.

Bu filizler iyice ilerledikten sonra dışarı çıktım ve eski yığının gevşek toprağında ve yapraklarında arama yaptım ve kanarya kuşunun imalı amblemini sunan başka bir melez kestane filizi buldum. Bunun yaklaşık yarım inç uzunluğunda bir filizi vardı ve tamamen mumdan
çıkarak ince bir dal oluşturdu.

Hemen çok daha büyük bir öneme sahip bir deneye yol açan bir deney için çok fazla şey. Kanarya kuşu filizleri bahçecilik teorisinin ve kayıtlı gerçeklerin kurallarını çiğneyecek şekilde yapılabilseydi belki de ilkeyi not edip ağaç çoğaltmada yılın yeşil filizlerinin deneysel aşılanmasına uygulayabilirdik. Avukatların _non
sequitur_ diyebileceği şey budur. Bildiğim kadarıyla böyle bir aşılama her zaman başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve kesinlikle önceki yıllarda benim kendi girişimlerim de başarısız olmuştu. Büyüme mevsiminde
yılın yeni büyümesinin üzerine yılın yeni büyümesinin aşılanması
belirli yıllık bitkilerle yapılan bahçecilik deneyinin yerleşik bir özelliğidir. Neden çok yıllık bitkilerde ve
en etkileyici şekilde ağaçlarda bu kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu? Şüphesiz bitkiler yapraklarında hücre bölünmesiyle yara onarımını gerçekleştiren belirli enzimleri yönlendiren bir
hormon üretir. Kışın odunlaşmayan bitkiler aşılamadan sonra başarılı yara onarımını yönetmeyi başarırsa ve kışın odunlaşan bitkiler aşılanmış yeni büyümenin başarılı bir şekilde onarımını gerçekleştirmezse, bunun sebebinin muhtemelen yıllıklara ve çok yıllıklara ait iki farklı hormon veya enzim türünün doğasında aranabileceği aklıma geldi. Fark muhtemelen bir onarım hücresinin geçirgen zarının iki tarafındaki iyonların, anyonların ve katyonların düzenlenmesine bağlı olabilir. Hücre bir elektrolittir ve bu nedenle çoğalmaya hazırlanma sürecinde hücrenin bölünmesi belki de o kadar hassas bir dengede olan bir elektrik uyarısına bağlı olabilir ki, Doğa bazı gizemli sebeplerden dolayı gerekli dengenin çok yıllıklarda yılın yeşil büyümesinden oluşan aşılarda hücre bölünmesine gitmesine izin vermemeyi tercih edebilir. Belki de yeşil aşı sürgününün distal kısmında bir yaprak veya bir yaprak parçası bırakarak doğal süreçleri alt edebilirim. Bu yaprak belki de yara onarımı amaçları için gerekli hormonları veya enzimleri ayrıntılı olarak açıklayabilir ve ayrıca özsu hareketinin polaritesini o dalın ve yaprağın bakımına doğru yönlendirebilir.

Konuyla ilgili felsefe hakkında daha fazla spekülasyon yapmamıza gerek yok çünkü
bu noktada bunu deneysel olarak pragmatik testler için ele aldım. Bahçıvan
heyecan için tiyatroya gitmek zorunda değil. Şu anda
ön raporum, bir bilim insanının inançla birlikte daha fazla eser talep edeceği bir zamanda geliyor ve bu zamanda eksik notlar sunmamın tek nedeni, bunların bakış açılarının büyüleyici görünmesi ve kimsenin gelecek yıl Merribrooke'ta bana ne kadar deney izni verebileceğini bilmemesi.

Yaz oldukça ilerlemişti ve kanarya kuşumun sürgünleri bir manzara açtı. Manzara, bitki
üreticilerinin daha iyi günleri beklediği kuraklık zamanında
ortaya çıktı. En azından 28 Temmuz'da işin bir kısmını yapmak gerekiyordu ve ardından kuraklık beş gün daha büyük bir sıcaklıkla yoğunlaştı, sıcaklıklar gölgede 90 derece Fahrenheit'in, güneşte ise 140 derece Fahrenheit'in üzerindeydi. Bu sıcak ve kuraklık döneminden sonra bol yağmur yağdı. Bu deneylerde tüm aşılar mumla işlendi. Hiçbir durumda bir aşının distal ucunda bütün bir yaprak bırakılmadı çünkü bir yaprağın dörtte birinin bile gerekli işlevleri yerine getireceği düşünülüyordu.

Deney No. 1. Yaklaşık iki fit uzunluğunda büyüyen bir hurma filizi, her biri birkaç tomurcukla birlikte filizlere kesildi ve her filizin distal ucunda yaklaşık dörtte bir yaprak kalmasına izin verildi, her filizdeki diğer yapraklar kesildi. Yaprak kalıntıları da dahil olmak üzere her filiz eritilmiş parapin mumuna batırıldı. Bunlardan ikisi başka bir hurmanın yeşil sürgünlerine aşılandı, ikincisi ise yarık aşıları almak için saplar oluşturmak üzere kesildi. Üç aşı kalemi eski odundaki kabuk yuvalarına yerleştirildi. Not: 9 Eylül, Yaprak sapı da dahil olmak üzere yeşil yaprak kısmı beş aşı kaleminin hepsinden düşmüştü. Her aşı kaleminin kabuğunda araştırma için açılan küçük bir yarık, kambiyumun dört aşıda yeşil olduğunu, beşinci aşı kaleminin ise tamamen öldüğünü gösterdi.

Deney No. 2. 28 Temmuz'da geçen yılın odunundan oluşan ve her biri birkaç santimlik yeni büyüme taşıyan ve son budanmış bir yaprağı olan üç hurma kalemi geçen yılın odununa başka bir hurma ağacına aşılandı. Not: 9 Eylül. Hem eski hem de yeni odun dahil olmak üzere üç aşı kalemi de öldü.

Deney No. 3. 28 Temmuz. Bir yeşil hurma filizi, uç yapraklı, bir inç çapındaki dalın kabuk yuvasına yerleştirilmiş, amaç için kesilmiş. 9 Eylül'e dikkat edin. Öldü. 2 Ağustos'ta kuraklık sona ermişti. Tüm ağaçlar kuraklık ve sıcak nedeniyle
üst tomurcuklar oluşturmuş gibi görünüyordu. Aşağıdaki deneyler, yılın yeşil büyümesiyle yapıldı ancak aktif olarak açılan filizlerin olmaması nedeniyle
çok pişman olduğum yeni üst tomurcuklarla yapıldı.

Deney No. 4. 2 Ağustos. Hurma ağacı (a) Bir aşı, yeşil üzerine yeşil; eski odun üzerine yeşil aşı. Not. 9 Eylül. Terminal yapraklar aşılamadan birkaç gün sonra yeşil kaldı ancak 9 Eylül'de hepsi düşmüştü. Kabuktaki küçük bir yarık, aşıların kambiyumunun hala yeşil olduğunu gösterdi.

Hurma ağacı (b) Yeşil üzerinde iki yeşil aşı. Kabukta bir yeşil aşı
yaşlı odunun yuvası. 9 Eylül'e dikkat edin. Terminal yapraklar sonunda ölmüştü ancak
yeşil aşının yeşil üzerindeki iki tomurcuğu yaprağa dönüştü.
Bunlar muhtemelen kışı öldürecektir. Eski odundaki yeşil, yeşil kambiyuma sahiptir ancak
şişen tomurcuk yoktur.

Deney No. 5 2 Ağustos. Hurma ağacı (c) Eski odunda bir yeşil. 9 Eylül.
Yaprak ölü, gövdenin kambiyumu yeşil.

Deney No. 6 2 Ağustos. Hurma ağacı (d) Eski odunda bir yeşil. 9 Eylül. Yaprak ölü, gövdenin kambiyumu yeşil.

Deney No. 7 2 Ağustos. Hurma ağacı (e) Eski odunda üç yeşillik. 9 Eylül. Yapraklar ölü, bir sap ölü, iki sapın kambiyumu yeşil.

Deney No. 8. 2 Ağustos. Papaw ağacı. Yeşilde iki yeşillik, eski odunda iki yeşillik. 9 Eylül. Yeşilde iki yeşillik büyümüş ve patlamaya hazır. Eski odundaki bir yeşillik tomurcuklarını büyütmüyor. Eski odundaki bir yeşillik ölü.

Deney No. 9. 2 Ağustos. İngiliz ceviz ağacı. Yeşilde dört yeşillik. 9 Eylül.
Hepsinin yaprakları ölü. Birinin yaprak sapı ölü, sap kambiyumu yeşil. Üçünün yaprak sapları parlak yeşil ve bunlarınkinin kambiyumu yeşil.

Yorum. Çok önemli olabilecek günlük notlar alamadım. Genel bir ifade, bir daldaki son yaprağın en az bir hafta işlev görene kadar nadiren öldüğü noktasını kapsayacaktır. Bazıları iki haftadan fazla, biri ise en az dört hafta çalıştı ve sadece bir veya iki gün önce başarısız oldu. Bu, filizlerdeki terminal yaprakların yeşil aşı yaralarında, tomurcukların artık iki hurma filizinde patladığı bir noktaya kadar onarımı gerçekleştirdiği veya gerçekleştirmeye yardımcı olduğu anlamına geliyor. İki papaya filizinin tomurcukları, patlama noktasına kadar büyüdü. Filizlerdeki terminal yapraklar, kış için odunlaşmanın başladığı bir noktaya kadar onarım gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Bu, kış geçene kadar belirlenemez ancak bu yıl ilk kez terminal yaprak teorisini deneyene kadar buna benzer bir şey
elde etmemiştim. Görünüş açısından şimdiye kadar en çarpıcı etki, parlak yeşil gövdeleriyle İngiliz ceviz aşılarında.

Eğer gelecek yaz deneyler yapma fırsatım olursa, büyüyen filizlerin tomurcuklarını kopararak, onlara bir hafta dinlenme süresi vererek ve sonra bu filizleri filizlere keserek daha erken başlayacağım. Eğer tomurcuklar iki hurma ve iki papaya benzer şekilde başlarsa odunlaşmaya zamanları olur.

Bu sezondaki tüm dersim, düzgün bir şekilde kontrol edilen deneylerden sonra, diğer anında aşılama biçimine "yeşil aşılama" adını verdiğim şeyi ekleyebileceğimiz anlamına geliyor. Aşılama yöntemindeki bu tamamen yeni aşamanın pratik özelliği, aşılama sezonunun yılın her ayını kapsayacak şekilde uzatılmasıdır. Connecticut'un enlem ve boylamındaki çok yıllık bitkilerin aşılanması, daha önce çiftçilerin yoğun sezonunda yaklaşık iki ayla sınırlıydı ve şu anda başarılı bir şekilde aşılanabilecek bazı türlerin aşılanmasında genel bir başarısızlık vardı.

* * * * *

_Prof. Colby'den Mektup_

_Tarımsal Deney İstasyonu Urbana, Illinois_

Bu yıl Fındık Yetiştiricileri Derneği toplantısına katılamadığım için gerçekten çok üzgünüm. Bu mektup, en iyi dileklerimi ve başarılı bir toplantı için umutlarımı taşıyor. Bay Bixby'nin hoş ve yardımsever kişiliğini özleyeceğiz. Bir süre önce size buradaki faaliyetlerimizden bazılarıyla ilgili bir rapor vereceğime söz vermiştim ve buna değer olduğunu düşünüyorsanız, bunu gruba okumanızı rica ederim. Illinois'de fındık kültürüne artan bir ilgi var. Güney Illinois'de karlı bir şekilde geliştirilen ticari yönlerden tamamen ayrı olarak, son zamanlarda geliştirilen bir proje var, gelişmiş çeşitlerle üstten çalışan ceviz ve pekan fidanları üzerinde Uzatma çalışması. Bu proje, Illinois Üniversitesi Bahçecilik Bölümü ve Eyalet Doğa Tarihi Araştırması Ormancılığı tarafından, İlçe Çiftlik Danışmanları'nın işbirliğiyle desteklenmektedir.

Geçtiğimiz sonbaharda Gallatin İlçesi'nde en iyi derecelerdeki yerli cevizler
piyasada pound başına 18 sente satılırken, ortalama ağaç koşusu stoğu altı sent getiriyordu. Illinois'deki bir ilçeden gelen, az çok derecelendirilmemiş yerli bir ceviz mahsulü, yakın bir yılda 100.000 dolara satılırken, eyaletteki düşünen bahçıvanlar, daha iyi çeşitlerin ekildiği veya üstten işlendiği
yerli ceviz yetiştiriciliğinde potansiyel karlar olduğunu hissetmeye başlıyor. Üstten işlenecek fide ağaçları, kuzeydeki ceviz üretimi için ideal iklim ve toprağa sahip eyaletin birçok bölümünde halihazırda bol miktarda yetişiyor.

Geçtiğimiz yıl Illinois'deki yedi ilçe üstten işlenen projeyi sürdürdü.
Bu yıl bu sayının yaklaşık üç katı kayıt altına alındı. Ek olarak, komşu ilçelerden gruplar gösterilerde hazır bulundu. Iowa ve Indiana'dan yetiştiriciler de katıldı. Toplam katılım, çoğu gerçek yetiştirici olmak üzere, hem erkek hem de kadın olmak üzere yüzlerce kişiye ulaştı.

Tüm toplantılar bahçede veya fidanlıkta açık havada yapılır ve gruba aşılama ve tomurcuklandırma yoluyla fındık ağaçlarının çoğaltılması konusunda talimat verilir. Yakın çevredeki fındık yetiştiricileri çalışmaya yardımcı olmaktan mutluluk duyarlar. Tartışma ve gösteriden sonra, hazır bulunan herkes fiili katılımla çalışmayı öğrenmeye davet edilir ve birçoğu
eve döndüklerinde kendi ağaçlarında üstten çalışma yapabilecek kadar beceri kazanır. Bu tür bir uzatma çalışmasının olasılıkları neredeyse sınırsızdır.

* * * * *

_J. U. Gellatly'den Mektup_

Bazı önde gelen ceviz ağaçlarımın çiçeklenme alışkanlıklarının kısa bir çizelgesini veya grafiğini ekliyorum. 1930'da bazı ağaçların kaydını tutmaya başladım ve bu yıl 17 farklı ağacın kaydını tutana kadar bir sayı daha ekledim. Gösterilenler 12 Mayıs'tan 25 Haziran'a kadar olan tüm zamanı kapsıyor.

Tomurcuklanma prosedüründe değerli ve ilgi çekici olabilecek bazı yeni fikirleri de buraya ekliyorum ki
benim yaptığım gibi
başkaları da bunları deneyebilsin. Ancak
benim için başarısız olsalar bile, bu onların hiçbir değeri olmadığını kanıtlamayacak, çünkü
genel olarak onaylanmış yöntemler
burada ticari sonuçlar vermede başarısız oldu.

Ana fikrim, daha kesin sonuçlar verecek ve mümkünse mum eritme makinesinin kullanımını ve tomurcukların mumlanmasını ortadan kaldıracak
yeni bir tomurcuklanma
işlemleri sistemi bulmaya çalışmaktı. İlk denemem
çiçekçinin kalay folyosunun kullanımından oluşuyordu. Tomurcuk çubuğundan tomurcuğu kesme
yeni stil tomurcuk kesicimle, yamayı saptan kestim ve tomurcuğu yerine yerleştirdim ve iki veya üç tur rafia veya lastik bantla
tomurcuğu yerine sabitledim, sonra tomurcuğun ve sapın etrafına 2 kat alüminyum folyo koydum
tomurcuğun bir inç altından bir inç yukarısına kadar uzandı, sonra elle bastırılmış alüminyum folyoyu tomurcuğun ve sapın şekline sıkıca oturttum, sonra tamamen rafia ile sardım ve sıkıca bağladım. Bu düzgün bir iş çıkardı ve çalışması keyifli ve rahattı.

Bugün bu şekilde işlenmiş ve 13 Ağustos'ta yerleştirilmiş bazı tomurcukları inceledim
ve mükemmel durumda görünüyorlar, tomurcuk yamasının belirgin bir taşması veya ekşimesi yok. Bu kalay folyo bana pound başına 25 sente mal olduğundan, kalay folyo kadar kullanımı kolay ve çok daha ucuz olan selofan kullanmayı düşündüm, ilk işlemde sapa uygulanması kolay olmakla birlikte, bağlama işlemi sırasında tomurcuğun tam olarak doğru yerde olduğunu kolayca görebilmeniz gibi önemli bir avantajı da var. Selofanı kullanma yöntemim, doğrudan tomurcuğun üzerine çift kat selofan uygulamak ve ardından tomurcuğun yarım inç altından yarım inç yukarısına kadar güvenli bir şekilde sarmaktır. Bu, iyi bir hava ve nem geçirmezlik sağlar. Deneyim bu prosedürün bazı kısımlarını değiştirebilir veya ortadan kaldırabilir ve bunu başkalarının daha geniş bir deneyimden yararlanarak en iyi prosedürü çıkarabilecekleri düşüncesiyle aktarıyorum.

Deneyimlerime dayanarak şunu öneririm ki, eğer bir kişi saptaki yamayı tomurcuğu yerleştirmeden 8 veya 10 gün önce işaretliyor veya kesiyorsa, çok derin kesmemeye çok dikkat etmelidir çünkü kestiğim yerlerin büyük bir yüzdesi o kadar kötü renk değiştirmişti ki tomurcuğu yerleştirirken yeni bir yer kesmek zorunda kaldım, çünkü 10 gün önce yapılanlar, ağacın gövdesine doğru uzanan kesik etrafında bir sekizde bir inçlik ölü ve renk değiştirmiş bir kısım gösteriyordu ve böylesine bozulmuş bir kambiyum yüzeyinde hiçbir birleşme gerçekleşemezdi.

12 Eylül Otobüs Turu

_J. W. HERSHEY Tarafından

_Downington, Pennsylvania_

Sabah 8:45'te Hotel Swan'dan ayrılıyoruz Bir otobüs dolusu ve 8 arabayla tur
Coatesville'in 6 mil batısında Lincoln Otoyolu üzerinde bulunan Dr. Truman W. Jones'un 4 ve 6 yaşında 800 ağaçtan oluşan korusuna doğru ilerledi.
Dr. Jones, ekimi
büyük ölçüde
taşıyan arazisini sürekli olarak işletiyordu.

Bir sonraki durak, şu anda kızı Mildred tarafından işletilen, Lancaster'ın güneyindeki merhum J. F. Jones'un fidanlığıydı.
Burada ilginç
İngiliz cevizleri, pekan ve kara cevizlerden oluşan test bahçesini gördük.
En
ilginç olanı, Bay Jones'un birkaç yıl önce başlattığı melez fındık-fıstık test bloğuydu.

Bir sonraki durak, Bay Hostetter'ın dünkü gazetesinde anlattıklarını gördüğümüz, Lancaster'ın doğusundaki Bird-in-Hand'deki C. F. Hostetter'ın 1.000 ağaçlık korusuydu.
Ağaçlarının hepsi güzel görünüyordu ve birçok ağaç fındıkla
doluydu.

Sonraki durak Oregon yakınlarındaki L. K. Hostetter'ın 800 ağaçlık korusuydu. Burada ağaç ve koru prosedüründe çok ilginç gözlemler yapıldı. Korunun bir kısmı artık mavi otlar ve koyunlarla kaplı ve çok
güzel bir ortam yaratıyor. Bir kısmı akasya ağaçlarıyla dikilmiş, fikir
toprağı bir baklagil ağacıyla beslemek ve karşılığında
odundan bir şey elde etmek. Akasyalar cevizleri doldurdukça kesilecekler.

Ford marka bir arabayla cevizlerin kabuklarının çıkarılmasıyla ilgili gösteriler yapıldı ve bu, bir arka tekerleğin krikoyla kaldırılmasıyla yapıldı. Tekerleğin altına bir parça kamyon lastiğiyle kaplı bir oluk yerleştirildi. Tekerleğe bir çamur zinciri takıldı ve
tekerlek döndükçe, somunlar metal bir oluktan içeri döküldü ve somunlar
diğer uçtan çok iyi kabuklanmış olarak uçtu. Kriko, tekerleği farklı somun boyutlarına ayarlamak için kullanıldı.

Lem'in bir sonraki göz açıcısı, kabukları fındıklardan ayırmanın yepyeni bir yöntemiydi. İki adet 2 inçlik boru, yaklaşık yarım inç aralıklı olarak bir ceviz kabuğu kalınlığında bir eğime yerleştirilir. Borular döner ve kabuklar ve fındıklar üstten dökülür. Eğimden aşağı yuvarlanırken ve rulolar dönerken, kabuklar rulolar veya borular tarafından yakalanır ve aralarındaki çatlaktan çekilir. Ticari ceviz yetiştiriciliğindeki en büyük sorunlardan birini çözen en dikkat çekici ve basit yöntem.

Son durak, Reading'in 8 mil doğusunda, Boyertown otoyolunda bulunan Dr. Frank Baum'un Yellow House'daki korusunda yapıldı. Burada öğle yemeği Dr. ve Bayan Baum tarafından servis edildi, öne çıkan özellik cevizli dondurma ve cevizli öpücüklerdi.

Dr. Baum'daki öğle yemeğinden sonra aşağıdaki işler görüşüldü:

Aday Gösterme Komitesi Başkanı Dr. Deming, aşağıdaki adaylıkları sundu:

Başkan Frank H. Frey
Başkan Yardımcısı Dr. G. A. Zimmerman
Sekreter George L. Slate
Hazine Sorumlusu Newton H. Russell

Uygun şekilde yapılan ve kabul edilen öneri üzerine bu görevliler oybirliğiyle
seçildi.

Yıllık aidatın 2,00 dolar olması ve resmi dergimiz National Nut News'e abonelik dahil edilmemesi yönündeki öneri yapıldı, desteklendi ve kabul edildi.

Bay Reed'in önerisi, üyenin istediği takdirde, hem aidatları hem de resmi dergiye aboneliği karşılamak üzere saymanımıza bir çek verilebileceği ve saymanın aboneliği National Nut News'e göndereceği yönündeki öneri kabul edildi.

Bay Reed daha sonra, derneğimizin Amerikan Bahçecilik Derneği'ne bağlı olduğu ve bu dernekteki üyeliğini sürdürerek derneğimizin her üyesinin, 3,00 dolarlık olağan aidat yerine yıllık 2,00 dolarlık aidat ödeyerek Amerikan Bahçecilik Derneği'ne üye olabileceğini, hazır bulunanların yararına açıkladı. Derneğin her üyesi, Bay Reed'in fındık editörü olduğu Ulusal Bahçecilik Dergisi'ni alır. Dergi şu anda üç ayda bir yayınlanıyor ve her sayıda fındık ağaçları hakkında bir veya daha fazla makale olması amaçlanıyor. Dr. Smith'in önerisi üzerine, yönetim kurulunun uygun şekilde destekleyip kabul etmesiyle, her yıl için bir harcama bütçesi yetkilendirmeleri gerekiyor ve bu bütçe, 10 Eylül 1934'te sona eren yıl için 350,00 dolar olarak belirlendi. Başkan, her yıl görevlilere belirli harcamalar için ayrılan meblağları bildirecek. Bay Russell'ın önerisi üzerine, Dr. Weber tarafından desteklenip kabul edildi, tüzüğün ikinci maddesi çeşitli üyelikler için uygun aidatları kapsayacak şekilde revize edildi ve tüzüğün 9. sayfasında bu şekilde kaydedilecek.

Bay Hershey'in önerisi üzerine, Dr. Weber tarafından desteklenip kabul edildi, her yıllık bültenin beş kopyasının sekreter veya bülteni basmaktan sorumlu kişi tarafından uygun gördüğü şekilde dağıtılmak üzere her memura postalanması ve yıllık kongrelerimizde programa katılan üye olmayan her kişiye bültenin bir kopyasının ücretsiz gönderilmesi kararlaştırıldı.

Dr. ve Bayan Baum'a sundukları lezzetli öğle yemeği için yükselen bir teşekkür oyu verildi.

Daha sonra Dr. Baum'un 1.200 ağaçlık korusu incelendi. Birçok ağaç
yüklenmişti ve hepsi iyi görünüyordu. Burada iki kültürel sorun
tartışıldı. Ceviz yanıklığıyla ilgili olarak, bize yere yakın bir yerde etkilenen bir ağaç gösterdi ve etrafına toprak yığmaya başladı. Üç yıl boyunca höyüğü büyüttükten sonra şimdi 2-1/2 fit yüksekliğe ulaştı ve ağaç gelişiyor ve meyve veriyor, hastalığın üstesinden geldiğine dair her türlü belirti var. Kendini kurtarmak için yaranın üstüne yeni kökler
verdiği görüşü dile getirildi. Deney, meyve bahçesi prosedürü için muazzam bir değere sahip.

Bu tür ağaçlardan birkaçını gözlemleyerek, ceviz bahçeciliğinde, meyve bahçeciliğinde olduğu gibi, ilk birkaç yıl değiştirilmesi gereken birkaç ağaç olacağı ve bunun endişe edilecek bir şey olmadığı görüşü dile getirildi. Dr. G. A. Zimmerman, "Yankı konusunda neden endişelenelim?
Vahşi olanlar her zaman küçük bir ölçüde buna maruz kalmıştır. Yayılma o kadar yavaştır ki fark edilemez, neredeyse hiç zarar yoktur, bu yüzden unutalım." dedi.

Ziyafet Salı Akşamı 12 Eylül

Kongre, Swan Oteli'nin özel yemek odasında düzenlenen bir ziyafetle sona erdi. Başkanın isteği üzerine Bay John W. Hershey akşamın konuşmacılarını tanıttı. Rahip G. Paul Musselman kısa bir konuşma yaptı ve ardından akşam yemeği konuşmacısı Bay Al Bergstrom, Coatesville, Pa. Polis Müdürü geldi. Konusu "Fındıklar - Onları İstediğiniz Gibi Çatlatırım"dı ve birçok ilginç şaka ve mizahi hikayeyle polis memurlarının karşı karşıya kalması ve çözmesi gereken birçok sorunun ilginç bir resmini çizdi. Bu güçlü konuşmacıyı dinleme ayrıcalığına sahip olan her biri vatandaşlıkla birlikte gelen sorumluluktan derinden etkilendi.

İş Oturumu

Başkan: Şimdi Melezler ve Umut Veren Fidanlar komitesinin raporunu dinleyeceğiz.

Başkan Dr. Zimmerman, kongre oturumları sırasında diğer üyeler tarafından açıklanan daha önemli melezlerden ve yeni fidelerden bazılarını dikkat çeken sözlü bir rapor sundu ve melezleri test etmedeki en önemli adımın, ilgilenen kişilerin birkaç ümit verici hickory ve kara ceviz melezi dikmesi ve bu fidelerin (ikinci nesil melezler) doğru kayıtlarını tutması olduğunu belirterek sonlandırdı. Norton'un saf bir ceviz mi yoksa melez mi olduğu konusunda bazı tartışmalar yaşandı. Bay C. A. Reed, ana ağacı bizzat gördüğünü ve bunun saf bir ceviz olduğuna inandığını belirtti. Bay J. W. Hershey,
bunun bir hican olduğuna inandığını, görüşünü kısmen melezlik göstermesine dayandırdığını, çünkü çok güçlü bir yetiştirici olduğunu belirtti. Fidanlıkta bir dizi Norton ağacı olduğunu ve bunları daha fazla test etmekle ilgilenenlere nominal bir
fiyattan satmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Başkan: Şimdi kararlar komitesinin raporunu alacağız.

Kararlar Komitesinin Raporu

Kararlaştırılsın:

Bay W. K. Kellogg'un kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük
deneysel fındık kültürü projelerinden birini mümkün kılmadaki cömertliği ve kamu ruhu için takdirimizi ifade ediyoruz.

Bay ve Bayan Hershey ile Dr. ve Bayan Baum'a üyelerimize ve misafirlerimize sunulan lezzetli öğle yemekleri için içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Swan Hotel yönetimine ve Downingtown vatandaşlarına ve iş adamlarına konaklama ve sundukları hizmetler için içten teşekkürlerimizi sunarız: program komitesine ve yerel düzenlemeler komitesine çok eksiksiz planlar ve bunların etkili bir şekilde uygulanması için; programa katılan konuşmacılara; sergileyenlere ve çok ilginç ve eğitici bir program sunan görevlilere ve üyelere ve Baylar Hershey, L. K. Hostetter, C. F. Hostetter, Jones Fidanlıkları ve Dr. Baum ve Jones'a fındık ağacı dikimlerini inceleme ayrıcalığı için.

Ve Dr. Morris'in bizimle birlikte olamadığı için tekrar üzüntümüzü ifade ediyor ve sağlığının düzeleceğine inanıyoruz.

Üyelerimiz tarafından gönderilen makalelerin ve belgelerin resmi dergimiz "NATIONAL NUT NEWS"de etkili bir şekilde yayınlanması ve yıllık raporumuzun mükemmel bir şekilde basılması için Bay O. C. Lightner'a içten teşekkürlerimizi sunarız.

Sadık üyemiz, Eski Başkan ve Sekreter Bay Willard G. Bixby'nin kaybından dolayı derin üzüntümüzü ifade etmek istiyoruz.

Kararlar Komitesi,

Prof. James A. Neilson, Başkan
Dr. Harry R. Weber
Frank H. Frey

Kararlar Komitesi raporunun kabul edilmesi için bir önerge yapıldı ve desteklendi. (Oybirliğiyle kabul edildi.)

Pennsylvania Eyalet Ormancılık Servisi'nden Profesör A. C. McIntyre daha sonra çağrıldı ve kara cevizi bir kereste ağacı olarak ele aldı. Kara akasyanın yüksek değerde bir baklagil olduğuna ve diğer ağaçların büyümesini teşvik ettiğine ve daha sonra çit direği olarak kullanılmak için mükemmel olduğuna dikkat çekti. Çeşitli ceviz ağaçlarının gölge ağaçları olarak göreceli değerini ele alırken, ilkbaharda yapraklanma zamanının ve sonbaharda yaprakların dökülmesinin önemli faktörler olduğunu vurguladı.

Yönetim kurulunun fahri üyelik için gereklilikleri belirlemesi ve 1934 kongresinde görüşülmek üzere bir teklif hazırlaması yönünde bir öneri yapıldı.

Daha sonra görevliler ve komite üyelerinin listesi okundu. Aynısı 3. ve 4. sayfalarda kayıtlıdır.

Başkan: Yıllık aidatların şu anda sadece 2,00 dolar olduğu ve derneğimize katılmak isteyecek çok sayıda fındık ağacı yetiştiriciliğine ilgi duyan insan olduğu gerçeğine dikkat çekilmektedir. Her üyenin yıllık abonelik ücreti sadece 1,00 dolar olan (Amerika Birleşik Devletleri'nde) resmi dergimiz NATIONAL NUT NEWS'e abone olmak isteyeceğinden eminim ve havale, Hazine Sorumlumuz aracılığıyla veya doğrudan Chicago'daki 2810 South Michigan Ave. adresindeki News'e yapılabilir.

Tomurcuklanmış veya aşılanmış ceviz ağaçları edinmek isteyenlerin siparişleri, derneğimizin üyesi olan aşağıdaki kişiler tarafından uygun şekilde dikkate alınacaktır:

W. R. Fickes, Route 7, Wooster,
Ohio.

Gerardi Fidanlıkları, O'Fallon, Ill.

John W. Hershey, Downingtown,
Pa.

Indiana Fındık Fidanlığı (J. W. Wilkinson,
Prop.), Rockport, Ind.

J. F. Jones Fidanlıkları, Box N. 356,
Lancaster, Pa.

Michigan Fındık Fidanlığı (H. Burgart),
Rt. 2, Union City, Mich.

E. A. Riehl Çiftliği ve Fidanlığı,
Godfrey, Ill.

Snyder Bros., Inc., Center Point,
Iowa.

Sunny Ridge Fidanlığı (Dr. J.
Russell Smith), Round Hill, Va.

W. G. Bixby Fidanlığı, 32 Grand
Ave., Baldwin, N. Y.

J. U. Gellatly, West Bank, B. C.,
Kanada.

The Living Tree Guild, 468 Fourth
Ave., New York.

İkincisi, kuzey fındık kültürü hakkında çok fazla bilgi dağıttı ve bir sonraki kongremizde çalışmalarını ve başarılarını ana hatlarıyla açıklayan bir bildiri sunmanın çok değerli olacağını düşünüyorum.

Katılan herkes, gelecek yıl 10 ve 11 Eylül 1934'te Michigan, Battle Creek'te yapılacak kongremize katılmaya davetlidir.

Başka bir konu olmadığından, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 24. Yıllık Kongresi ertelenecektir.

Kongre saat 21:00'de ertelenmiştir.

SERGİLER

=Clermont Co., Ohio tarafından=

Hill cevizleri.

=Dr. Deming tarafından=

Metal ağaç etiketleri.

=W. R. Dunlap tarafından=

Japon cevizi.
Heartnut x butternut melezi.
Fidan İngiliz cevizi.

=F. H. Frey tarafından=

Kara cevizler:
Hillabolt, Bayan C. W. Freel'den, Pleasantville, Ia.
Marion, Bayan C. W. Freel'den, Pleasantville, Ia.
Metcalf, Bayan C. W. Freel'den, Pleasantville, Ia.
Wheeling, Bayan C. W. Freel'den, Pleasantville, Ia. Worthington, Bayan C. W. Freel'den, Pleasantville, Ia.
Kettler, Fred Kettler'den, Plattesville, Wisc.
Oklahoma Fidesi (J. Rupestris, s. 60 1932 raporu).
Rohwer, J. Rohwer'den, Grundy Center, Ia.
Grundy, J. Rohwer'den, Grundy Center, Ia.
Stabler (bir lob), O. H. Casper'dan, Anna, Ill.
Siyah cevizleri, dilimlenmiş kabukları ve etleri birlikte satan yeni yöntemin örnek paketi.
Bakır tel ile birbirine tutturulmuş siyah cevizlerin enine kesitlerinden yapılmış mat.

=J. U. Gellatly'den=

Acı ceviz x İngiliz ceviz melezinin yaprak izi.

=Samuel Graham'dan=

Ithaca, N. Y.'dan siyah ceviz ve hickory fındıkları koleksiyonu.

=J. R. Hershey'den=

Little Giant fındık kırıcı. Little Giant ceviz soyma makinesi.

=John W. Hershey'den=

Siyah ceviz, ceviz ve pekan koleksiyonu.
Bir Thomas siyah ceviz ağacı dört fit boyunda, aşılanmasından bir yıl sonra
bir Thomas cevizi.
John W. Hershey ceviz kırıcı.

=L. K. Hostetter'dan=

Monterey siyah cevizi.

=F. F. Jones Fidanlıkları'ndan=

Ohio siyah cevizi.
Thomas siyah cevizi.
Ten Eyck siyah cevizi.
Pleas hicans.
Buchanan fındıkları.
Jones melez fındıkları ve fındıkları.
Alp İngiliz cevizleri.
Hall İngiliz cevizleri.
Wiltz-mayette İngiliz cevizleri.

=H. F. Stoke'dan=

Anavatan siyah cevizi.
Ticari 2 librelik siyah ceviz çekirdeği paketinin sergisi.

=Harry R. Weber'den=

Weber cevizi.

=Dr. G. A. Zimmerman'dan=

Fındık koleksiyonu.

KATILIM--1933 KONVANSİYONU

Bayan Laura Woodward Abbott, R. D. No. 2, Bristol, Pa.
John Alcorn, Paoli, Pa.

Dr. Frank L. Baum, Boyertown, Pa.
Bayan Frank L. Baum, Boyertown, Pa.
Bayan Dorothy Baum, Boyertown, Pa.
H. K. Beard, Schaefferstown, Pa.
Bayan H. K. Beard, Schaefferstown, Pa.
Bayan Elizabeth Beitler, Downingtown, Pa.
Al. Bergstrom, Coatesville, Pa.
Carl P. Birkinbine, Cynwyd, Pa.
A. R. Buckwalter, Flemington, N. J.

G. Y. Clement, West Chester, Pa.
Bayan G. Y. Clement, West Chester, Pa.
Oliver Croshaw, Hightstown, Pa.
Elroy Curtis, Brookfield, Conn.
Wm. Curtis, New York, N. Y.

Dr. W. C. Deming, 31 Owen St., Hartford, Conn.
Milton Dull, Schaefferstown, Pa.
Bayan Milton Dull, Schaefferstown, Pa.

C. E. Endy, Yellow House, Pa.
Bayan C. E. Endy, Yellow House, Pa.

Prof. F. N. Fagan, State College, Pa.
Frank H. Frey, Chicago, Ill.

Joseph B. Gable, Stewartstown, Pa.
S. H. Graham, Ithaca, N. Y.

Paul W. Hafer, Lorane, Pa.
J. W. Hartman, Sligo, Pa.
Dr. Julian T. Hammond, Newtown, Pa.
John K. Hershey, Ronks, Pa.
J. R. Hershey, Kinzers, Pa.
John W. Hershey, Downingtown, Pa.
Bayan John W. Hershey, Downingtown, Pa.
C. F. Hostetter, Bird-in-Hand, Pa.
Bayan C. F. Hostetter, Bird-in-Hand, Pa.
L. K. Hostetter, Lancaster, Pa.

Bayan J. F. Jones, Lancaster, Pa.
Bayan Mildred Jones, Lancaster, Pa.

M. M. Kaufman, Clarion, Pa.
Mortimer B. Kelly, Morristown, N. J.
M. Glen Kirkpatrick, c/o Farm Journal, Philadelphia, Pa.

Bayan Mary Laudermilch, Lebanan, Pa.
E. J. Leitenberger, 3747 W. Park Ave., Philadelphia, Pa.

Wm. S. B. McCaleb, St. Davids, Pa.
A. C. McIntyre, State College, Pa.
Bayan William McPherson, Downingtown, Pa.
Upton Mehring, Keymar, Md.
Bayan Upton Mehring, Keymar, Md.
F. K. Miller, Clarion, Pa.
Lennard H. Mitchell, Washington, D. C.
Bayan Lennard H. Mitchell, Washington, D. C.
Bayan I. E. Murray, Downingtown, Pa.
Rahip Paul Musselman, Downingtown, Pa.

Prof. J. A. Neilson, East Lansing, Mich.
Bayan J. A. Neilson, East Lansing, Mich.

Charles S. Phillips, Parkersville, Pa.

Prof. C. A. Reed, Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
John Rick, Reading, Pa.
J. S. Rittenhouse, Lorane, Pa.
Newton H. Russell, South Hadley, Mass.
Bayan N. H. Russell, South Hadley, Mass.

Bayan Dorothy C. Sawyer, New York, N. Y.
Adam S. Schultz, Hereford, Pa.
George L. Slate, Geneva, N. Y.
Samuel M. Smedlet, West Chester, Pa.
Dr. J. Russell Smith, Swarthmore, Pa.
Ella H. Snavely, R. D. No. 2, Manheim, Pa.
H. R. Snavely, R. D. No. 2, Manheim, Pa.
J. M. Somerville, Rimersburg, Pa.
J. W. Sparks, R. D., Williamstown, N. J.
C. D. Setler, Yellow House, Pa.
H. F. Stokes, Roanoke, Va.
Bayan Ruth Stokes, Roanoke, Va.
Jacob E. Stover, Springwood Farms, York, Pa. Bayan Jacob E. Stover, Springwood Çiftlikleri, York, Pa.

C. A. Tenney, Clear Spring, Md.
Dr. R. E. Theiss, Lewisburg, Pa.
Bayan R. E. Theiss, Lewisburg, Pa.

Carl F. Walker, Cleveland Heights, Ohio.
Robert Wallace, Paoli, Pa.
Wm. S. Weaver, Macungie, Pa.
Dr. Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio.
Bayan Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio.

Dr. G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pa.
Bayan G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pa.

KUZEY KURUYEMİŞ YETİŞTİRİCİLİĞİ HAKKINDA KİTAPLAR VE BÜLTENLER

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kuruyemiş Kültürü, ABD Tarım Bakanlığı, 1896.
Basımı tükenmiş ve güncelliğini yitirmiş ancak büyük ilgi görüyor.

2. The Nut Culturist, Fuller, yay. Orange Judd Co., N. Y., 1906. Baskısı tükenmiş ve güncelliğini yitirmiş ancak sistematik ve iyi yazılmış bir inceleme. Bu iki kitap Amerikan fındık yetiştiriciliğinin klasikleridir.

3. Nut Growing, Dr. Robert T. Morris, yay. MacMillan, N. Y. 2. baskı
1931, fiyatı 2,50 $. Yazarın eğlenceli ve teşvik edici üslubuyla yazılmış modern bir otorite.

4. Farmers' Bulletin No. 1501, 1926, Nut Tree Propagation, C. A. Reed,
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.'den ücretsiz olarak temin edilebilir. Çok sayıda resim içeren çok kapsamlı bir bülten.

5. Tree Crops, Dr. J. Russell Smith, yay. Harcourt, Brace & Co., N. Y.,
1929, fiyatı 4,00 $. Fındık mahsulünü içerir.

6. 1911'den bugüne kadar Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yıllık raporları. Sekreterden alınabilir. Fiyatlar talep üzerine.

7. Bülten No. 5, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, W. G. Bixby.
2. baskı, 1920. Sekreterden alınabilir. Fiyat elli sent.

8. Çiftçi Bülteni No. 1392, Hem Kereste Hem de Fındık Üretimi İçin Siyah Ceviz Kültürü. Belgeler Denetçisi, Gov. Printing
Office, Washington, D. C.'den alınabilir. Fiyat 5 sent.

9. Yıllık Ayrı No. 1004, 1927, C. A. Reed tarafından yazılmış, kuzey fındık yetiştiriciliği hakkında kısa bir makale, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak alınabilir, Washington, D. C.

10. Fındıklar--G. A. Slate--Bülten No. 588, New York Eyalet Tarım
Deney İstasyonu, Cenevre, N. Y., Aralık, 1930.

11. Broşür No. 84, 1932, Siyah Ceviz Ekimi, W. R. Mattoon ve C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

12. Kuzeyin Yerli Ceviz Mahsullerinin Hasadı ve Pazarlanması, C. A. Reed, 1932, teksir edilmiş bülten, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

13. Siyah Ceviz Çekirdekleri Tüccarları, C. A. Reed, 1931, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

14. Fındık Ağaçlarını Listeleyen Doğu Fidanlık Katalogları, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.'den ücretsiz olarak temin edilebilecek kopyalanmış broşür.

15. Kuzey Fındık Kültüründe Yirmi Yıllık İlerleme. John W. Hershey, Nuticulturist, Downingtown, Penna tarafından yazılmış değerli bilgiler ve talimatlar içeren 48 sayfalık bir kitapçık. Fiyatı 25 sent.

16. The National Nut News, Northern Nut Growers' Association'ın resmi organı, 2810 South Michigan Ave., Chicago, Illinois. Aylık, yılda Bir Dolar.

17. The American Nut Journal dosyaları, yayıncılardan temin edilebilecek, American Nurseryman Publishing Co., 39 State St., Rochester, N. Y.

_______________________________________________________________________
| |
| "Hobisi Olan Adam Mutludur" |
| |
| [İllüstrasyon] |
| |
| "_Hobisi olan adam mutludur_," der eski bir söz. |
| Ve düzenli olarak "HOBİLER--KOLEKSİYONCULAR İÇİN DERGİSİ" alan ve okuyan hobi sahibi daha da mutludur. |
| |
| Burada, bu ilgi çekici, bol resimli, 170 sayfalık aylık |
| dergide koleksiyonculuğun tüm dallarında haberler, resimler ve bilgiler, ayrıca satın alma, satış ve takas ilanları bulacaksınız. |
| |
| HOBİLER'in özellikle güzel ve eksiksiz bir Pul Koleksiyoncusu |
| Departmanı--pul kulübüne ayrılmış her ay 40 veya daha fazla sayfa |
| haberler, notlar, pullar ve pul ihraç eden ülkeler hakkında makaleler, |
| ön iptaller, yeni sayılar ve hava postaları ve genel |
| bilgiler hakkında departman. (Bu arada HOBİLER, büyük Filateli Amerikalılar Derneği'nin Resmi Organıdır.) |
| |
| HOBBIES ayrıca koleksiyoncuların ilgisini çekebilecek |
| bilgi, haber ve reklamların |
| Antika, Otograf, Madeni Para, Kızılderili Kalıntıları, Kitap, Ateşli Silah, Baskı, |
| Mineral, Kabuk, Cam Eşya ve diğer birçok toplanmış makalenin alışverişi için mükemmel bir ortamdır. |
| |
| Bir hobiye sahip olmak ve ilgi alanlarınızı paylaşan diğerlerinin ne yaptığını ve ne düşündüğünü bilmek eğlencelidir! HOBBIES'in sizi |
| haberdar etmesine izin verin! Ve henüz bir hobiniz yoksa ama bir hobi edinmek istiyorsanız, HOBBIES'in onu bulmanıza yardımcı olmasına izin verin! |
| |
| _HOBBIES'e abone olun! Örnek Kopya, 10c |
| Yıllık Abonelik, sadece 1,00$_ |
| |
| Lightner Publishing Corp. |
| |
| 2810 S. Michigan Ave. Chicago, Illinois |
|________________________________________________________________________________|

Northern Nut Growers Association'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Northern Nut Growers Association'ın Yirmi Dördüncü Yıllık Toplantısı'ndaki Tutanakların Raporu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

***** This file should be named 20221.txt or 20221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/2/20221/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J. Henkin, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
