*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Journeys On
Yazar: Ruth Comfort Mitchell
Yayın Tarihi: December 30, 2006 [EBook #20230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Journeys On, by Ruth Comfort Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jane Journeys On

Author: Ruth Comfort Mitchell

Release Date: December 30, 2006 [EBook #20230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE JOURNEYS ON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretildi.)

[İllüstrasyon: "SÖYLE, KIZIM, SİZE ÜZÜM KOYACAĞIMI SÖYLEMEMİŞ MİYDİM?"]

JANE YOLCULUĞA DEVAM EDİYOR

YAZAR

RUTH COMFORT MITCHELL

"OYUNU OYNA," VB.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK :: 1922 :: LONDRA

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1918, The International Magazine Co.
Telif Hakkı, 1919, McCall Co., Inc.
Telif Hakkı, 1916, 1917, Century Co.
Telif Hakkı, 1919, Crowell Yayıncılık Şirketi

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

W. C. MORROW'A
REHBER VE DOST, ÇOK UZUNUMUZU YOLUMUZA ÇIKARAN

Transkripsiyoncunun Notu:

İçindekiler Tablosu kitapta basılmamıştır ancak
okuyucunun kolaylığı için burada oluşturulmuştur.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI

JANE YOLCULUĞA DEVAM EDİYOR

BÖLÜM I

Sadece bir istisna dışında, o sakin Vermont köyündeki yaşamın üst katmanındaki herkes Jane Vail'in Martin Wetherby ile evleneceğinden emindi. Tek istisna Jane'in kendisiydi; emin değildi--tamamen değil.

Bunu yapması için birçok sağlam ve mantıklı neden vardı ve yapmaması için sadece iki veya üç önemsiz neden vardı. Başlangıçta, o bir Wetherby'di ve aile kesintisiz bir şekilde Sömürge günlerine doğru istikrarlı bir şekilde geri döndü; Wetherby Ridge'e adını veren, vakur kapısının üzerindeki fan penceresi olan eski evleriydi. Bankada oldukça iyi iş çıkarıyordu; mümkün olan en kısa sürede yardımcı kasiyer olacağı kabul edilmişti; alışkanlıkları örnekti ve toplumdaki en dikkatli giyinen genç adamdı. Annesi, Ladies' Aid ve Tuesday Club'da onun herhangi bir kadının sahip olabileceği kadar mükemmel bir oğul olduğunu ve bir gün bir kızı mükemmel bir koca yapacağını açıkça kabul etti. Jane, uzun ve asi düşüncelerden sonra, defterin diğer tarafına yazacak hiçbir şey bulamadı.
Sadece biraz fazla yakışıklı olduğu, yirmi altı yaşında, her zaman kendisi için tasarlanmış olan ete bürünmeye başladığı, ellerinin kendisininkinden daha yumuşak olduğu, parmaklarının dipte şişkin bir şekilde genişlediği ve
neredeyse her zaman onun ne söyleyeceğini daha söylemeden önce bildiği gerçeği dışında.

Yirmi dört yaşındaydı ve o köyün kadim geleneği ona karar vermesi için kalan kısıtlı bir yıl süresi veriyordu. Tüm kızlar, 
düzene sadık kalarak, yirmi beş yaşına geldiklerinde ya sımsıkı evlenmiş ya da sakin bir şekilde ders veriyorlardı ve seçim her zaman onların değildi.
Çetede uygun gençlerden daha fazla evlenilebilir kız vardı ve Jane'in kendi kendine söylediğine göre, bu daha çok Müzikal Sandalyeler oyunu gibiydi - neşeli, heyecanlı bir mücadele ve her zaman birileri dışarıda bırakılıyordu. Şimdi, birkaç kişinin göç etmesi ve çoğunun evlenmesiyle, üçüne kadar daralmıştı - kendisi, Martin Wetherby ve çocukluğu ve gençliği boyunca en iyi arkadaşı olan Sarah Farraday; ve miyop gözleri ve ısrarcı ön dişleri olan ciddi, sarışın bir kız olan Sarah, tabiri caizse çalmayı bırakmıştı. Ölen babasının eski ahırını, ünlü bestecilerin çerçevelenmiş fotoğrafları ve sanat çuvalı kullanarak bir stüdyoya dönüştürmüştü ve her gün saat ondan dörde kadar piyano dersleri veriyordu. Bu, alanı tamamen Jane'e bıraktı ve Jane, herkesin kendisinden beklediği şeyi yapmayacağına dair artan bir inanç taşıyordu.

Bu, Kasım ayındaki hafif ve önemsiz bir günde ilginç bir şekilde bir krize dönüştü.
Jane, tapınan teyzesi Lydia Vail ile yaşadığı yeşil panjurlu, karaağaç gölgeli evdeki kendi odasında ayaklarını sürmeden bir sabah geçirdi ve bir hikaye
başlatmaya çalıştı. Bayan Vail, kapısından her geçtiğinde ayak ucunda yürümeye büyük özen gösteriyordu ve onu telefona çağırmaktan kaçınıyordu, ancak yeğeninin neden gelemeyeceğini açıklayan hoş yaşlı sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Evet canım, evde ama yazı işinde çalışıyor ve bilirsin
onu asla rahatsız etmem... Evet, kahvaltıdan hemen sonra odasına kapatıldı... Evet, yeni bir hikaye ama ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Akşam yemeğinde ona soracağım... Annen nasıl canım?... Oh, bu
_iyi_! Ben her zaman bunu kullanırım ve beni rahatlatmaktan asla vazgeçmem. Ona
sevgilerimi ilet, olur mu? Jane akşam yemeğine çıktığında seni
aramasını söylerim."

Hikaye bir türlü başlamıyordu. Beyninin bir köşesinde hareketsiz yatıyordu,
telefonun sesini ve Teyze Lydia'nın yumuşak ayak seslerini dinliyordu,
ve sonunda pes etti ve o öğleden sonra Salı Kulübü'nden önce "Modern İrlandalı Dramatistler" hakkında okuyacağı gazeteyi çıkardı ve daktilo edilmiş
sayfalarını dikkatlice inceledi.

"Ah," dedi Lydia Teyze yemek masasında, tombul yüzü bulutlanarak,
"Hikayenin iyi gitmemesi _üzgünüm_! Bunun sebebi senin sözünün kesilmesi değildi, değil mi canım? Bu sabah özellikle dikkatliydim. Biliyor musun, farkında olmadan, programın hakkında en ufak bir
tedirginlik
duyduğunu düşünüyorum. Kendimin olduğumu biliyorum, ama tabii ki, senin çok güzel bir
şekilde yapacağını da biliyorum."

Üç buçuk saat sonra, otuz dört ev hanımı ve bekar kız, onun bunu yaptığını sıcak bir şekilde iddia ediyordu. Sığ küçük platformda onay ve sevgiyle durduğu yerde ona gülümsediler ve Program Komitesi Başkanı, hepsinin Bayan Vail'e çok aydınlatıcı bir ders için çok şey borçlu olduğundan emin olduğunu söyledi. "İtiraf etmekte özgürüm," dedi gülümseyerek, "bu benim, kişisel olarak, cahil olduğum bir konu ve kulübümüzdeki hanımların çoğunun da aynı şeyi söyleyeceğine inanıyorum." 

Jane, onların hoş, en iyi aile yüzlerine bakarak bunun gerçek olduğunu biliyordu. "İrlandalı" kelimesi çoğuna sadece mutfaklarındaki kızıl kollu uşakları; kasap paketleriyle gürültülü bir şekilde sokaklarda koşan çocukları; pazartesi sabahları yanlarına gelen -ya da üzücü bir şekilde gelmeyen- ve sıklıkla yanlarında yepyeni sabun kalıpları taşıyan hırpalanmış şapkalı asabi hanımları; Yeats, Synge ve Leydi Gregory'nin kıkırdamaları, hıçkırıkları ve ay ışığındaki kaprisleri, onların zihninde hiç uyuşmuyordu. 

"Ve şimdi," dedi Başkan, tatlı New England sesiyle, "Hepinizin hem bizim için pek çok edebi ziyafet hazırlayan Program Komitesi Başkanımıza hem de keyifli makalesi için Bayan Vail'e artan bir teşekkür oyu ile takdirlerinizi ifade etmek isteyeceğinizi biliyorum. "
Sonra Salı Kulübü'ndeki otuz dört hanım eldivenlerini ve çantalarını kavradı ve yeni fularların, taftaların ve zengin eski ipeklerin yumuşak hışırtılarıyla ayağa kalktı ve Başkan toplantının sona erdiğini ancak herkesin bir fincan çay ve sosyal bir saat için kalacağına güvendiğini ilan etti.

Martin Wetherby'nin yakışıklı annesi Jane'i canlı ve sahiplenici bir şekilde sahiplendi ve defnelerini mutlulukla paylaştı. "Evet, gerçekten de," diye gülümsedi, gri krep kolunu kızın koluna doladı, "Size söyleyebilirim ki, onunla oldukça gurur duyuyoruz!" Kendisini çoktan hayran ve sadık bir kaynana rolüne adaymıştı ve Salı Kulübü de aynı şekilde açıkça aynı görüşü paylaşıyordu.

Jane, şarap kırmızısı kadifesi ve parlak, çingene güzelliğiyle, toplantıdakilerin sade siyahları, grileri ve solgun yanaklarına karşı, bir Kentucky kardinaline benziyordu bir kümese kondu, gülümsemesinin sertleştiğini hissetti.
Ani ve açıklanamayan bir panik ve isyan çöktü üzerine; Bayan Wetherby'nin bir kez daha "bu sevgili kızımızla gurur duyuyorum" dediğini duyarsa çığlık atacağı kesin gibiydi. Kolunu çözdü ve
çay ve küçük kremalı kekleri reddetti.

"Çok üzgünüm--çok cazip görünüyor, değil mi?--ama gerçekten uçmalıyım!"

Bilek saatine içtenlikle baktı. "Tam şu anda! Hepinize çok
teşekkür ederim! Harikasınız--başımı döndürdünüz! Ama _acele etmeliyim_!"

Dışarıda, sessiz, güzel sokakta takip etme hissi ondan uzaklaştı
ve Sarah Farraday'in evine vardığında ve yan bahçeden geçerek stüdyoya gittiğinde kendine alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Yaşlı Sally ile bir saat geçirmek ona iyi gelirdi.

Sarah, ciddi görünümlü piyanosunun tozunu nazikçe alıyor ve bir yığın ders kitabını kaldırıyordu ve onu selamlamak için memnuniyetle döndü. "Jane, canım!
Neden, nasıl bu kadar erken kaçtın? Çay servisi yapmadılar mı? Gitmediğim için
_hastaydım_, ama küçük Macey kızı çok fazla
kesintiye uğradı ve çok geride kaldı ve benim resitalimde çalmak istiyor, bu yüzden onu tekrar erteleyemeyeceğimi hissettim. Makalen
nasıl gitti?"

"Ah, tamam. Çok nazik davrandılar."

"Beğendiklerini biliyorum. Okumak istiyorum!" Müzik dolabını kapattı
ve daktilo edilmiş el yazmasını almaya geldi. "Neden, _Jane_! Sorun ne?"

"Bilmiyorum, Sally--Evet, biliyorum! O--Bayan Wetherby ve diğer herkes! Sanki--herkes--gibi davranıyor--" yanaklarındaki kızarıklığın giderek arttığını hissetmek onu daha da sinirlendirdi.

"Eh, Jane, _canım_," hafif, sempatik bir kızarıklık küçük, solgun
yüzünü ısıttı, "bu tamamen doğal değil mi? Elbette, sanırım seni kızdırıyor,
ama herkesin bundan ne kadar mutlu olduğunu biliyorsun."

"Ama henüz mutlu olunacak bir şey yok!"

"O zaman sadece--bir şeyleri ertelediğin için, canım, hepsi bu.
Ve bence Marty _yıllardır_ çok sadık ve sabırlıydı!
Siz küçük çocuklar olduğunuzdan beri!" En yakın arkadaşının isyankar yüzüne endişeyle baktı. "Sana söyleyeyim," dedi neşeyle, "bir an için Nannie'nin evine koşalım! O sadece 'Teddy-bear'a
yağ masajı yapacak. Ben evin içinde koşup eşyalarımı alacağım - sen
ön tarafta bekle!"

Nannie Slade Hunter (Bayan Edward R.) onların ikinci en iyi arkadaşıydı ve iki yıl önce onun nedimeleri arasındaydılar. Kasım ayının solan öğleden sonralarında birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onları Hunter'ların yeni, küçük evine ve küçük oğullarının kreşine götürdü.
Sarah'nın program bilgisi doğruydu. Nannie, saran bir önlükle, kolları yukarı kıvrılmış, elleri parıldayarak, bebeğini
piyasadaki en pahalı zeytinyağıyla yağlıyordu. Ev
kazanla ısıtılıyordu ve küçük bir elektrikli soba şiddetli bir sıcaklık yayıyordu ve yanakları alev alev yanıyordu. Jane ve Sarah örtülerini çıkarıp
kendilerini tüm kalpleriyle ibadet ve övgü işine verdiler.

Küçük Bayan Hunter, annelik ve analığın küçük bir çocuk üzerindeki büyük gözlüklerin etkisiyle oturduğu, arkadaşlarının
etkinlikleri hakkında hoşgörüyle sorular sordu. "Kağıtlar iyi gidiyor, Janey? Üzgünüm gidemedim.--Evet, o, muzzie'sinin kuzu kuzu çocuğuydu! Evet, öyleydi!--Peki şimdi kaç
öğrencin var, Sally?"

"On yedi," dedi Sarah, şükürler olsun, "ve her şey yolunda giderse dört yıl sonra torun sahibi olacağım!"

Edward R. Hunter, parlayan bebeğin tartışmasız babası, konuşurken odaya girdi ve hemen bir bilmece ortaya attı.

"İşte güzel bir soru, Jane! Nannie ile Sally arasındaki fark nedir?
Vazgeçmek mi? Neden, Sally'nin bir torun bebeği olacak ama Nannie'nin bir
bebeği var!" Sıcak ve nefes nefese kalan çocuk odası neşeyle çınlıyordu; Jane'e öyle geldi ki
pembe oda giderek daha da sıcaklaşıyordu ve nemli vernik, talk pudrası, ılık zeytinyağı ve
pahalı sabunun boğucu kokusu geliyordu ve pudralanması için ciddi bir şekilde dik duran bebek, şişman sırtında sabit bir el, ona bilerek
sırıtan pembe bir selüloit Kewpie'ye benziyordu. Kendisini düşüncesizce bir yalanla, Teyzesi Lydia için yapması gereken bir işi olduğunu ve Sally'nin onun için acele etmemesi gerektiğini söylerken duydu ve hemen
yine karanlık sokaktaydı, Edward R.'nin eski Marty
Wetherby'nin deri ve kemiğe dönüştüğüne dair şakacı sitemi kulaklarında yankılanıyordu. Bayan Vail'in bahsettiği bir dergiyi almak için görev bilinciyle gitti ve "uzun yoldan" eve gitti, böylece akşam yemeğine ancak yetişebildi. Akşam yemeği, üç dilim soğuk haşlanmış jambonun, incecik bir inceliğe kadar rendelenip, mavi söğüt desenli eski ve onurlu bir tepsiye serilmesinden, sıcak bisküviden, küçük bir kavanoz baldan ve iki çeşit reçelden, çok koyu olmayan
ince çay fincanlarından, şekerli kurabiyelerden ve soluk bir muhallebiden oluşuyordu.

Teyzesi öğleden sonraki zaferden dolayı çok mutlu ve gururluydu ama onun bu kadar ani bir şekilde
gitmesini pek anlayamamıştı ve Bayan Wetherby'nin "bu konuda en ufak bir incinme yaşamasından" korkuyordu.

"Ama sonra," diye ekledi aceleyle, Jane'in sabırsız hareketine, "her şey yoluna girecek, canım! Onu bu gece göreceksin ve biliyorum ki sen bunu bir şekilde düzeltebilirsin."

"Düşünüyordum," dedi yeğeni, koyu renk gözleri tabağında, "belki de bu akşam gitmem, Teyze Lyddy."

"Gitmemek mi? Bayan Wetherby'nin evine gitmemek mi? Neden,--Jane!" Bayan Vail çatalını
bıraktı ve yumuşak gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde baktı. "Sen
hasta değilsin, değil mi?"

"Sanırım her zaman aynı yerlere aynı kişiyle gitmekten ve aynı insanların aynı şeyleri söylemesinden bıktım!" Anında, kendisini tatmin eden o keskin sözleri
hatırlamayı diledi, çünkü küçük Bayan Lydia ona, masaldaki zavallı kızın teyzesi gibi bakıyordu; ağzını her açtığında bir kurbağanın
fırladığı kız. Gerçekten de, cümle aralarında gerçekten görünür gibiydi, parlak beyaz kumaşın üzerindeki bodur ve çirkin küçük bir canavar gibi. "Üzgünüm, Teyze Lyddy," dedi Jane pişmanlıkla. "Bu gece
biraz huysuzum ve
oynamak yerine ateşin başında oturup
eğirmeliyim."

Bayan Vail'in yüzü açıldı. "Hayır, kesinlikle, canım, gidip genç arkadaşlarınla
keyifli vakit geçirmen senin için çok daha iyi olacak. O kağıt
sinir bozucuydu, hepsi bu! Şimdi güzel bir akşam yemeği ye ve
sonra yukarı çıkıp olabildiğince güzel ol!" Tombul yüzü
sahte çizgilere ayrıldı ve mutlu bir şekilde başını salladı. "Marty sekizden çeyrek önce seni almaya gelecek; sen eve gelmeden önce telefon etti."

Martin Wetherby, en
mükemmel özelliklerinden biri olan sözünden bile daha iyiydi. Sekizden yirmi beş dakika önce geldi ve
Jane aşağı inene kadar teyzesiyle memnuniyetle sohbet etti. "Arabayı
ben
getirmedim," dedi. "Yürümek isteyeceğimizi düşündüm." Kaldırıma vardıklarında,
sıcak, nemli bir şekilde sağ ön kolunu kaldırdı
ve sıkıca kendisine doğru tuttu. "Araba çok hızlı, Janey," dedi
boğuk bir sesle. "Bizi çok erken oraya götürüyor!"

"Eh," dedi Jane neşeyle, "geç kalmamalıyız, annen insanların
zamanında olmasını sever, bilirsin!" Kolunu bir santim bile olsa
çekmeyi başardı.

"Seni _her zaman_ sever," dedi adam, neşeyle. Jane her zaman boğuk
ve kalın sesler çıkarıyordu, diye düşündü ve derin derin nefes aldı.

"Sally için uğramayacak mıyız?"

"Hayır; Edward R. ve Nannie'den onu küçük eski tekneleriyle almalarını istedim. Hayır, kimse olmayacak --sadece--_biz_!" Adam kolunu tekrar
sıkıştırdı. "Janey, sanırım benim nasıl----"

"Ah!" diye bağırdı Jane,--"işte geldiler, işte! Merhaba, insanlar!"

"Merhaba!" dedi Edward R. Hunter, makinesini yanlarında durdurarak. "Atlamak ister misin? Bolca yer var."

"Hayır, elbette atlamak istemiyorlar, kaz!" dedi karısı,
azarlayarak. "Edward R. Hunter, sana şaşıyorum! Sen hiç genç olmadın mı?"

"Ama biz gençiz!" Jane küçük arabanın ön kapısını becerikli bir şekilde açıyordu. "Geç kaldık! Marty'yi beklettim! Şoförle gideceğim ve Marty kızlarla oturabilir. Bayan Wetherby 'saat sekiz' dediğinde, çeyrek geçe değil, bunu kastediyor." Kısa yolculuk boyunca gevezelik etti ve
hepsiyle yoğun bir şekilde arkadaş canlısıydı. Hatta genç babanın oğlunun takma adının Teddy b-a-r-e, ayı olmasıyla ilgili
zahmetli şakasına uygun derecede anlaşılır bir neşe bile
üretmeyi başardı.

Wetherby evinin önünde durduklarında Martin ağır bir hızla
arabadan indi ve Jane'i kaldırıma
kaldırdı ve onu hızla yürüyüş yoluna çıkardı. "Tamam, kızım," diye kıkırdadı,
"tamam! Ama sen bekle! Bu gece eve gidene kadar bekle!"

Jane, Bayan Wetherby'nin ifadesiyle,
"eşyalarını kuzey odasında çıkarıyorlar"--sağlam ve güvenilir görünen bir oda--odasındayken Sarah Farraday'i kenara çekti. "Sally, benimle eve gelip
gece kalmanı istiyorum."

"Ah, Jane, yapabileceğimi sanmıyorum,--bu gece olmaz! Daha önce bilseydim--yanımda hiçbir şey yok."

"İhtiyacın olan her şeyi sana ödünç vereceğim. Lütfen, Sally! Şimdi
anneni arayabilirsin."

"Ama Edward ve Nannie beni getirdiler ve bu bir nevi----"

"Sally, baş belası olma! Seni istiyorum. Sana--_ihtiyacım_ ​​var!"

Sarah Farraday, miyop gözleriyle ona yakından baktı. "Jane!
Marty ile kavga etmedin, değil mi? Ah, Jane!"

"Hayır, ama benimle eve gelmezsen kavga edeceğim!"

En yakın arkadaşı ona uzun uzun ve endişeyle baktı ve sonra iç çekerek annesini aramaya gitti ve Bayan Wetherby'nin "gençlerin küçük bir toplantısı" olarak tanımladığı akşam başladı. Jane
önceki bölümde sakin bir şekilde kağıt oynadı ve daha sonra, Bayan
Wetherby'nin "hafif ikramlar" kavramı servis edilmeden hemen önce gelen oyunlara bilinçli bir canlılıkla katıldı: çırpılmış krema ve vişneli ananas ve muz salatası, üç çeşit son derece tatlı ve yapışkan kek, yüzeyinde erimiş şekerlemeler yüzen koyu çikolata ve kristal bonbon tabaklarında bol miktarda ev yapımı şekerleme.

Martin Wetherby'ye göre, küçük, parlak gözleriyle onu memnuniyetle izleyen Jane Vail, kendisinin ve annesinin partinin hayatı olarak adlandırdığı şeydi,
ancak "Eh,
_ortak_! Sinyalimi almadın mı? _Şimdi_ kim uyuyor?" komedisinde sarsılmaz bir rol oynamasına rağmen ve
sonraki
canlı oyunlar, ve süslü
akşam yemeği masasının üzerinde, koyu saçlarının yüksek yığınlarının altında, güzelce haykırarak, karanlık
düşünceler harekete geçiyordu. Kendine, kaçınılmaz bir şekilde
kavşağa doğru yürüyormuş gibi geldi, ki bu aptalcaydı, çünkü daha önce tam olarak o tür
bir gün ve akşam geçirmişti ve yine geçireceğini söyledi kendine sabırsızlıkla, ama bu his kaçıp gitmeyecekti. Kendini
kendi yüce küçümsemesine karşı koydu. Wetherby Ridge olaylarının bu hoş ve sakin seyrinin dramatize edilmesinin sebebi neydi? Neden setteki diğer kızların yaptığı gibi yapmasındı? O zaman, o çok daha iyi bir kil miydi? Eğer başka bir Dadı olmak istemiyorsa - parlak küçük yeni bir evde sıcak pembe çocuk odası - pahalı zeytinyağı - kelime oyunu
ruhunda eve dönen koca - pembe selüloit Kewpie - her şeyden yarım düzine düz gümüş ve başlamak için iki _gerçekten_ iyi halı - o zaman neden kendini Sarah Farraday gibi sakin bir şekilde bir piyanonun yerine bir daktilo koyarak - seçemiyordu? Bunda o kadar kasvetli ve korkunç bir şey yoktu; yaşlı Sally meşgul bir şekilde mutluydu, umutla küçük-kuyruklu piyanosu için çalışıyordu. _O_ aslında çok şanslıydı, çöllerinin ötesinde şanslıydı. Görünen o ki, istediği gibi bir Nannie veya Sarah olabilirdi
ve seçim zamanı gelmişti. Ve kızlar şu anda saatin on biri yirmi geçtiğini ve gerçekten _gitmeleri_ gerektiğini haykırıyorlardı, ancak Bayan Wetherby'nin onlara her zaman o kadar mükemmel bir zaman geçirmelerini sağladığı için hatasıydı
ve saate bakmayı unuttular ve Bayan Wetherby onlara gülümsüyor ve her şeyin tadını onlar kadar çıkardığını ve kalbini her zaman genç tutabileceğini
umduğunu söylüyordu.

Basamaklardan inerken Sally geride kalmıştı. "Hadi gel!" diye seslendi Jane ona. "Gecenin geri kalanının yarısını konuşacağını biliyorum ve seni mümkün olan en kısa sürede başlatmak istiyorum."

"Gece boyunca seninle mi kalacak?" Martin'in sesinde somurtkan bir şaşkınlık vardı.

"Evet," dedi Jane. "Ama 'tüm gece kal' aptalca bir ifade değil mi? Sanki
ortasında kalkıp eve gidecekmiş gibi! Neden 'gece kal' demiyoruz acaba?" Dalgalanarak koşmaya devam etti, ama bir taraftaki refakatçisi ve diğer taraftaki Sarah Farraday sırasıyla somurtkan ve rahatsız edici bir sessizlik içindeydi. Kendi evinin önünden geçerlerken Sarah hafifçe soluyarak onlardan ayrıldı.

"Ah,--bir dakika beklemeniz sorun olur mu? Sanırım hemen koşup
eşyalarımı alacağım, Jane. Kendi eşyalarım konusunda ne kadar titiz olduğumu biliyorsun.
Ve kahvaltıda bunu giymek zorunda kalmamak için başka bir elbise giyeceğim. İki _dakikamı_ bile almaz--" Ön basamaklardan uçarak çıktı
ve kapıyı açmak için anahtarıyla yavaşça içeri girdi ve Martin Wetherby'nin neşesi anında
yok oldu.

"Sally iyi," diye kıkırdadı. "Ben Sally'den yanayım!" Jane'i sokak lambasının ışık çemberinden çıkarıp Farraday çalılıklarının kara gölgesine ve nefes nefese bir kucaklaşmaya sürükledi. "Sen--küçük--serseri--" dedi kısık bir sesle, her zaman yoğun duygular yaşadığı anlarda yaptığı gibi hafifçe soluk soluğa. "Sen--küçük--cadı! Şimdi seni yakaladım--ve seni tutacağım! Şimdi sanırım söyleyeceklerimi dinleyeceksin ve--ve bana cevap vereceksin!" Geniş, sıcak yüzü kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu; hayat--Wetherby Sırtı'nın hoş ve sakin deseni--kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu; yüzeyinde erimiş şekerlemeler yüzen hayat!

"Ah, Marty, lütfen!" Marty bu konuda ölümcül bir şekilde sakin ve samimiydi. "Çok üzgünüm--sana anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm--ama bunu söylememelisin! Bana cevap vermemi
zorlamamalısın."

Her iki serin elini de kendi ellerinden birinin sıcak kavrayışına
almakla meşguldü ve diğer elinin biraz nemli parmakları çenesinin altına
zorlanıyordu, ama onun sesindeki dürüst üzüntüde onu o muzaffer ve tatmin edici anda bile duraklatan bir şey vardı. "Neden? Sen küçük----"

"Çünkü," dedi Jane, kararlı bir şekilde, "Seni çok seviyorum, sevgili Marty,
ve keşke bana bunu sormaz ve sana bunu- ... BÖLÜM II

Jane'in şaşırtıcı sözleri Kasım gecesi havasında
yüzüp yankılanırken, Sarah Farraday içeri girdiği gibi
ön kapısından da gizlice dışarı çıktı ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. "Annemi uyandırmadım," dedi fısıldayarak. Artık ayık, günlük
bir
şal vardı ve ikinci en iyi pelerinini giyiyordu. Küçük bir çanta taşıyordu
ve aceleciliğinden hafifçe pembeleşmişti. Arkadaşına verdiği bakışta bir endişe vardı. "Çabuk davranmadım mı, Jane?" Martin Wetherby'ye bir şans vermek için onları yalnız bırakmıştı, ancak kadim kız sadakati onu
çıldırtmıştı.

"Evet," dedi Jane, elini Sarah'nın koluna kaydırarak. "Sally, Marty'ye bir süreliğine
gittiğimi söylüyordum."

"Jane Vail! _Gidiyor_ mu? Ne için? Nereye?" Kaldırımda hareketsiz durdu, küçük, kesik kesik cümlelerle
patladı.

"New York'a," Jane kendini tüm inancıyla söylerken duydu. "Çalışmaya
gidiyorum."

"Çalışmaya_ mı?" Hepsi şimdi sokak lambasının parlaklığındaydı ve
Sarah miyop bakışlarını Jane'in parlayan yüzüne yaklaştırdı. "Duyularını mı kaybettin?"

"Ne duyularım ne de şirin küçük yüz dolarım," dedi Jane. "Hadi gelin, millet, skandal bir saat." Sessiz ana caddede hızla yürümeye başladı ve diğerleri de onu takip etti. "Hayır, aslında her şey oldukça
aklı başında ve basit." (Şaşırtıcı olan şey, bunu kendisi beş dakikadan daha az bir süre önce öğrenmiş olmasıydı ve şimdi onun için
sağlam ve yerleşmiş bir gerçekti. Neyse ki, görkemli bir şekilde, sonuçta seçim yapmak zorunda değildi.
Ne Nannie Slade Hunter ne de Sally Farraday olmak zorunda değildi;
oldukça taze ve yeni bir şey olma şansı vardı.) "Yazmak için _New
York_'a gidiyorum. Yani, yazıp yazamayacağımı görmek için."

Martin Wetherby, yanında ağır adımlarla yürüyordu, kavşaklarda koluna bile dokunmuyordu, sessizdi, ama en yakın arkadaşı sesli ve ateşliydi.

"Jane Vail! Hayatım boyunca bu kadar - bu kadar uçuk bir şey duymamıştım! _New York_'a yazmak için gidiyorum! Burada, kendi kasabanda, kendi evinde yazamaz mısın? Elbette yazabilirsin. Neden, - şimdiden neler başardığını gör."

"Ben hiçbir şey başaramadım, canım, Salı Kulübü ve Kadınlar Yardımı için birkaç makale ve----"

"Üç hikayen kabul edildi ve yayınlandı ve bunlardan biri _ödendi_, - bence _çok_ fazla teşvik aldın, değil mi, Martin?"

Şişman genç adam boğuk bir onay verdi.

"Ama Sally, sen kesintileri, dikkat dağıtıcı şeyleri fark etmiyorsun----"

"Kesintiler! Dikkat dağıtıcı şeyler!" Sarah hararetle araya girdi. "Neden, teyzen Lydia
seni rahatsız etmemek konusunda mükemmel derecede harika! Ve her neyse--Harriet Beecher Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_'i yoksulluk, hastalık, yıpratıcı bir iklim ve yedi çocukla yazması ne olacak?"

"Aman Tanrım," dedi Jane ihtiyatla, "benim tam olarak aynı dürtüye sahip olmamam tamamen mümkün. Hiç sahip olup olmadığımı öğrenmek istiyorum." Sarah'nın ve Martin'in kollarından birer kolunu geçirdi ve her birine hafifçe sıktı. "Bu kadar korkmayın, sevgililer. Dünyanın öbür ucunda değil, biliyorsunuz, ve tüm önemli günlerde ve tatillerde eve geleceğim. Gerçekten başladığımda, _evde çalışabileceğimi_ söyleyebilirim ve belki de, biliyorsunuz, eve gelen Bo-Peep'in kendisi olacak, hikayelerini de beraberinde getirecek!"

Ama Sarah Farraday, Martin'den ayrılıp Bayan Lydia Vail'in evine doğru yukarı çıktıklarında, hala paniğe kapılmış bir şekilde protesto ediyordu.

"Bakın!" dedi Jane, teyzesinin kapısının üstündeki kirişe başını sallayarak. "Yine ışığını
kapatmadan uykuya daldı. Hadi Sally, hemen geliyorum."

Bayan Lydia iki yastıkla desteklenmişti, önünde patchwork yorganın üzerinde açık bir kitap vardı ve başı mavi flanel geceliğinin göğsüne doğru sarkmıştı. Duymuş olsaydı onu
ölçülemeyecek kadar rahatsız edecek olan alçak bir komedi sesi çıkarıyordu. Jane
kitabı tombul ellerinin altından alıp yastıklardan birini nazikçe kaldırdığında
bir sarsıntıyla bilincine kavuştu.

"Uyumuyordum," dedi onurlu bir şekilde. "Gerçekten uyumuyordum; sadece
gözlerimi dinlendirmek için kapattım ve bir an kendimi kaybettim." Gözleri dikkatle kısıldı. "Canım, ne oldu? Garip görünüyorsun!
Bir nevi--heyecanlı!" Yüzünde hızlı, pembe bir kızarıklık belirdi. "Jane! Ah,
benim _sevgili_ çocuğum--o--Martin'e sahip"--sonra, hayal kırıklığıyla, kız
başını salladığında,--"Sadece harika vakit geçiriyor olman mı?"

"Sadece harika bir fikrim var, Teyze Lyddy!"
Yastığa hafifçe vurdu. "Yarın söylerim!"

"Ne oldu, Jane? Ne oldu? Bana söylemezsen gözümü bile kırpmam!"

"Bir süreliğine gidiyorum, Teyze Lyddy, canım,--New York'a. Yazımla
gerçekten bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum."

Küçük bekar kız soldu. "Jane! _Uzaklara_ mı gidiyorsun?" Gözleri aniden yaşlarla doldu. "Sevgili kızım, evinde mutlu değil misin? Denedim, oh, sevgili, ölmüş annenin yerini almaya nasıl da çalıştım! Ama öyle görünüyor ki----"

"Elbette mutluyum,--Her zaman mutluydum, Lyddy Teyze! Şimdi, sabaha kadar bekleyelim ve sonra her şeyi konuşalım." Neşeli yorganı yumuşakça yukarı çekti, ama teyzesi dik bir şekilde oturdu, yüzü endişeyle buruşmuştu.

"Sevgili çocuğum! Ne _oluyor_?"

Jane bir an ona baktıktan sonra eğilip onu
sımsıkı sarıldı. "Korkacak bir şey yok.
Sadece bu, Lyddy Teyze; yazmak istiyorum ve Martin Wetherby ile evlenmek istemiyorum!"

* * * * *

Sonraki zor günlerde Sarah Farraday'i en asi kişi olarak buldu. Bayan Vail'in kendisi kadar dolgun ve rahat olan küçük bir inancı veya felsefesi vardı ve bu, Jane'in düşündüğü gibi, onu dünyanın en tatmin edici bekar teyzesi yapmaya yardımcı olmuştu ve birkaç gözyaşı ve hızla göz kırptıktan sonra, sevgili kızının kendisi için en iyi olanı en iyi bildiğinden emin oldu, onu özlese bile, onsuz ev ne kadar boş olursa olsun. Nannie Slade Hunter, onaylamasa da, nişanlanmak üzere olan bir kızın kaprisleri hakkında fazla endişelenmek için hayatın gerçek işlerine fazla dalmıştı ve Jane'in bildiği gibi, Teddy-bear'ın akıllı babası tarafından eğitilen Martin Wetherby, onun göçünü kendi iç huzuru için çok rahatlatıcı bir şeye dönüştürebiliyordu. Jane, onun zihinsel süreçlerini, bir cam küredeki bir japon balığının faaliyetlerini izleyebildiği kadar kolay bir şekilde izleyebiliyordu; bunun sıradan eski şaşkın yavru geyik
şeyi olduğu sonucuna varıyordu... onu epeyce acele ettirmişti... biraz daha zaman geçirmesine izin verseydi... bu yazma oyunuyla oynasa daha iyi olurdu. Yılın başında Kasiyer Yardımcısı olacaktı
(bunu böyle hayal ediyordu) ve bu işleri yoluna koymak için harika bir zaman olacaktı.

Ama çuval bezi kaplı stüdyoda, piyano öğrencilerinin arasında, Sarah dehşete düşmüş ve
acı çekiyordu. "'Falını aramaya gidiyorum!' Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım,
Jane! Şu anda çoğu kızdan daha fazla paran var,--ayda yüz doların var, istediğin gibi harcayabileceğin ve Teyzen Lydia senden alındığında, gül ağacı, maun ve söğüt desenli eşyalarla
dolu, o sevimli eski eve sahip olacaksın!" Öfke yükseldi ve
içinde büyüdü. "Bazen - itiraf etmekten utanıyorum ama gerçek bu - bazen senin avantajlarına gıpta ediyorum, Jane - o harika okula gitmen ve mezun olduktan sonra altı ay Avrupa'da olman - ama - sonuç seni kendi evinden ve arkadaşlarından memnun etmemişse" - şimdi ağlıyordu - "neden, o zaman her zaman burada kaldığım ve hiçbir zaman farklı bir şey bilmediğim veya istemediğim için minnettarım!"

Jane yanına gitti ve pişmanlık dolu kollarını ona doladı ve dokunuşuyla Sarah içtenlikle ağlamaya başladı.

"Ah, _Jane_! Buna dayanamıyorum! Gitmene izin veremem! Jane, senin
gitmene_----"

"Ah, canım Sally," dedi Jane, onu okşayarak, "aslında gitmiyor,--coğrafya önemli değil! Sadece--devam ediyor, Sally! İşte bu,--sadece devam ediyorum. _Ve_ devam ediyorum, umarım! Ve sana kilometrelerce
mektup yazacağım."

"Mektuplar!" diye burnunu çekti arkadaşı. "Mektuplar nedir?"

"Benimkiler oldukça özel bir şeymiş, bana söylendi. Sana her şeyi yazacağım, Sally,--günlükler gibi mektuplar, hikayeler gibi mektuplar, kitaplar gibi mektuplar. Yazmam gereken tüm o harika şeyleri düşün!
Neden, Rodney Harrison Wetherby Ridge'den gelen mektuplarımın hiçbir şeyle----"

Sarah Farraday ondan uzaklaştı, yanakları aniden kızardı, gözleri suçlayıcıydı. "Demek bu! Sebep bu! Teknede tanıştığın adam!" Tire kullanarak söyledi--"Teknede tanıştığın adam!" Adını gayet iyi biliyordu, ama ondan her zaman böyle betimleyici bir şekilde bahsediyordu; bu onu yerinde tutmanın küçük bir yoluydu, ki bu da Wetherby Ridge'in kutsal çemberinin çok dışındaydı.

Jane güldü. "Kaz! Elbette, o resmin bir parçası ve çok
hoş bir parçası ve benimle buluşup beni Hetty Hills'in sakin pansiyonuna
lüks bir şekilde götürmesi çok güzel olacak. Lyddy Teyze beni köyden biriyle birlikte orada ağırlamaktan o kadar
mutlu ki reddedemedim, ama Yaşlılar Evi'nin bir bölümü olacağından şüpheleniyorum."

"Zavallı Marty!" dedi Sarah. "Zavallı yaşlı Marty! Tüm bu yılların bağlılığından sonra----"

"Ama sence bunlardan büyük parçalar zevk almıyor muydu?" En yakın arkadaşının samimiyeti onu küstahlaştırıyordu ve kendisi de önceden belirlenmiş bir bekar olan iyi yaşlı Sally'nin, müzik öğretmenliği için hendekli çiftliğine yerleşip, diğer insanların aşk ilişkilerinde her zaman en militan rolü oynaması ilginç bir gerçekti. Köydeki her sevgili kavgasında, nadir boşanmalarda, sevgili veya koca için, elmacık kemiklerine sıcak renk lekeleri sürerek, şiddetle dikilmişti. "Hala iddia ediyorum," derdi, "bütün kusurlarına rağmen ve kusurları olduğunu inkar etmiyorum, farklı bir kadın onu kurtarabilir ve ondan bir şeyler yapabilirdi!"

Sarah, sabah ayrılmadan önce onunla birlikte kalmaya geldi ve Jane'in hemen fark ettiği ince bir gözyaşı seliyle uykuya daldı. gurur verici, dokunaklı ve sinir bozucuydu ve
en sonunda ağlayan kişi uzun ve huzurlu nefesler almaya başladığında yataktan
çıktı ve turuncu renkli kimonosunu giydi ve açık pencerenin önünde diz çöktü, parlak saçları o kadar koyu kahverengiydi ki neredeyse siyahtı,
çingene gibi omuzlarından sarkıyordu. (Sarah'nın saçlarının büyük kısmı, soluk bir yılan gibi kıvrılmış, gül ağacından yapılmış büro masasının üstünde duruyordu ve geri kalanı Topsy kıvrımlarında bigudilerle toplanmıştı.)

Doğuda, şafağın ilk grileşen ilerlemesi vardı. (Gençlerin
küçük bir "toplantısı" olmuştu ve sonra Jane
toplanmayı bitirmişti ve iki saat boyunca konuşmuşlardı.) Jane biraz
suçlu ve biraz da aptal hissediyordu--böylece köyün spot ışığına atlayıp,
geniş dünyaya doğru
salınıyordu--ve biraz neşeli ve heyecanlı. Sabah gökyüzünde istikrarlı bir şekilde yükseliyordu; günlük mucize devam ediyordu. Ve devam ediyordu--_devam_ ediyordu! Yaşlı Sally'nin azarlamaları önemli değildi, Marty'nin kendini beğenmiş güveni de. Biraz ürperdi ama gözlerini
büyüyen ihtişamdan ayırmadı. Devam ediyordu--_devam_ ediyordu!

Bir hafta sonra Sarah Farraday New York posta damgalı ilk mektubu
açtı.

SALLY DEAR, daktilo edilmiş sayfa başlıyordu, hemen yazmayı düşünüyordum ama
çok yoğun bir şekilde yerleştim! Elbette Teyze Lyddy seni
güvenli bir şekilde
geldiğimi haber verdi?--Güvenli, canım?--Kesinlikle görkemliydi. Ziyaret
etmek kraliyet etkisiydi. Rodney Harrison benimle tanıştı ve ona
bakmanın ne kadar kolay olduğunu tamamen unutmuş olduğumu fark ettim! Bana en gösterişli görünen taksi için özür diledi, çünkü kendi hızcısı dükkandaydı, "bir önceki gece bir plak ve hayati bir organ kırmıştı, mater limuzini kullanıyordu ve vali büyük otobüsle şehir dışındaydı." Güzel planı akşam yemeği, tiyatro, sonra akşam yemeği ve biraz danstı, ama ben bunun Kral ve Dilenci Hizmetçi'nin
en ufak bir lüksü olduğunu düşündüm, bu yüzden bunu gizlice çaya çevirdim. Cadde boyunca abartılı bir şekilde mırıldandık ve Teyze Lyddy
taksimetrede ne kadar dehşete düşerdi! Saklambaç oynadığımız zamanları hatırlatıyor bana, "_Yirmi beş, otuz, otuz beş, kırk, kırk beş,
elli--hazır ol ya da olma, yakalanacaksın_!"

Bana orkidelerden ve vadi zambaklarından oluşan bir buket getirmişti ve
çayda onu takmak zorundaydım--ve o çayın fiyatı, canım,
Wetherby Ridge'deki birinci sınıf bir aileyi bir gün doyururdu!--ve buraya, odama geldiğimde, sapları kazık gibi olan üç düzine kırmızı gül
ve üç katlı kırmızı saten bir kutu çikolata buldum. Teknede tanıştığım bu adam, ısrarla ona böyle seslenmeye devam ettiğin gibi,
Sally, pek de tutumlu bir insan değildi ama Resepsiyon Komiteleri'ndeki son söz! Tıpkı onun cazibesini unuttuğum gibi, o da benimkini unutmuş gibi görünüyordu ve birbirimiz için gerçekten çok hoş bir yaygara kopardık. Rodney'nin önümüzdeki birkaç gün için birkaç parlak ve parlak fikri vardı, ama ben ona Aylak Zengin olsa da benim Emekçi Sınıftan olduğumu hatırlattım,
ve dört davetten birini tutumlu bir şekilde kabul ettim. "Bir Köy Faresi, bir Şehir Faresini ziyarete geldi--" Ama hayatın yaşanabilirliğine büyük katkı sağlayacağını açıkça görebiliyorum.

Kendime ikinci el, yaşlı ama hala çevik bir düşünce arabası aldım, sadece hafif bir kekemelik eğilimi var ve çenesinde küçük bir siyah bıyık saçağı olan gösterişli görünümlü bir silgi ve başlıyorum, Sally, canım!

Çalışmak için harika bir yer olacak. Güzel eski Hetty Hills
gerçekten süper bir pansiyon işletiyor ve personel hiç dikkat
dağıtmayacak,--ciddi, konsere giden hanımlar, birkaç
öğretmen, bir veya iki müzisyen, orta yaşlı bir banka memuru; sadece iki genç insan, ikisi de Yerleşim çalışanı, bir erkek ve bir kadın. Adı
Emma Ellis ve sadece otuz yaşında ama elli gibi davranıyor--biliyorsunuz--saman otu saçları, soluk tırnakları ve haklı olarak parlayan bir burnu--ve şapkasını görmenizi isterdim! Bir şeyin kapağına tam olarak benziyor. Benden hiç hoşlanmıyor, ama ona karşı
fazlasıyla nazik davrandım. Adam iri, zayıf bir İrlandalı, adı
Michael Daragh. Bunu beğenmedin mi, Sally? Bana evden ayrılmadan hemen önce okuduğum Yeats ve Synge şeylerini hatırlatıyor. Kitaptaki bir insan gibi, çok uzun ve çok zayıf
ve yine de bir şekilde mükemmel bir güç kulesi gibi görünüyor. Saçları
kül sarısı ve gözleri gri ve doğrudan size ve
millerce ötenize bakıyor ve ince, berrak yanaklarında güzel renk sıçramaları var. Tuhaf, uzun, İrlandalı bir üst dudağı var. Onu
tamamen vicdanla çevrili büyük bir adam olarak tanımlardım. (Onu size bu kadar ayrıntılı olarak anlatıyorum çünkü bu benim için çok iyi bir
uygulama ve sizin de aldırmadığınızı biliyorum.) Giysileri eski ama eski püskü değil, yumuşak, eski, iyi deri gibi. Ve ne kadar da aksanlı, Sally!
Bir kaşıkla bile yenebilir! Bana hemen ne yapmak istediğimi sordu (elbette ki, bunu yapanın olmadığını anlayamıyor!) ve en azından denemek için yazmak istediğimi söylediğimde şöyle dedi:

"Bu büyük bir armağan, kesinlikle. Bizim gibiler" -Emma Ellis'e baktı- "iki elimizle çalışırken ve yirmi yaşında olmayı dilerken,
sen kaleminle dünyanın dört bir yanına ulaşabilirsin." Bayan Ellis
onun figüründen pek de etkilenmiş gibi görünmüyordu, ama ciddi bir şekilde başını salladı ve devam etti. "Bu doğru bir söz. Acıyan dünyayı
temiz ve iyileştirici bir kalemle katedebilirsin. " (Bu harika değil mi, Sally?) Daha yeni başladığımı, söyleyecek özel bir şeyim
olmadığından korktuğumu açıklamaya çalıştım ve sonra çok
sert bir şekilde söyledi -ve bir fanatiğin gözlerine ve bir savaşçının çenesine sahip- "Benimle birlikte apartmanlara adım at ve sana hikayeler göstereyim
kalemini gözyaşlarına ve kana batırarak anlatacağın!"

Çalışması çok ilginç olacak.--İşte--Beni
kışkırtan benzerliği şimdi fark ettim! O benim en sevdiğim Botticelli'deki Aziz Michael gibi, Tobias'ın başmelekler tarafından yönetildiği, babası Tobit'i iyileştirmek için balığı taşıdığı gibi, bilirsin,--evdeki odamda bunun minik bir kopyası var. Bir dahaki sefere Lyddy Teyze'yi (bunu bu kadar sık ​​yapmak seni bir kuzu yapıyor!) görmek için uğradığında yukarı
ve bak. Floransa'daki diğer tüm resimlerden daha çok beğendim;
küçük kahverengi kopyadan o güzel eski tonları alamazsınız, ama
diğer her şey orada--Tobias, balığını komik küçük kayış ve sapında taşıyor, kalkık yüzüne tam bir güven,
harika kumaş çizgileri, sallanan zambak, püsküllü kuyruğuyla
(Acaba Botticelli'nin köpeği miydi?) ve
yanında, koruyan ve yönlendiren, kılıç ve sembolle, sert St.
Michael _Cennetin Ordularının Genel Kaptanı_. Bu Michael
Daragh gerçekten ona benziyor, ismi ve her şeyiyle. İlginç değil mi?

Bana hemen ve çok yaz, canım. Herkese en iyi dileklerimle ve Teddy-bear'a caddedeki en gururlu bebek mağazasından bir önlük gönderdim.

Saygılarımla,

JANE.

Not: Lyddy Teyze'yi arayıp bana o küçük Botticelli resmini göndermesini isteyebilirsin - çıplak duvarlarım oldukça kasvetlidir.

BÖLÜM III

Jane yeni hayatına neşeyle yerleşti - kahvaltıdan sonra hızlı bir yürüyüş,
neşeli Cadde'den yukarı veya Meydanın altındaki gri sokaklardan aşağı, sonra yaşlı daktiloda üç dürüst saat, son hızda yazarak ... yazdıklarını yırtarak ... yavaşça yazarak, bir paragrafı tutkulu bir özenle parlatarak, belki bir sayfayı, belki de sabahın zahmetinden bir cümleyi kurtararak. Sonra makinesinin başlığını taktı, öğle yemeği yedi ve kendini canlı bir yaşamla dolu bir öğleden sonraya bıraktı, bir Rus piyanisti, ya da sessiz duvarlardan mesajlarını haykıran
son derece modern resimlerden oluşan bir sergi, Emma Ellis veya Michael Daragh ile Hope House Settlement'ta bir saat, Rodney Harrison ile çay ve dans, ya da akşam yemeği ve onunla bir oyun, ya da Vermont köyünden sürgün haberlerini veren Bayan Hetty Hills ile kısa bir rahat oturum, hiçbir şey sıkıcı veya görev bilinciyle dolu değildi; her günün en sıkıcı konuları bile güllerle kaplıydı.
Uyanık olduğu her anı dramatize etti. _Çalışmaya_ gidiyordu, diye yazdı
Sarah.

Daha önce sadece zamanı işaretliyordum, ama şimdi yürüyüşe geçiyorum, Sally. Altı buçukta kalktım, soğuk bir sos ve bir işçi kahvaltısı yaptım, korkarım iştahımda hiç bir mizaç yok, biliyorsunuz, ve
Meydan'ın çok aşağısında, atmosfere ve ozonlara doğru yola koyuldum, iki mil yürüyüşle, ve şimdi yazmak üzereyim. _Kimseyi_ tanıyan Rodney Harrison, beni
bir vodvil güç sahibiyle tanıştırdı ve
bir skeç dedikleri şeyi denemem için cesaretlendirildim, tek perdelik bir oyun. Görünüşe göre, müşterilerine sundukları
normal
ürünlerden biraz daha ince bir şeye ihtiyaçları var,--daha çok bir oyun; sanırım, Yorgun İş Adamı'nın karısını, Tramp Jonglör ve Eğitimli Foklar'ın tadını çıkardıktan sonra
eğitmek için. Rodney Harrison bana
sonsuz yardım etti, beni en iyi yerlere götürdü ve
çalışmama ve onlardan öğrenmeme yardımcı oldu ve şimdi başlamaya hazırım.

Ve--aman Tanrım--nasıl da bayılıyorum, Sally!

İş saatleri içinde bir mektup yazmak demir programımı bozuyor
ama beni burada, neşeyle dolar ve şöhretten
kurtulurken hayal etmeyi seveceğini biliyordum. Zavallı kuzu! Keşke piyanonda çalmak yerine
böyle bir işte çalışsaydın. Keşke senin işinde benimki kadar
eğlenceli olabilseydi. Elbette, müzik dünyadaki en harikulade şey, ama içinde ölümcül bir monotonluk yok mu?

Ama ben işime koyuldum!

Çok yoğun,

JANE.

_9 Ocak_, sabah 8.30

Sana yazalı sadece bir hafta oldu. Giysilerimi yırtıyorum, Sarah
Farraday ve toz içinde oturuyorum. Sana gönderdiğim o aptalca not, korku uçurumunun
üzerindeki ince bir blöf kabuğuydu. Ben kimim ki tek perdelik bir oyun
yazayım? Burada tam sekiz korkunç gün oturdum,
ekstra kaliteli kağıttan yapılmış güzel, şişman bir kutu ve klavye bana
pis pis bakıyordu ve tek bir satır, tek bir kelime bile yazmadım! Başlamanın
korkunç dönemi! Bunun bir futbol maçındaki gergin an gibi olduğunu hayal ediyorum, başlama vuruşundan hemen önce, sadece o şanslı gençler ister istemez harekete geçmeye zorlanıyor. Keşke bir düdük çalsa ya da bir tabanca patlasa!

Bir yazar için en tehlikeli şeyin kesintisiz boş zaman olduğunu fark ettim. _Şimdi_ Harriet Beecher Stowe'un yoksulluk ve hastalıkla, yıpratıcı bir iklimle ve yedi çocukla _Amca Tom'un Kulübesi_'ni nasıl yazabildiğini biliyorum. Ben de öyle. Bu düzenli odanın korkunç sessizliği, Washington Meydanı'nın alaycı alaycılığı, pencereme bakıp "Ne! İşte sonunda benim titreşen, heyecan verici
ortamdasın, ormanlık evini terk ettin çünkü seni besleyemedi, ve söyleyecek hiçbir şeyin yok?" demek.

Çılgın bir iş simülasyonu yaptım. Her mektuba cevap verdim - bazılarına yıllardır borçluyum; Büromu, şifonyerimi ve dolabımı
mide bulandırıcı bir düzene koydum; sahip olduğum her parça giysiyi onardım,
tüm düğmelerimi güçlendirdim ve kilometrelerce kurdele bağladım; hastaları ziyaret ettim ve hatta dişçiye gittim. Gerçekten de yeni bir işe başlamadan
önce ölmeliyim. Hiçbir zaman hayatımın evi bu kadar parlak bir düzende değil.

Sally, müzik hakkında aptalca bir şey söylemedim mi? Şimdi, gerçekten de,
başıma kül döküyorum. Şanslısın, sadece oturup ruhunu Bay Chopin veya Bay Tschaikovsky tarafından tam da bu amaç için düşünülmüş
bir şeye dökmen gerekiyor! Ben ise--"anlatılacak anlamsız
hiçbir şeyden"--düz dikiş gibi kesin ve elle tutulur bir şey yapmayı isterdim! Yakında başlamazsam bu düşünce-mobilini hurdaya
satacağım ve bir tabela koyacağım--"Burada Alınan Güne Kadar Onarmak, Yıkamak ve Dışarı Çıkmak."

Şu anda boyalı okyanustaki boyalı gemi, benimle karşılaştırıldığında bir arı kovanı gibi.

JANE.

_Pazartesi Öğlen._

SARAH,

Şşş...! Ben gidiyorum!

J.

_Çarşamba, gece yarısından fazla._

SEVGİLİ S.,

Ben ölmekte olan bir kadınım ama taslağım bitti! Pazartesi günü saat 12'den beri daktiloda yaşıyorum, bir parça yemek veya uyku için
kısa süreliğine kıyıya çıkıyorum ama bitti ve ben buna bayılıyorum! (Yazar, mütevazı bir şekilde söylüyor.) Gerçekte yapmanın verdiği o göksel çılgın telaş, başlangıçtaki tüm acıları telafi ediyor, çekirgelerin
yediği yılları geri getiriyor. Sabah sana her şeyi anlatacağım.

Uykulu ama muzaffer bir şekilde,

JANE.

_Perşembe._

Sally, canım, Kral George'a amcam olduğu için teşekkür etmezdim, Teyze Lyddy'nin
diyeceği gibi! Hayatım boyunca PERDE kelimesini söylemek kadar
tatmin edici bir şey yaşamadım!

Bunu duymak ister misin? Duymalısın,--benden kaçamazsın.

Şey, ben buna "KALABALIK BİR SAAT" adını verdim. Sahne çölde yalnız bir
telgraf istasyonu ve zaman şimdiki zamandır. Karakterler: KIZ--KARDEŞ--ADAM. Sahne, telgraf istasyonunun ön odasını kaba ve
kaba ve çıplak, sadece masanın üzerindeki kâğıt, başka bir masa ve üç
sandalye gösteriyor, yine de çirkinliği yumuşatmak için acıklı bir girişim var, bir demet kuru ot, duvara iğnelenmiş dergi kapakları, sandalyelerde neşeli
yastıklar, bir iş sepeti, kitaplar.

Perde açılırken KIZ tek başına dikiş dikerken bulunur. Hafif,
tuhaf bir şekilde güzel, hafif bir Yeni İngiltere tarzında, artık genç değil, ama etrafında acıklı, ısrarcı bir kızlık havası var. Hafif bir ıslık
duyulur. Ayağa kalkar, arka odanın kapısına gider ve KARDEŞ'e
trenin viraj için ıslık çaldığını söyler. İki tren -doğuya giden ve batıya giden- sessiz ve yalnız günlerinin olaylarıdır.
Onu arka odadan getirir, kolunu ona dolayarak onu sabitler.
Kız kardeşinden daha genç, zayıf ve umutsuzdur. Onu
aletin başına oturtur ve ona bir fincan sıcak et suyu getirir,
onu içene kadar başında durur.

Gerekli açıklama kısa bir diyalogda gelir: öksürüğü için
batıya gönderilmiştir, o kadar zayıflamıştır ki işini yapamaz,
ona ders vermiştir ve o aslında yalnız istasyonun tüm işlerini
yürütmektedir. Çoğu zaman yatakta kalır,
sadece tren
saatlerinde kendini yukarı çeker, böylece tren görevlileri sırlarından şüphelenmezler.

Yaklaşan sınırlı ses giderek yükselir, ta ki
sahnenin hemen dışında yüksek bir gürültüyle gelene kadar. KIZ emirlerle
dışarı koşar ve trenin tekrar hareket ettiği duyulur. İçeri girer ve
aletin tıklamaya
başlamasıyla onu yatağa geri götürmek üzereyken, anında elektriklenirler.

"THE HAWK", bir yıldır adaleti şaşırtan cüretkar bir soyguncu, Bar K Çiftliği'nin maaşını alıp kaçmış ve çeteler oluşuyor, ancak yeni şerif onu tek başına almaya yemin etmiş.
BROTHER, şerifin bunu yapabileceğini heyecanla iddia ediyor, sıradan bir adam, o yeni şerif, tıpkı bir filmdeki adam gibi görünüyor ve davranıyor! Kız kardeşinin onları görmeye geldiği gün evde olmamasından pişmanlık duyuyor, o da istasyondan bir saatten fazla
ayrıldığı tek seferdi. Kız kardeşi onu iyi karşılardı! Haydutun onlara doğru gelme olasılığını heyecanla tartışıyorlar, çünkü istasyonlarının hemen ötesinde, birçok haydutun özgürlüğe
gittiği ünlü dağ geçidi var. BROTHER, ateşli bir telaşla beceriksiz
tabancasını çıkarıp dolduruyor, bu da onun ürkek sıkıntısına yol açıyor. Sıkıcı günleri
kızıl bir renge dönmüş; yeni şeriften övgüyle bahsediyor, onu kıskanıyor... Enstrüman tekrar tıkırdıyor. Şerif, yalnız bir atlı görüp görmediklerini soruyor ve Geçidi gözetlemek için
oraya doğru gittiğini söylüyor.

KARDEŞ kendini öylesine sinirlendiriyor ki öksürük krizine
giriyor ve onu tekrar yatağa gönderiyor.

Ön odada tekrar yalnız kalan kadın dikişine yerleşmeye çalışıyor, ama sallanırken şarkı söylüyor--

"Eskiden
şövalyeler cesurken,
baronlar egemenliklerini sürdürürdü--"

Sonra, çocukça, yarı utanmış bir şekilde, "rol yapmaya" başlıyor.

Kırmızı masa örtüsünü çekip alıyor ve üzerine bir tren gibi örtüyor,
kaba mobilyaları hendek, asma köprü ve kale duvarı rollerine,
kendisini de bir soyguncu şef tarafından tutulan tutsak bir prensese dönüştürüyor, kendini öyle bir terk edilmişlikle fantezisine atıyor ki yaklaşan nal seslerini duymuyor. Büyük konuşmasının zirvesinde kapı hızla açılır ve ADAM orada durur, her iki elinde bir silahla, talep eder--

"Kim var burada?"

Bu onun hayal gücüne o kadar şaşırtıcı bir şekilde uyuyor ki bir an
sersemliyor ve gerçekle romantizmi ayırt edemiyor, ama sonra kendini toparlıyor ve hafif bir solukla diyor ki--

"Bay Şerif, biz ŞAHİN'i saklamıyoruz!"

Elbette haydut olan ADAM, anında onun hatasını
anlıyor ve şerif gibi davranıyor. Kadın, masa örtüsü trenini çıkarırken karışıklığını örtmek için ona bir mesaj
gönderebilir mi diye hevesle soruyor. Sonra, sırlarını ifşa ettiğini fark ederek, onun merhametine sığınıyor ve kardeşinin sağlığının bozulduğunu ve işi
yapmak için ne kadar çok çalışmak zorunda kaldığını anlatıyor ve ona söylememesini yalvarıyor. Söz verir ve sonra şerif adına birkaç mesaj göndermesini ister ve telgraf çekerkenki ifadesinden, izleyiciler şerifin gelmeyeceğini bilmek için iyi ve yeterli bir sebebi olduğunu çıkaracaktır. Kendisine telgraf çektiği birkaç çiftliğe, şerifin
Geçidi koruyacağını söyler.

KARDEŞ, seslerden uyanarak sessizce kapıya gelir. Sırtları ona dönüktür ve onu görmezler. KARDEŞ, ona "Bay Şerif" diye seslendiğini duyar, bakar, durumu inceler, yüzü dehşetini yansıtır. Kapıyı yavaşça çeker ve kaybolur.

KIZ ve ERKEK konuşur. O, neşeli, yakışıklı, Robin Hood gibi bir adamdır ve
KARDEŞ büyülenmiştir. Çölde yetiştirdiği görkemli küçük bahçeyi görmek için dışarı çıkmasını ister. Dışarı çıkarlar ve
anında KARDEŞ dışarı çıkar, masaya doğru sendeleyerek gider,
onlar duymayacak kadar uzaklaşana kadar bekler,
hemen bir mesaj gönderir. Sonra kapıya doğru sürünür ve
mırıldanmalarıyla ŞAHİN'in atını çözeceğini ve
kaçmasına izin vereceğini söyler. Görünüşe göre at gitmez, çünkü
geriye uzanır, bir baston alır ve tekrar dışarı doğru eğilir. Bu sefer
nal sesleri duyulur ve at kaçar. KARDEŞ sendeleyerek
arka odaya geri döner, kapıyı kapatır.

ADAM ve KIZ içeri dalar. Çaresizdir,--at,--vahşi ve
yarı sakat bir at, doğruca Geçide doğru gitmiştir. KIZ,
kendisine başka bir at getirilmesi için telgraf çekmek ister, ama bir anlık kasvetli düşünceden sonra, birkaç dakika içinde gelmesi gereken doğuya giden
trene atlamaya ve iyi bir
at bulabileceği bir sonraki istasyona gitmeye karar verir.

Sonra aralarında güzel bir sahne geçer, ŞAHİN'e olan acısını ve onun kaçabileceği yönündeki kötü umudunu itiraf eder--"Hiçbir şeyin avlanmasına bile dayanamam, bir adamın avlanmasına!"

ADAM duygulanır ve ona haydut hakkında çok şey bildiğini; hayatı boyunca berbat bir anlaşma yaptığını; tüm sarılara rağmen içinde bir nezaket çizgisi olduğunu; ŞAHİN'in bunu son işi yapmayı planladığını duyduğunu söyler... tekrar doğuya dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmak...

ŞİMDİ gözleri yıldız gibi parlayan ve yanakları pembeleşen KIZ ona "doğudaki" evinden, vahşi, harika batıya gelmek için ne kadar istekli olduğundan, "kalabalık bir saatlik görkemli hayatın" tüm kurşun gibi bir varlığa bedel olduğunu
düşündüğünden bahseder. Bu ona mezuniyet kompozisyonunu hatırlatır,
bebek mavisi kurdeleyle bağlanmış halde sandıktan çıkarır. "Bir
Kalabalık Saat" onun yakıcı konusuydu, ama saatleri, günleri ve yılları
sadece ev işi, yoksulluk ve endişelerle doluydu.

İNANILMAZ bir şekilde yumuşayan ADAM, ona tanıdığı en nazik şey olduğunu
söyler... Mavi kurdeleyi alır ve şans için saklayacağını
söyler. Onun için güzel, sözsüz bir an vardır, sihirle
yeniden kızlığa dokunmuştur.

Sonra--bağırışlar, dörtnala giden toynaklar, atışlar! ADAM ayağa fırlar,
elleri silahlarındadır. KARDEŞ, arka odanın kapısında, eski tabancası titreyen elinde
daireler çizerek boğuk bir sesle bağırır,

"Harriet Mary, sen buraya gel! O şerif değil! O
ŞAHİN!"

ADAM, ona nazik bir sözle, kenara çekilmesini söyler...
"ŞAHİN'i asla bir kafese koymayacaklar!"

KIZ, sersemlemiş bir anın ardından, gerçek bir
kararlılık öfkesine döner. Doğuya giden tren düdük çalar. Hala bir şansı vardır,
eğer onu trene bindirebilirse. Daha yakına gelen bir çetenin sesi.
ADAM'ı elbiselerinin asılı olduğu perdenin altına saklar.

KARDEŞ ön kapıya doğru yürür ama onu sertçe yakalar,
yatak odasına doğru iter.

"Dinle," diye soluk soluğa kalır, "Harriet Mary--o ŞAHİN!"

"Umurumda değil! Umursamıyorum! Umursamıyorum! Sen sus! Sen kıpırdama!" Onu odaya öyle şiddetli bir şekilde iter ki, korkunç bir şekilde
öksürerek yere düşer. Yüzünden geçici bir korku ifadesi geçer ama kapıyı çarpıp kilitler. Perdeyi ADAM'ın üzerine daha dikkatli
çeker, ön kapıyı hızla açar ve yaklaşan
tren gürültüsünün üzerine

"Gitti! Gitti! Onu -çabuk- Geçitten geçirmeye çalıştık!
_Nal izlerini görmüyor musun?_"

Çete tekerleri döner ve gürültüyle uzaklaşır. Tren kükreyerek gelir. ADAM,
perdenin altından çıkar, onun ince elini yakalar, öper,
dışarı fırlar. Tren görevlilerine mesajı iletmek için kendini zorlar. Geri gelir, gergin ve nefessiz bir şekilde
durur... Tren gürültüyle dışarı çıkar.

Yavaş yavaş gerginliği gevşiyor. Gençliğin büyülü cübbesi, yenilenmiş bir şekilde, ince omuzlarından düşüyor. İç odadan gelen bir sesle
soluk soluğa kalıyor, ellerini göğsünde birleştiriyor, gözleri dehşet ve pişmanlıkla
kocaman açılmış bir şekilde, kardeşine doğru koşmaya başlıyor.

PERDE!

Görebiliyor musun, Sally? Sence "karşıya geçecek mi?" "Üzerine koyabilecek miyim?"

Şimdi, Rodney Harrison'ın eşliğinde, koltuğumun altında siyah ve kırmızıyla büyüleyici bir şekilde yazılmış bir senaryo ve
kalbimde umutla Rezervasyon Ofisine gidiyorum.

Neşeli bir şekilde,

JANE.

_Daha sonra._

Not: Bana karşı oldukça harikaydılar, yani "fena değil" dediler ve hemen
oyunu yayınlayacaklar. Değişikliklerden ve "canlandırmaktan" ve "biraz canlılık katmaktan" belirsiz bir şekilde bahsediyorlar, ancak
bunların provalarda yapılabileceğini söylüyorlar.

Hiçbir değişiklik yapılmasını tercih etmediğimi söylemeye başladım, ancak
bekleyip görmenin daha incelikli olacağını düşündüm.

Ah, ama bekleme odasındaki perişan zavallılar! Bazıları saatlerdir oradaydı ve gururlu ve müreffeh görünen Rodney adını gönderdiğinde ve sıramızı beklemeden hemen içeri alındığımızda ve bana hüzünlü makyajlı gözleriyle baktıklarında
sanki kötü Fransız topuklu ayakkabılarım boyunlarındaymış gibi hissettim. Özellikle bir kız fark ettim; çatlamış ve cilalanmış ayakkabıları, onarılmış eldivenleri, örümcek ağı inceliğinde yıkanmış yakası ve çukur yanaklarındaki inanılmaz deniz kabuğu pembesi. Yüzünde bir tür istekli, keskin bir tatlılık ve
sıradan bir Burne-Jones çenesi vardı.

Çay teklifini reddettim ve Rodney'e uptown'da veda edip eve yürüdüm ve
yolda onu tekrar gördüm, beyaz ve
parlak _Cafe des Enfants_'lardan birinin dışında duruyordu, adamın kekleri çevirmesini izliyordu.
Çökmüş küçük bir çantayı açtı ve bir an için içinde karıştırdı
ve sonra tekrar kapatıp arkasını döndü. Ne yapmak istediğimi bilmeden önce, kendimi "Merhaba! Seni az önce Rezervasyon Ofisinde gördüm, değil mi? İçeri gelip biraz kahve ve tereyağlı kek yemeni isterdim,--yalnız yemek yemekten nefret ediyorum!" derken buldum.

Biraz geride kaldı ama onun dünyasında bunlar resmi değil ve biz de içeri girdik. Sally, keşke o zavallının yemek yediğini görebilseydin!
Hastaydı, işsizdi ve korkunç derecede depresifti. Adını ve adresini aldım ve bu vodvil işi Rodney'nin düşündüğü gibi giderse, ona yardım edebilirim. Her neyse, şu anda
bir Noel hindisi gibi tıkabasa.

Sally, sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam!

Sevgilerimle, canım,

JANE.

P.S. II. Oyunu Michael Daragh'a okudum ve o da buna
ağırbaşlı onayını verdi. Benim şahsen iki kişilik
bir gösteriyi yükselteceğimi düşünüyor.

BÖLÜM IV

_Cuma._

SEVGİLİ SALLY:

Yeni bir skeç oyununa ihtiyaçları varmış, bu yüzden hemen "BİR KALABALIK SAAT"i seçtiler ve şimdiden prova aşamasında.

KARDEŞ mükemmel, hüzünlü bakışlı, perişan bir genç, gerçekten
inandırıcı bir şekilde hasta görünüyor ve inançlı olmak için öksürüyor. Ah, ama KIZ! Benim şirin New England bekarım gitti ve onunla birlikte
oyunculuğumun tüm anlamı. Rolü, "Oh, You Kewpie-Kid!" (nakaratında) geç kalmış, dakik, dolgun, dakikası dakikasına genç bir kişiye verdiler ve bu rolü açıkça küçümsedi. VE ADAM - haydut - sarışın bir kanarya, ondan bir santim daha kısa! Balıkçı karıları gibi
kavga ediyorlar ve birbirlerinin "taraflarının" sayısı hakkında
azarlıyorlar ve güzelce oynamayı reddediyorlar ve ben de tüm bunlara
çok üzülüyorum, Sally. Yapımcı ajan, karakterleri yazdığım gibi "üstesinden gelmenin" tamamen imkansız olduğunu söylüyor. Bana karşı oldukça
yumuşak ve merhametliydi (Rodney sayesinde, diyebilirim) ama
tavizsizce kararlıydı ve her provada biraz utangaçlık veya
kediciklik katıyordu. Gençlik iksiri olarak onu tavsiye ediyorum.

Kız, kendimi yere atıp öfkeyle çığlık atmaya hazır olana kadar bana patronluk taslıyor. "Dinle kızım," diye mırıldanıyor, "bu küçük
yaşlı oyun için endişelenme! Sen bana bırak, tatlım! Ben kuru üzümü
içine koyarım!"

Rodney Harrison benim kederime çok eğleniyor. Bana, Kara Yüzlü Komedyen ile Fil
Oyununun arasına Kralın İdilleri'ni
kaydıramayacağımı
hatırlamam gerektiğini söylüyor. Sanırım buna katlanmalıyım,
mümkünse sırıtarak, kendimi toparlayana kadar ve sonra
bir virgülün bile değişmesine izin vermeyeceğim.

KARDEŞ çok tatlı. Kalbini açtı ve bana okumam için beş perdelik bir oyun verdi. Sahne işi diyalogdan çok daha komik. Eriyen bir anın ardından--"Annem gitti." Yaşlı kadın açıkça kendinden geçmişti. Ben de öyle.

Yorgun,

JANE.

_Salı._

SEVGİLİ SALLY,

Perşembe öğleden sonra şehir merkezindeki garip, küçük bir deneme tiyatrosunda açılıyoruz. Yorgunluktan ve bıkkınlıktan ölmek üzereyim. KIZ ve ERKEK, Kilkenny kedileri gibi kavga ediyorlardı. Dün, "Canım, Tanrı şahidim olsun, beni ayaklarının altındaki toprakmışım gibi kullanıyor!" dedi. KARDEŞ'in kardeşi, zayıf, temiz görünümlü bir adam, provalarda
ortalıkta dolaşıyor ve bana alçak sesle yorumlarıyla
çokça teselli veriyor. ADAM gelmeden önce, hatırlarsınız,
komedi çığlıkları atmaya başladığı sahneyi hazırlamıştı. Bana bunun "onları öldüreceğini" söyledi! Ve bir
dans başlattılar! Evet. Ona "çakal yürüyüşü"nü gösteriyordu. Sana ciddi gerçeği söylüyorum, Sarah Farraday. Zamanımdan önce yaşlı bir kadın olmama şaşırıyor musun?

Ve sanki beni rahatsız edecek kadar
bir şey yokmuş gibi, Michael Daragh bu konuda oldukça
gereksiz derecede tatsız davrandı. Orijinal senaryoyu ona okuduğumda ne kadar
beğendiğini yazmıştım? Eh, gerçekten
iyi iş yapmanın ve
yoğunluğu mayalamanın muhteşem ayrıcalığından ve halkın gerçekten en iyisini istediğinden, ancak
yöneticilerin bunu bilmeye
inancı olmadığından bahsetmeye devam etti ve ona değişikliklerden, komediden, danstan ve benzeri şeylerden bahsetmek zorunda kaldığımda, bana sadece
bana baktı ve sanki kayıp bir ruhmuşum gibi baktı. Çok
yorucuydu. "Aman Tanrım, Michael Daragh," dedim, "bunu sevmediğimi mi sanıyorsun?
Ama bir dayanak bulmam gerek. Günde iki tane içtiğin
zamanda yüksek zekalı olamazsın, öyle görünüyor. Teslim olman gerek. Buna basitçe
'üste koymak' diyorlar."

Ve o da, "Ben buna 'altta koymak' demeliyim," dedi ve
uzaklaştı.

Kötü bir mektup yazdığım için özür dilerim. Ben de öyleyim.

J.

P.S. Sadece bunun için bile, ona denemenin ne zaman veya nerede olacağını
söylemeyeceğim.

_Perşembe Gecesi._

Eh, canım, oldukça iyi geçtiğini söylüyorlar. Ama kesinlikle
katlanmak zorunda kaldığım en korkunç şeydi. KARDEŞ bir mücevherdi ama
KIZ ve ERKEK repliklerini karıştırdılar ve her şeye
uzaylı bir yorum getirdiler. Seyircinin onun sıradan komedisine
kükremesinden nasıl da nefret ettim! BROTHER'ı ittiğinde sevinçten uludular ve
çakal lop günün en büyük elini aldı. Ben sahne arkasındaydım, senaryoyu tutuyordum. Ah, ama orası hayal kırıklığının kasvetli diyarı! Çıkarken bana nazikçe okşadı ve şöyle dedi--

"Yemiyorlar mı? Söyle kızım, sana içine kuru üzüm koyacağımı söylememiş miydim?"

İnanılmaz bir şekilde, nedenini Tanrı bilir, önümüzdeki pazartesi Palace'ta açılış yapacağız. Hastalık nedeniyle büyük bir gösteri iptal edildi ve
bir skeç yapmaları gerekiyor. Şehir merkezinde iki gösteri daha yapacağız ve sonra
pürüzlü yerleri düzeltmek için gece gündüz prova yapacağız. Şükran dolu bir sevinçle
dolup taşmam gerekirdi -- Palace! Ama değilim. Bundan sonra vodvil işine devam
edeceğimden şüpheliyim.

Bıkkınlıkla,

JANE.

_Cuma._

SEVGİLİ S.,

Geçen gün beslediğim o kızı düşündüren bir şey oldu ve onu araştırdım. Aslında açlıktan ölüyordu ve oda kirası çoktan ödenmişti ve ev sahibi tam bir masal iblisiydi, bu yüzden onu besledim ve eve getirdim ve Bayan Hills'i odama bir karyola koyması için ikna ettim.
Burne-Jones çenesi her zamankinden daha keskin ve bir setter'ın kederli
minnettar gözlerine sahip. Şu anda sanki asla
yeterince uyuyamayacakmış gibi uyuyor, sadece susamış bir şekilde uykuyu içiyor.

Performansı bugün daha iyi değil. Muhteşem provalar yarın sabah erken başlıyor.

Aceleyle,

JANE.

_Pazar Sabahı._

SEVGİLİ SALLY,

Dün prova tam dokuzdaydı. KARDEŞ ve kardeşi bekliyorlardı. KIZ ve ERKEK saat on onda geldi. Dedi ki--

"Canım, sana söylemekten nefret ediyorum ama sana kötü haberlerim var." Sonra,
ona dönerek şefkatle, "Söyle canım, sen söyle ona!
Benim yüreğim yok." dedi.

"Neden," dedi haydut pişmanlıkla, "demek istediği şu: 'Kiss and Tell' ile turneye çıkmak için harika bir şansı var ve bunu reddetmesi gerektiğini
hissediyor. Bu, bu tür şeylerden daha çok onun
sözü, biliyorsun."

Kendi kendime yavaşça on tane saydım ve sonra dedim ki:

"Pekala. Pazartesi günü senin yardımınla rolü alabilecek, çabuk öğrenen bir kız tanıyorsundur herhalde."

Baktı ve sonra kıkırdamaya başladı. "Söyle kızım, ben sınırım.
Sana söylemedim mi? Çocukla _evlendim_!" Nefes nefese kalmamla devam etti,
gizlice, kolunu benimkine geçirdi. "Evet, canım. Görüyorsun ya,
bunun gibi. Her neyse, bagajıma bakacak birine ihtiyacım var ve
bu hayatın ne olduğunu biliyorsun. Bir kızın korunması gerekir."

Gittiklerinde KARDEŞ'e bakmak için döndüm. Neredeyse ağlayacağını
düşündüm ve tıpkı çizimde olduğu gibi öksürmeye başladı.

"Ah, lütfen," dedim, "bunu yapmaya devam etme! Şimdi prova yapmıyoruz."

Ve durdu ve dedi ki, "İşte mesele bu, Bayan Vail. Ben
prova yapmıyorum. Benimle böyle oluyor. Bu yüzden
rolün üstesinden gelebileceğimi biliyordum. İyi rezervasyonlar alırsak, neden,
sonrasında uzun bir dinlenmeye çekileceğimi düşündüm, çölde
veya karda. Henüz fena değil. Bana büyük bir şansım olduğunu söylüyorlar." Sonra çenesi titredi. "Bu yüzden yaşadığım yerde, bu şeyin kayalara çarpması beni çok etkiliyor."

"Olamamalı," dedim. "Olamaz! Buna izin vermeyeceğiz!" Bunun sadece bizi o nefes kesici kısa sürede kurtarabilecek bir
mucize olduğunu biliyordum, ama
mucizelere olan inancım güçlü. "Bir yerde bir adam ve bir kız olmalı----"

Sonra BROTHER'ın zayıf, sessiz kardeşi konuştu. "Sanırım
bana bir şans vermezsin, değil mi? Senaryonun her kelimesini öğrendim, her gün izlediğim gibi. Yapabilirim. Eğer izin verirsen
yapabilirim. Sanırım o adam senin
fikrin hiç aklına gelmemişti. Bak,--ŞAHİN'in ona her zaman ne kadar berbat bir anlaşma yaptığını söylediği kısım, bunu kastettiğin bu değil miydi?"--ve bir sandalyeye
çöktü, kahverengi, zayıf ellerinin arasına bir diz çöktü, bir an boş tiyatroya
baktı--ve sonra, Sally, satırları
benim yazdığım gibi okudu. Anında, daktilodan son sayfayı kopardığımdan beri olduğumdan daha mutlu oldum,
şeyi olması gerektiği gibi
gördüm.

"Senin," diye kıkırdadım neşeyle. "Gümüş bir tepside senin olabilir!"

"Keşke bir kız bulabilsek," BROTHER endişeleniyordu. "Kolayca
bir tane bulmalıyız. Çok yakışıklı olmasına gerek yok."

"Ve komediyi ve dansı keseceğiz," dedim, şükürler olsun.

"Şimdiki tüm o boş
oyunculuklarla birlikte bu işe deli olan yüz tane kız olmalı. Tek yapması gereken içeri girmek,--bu kısım
oyunculuk kanıtı. Çok genç olmayan,
acıklı görünümlü bir kız bulabilseydik----"

Sonra, aniden ve dingin bir şekilde ne yapacağımı biliyordum. Ve biliyordum ki, batmak ya da yüzmek, bir daha asla "altına sokmayacaktım." Onlara beklemelerini söyledim. Eve doğru taksiyle gittim. Kızım kimonoma sarılmış, yelpaze kuyruklu japon balığımı besliyordu. "Acele edin," dedim,
çabuk bir şekilde. "Provayı siz yapıyorsunuz!"

O şaşkın bir şekilde kıyafetlerini giyerken, ona her şeyi açıkladım ve eski senaryoları ve karbonları çıkardım ve geri dönerken ona hikayeyi anlattım ve nasıl oynayacağına dair fikir verdim. Deniz kabuğu rengini sürmeye vakti olmamıştı ama konuşurken yanaklarındaki çukurlar pembe heyecanla doldu. Onunla içeri girdiğimde adamlar ona bir bakış attılar, sırıttılar ve derin bir
rahatlama iç çektiler. Bütün gün ve gecenin yarısı prova yaptık.
Ofise iki vod kötü adamının firarıyla ilgili tek kelime etmedik.
Elbette baskı bitti ve eski isimler kalacak. Korkudan kaskatı kesilmiş ve bedeni gerginliğe uygun değil ama elinden gelen her şeyi veriyor ve rol için kalite olarak harika.

Yorgun bir mutlulukla,

J.

_Pazartesi._ 03.15

Sarah, Guido Reni gibi hissediyorum (eğer Guido Reni ise) hizmetçisini bıçakladığında, "Ecce Homo!" için gerçek acıyı çektirmek için.
Kızım bir saat önce büyük konuşmasının ortasında bayıldı.
Ovma ve bir fincan sıcak sütten sonra onu yatağa yatırdım ve öğlene kadar
uyuyacak. KARDEŞİN kardeşi acınası bir şekilde denedi ama
tek bir konuşma bile
yapamadı. Çok korkuyorum! Ya
her şeyi tamamen mahvederlerse, Güçler bana ne diyecek --onlara kadrodaki değişiklikten bahsetmedikten sonra? Keşke Michael Daragh'ı matineye
çağırmasaydım. Durmam _gerekiyor_. Gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum ama ışığı söndürüp uzanıp
gözlerimi kapatacağım.

JANE.

_Pazartesi Gece Yarısı._

Ah, sevgili Sally, nereden başlayacağımı bilmiyorum! Sabahla başlayacağım. Açlığım uyanmadan önce dışarı çıktım,
ona bir neşe notu bıraktım. Grant'in Mezarı'na kadar otobüse bindim
ve nehir boyunca Yetmiş İkinci Cadde'ye geri yürüdüm.
Harika mavi-altın sabahtı; kendimi gölgeli yollarda bir parıltıya
götürdüm veya bir an güneşte oturdum. Mutlu
tuttum demokratik köpeklerle ve çekingen ve kibirli bebeklerle sohbet ettim ve
oyalandım, ama yine de kendimi elimde panik dolu bir zaman marjıyla buldum. Sonra kendime rahatsız edici düşünceler için asla başarısız olmayan
çaremi düşündüm ve dağlarda bir erkek keçi gibi neşeyle
yürüdüm ve harap bir çift gururlu ayakkabı satın alıp giydim. Onlarla
böbürlenmenin bana kötü önseziler için küçük bir
yer bırakacağını biliyordum. Her zaman nasıl olduğumu biliyorsun. Bana eskiden "İyi İki Ayakkabı" derdin. Bunlar, 4 numaram olan
üçlü A'yı 2 gibi göstermek için kurnazca tasarlanmıştı ve gözlerim ayaklarımda, havada yürüdüm, trafik tarafından biçilmekten kıl payı kurtuldum. Saraya giderken kendimi Gelett Burgess'in o güzel sözünü tekrarlamaya zorladım--

"Ayaklarım beni evin etrafında dolaştırıyor;
Merdivenlerden yukarı kaldırıyorlar;
Sadece onları yönlendirmem gerekiyor ve
Her yere biniyorlar!"

Bir orkestra koltuğu satın aldım ve umursamazca taslağımın (sadece taslağımın
benim taslağım olduğunu söylemedim) hangi saatte oynandığını sordum. En yeni Tramp Jonglör ve Eğitimli Foklar arasında sıkıştığımızı gördüm!

Sonra arkama geçtim ve çok erken giyinmiş, gergin gülümsemeler ve korkunç bir neşeyle korkunç bir tembellikle bekleyen yiğit küçük topluluğumu gördüm. Hepsini okşadım ve okşadım ve sete tedirgin bir bakış attım. Kirli genç bir sahne görevlisi, uyuşuk, kaba olmayan bir
aşağılamayla benim için küçük bir değişiklik yaptı. "Büyük fikir ne?" diye bilmek istedi. "Goner onlara biraz yüksek kaşlı şeyler mi verecek? De ki,
burası yanlış sıra, kardeşim. Burada böyle bir şeye tahammül etmezler.
Bronx'ta, belki--" Döndüm ve alçakça kaçtım.
Öne çıktım ve yerimi buldum. Orkestra uvertürün
içinde neşeyle coştu ve insanlar içeri doluştu ve görevliler koridorlardan aşağı kaydı ve
koltukları indirdiler. İnsanların yüzlerini bir gladyatörün
arenada yapabileceği gibi inceledim. Başparmak yukarı mı? Başparmak aşağı mı? Arkamda, koridorun karşısında bir sıra Michael Daragh oturuyordu, ama beni görmedi.
Asil kürkler giymiş iki huysuz ve güzel kız arkamdaki koltuklara çöktü ve
beyaz tükürüklü, pembe sırımlı bir beyefendi, yumuşak ve zarif bir yelek giydi ve
sondakini aldı.

Anonsçu A'yı gösterdi ve bir çift siyah yüzlü komedyen "gösteriyi açtı", ancak insanlar içeri girdiği ve dirsekleri ışığa karşı silüet oluşturduğu için çok fazla açamadılar. İnatla çalışmaya devam ettiler, trajik komedilerini ateşlediler, sessizliği bile cesurca
kapitalize ettiler, ancak gözlüklerimden gözlerindeki gergin kaygıyı görebildiğimden emindim. Onların gitmesi bir rahatlamaydı. Sonra Eğitimli Foklar yanımıza geldi, nazik, düzenli, şık kafalı küçük kızlar gibi
güzel şeyler. Kalbim bir tarantella için ayarlanmış bir metronom gibi atıyordu ve kol saatim nefes nefese tik tak ediyordu--"Geliyor--Geliyor--Geliyor!"

Keşke C yerine Z olsaydık!

"Komik bir şey, biliyor musun," dedi son koltukta oturan kişi, sohbet edercesine, "Bana dünyadaki diğer tüm hayvanlardan daha kolay eğitildiklerini söylüyorlar,
bir domuz hariç. Gerçek. Sirk adamı söyledi."

Neşeli desenlere bürünmüş, cana yakın bir yüzü vardı ve kalbim ona, Michael Daragh'a, güzel kızlara ve önümdeki şişman yaşlı kadına ısındı. İyi insanlar, nazik insanlar. Gerçek şeyler, temiz şeyler istedikleri kesin gibiydi.

Düzeltmeler için not almak üzere bir kalem çıkardım, ancak anonsçu
D dedi ve Venüs'ün Cupid gibi giyinmiş bir şekilde dışarı çıkması ve evin hoş geldinle sallanmasıyla birlikte gayet iyi iş çıkaracak bir kadındı. Tahminlerimle
soğudum. _Ne_ olmuştu orada? Zavallı açlıktan
yine bayılmış mıydım? KARDEŞİMİN kardeşi korkudan mı ölmüştü? Elektrik ışıkları C'ye kadar titreyerek oturdum ve
orkestra yumuşak bir şekilde çalmaya başladı--

"Eskiden,
Şövalyeler cesurken--"

Perde kasvetli telgraf istasyonunda, sallanan sandalyesinde oturan zayıf bekar kızımın üzerinde açıldı. Son zamanlarda Venüs hanımının cazibesine kapılmış gözler için zayıf bir görüntüydü; programlar sarsıldı; Serseri Jonglör de onu takip edecekti. Göğsünün korkulu nefesiyle
sarsılarak inip kalktığını ve ellerinin öyle titrediğini görebiliyordum ki dikişini zor tutuyordu. Çok yukarıdan boş zihni dile getiren o yüksek sesli kahkaha geldi ve yanımdaki güzel kızlardan biri yankılanarak kıkırdadı. Sonra
bir şey oldu sanki, zavallım; Burne-Jones çenesi gergindi;
kendini toparladı; sonra, yavaşça, istikrarlı bir şekilde, emin adımlarla, azar azar, evi ele geçirdi. Koltuğuna rahatça
çökmüş olan uçtaki adam dik bir şekilde oturdu ve kızlar fısıldamayı
bıraktı. KARDEŞ geldi ve erkek kardeşi
ADAM olarak. Tempo mükemmeldi, hızlanma kan hızlandırıcıydı. Kahkahalar
beklenmedik yerlerde, dostça ve samimi bir şekilde geldi. Kız, düşük tonlarda bir
melodi gibiydi; doruk noktasını kurnazca yükseltti, ısıttı,
renklendirdi, tutuşturdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı koridor koltuğundaki tükürüklü beyefendi, "Biliyorsun, o kız oyunculuk yapabiliyor!" Öndeki yaşlı kadın açık bir mendil kaldırdı; kıkırdayan kızlar hayranlıkla izliyorlardı. Şimdi KIZIN
büyük anı geldi. Daha önce zayıf ve nazik olan sesi sert ve
tizdi. "_Umurumda değil! Umursamıyorum! Sen sus! Sen hareketsiz
kal!_"

Ona et suyunu verdiğinde yaşayanların en nazik
olanı gibi görünmüştü; şimdi onu acımasızca yere iterken, öfkeli,
acımasız, takıntılıydı. Hayatının tüm açlıktan kırılan romantizmi, tüm sıkışmış yoksulluğu, tanıdığı tüm zayıf ve yalnız yıllar, inkar edilemeyecek bir açlıkla
ağlıyordu; eşi için savaşan bir dişi kaplandı.

Ve sonra, trenin takırtısı ve kükremesi dindiğinde, KARDEŞİN
kapalı kapının ardından gelen kesik öksürük sesi duyuldu ve çıplak gerçeklik
onu tekrar yakaladı. İnce elleri göğsünde birleşti
ve sonra gevşekçe yanlarına düştü. Görünür şekilde küçülüp
büzüldü. Bir saatini kalabalık bir şekilde geçirerek, yılların
kasvetli ve boş manzarasına bakarak durdu.

Perde düşmeden önce koridordaydım, insanların, alkışlayan insanların, güzel, nazik, anlayışlı insanların, Michael Daragh'ın yukarı kaldırılmış bakışının kutsamasının yanından hızla geçiyordum. Alkışlar
beni lobiden dışarı kadar takip etti--ah, sevgili Sally, hiçbir görünmez koro
bu kadar göksel bir ses çıkaramazdı!--ve sahne arkasına geçtiğimde hala geliyordu--sağlam, gerçek, yürekten gelen dalgalar.

Arkamdan aceleci ayak sesleri duydum ama durmadım. Kim olduğunu tahmin ettim ama dönüp bakmadım. Sahne malzemelerinin ve insanların düzenli kaosunda--ve artık hayal kırıklığının çirkin bir ülkesiydi, ama kalbin arzusunun ülkesiydi, Sally--beşinci dürüst perdeden sonra ışıldayan ve nefes nefese kalmış, bana doğru gelen cesur küçük savaşçı umut grubumu buldum.

Stern St. Michael o sırada bana yetişmişti ve ciddi başını eğerek çok alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Kadın, canım, senin için o kadar gururluyum ki,
kendim için o kadar utançlıyım ki, asla şüphe edemem----"

Ama önümde bir kucak dolusu Serseri Jonglör oyuncağıyla duran pis genç sahne görevlisi cümlesini ikiye böldü.

"Söyle,"--karanlık ve güçlü bir pençe uzattı--"onu oraya koy, kız kardeş!
Söyle, sanırım bu zavallılık? Söyle, sanırım bu onu
aşmak değil!"

Sevinçle,

JANE. BÖLÜM V

Ciddi İrlandalı Michael Daragh sürekli bir zevkti. Bir kişi, bir kadın olarak onun farkında değildi, tıpkı kapaklı şapkaları ve bakımsız saçları olan Emma Ellis'in farkında olduğu gibi. İnsan olan hiçbir şey ona yabancı değildi, kesinlikle ve kadınsı olan hiçbir şey onun için insandan daha fazlası değildi. Ancak, bir tür değer duygusuna sahip olduğu anlaşılıyordu, çünkü karanlık bir Aralık günü onu koridorda durdurdu ve bir ricada bulundu. Yarın onunla birlikte Agnes Chatterton Evi'ne, orada kara kederli bir kızın olduğu yere gelecek miydi?

"Evet, elbette geleceğim ama--neden?" Jane bilmek istiyordu. "Yardımcı olabileceğimi
düşünmene sebep olan ne? Bu tür şeyler hakkında pek fazla şey bilmiyorum."

Hızla ve hoş bir şekilde gülümsedi ve bu sürecin zayıf yüzünü nasıl aydınlattığını görmek şaşırtıcıydı. "Ah, işte sebep bu! Bizden bıktı, Tanrı yardımcısı olsun. Günlerdir ona öğüt verdiğimiz şekilde. Davaya taze bir yüz ve taze bir his getireceksin. Ve" -durdu ve onu dikkatle süzdü- "senin türün
yardımcı olabilir ve iyileştirebilir."

"Neden?" diye ısrar etti Jane. Konuşmayı ilginç bir şekilde ilginç buluyordu.

"Çünkü," dedi Michael Daragh ve onun ona en ufak bir iltifat etmediği, aksine onu suçladığı
şüphesine kapıldı, "sen diğerlerinin üstünde bir sevinç yağıyla meshedilmişsin." Sonra, sanki mesele tamamen çözülmüş gibi, ona yol tarifi verdi ve kendi yoluna gitti.

Jane daha önce hiç Agnes Chatterton Evi görmemişti. Elbette, köyün Talihsiz Kızlar dediği, gün ışığından kaçan yaralı yaratıklar için gizli ve uzak sığınaklar olarak duymuştu onları, ama ertesi gün gerçekten birini görmeye giderken, hızını düşürdü ve daha yavaş ve bilinçli bir isteksizlikle yoluna devam etti. Büyük İrlandalının planına bu kadar uysalca boyun eğdiği için kendine biraz kızmıştı. Sonuçta, eski ev bağlarını (lirik bir şekilde ifade etmek gerekirse) bu tür şeyler için koparmamıştı, değil mi? New York'a servetini aramak için gelmek zorundaydı, Michael Daragh'ın ondan yapmasını istediği her neyse ona değil. Ve yine de, her zaman, ister istemez, aklına gelen her türlü belaya çekiliyordu. Kendisi, sahnelere ve her türlü duyguya karşı kesinlikle erkeksi bir tiksinti duyan, parlak sağlık ve sakin sinirlere sahip, sınırlı bir yaratıktı, insanlar her zaman gelip ona sır veriyordu. Küçük kasabasının yarısının sırlarının gönülsüzce saklandığı yerdi. Aslında, kendisi bunu
bilemezdi, çünkü mutlu bir kişinin başkalarını mutlu etmeye çalışan altı kişiye bedel olduğu sağlam teorisini
göstermişti. Ama şimdi, onu hiç ilgilendirmeyen ve emin olduğu gibi, tamamen
istenmeyeceği bir sefaletin kalbine doğru kasıtlı olarak yürüyordu. Hoş olmayan bir caddede hareketsizce durdu,
geri çekilmeyi ciddi ciddi düşünüyordu, ama Michael Daragh'ın bir sonraki köşede onu beklediğini gördü ve devam etti.

"Neredeyse geri dönecektim," dedi. "Ve neredeyse hiç gelmeyecektim. Matine ve çay için en cazip daveti aldım." (Rodney
Harrison çok ısrarcıydı.)

"Geleceğine dair söz vermiştin," dedi İrlandalı. Ona
kişisel olmayan bir şekilde baktı. Çenesine kadar eski kırmızı şarap renginde bir pelerinle
örtülmüştü ve koyu sarığında neşeli bir kırmızı kanat vardı ve o sokağın sıkıcı
havında neşe saçtığı aklına gelmiş olabilir, ama hemen hikayeye başladı.

"Ethel, bebeği doğduğundan beri Evde yaşıyor. Yakında iki yaşına girecek ve kendisi de on sekiz yaşına girecek."

"_On sekiz mi?_ Oh----"

"Evet. Harika işler yapıyor, iyi ablasıyla aynı dükkanda.
Bir gün müdireye bir sevgilisi olduğunu, iyi bir adam olduğunu ve onunla
evlenmek istediğini söylüyor.

"'Tamam,' diyor Bayan Richards. 'Sana hep ne söylüyorduk? Ve bebeğe iyi davranacak mı?'

"'Bebeğim olduğunu bilmiyor,' diyor Ethel, 've dahası asla bilmeyecek!'

"'Kendi özgür iradenle sakladığın,
çalışıp köle gibi çalıştığın çocuğunu terk edeceksin ve sırrı ruhunda taşıyarak onunla mı evleneceksin?'

"'Yapacağım,' diyor kız ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu yerinden oynatamaz, Jane Vail." Nemli ve pis bir sokaktan geçiyorlardı ve o, ağlayan bir yürümeye başlayan çocuğu dengesiz ayaklarının üzerine
yerleştirmek için eğildi.

"'Bunun kız kardeşin işi olduğunu düşünüyoruz, o sert, idare eden nazik ve Ethel ise zayıf bir şey. Bugün, Irene onu bulduğu yere götürmek için geliyor - Boston'daki uzak bir akraba, uzun zamandır evlat edinmek istiyor ve bu çocuğun kendi kanından olduğunu asla hayal etmiyor."

"Ethel bebeği umursamıyor mu?"

"İşte yüreği yanıyor. Gözlerinin ışığı. Ama Irene, görüyorsun ya, onu söylerse onu kaybedeceğinden emin olacak kadar korkutmuş. Onun üzerindeki ifadeyi
gör. 'Keder çorbasını keder kaşığıyla içmek,' derlerdi buna, Wicklow'daki evlerinde."

"Ve ben onunla konuşacağım - ona söylemesi için yalvaracağım?"

Başını salladı.

Jane içini çekti. "Elbette benden nefret edecek, tam bir yabancıyım. İçeri
giriyorum - asilce bir matine ve çaydan vazgeçerek - hayatını onun için yeniden düzenlemek için. Ah,
Cesaret edebileceğimi sanmıyorum!"

Tekrar başını salladı, anlayışla. "Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum.
Ama onun gibiler için, zavallı çocuk, birinin
karıştırdığı ve mahvettiği hayatları yeniden düzenlemesi gerek!"

Jane tekrar iç çekti. "Deneyeceğim, Michael Daragh. Biliyor musun, iki ismin
bana Kenmare yolundaki üç gölden esen rüzgarı ve
gökyüzüne karşı McGillicuddy Reeks'in siyah çizgisini hatırlatıyor?"

Gözleri parladı. "İrlanda'yı gördüğünü bilmek gerçekten güzel.
Bu arada, ben vatan hasretiyle mahvoldum." Bundan sonra uzun bir sessizlik
tuttu, gözleri düşünceliydi.

Jane onu izledi ve merak etti. "O benim için bir gizem," Bayan Hetty Hills her zaman ondan bahsedildikten sonra eklerdi. (Pansiyonunda gizemler olması onu kızdırıyordu.) "Elbette bir geliri var - yaşamak için - tüm bu yüceltme işleriyle bahsetmeye değer hiçbir şey kazanmıyor - ve kazandığını da dağıtıyor. Emma Ellis onun hakkında benden daha fazla şey bilmiyor. Ama çatım altında sahip olduğum herhangi bir adamdan daha az sorunlu olduğunu söyleyeceğim. Ve tabii ki _sıradan_ bir İrlandalı değil." (Bayan Hills'in hala Vermont köyü hissi vardı, kırmızı kollu, mutfak hizmetkarları, çilli kasap oğlanları, dar sokaklarda koşan, hırpalanmış şapkalı asabi kadınlar, pazartesi sabahı size gelenler -ya da üzücü bir şekilde gelmeyenler-.)

Artık hızla ve konuşmadan yürüyorlardı ve Jane onun Botticelli St. Michael'a benzediğini tekrar hissetti. "Gerçekten kılıcını ve sembolünü taşıması gerekirdi," dedi kendi kendine, "ve eğer onları görebilseydim, Raphael ve Gabriel'in yanında olduğunu söyleyebilirim. Ben Tobias mıyım? Ve körlüğü iyileştirecek bir balığım var mı?"

"Ev orada," dedi Michael Daragh sonunda.

"Elbette," dedi Jane öfkeyle. "Bunu hemen anlamalıydım,
iğrenç tabela olmasa bile, iyi işlerin kendini beğenmiş ve kasvetli görünümü yüzünden!
_Neden_ kapıda o karaciğer rengi camı olmalı?"
Yıpranmış basamaklara çıktılar. "Ve paspasın üzerinde 'Hoş geldiniz'! Ah, Michael Daragh, ne
korkunç! Bunu onlara kim yaptı?"

Başını iki yana salladı. "Eşyalarımızın çoğu verildi, görüyorsun."
Zili çaldı ve
sert ve ürkütücü gürültüsünü duydular.

Kaba, saran bir önlük giymiş asık suratlı bir kız kapıyı açtı.
Elleri ve kolları kıpkırmızıydı ve damlıyordu ve arkadaki loş bir bölgeden
bulaşık suyu kokusu geliyordu. Dar, telaşlı merdivenlerden aşağı bir bebeğin ince, itiraz eden feryadı süzülüyordu ve Jane aniden mide bulantısı
hissetti.

"Teşekkür ederim, Lena," dedi İrlandalı. "Bu hanım Jane Vail, bizi görmeye gelen iyi bir
dost. "

On altı yaşında olabilecek kız Jane'e soğukkanlı, meraksız bir bakış attı
ve koridorda sürüklenerek yürüdü, bayat kokunun bir kısmını
kapattı.

Bayan Richards ofisindeydi. Jane'i medenice selamladı ama ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Bu karanlık ahıra konan garip bir kuş olduğu açıktı.

"Jane Vail bizim için Ethel'i deneyecek," dedi Michael Daragh.

Madam biraz dizginlendi. Şüpheci gözlere sahip solgun, yorgun bir kadındı. "Eh, eminim bu çok nazik bir hareket ama korkarım ki faydası yok.
Onunla neredeyse öğle vakti boyunca konuştuktan sonra aşağı indim.
Masaya
gitmedi. Şimdi somurtkanlaştı. Noel hazırlıklarıyla
ilgilenmiyor; Kızlara hiç yardımcı olmazdı."
İç çekti ve tatil süsleri için kağıt gereçlerle dolu bir masaya baktı. Kasvetli gerçeklikler dünyasında, _bayram_ günleri için süs

parçaları onu soğuk bıraktı. "İtiraf ediyorum, Bay Daragh, sanırım onunla yeterince
endişelendik. Genç adama kendimiz söyleyip
işimizi bitirmemiz gerektiğine karar verdim. Bence bu bizim
görev."

"Bu onun hakkı," dedi Michael Daragh.

"Ama ya yapmazsa? Pazartesi günü evlenmeyi planlıyorlar ve Irene bugün Billiken'ı götürmek için geliyor."

"Jane Vail'in elini denemesine izin verin. Şimdi yanına gelir misin?" Odadan
çıktı ve Jane onu takip etti, başını küçümseyici bir şekilde sallayarak Bayan Richards'a gülümsedi. Keşke müdire
ne ne kadar
bir davetsiz misafir gibi hissettiğini bilseydi. Fakat ciddi küçük ofisten
çıkıp, Michael Daragh'ın ardından merdivenlerden yukarı çıktığında, her zamanki canlı
drama duygusu ona geri döndü. Sonuçta, bu,
sıcacık limanı terk edip denize açıldığı şeydi. Bu, Sarah Farraday ile "stüdyoda" çay içmekten--"gençlerin küçük toplantılarından"--Marty Wetherby ile eve yürümekten--Teddy-ayı'nın babasının şakalarına
zahmetle gülmekten daha iyiydi. Bu, hayattı daha
bol.

Ciddi İrlandalının, bu belirsiz kızın ihtiyacına olan bağlılığını bu kadar hafife alması bile önemli değildi. Bu çok hoştu... neşe.

"İşte burada olacak," dedi kapalı bir kapının önünde durarak, "çocuğuna mama veriyor."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Jane, kararlı bir ifadeyle baktı.

"Bunu biliyorum, kesinlikle," dedi Michael Daragh, kapıyı çalarak.

BÖLÜM VI

"On sekize gidiyorum," demişti ama bu bile Jane'i kızın dokunaklı gençliğine
hazırlamamıştı. Kız, küçülmüş göbeğiyle, sarı saçları gözlerinin etrafına sarkmış bir çocuk gibi görünüyordu. Yerde oturuyordu, küçük kırmızı bir sandalyede oturan şişman ve geveze bir bebeğe ekmek ve süt veriyordu. İlk başta başını kaldırmadı ama çocukla konuşmaya devam etti.

"Lütfen, Billiken, Muddie için yemek ye! Billiken--Muddie'nin seni
son kez beslemesi ne zaman olacak? Çabuk al yoksa Muddie onu
kedi yavrusuna verir!"

"Ethel?" Jane kapıyı yavaşça kapattı ve ona doğru geldi.

Diğeri ona savunmacı bir şekilde baktı ve titreyen elleriyle saçlarını düzeltmeye çalıştı.
Solda minik, iğne ucu büyüklüğünde bir solitaire vardı.

"Ben Michael Daragh'ın arkadaşıyım, Ethel. Seninle konuşmamı istedi."

"Aman Tanrım!" İnce yanaklarında öfkenin küçük kırmızı lekeleri alevlendi ve ellerini birbirine vurdu. "Beni rahat bırakamazlar mı? Onlara artık
konuşmayacağımı söyledim. Onlara kararımın kesin olduğunu söyledim. Ama
bana
karşı çıkıyorlar ve bana _karşı çıkıyorlar_!"

Jane kıpırdamadan durdu. "Burada hiçbir hakkım olmadığını biliyorum," dedi, sıkıntılı bir şekilde, "ve beni istemediğini de biliyorum."

Kız ayağa kalktı ve durduğu
büroya gitti, saçlarını çekiştirip okşadı. "Ne için geldin öyleyse?"
Kendi kendine mırıldandı, ama Jane kelimeleri yakaladı.

"Eğer Michael Daragh'ı tanıyorsan, senden bir şey yapmanı istediğinde, zor bir şey bile olsa, sadece yapmanı söyler!" Ethel yorum yapmadı veya başını çevirmedi ve Jane onu merdivenlerden yukarı, onu terk ederek neşeyle taşıyan dramatik duyguyu buldu. O sıkıcı
odadan çıkıp o sıkıcı merdivenlerden aşağı inip o sıkıcı evden sonsuza dek çıkmak istiyordu ama
kendini kararlı bir şekilde odanın karşısına geçmeye zorladı ve
sersemletici küçük kırmızı sandalyenin yanına eğildi.

"Ona neden Billiken diyorsun?"

"Görmüyor musun?" Kısa ve somurtkandı, hiç de talihsiz bir kızın neşe yağıyla meshedilmiş genç bir hanıma karşı kullanacağı
ton değildi. "Tıpkı Billiken'lar gibi sırıtıyor. Ergenliğinden beri." Arayan kişiye uzun, asi bir bakış attı. "Bir hemşireye veya iyiliksevere
benzemiyorsun."

"Ben değilim," dedi Jane hemen. "Ben sadece Michael Daragh'ın fr----" Kendini toparlayarak sözünü kesti. Peki, şimdi, öyle miydi? Birkaç haftalık zayıf bir tanışıklıktan sonra arkadaşı mı? Ciddi İrlandalının ayrılma ve ayrı olma emrine uyduğu hissine kapılmıştı. Rodney
Harrison sıcak ve elle tutulur bir arkadaştı, ama bu sert ve tek amaçlı kişi--"Michael Daragh seninle konuşmamı istedi," dedi
bebeğin yanına oturarak. "Onu beslemeyi çok isterim. Verebilir miyim?"

"Hayır!" Ethel çocuğunun üzerine atıldı, kıskançlıkla kaseyi kaptı.
"Son şansım olduğunda değil!" Bir kaşık alıp genişçe sırıtan
Billiken'a uzattı. "Gel! Gıdıkla--gıdıkla! Zavallı Muddie için ye!" Kendine
acıma dalgası gözle görülür şekilde yayıldı ve Jane'in gözyaşlarını görmesini
engellemek için başını eğdi.

"Onu nasıl terk edebildiğini anlamıyorum."

"Sence ben mi istiyorum?" diye hırladı vahşice. Burada annelik, ebeveynlik, Teddy-ayının sıcak, pembe
çocuk odasından farklı bir tür vardı.

Jane bebeğin kısa, küçük elini alıp okşadı. "O zaman, neden sen?"

Ethel'in yüzü alev alevdi, ama sorgulayıcısına daha önce hiç olmadığı kadar
tam olarak baktı. "Çünkü--Jerry! _Jerry!_ İşte bu yüzden."

"Ah... Anlıyorum. Ona bebeğinden daha mı çok değer veriyorsun?"

Şimdi çocuksu yüzünde kurnaz ve hesapçı bir bilgelik ifadesi belirdi. "Başka bebeklerim olabilir--olabilirdi--ama asla başka bir--ona sahip olamazdım!" Burada, bir tür güç vardı, bu Zayıf
Kız Kardeşte.

"Böyle birine bakmak çok harika olmalı," dedi Jane, saygıyla. Kız ona hızlı bir şüpheyle baktı, ama gözleri
tamamen dürüsttü. "Nasıl biri bu Jerry?"

Ethel biraz rahatladı ve yüzündeki en gergin çizgiler yumuşadı.
"Şey..." zaman ayırdı, kelimelerini seçip sıraladı, "yakışıklı değil ama--_iyi_ görünüyor."

Jane anlayışla başını salladı. "Biliyorum. Böyle insanları tanıyorum."

"Yakışıklı adamlar... onlara güvenemezsin..." Bir anlığına gözlerine kış anıları
geldi. "Jerry'yi herkesten--daha çok düşünüyorum. Ailemi hatırlayamıyorum. Ben daha küçücük bir şeyken öldüler. Kız kardeşim Irene, yani, sanırım o da tamam demek istiyordu, sadece,
o her zaman çok korkunçtu. Her zaman--şeyler hakkında konuşmaktan
korkardı. Her şeyi öğrenene kadar hiçbir şeyi bilmezdim!" O anda küçük bir ürperti geçti ve bir an hareketsiz kaldı. "Ama
Jerry!" Ağzı o kelimede yine genç ve yumuşaktı. "O, bir erkeğin
olabileceğini düşündüğüm her şeyden farklı. Neredeyse bir kız gibi, bazı yönlerden. Bilirsin, yani konuşmak ve
birlikte olmak için aynı derecede hoş ve rahat." Bakışlarını Jane'in sıcak anlayışlı yüzünde tuttu, şimdi. "Ve o çok zeki de. Şirket onu Rochester'daki şube mağazasına göndermek ve Gent's Furnishings'in başına getirmek istiyor. Sanırım
orada yaşamak isterdim... herkesin tuhaf olacağı bir yerde. Jerry, benim
nerede yaşadığımı
biliyor. Beni eve getirmesine asla izin vermiyorum. Bayan
Richards--o müdire--bir gün benim hakkımda bir şeyler öğreneceğini
ve benden nefret edeceğini söylüyor, ama öğrenemeyecek. Irene ve buradaki insanlar dışında kimse bilmiyor--ve kimse gidip ona
iftira atacak kadar kötü niyetli olmaz,--değil mi?"

"Ah, kimsenin bunu bilerek yapacağına inanmıyorum. Ama" (hiçbir
adil oyunun olmadığı yerde adil oyun duygusuna nasıl başvurulur?) "beni
korkutuyor, Ethel. "

"Ne? Billiken için korkmana gerek yok. İyi olacak. Onlar
çok iyi insanlar, zengin ve her şey, ve onu almak için deliriyorlar. 'Kıvırcık saçlı, neşeli mizaçlı, mavi gözlü bir kız,' diyorlar Irene'e. Ve annesinin öldüğünü düşünüyorlar."

"Billiken'ı düşünmüyordum."

"Ah," dedi Ethel, ihtiyatla.

"Jerry'yi düşünüyordum. Eğer dediğin kadar iyiyse----"

"Öyle!"

"O zaman ona karşı adil davranmamak oldukça kaba bir davranış, öyle değil mi?
Hadi," dedi Jane, hissetmediği canlı bir içtenlikle, "ona bugün, hemen şimdi, geri döndüğünde söyle."

İnatçı bir şekilde başını salladı. "Şimdi sen de diğerleri gibi
olmaya başladın. Sanırım sen bir nevi--anladın."

"Sanırım anladım. Ama ona söylemen gerektiğine inanıyorum."

"Eh, artık çok geç. Irene bugün Billiken'ı almaya geliyor. Her şey
anlaşıldı ve her şey. Artık çok geç, istesem bile.
Ayrıca"--yine ateşli bir şekilde alevlendi--"Ona gündüz vakti söyleyemezdim... tam orada, mağazada!"

"Ah, Ethel--bu kadar büyük bir şeyde,--tüm hayatın anlamına gelen bir şeyde,--zaman ve mekanın önemi olamaz."

Kız gözlerini nemli, küçük bir mavi kenarlı mendille silmeye başladı. "Ona gündüz vakti söyleyemezdim. Neredeyse söyleyecektim,
dün gece. 'Aman Tanrım' demek istedim, yaptım! Yürüyüşe çıktık ve
tam--başlıyordum ki bir kadın gizlice yanımızdan geçti
ve--ona bir şeyler söyledi. _Sen_ bilirsin. Ve dedi ki--'Zavallı şeytan!'
Ona böyle seslenirdi. '_Zavallı şeytan!_' Aynen böyle söylerdi."
Şimdi yetersiz mendilini düşürdü ve ellerine
kavrayarak ağladı ve ince bir güneş ışığı huzmesi yetersiz solitaire'i aydınlattı.

Billiken öne eğildi, şişman, küçük yüzü pişmanlıkla doldu ve
annesinin eğik başını okşadı. "Billiken gob--gobble din--din!
Muddie, cly değil!"

Jane'e sanki elinde incecik bir teneke oyuncak trompetle
gökyüzüne kadar uzanan duvarları olan bir Jericho'nun etrafında durmadan yürüyormuş gibi geldi.
Onları parçalamak için nasıl bir patlama yapabilirdi? "Ethel, ona getirebileceğin
tek şey gerçek. Ona düğün hediyesi için yalan mı söyleyeceksin?"

Kırıldı ama ağzı asıktı. "Bana kendimi kötü hissettirebilirsin ama
söylememi sağlayamazsın."

"Hayır," dedi Jane, "söylemeni sağlayamam. Ve Bayan Richards seni
söylemeye zorlayamaz, hatta Michael Daragh bile. Ama--kendi kalbin bunu yapabilir." Hızla
eğilip düz, küçük figüre bir kolunu doladı. "Ethel, onu
ne kadar seviyorsun?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok."

"Irene'den daha mı çok?" Onaylayan baş sallaması hızlı ve olumluydu. "Bebekten
daha mı çok?" Tekrar baş sallama, daha yavaş ama yine de emin. "Ama bu yeterli değil,
Ethel. Onu kendinden daha fazla sevmediğin sürece sevmek hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Kız, tutuşundan sıyrılıp ona baktı.

"Sana ne söylemeye çalıştığımı biliyor musun? Ben senin kadar
sevmek hakkında bir şey bilmiyorum, Ethel. Daha önce hiç kimseyi sevmedim--şimdiye kadar. Ama şunu biliyorum!
Jerry'n senin sorununu asla öğrenemeyebilir, ama öğrense de öğrenmese de, onu aldattığını bildiğin sürece mutlu olamazsın--ona hakkı olan şeyi söylemeden onunla evlendiğini bildiğin sürece. Ethel, onu kendinden daha fazla sevmelisin. Onu istediğinden
daha çok sevmelisin!"

Ethel'in küçük yüzünden yavaşça renk çekildi ve Billiken sızlanmaya başladı. Sokağın aşağısında kaçınılmaz lir, kaçınılmaz "Marseillaise"i mırıldandı. "_La jour de gloire est arrive!_" Öyle miydi?

"Onu seviyorum,--istediğimden daha çok mu?" Duraksayan bir fısıltıyla söyledi.
"Onu benden daha çok seviyorum--" Dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti ve cümlenin ikinci yarısını oluşturdu. Billiken'ın üzerine eğildi, onu bir kucaklamayla ezdi
bu da onu ağlattı. Sonra aptalca küçük şapkasını yakaladı ve aynaya bakmadan
başına geçirdi ve paltosunu giydi. "Çabuk gitsem iyi olur!" Hala fısıldıyordu. "Çabuk gitsem iyi olur!" Odadan
koşarak çıktı. Jane onu merdivenlerde duydu, sonra ön kapının çarpışını ve kaldırımda ayaklarının keskin staccato sesini.

Büyüden kurtulan Billiken sesini yükseltti ve tiz bir şekilde ağladı,
tutkuyla kasesini ve kaşığını itti, Jane ona dokunmaya çalıştığında öfkeyle
kükredi. Jane'e küçük, kırmızı yüzünde öfkeli bir suçlama varmış gibi geldi. "_Bana_ böyle bağırma," dedi öfkeyle. "Anneni senden almıyorum, onu senin için tutmaya çalışıyorum!"

Kapı açıldı ve Michael Daragh içeri girdi, yüzü parlıyordu. "Uçup
geçerkenki bakışından," dedi, "geri kalanımızın kaybettiği yerde senin kesinlikle kazandığını düşünüyorum."

"Sanırım ona söyleyecek," dedi Jane ayık bir şekilde.

"Şan olsun!" dedi hararetle.

Jane içini çekti. "Ona, göz kamaştırıcı gün ışığında, Beyefendi Mobilya tezgahında söyleyecek. Eğer yapabilirse! Ama beni
'kalp-yanması' ile baş başa bıraktı!"

Michael Daragh hemen Billiken'ı kucağına almıştı ve hemen kükremeyi
bırakmış ve inleyen bir ağlamaya yatıştırmıştı. "Sus, şimdi _acushla_," dedi,
"sus, şimdi--sessiz ol, _solis na suile_!" Bebek
tamamen durdu, kulağı mırıldanan Galce tarafından meraklandırıldı. "Eğer şimdi
kaybolup gideceksen, onun fark etmeyeceği şekilde, onu ölü bir kuzunun kuyruğunu iki kez savurarak
uyutacağım!"

Jane itaatkar bir şekilde kayarak çıktı ve telaşlı
merdivenlerden yavaşça indi. Müdire başını kaldırdı, dudakları incecik sımsıkı kapalıydı.

"Bay Daragh, onu anlatmaya ikna ettiğinizi düşünüyor."

"Emin değilim. Sanırım buradan ayrılırken ona anlatmayı planlamıştı."

"Sanırım dükkana vardığında fikrini değiştirecektir.
Çok zayıf, Ethel öyle."

"Ama Jerry kişisine olan ilgisinde zayıflık yok."

Bayan Richards'ın dudakları gergin bir çizgiye dönüştü. "Bir adam için delirdiklerinde" (çoğul zamir Ethel'i bir sınıfta sınıflandırdı) "Cebelitarık Kayası gibi oluyorlar."

"Eğer sakıncası yoksa, öğleden sonranın geri kalanında kalmak istiyorum," dedi Jane, en başarılı halinde. "Yani, yapabileceğim bir şey varsa?" Dağınık masaya baktı.

"Kağıt neşe çanlarını kesmeye ne dersin?" Başhemşire biraz eridi. "Dün bir hanım kağıdı ve deseni getirdi, ama henüz kızları almaya vaktim olmadı."

"Ama--o macenta rengi!" Jane bir kağıt parçası aldı.

"Sanırım normal Noel tonu değil, ama bunun bir önemi olup olmadığını da bilmiyorum, özellikle. Sanırım evde olan bir şeydi.
Kızları kesmeye gönderebilirsin ve Mutlu Noeller tabelasını sen yapabilirsin." Ona hardal yeşili uzun ve dar bir tabela verdi
ve bir zarftan desen mektupları çıkardı. Sonra sert ve otoriter bir
zili çaldı. "Kızları yemek odasında toplayacağım
ve büyük masada çalışabilirler."

Hemen koridorda ayak sesleri, merdivenlerde yavaş ayaklar, arkalarındaki yemek odasında ağır bir ayak sesi duyuldu. O genç
ayaklardaki gençlik neredeydi? Sürüklenen yürüyüşte Jane'i ürperten bir şey vardı. On yedisi uzun masanın etrafına oturdu,
hepsi donuk kahverengi, kaba ve sert, kocaman, saran önlükler giymişti.
Yaşları yirmi ile on iki arasında değişiyordu ama her yüzünde, güzel veya sade, ağırbaşlı veya hüzünlü, somurtkan veya tatlı, aynı ezilmiş ve çaresiz bekleyiş ifadesini okudu. Malzemelerini yaydı ve ona talimatlar verdi ve kızlar ciddi bir şekilde işe koyuldular.
On yedi baş masanın üzerinde sessizce eğilmişti; makaslar gıcırdıyordu; üst katta bir bebek
huzursuzca ağlıyordu. Jane'in aklına Nannie Slade
Hunter'ın Teddybear'ın neşeyle karşılanan gelişinden önceki anı resmi geldi,--küçük, beyaz, emaye şifonyer, boyalı çiçeklerden oluşan küçük buketlerle
--bir perinin ilk dişi kadar güzel'--Edward R. --parlak, gergin
anne ve kaynana--bitmeyen çiçekler ve kitaplar; Nannie'nin kendisi,
kurnazca Batik krepe sarılmış ve sarılmış, hayatında hiç olmadığı kadar güzel--

Jane hızla odadan çıktı ve kasvetli trajedinin evinden hızla
çıkan merdivenlerin en alt basamağına oturdu.

"Ne oldu?" Michael Daragh onun üzerine eğildi.

Yüzünü buruşturdu. "Michael Daragh, asla ağlamam, cenazelerde bile, ama şimdi ağlayacağım!"

"Şimdi bu kesinlikle büyük bir zaman kaybı olurdu," ona gülümsedi. "Masefield bunun için doğru kelimeyi bulmuş,--'Enerji dışarı atılan bir acıdır,'
diyor. Kederliyken o Mutlu Noeller işaretini
yapmana izin ver."

"Orada oturuyorlar - o korkunç, çamur rengi önlüklerle - kağıttan neşe çanları yapıyorlar! Buna _dayanamıyorum_! _Macenta_ neşe çanları!" Başhemşire yukarı doğru
gitmeye başladı ve Jane onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Noel'de ne yapacaklar, Bayan Richards?"

"Eh, gerçekten güzel bir akşam yemeğimiz var, - tabii ki hindi değil, ama güzel bir akşam yemeği," dedi başhemşire, "ve her kıza bir çift çorap, bir mendil ve bir Noel kartpostalı----"

"Daha fazla neşe çanı mı olacak?" Jane hararetle bilmek istiyordu, "ya da gecelikli bir melek ve kar manzarası mı?"

Bayan Richards kararlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. "Doğal olarak konuları seçmek için fazla zaman harcayamayız, ama her kıza güzel bir kart verilecek."

Jane hızla ayağa kalktı. "Michael Daragh, ne yapacağımı biliyor musun?" Daha önce kendini bir an bile tanımamıştı. "Tatiller için Vermont'a gitmiyorum! Burada kalıp Noel'e yardım edeceğim ve seyahatime harcayacağım parayı harcayacağım. Kutsal ağaç, yeşillik, kilometrelerce kırmızı kurdele, dönümlerce mendil kağıdı ve bir milyon çıkartma ve on yedi hediye alacağım - on yedi tane tamamen işe yaramaz, aptalca, uygunsuz, güzel şeyler! Duyuyor musun, Michael Daragh?"

"Duyuyorum," dedi ve zayıf yüzü yine içten garip bir şekilde aydınlandı, "Duyuyorum, Tanrı seni korusun ve sana minnettarım, Jane Vail!"

BÖLÜM VII

Kapı zili Jane'in yüce ruh halini keskin bir şekilde böldü ve ofise gidip Mutlu Noeller tabelası üzerinde çalışmaya başladı. Bunu neşeli bir kırmızıyla değiştirmeyi planlamıştı, ama bu arada parmaklarını meşgul edecek ve Ethel itirafının haberiyle geri dönene kadar oyalanmak için bir bahane verecekti ve bu melankolik evde yapmayı planladığı tatil neşesini planlayabilirdi. Hala ani kararından oldukça şaşkındı ama kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kendinden memnundu. Köye şenlikli dönüşten vazgeçmek...
Teyzesi Lydia'nın nemli gözlü neşesinden, onun şerefine düzenlenen "gençlerin küçük toplantılarından", mevsimin neşeli ve şıngırdayan neşesinden... ve bir pansiyonda kalıp Agnes Chatterton evi için kararlı bir neşe yaratmak. Sonra, büyük ve çirkin bir M çizerek yüksek sesle güldü. Gerçek şu ki, kendi kendine açıkça söyledi, sadece taze tarlalarda ve meralarda değil, heyecan verici ve pitoresk bir şekilde yeni, Marty Wetherby meselesini bir kez ve herkes için çözmenin pervasız zorunluluğundan uzakta, orada olmaktan
burada olmaktan iliklerine kadar memnundu. Ve iri İrlandalı, duyurusundan neredeyse acınası bir şekilde memnun görünüyordu ve Rodney Harrison'ın et kapları ve eğlenceler
sağlaması tamamen düşünülebilirdi. Sonuç olarak, aceleci ve yakışıklı teklifine uymaktan kurnazca memnundu ve Bayan Richards dağınık masasında yazarken mektuplarıyla istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Kapı zili tekrar çaldı ve Bayan Richards koridora baktı.

"İşte Irene, Billiken için geldi! Ethel'in ona söylemiş gibi görünmüyor." Jane'e attığı bakışta epey bir zafer vardı. "Şey, şaşırdığımı söyleyemem; cesaretinin
olacağını düşünmemiştim."

Michael Daragh içeri girdi, yüzü ciddiydi. "İşte Irene, çocuk için geldi. Görünüşünden hoşlanmadım."

"Şey, _şaşırmadım_," dedi Bayan. Richards yine.

Genç bir kadın ofis kapısında belirdi. Aralık ayında giyilemeyecek kadar ince, parlak fırçalanmış mavi serge takım elbisesinde kararlı bir saygınlık vardı. Küçük bir hasır dürbün taşıyordu ve sesi
yetenekli ve kararlı geliyordu. "Hemen yukarı çıkabilir miyim, Bayan Richards?"

"Sanırım sen de gidebilirsin, Irene. Billiken için mi geldin?"

"Evet. Onu gece teknesine bindiriyorum."

"Bekle," dedi İrlandalı, merdivenlere doğru dönerken. "Ethel ona söyledi mi?"

"Yani, Jerry'ye bebekten bahsetti mi?" Hatalı kız kardeşin iyi kız kardeşi acı içinde kızardı. "Duyduğum kadarıyla hayır. Sanırım o bundan daha iyisini
biliyor."

"Bundan daha iyisi yok," dedi Michael Daragh sertçe. "Gerçekten
daha iyisi yok." İnce çenesinin çizgisi belirgindi.

"Eğer onu bir kez saygıdeğer bir şekilde evlendirebilirsem," dedi Irene, ısırarak, küçük yüzü kararlı bir şekilde, "ne söylediği veya söylemediği konusunda endişelenmem.
_Benim_ için yeterince zordu, sana söyleyebilirim!" Hızla yukarı çıktı
ve kapıyı sertçe kapattığını duydular.

"Gördün mü?" diye sordu müdire.

"Korkarım ki savaşı kaybettik," dedi Michael Daragh.

Jane umutta ısrar etti. "Belki de ona söyledi ve her şey yolunda, ama Irene'i görüp açıklama şansı olmadı! Emin olana kadar
Billiken'i almasına izin vermeyeceksin herhalde?"

Sonra ön kapı sessizce açıldı ve Ethel içeri girip önlerinde durdu, trajik ve suçlayıcı gözleri Jane'in üzerindeydi. "Bana söylettin," dedi. "_Beni_ söylettin!" Ve Jane ona doğru koştuğunda, sorgulayarak, hevesle, onu
itti. "Sensin! Sen yaptın!"

Michael Daragh ona doğru yürüdü ve omuzlarına sabitleyici bir kol attı.
"Çocuk, bize nasıl olduğunu anlat."

Dişleri takırdıyordu ve yüzü giderek beyazlaşıyordu.
"Ona anlattım. Ona her şeyi anlattım. Kendi kendime, mağazaya kadar, bana söylediği şeyi tekrar tekrar söylüyordum"--Jane'e
yaralı ve acı bir
bakış fırlattı--"'Onu istediğimden daha çok sevmeliyim'--ve ben de tam orada, gündüz vakti tezgahına doğru ona doğru yürüdüm. Kırmızı boyunlu şişman bir yaşlı adama kravat satıyordu.
Açık mavi lekeleri olan koyu mavi bir kravattı." Ayrıntıyı, yorgun sesiyle dikkatlice ekledi. "O gidene kadar bekledim ve sonra
Jerry'ye söyledim. Bana baktı ve bana baktı ve tekrar
söylememi sağladı ve sonra--sonra arkasına bakmadan uzaklaştı.
Çalışmaya gitmem gerekiyordu ama izledim ve izledim ve _izledim_. Tezgahına hiç
geri dönmedi. Çok geçmeden delirdim. Yanına gidip
sordum. Hasta olduğunu ve eve gittiğini söylediler." Michael
Daragh'ın ellerine çöktü ve onu kaldırıp müdirenin odasına taşıdı, müdire de onun yanında acele ediyordu.

Sonra Jane Vail çirkin ofiste tek başına oturdu ve belagatinin sonucunu düşündü. Ethel'in hıçkırıklarını ve müdirenin tiz sesini ve İrlandalının sesinin sabit ve ritmik akışını duyabiliyordu. Onları takip etmek için ayağa kalktı ama kapalı kapı onu durdurdu. Onun bunu yapmasını, kendilerinin yapamadıkları şeyi yapmasını istemişlerdi ve o da yapmıştı; ve şimdi onu kapatıp,
acıdığı yeri iyileştirmeye çalışıyorlardı.

Neden yapmıştı bunu? Neden gelmişti? Neden
bu parlak işi olmayan
bu pis karmaşaya karışıp
karışmıştı? Ve
neden--tüm nedenlerin en önemlisi--bu zavallı kızlar için Noel'i neşeli kılmak için boşuna çabalamak adına evdeki tatillerini aceleyle ve duygusal bir şekilde
vazgeçmeyi teklif etmişti?

İçinde öfke yükseliyordu, kendine öfkeleniyordu, oradaki hıçkırarak ağlayan, lekelenmiş
kızlığa öfkeleniyordu, sivri dilli kız kardeşine, müdireye, onu
bunun içine
sürükleyen fanatizme öfkeleniyordu. Bir dahaki sefere Emma Ellis'i o alsın. Bu onun işiydi ve o --Jane Vail--temiz ve güzel şeylerin dünyasına aitti ve o dünyada kalacaktı. Onursuzca kaçmaya karar verdi; Michael Daragh'ı bekleyecek ve onunla birlikte Bayan Hills'in pansiyonu ve o bu konuda çok medeni olurdu, ama
bu tür şeylere yaptığı kısa sapmanın bittiğini, hatta başka bir dünyadan gelen yerleşim çalışanına bile açıkça söylerdi;
tekrar otoyolda olduğunu, kendisi için hayal ettiği yere doğru hızla ilerlediğini.

Şimdi zihnini kararlı bir şekilde Agnes Chatterton Evi'nden
Vermont köyüne, sonra da denizin ötesine ... Floransa'ya ... eski saraylara ... Arno'ya ... Via Tornabuoni'deki küçük çay salonuna ... bazen tam bu saatte gittiği ... yeşil kremalı küçük kalp şeklinde keklere - Üst katta üç bebek aynı anda, sert ve
iğrenç bir şekilde çığlık atmaya başladı ve evin arka tarafında bir yerdeki açık bir kapı
akşam yemeği için lahana itiraf etti ve hediye hızla ve
güzel olmayan bir şekilde geri geldi. Bir patlamayla geri geldi. Jane kararlı bir şekilde
bu şeyi net bir şekilde düşünmeye koyuldu. Eğer matron veya İrlandalı
Ethel'i karanlık genç geçmişini talibiyle paylaşmaya ikna etseydi, o da onu aynı şekilde reddederdi; bu yüzden o -Jane- suçluluk sorumluluğu kisvesinden kurtulabilirdi. Ve sonuçta, hayat şimdi Bayan Richard'ın odasında hala fırtına gibi hıçkırarak ağlayan küçük yaratığa ne kadar kasvetli görünse de, Jerry'siyle evli olmaktan daha güvende değil miydi? - "Mutluluğu bir yalanın üzerine kurulu olan, hapishanedeki bir ruh gibidir." Bütün dünya, bütün dindar, dedikoducu, kurnaz dünya, ona söylemek için bir araya gelirdi. Şimdi şeylerin ebedi adaletine olan inancını sağlamak için çevikçe tırmandı.
Kız, parlak gün ışığında, mutluluğunu elinde tutarak
yiğitçe gitmiş ve gerçeği söylemişti. Şimdi toz içindeydi, ama sonunda her şey onun için yoluna girmeyecek miydi? _Onun için doğru_ gelmesi gerekmez miydi? Çaresiz sefalet hissi ondan uzaklaştı ve neşenin geleceğinden o kadar emindi ki, müdirenin odasının kapalı kapısına doğru yürüdü. Hayır; içeri girmeyecekti ama rahatlıktan sıcaktı.
Ofiste kapalı ve nefes nefese görünüyordu ve sokak kapısına gidip sert kış havasını
içine çekmek için kapıyı açtı ve en üst basamağa
çıkıp karanlık caddeye baktı. Yarım blok ötede, karşı tarafta genç bir adam vardı. Yavaşça yürüyordu, evlerin
üzerindeki numaralara bakıyordu ve hemen
Agnes Chatterton Evi'ne baktı. Sonra kıpırdamadan durup ona baktı.

Jane'de sevinç ve kesinlik yükseldi ve onu çağırdı.

Çok yavaşça geldi ve geride kalan ayaklarıyla basamakları çıktı ve hala bakıyordu, gözleri oldukça sersemlemişti.

"Ah," dedi Jane, "Sanırım kim olduğunuzu biliyorum!" Mutlu bir heyecanla biraz
nefes nefese kalmıştı. "Sen--isminin geri kalanını bilmiyorum ama sen--Jerry değil misin?"

"Evet, hanımefendi," dedi genç adam. Etrafında sıkı bir renk uyumu vardı;
sevinçli kravatı çizgili ipek gömleğinin baskın notasını yakaladı
ve çorabının asil moru bir oktav daha aşağıdan tekrar vurdu.
Kadife şapkasını çıkarması,
yüzüne şimdi dehşete düşmüş ve ciddi bakışıyla çelişen
tuhaf bir komedi ifadesi veren geniş ve çıkıntılı kulaklarını ortaya çıkardı.

Jane'in o kasvetli kapı eşiğindeki parlak varlığı, ona seslenmesi,
kimliğini bilmesi onda hiçbir şaşkınlık uyandırmamış gibiydi.
Sanki şaşkınlıkla bitirmiş gibi görünüyordu; sanki hiçbir şey onu
bir daha asla ürkütemezmiş gibi.

"Ethel'i görmek istiyorum," dedi.

"Evet!" dedi Jane, memnuniyetle. "Gel!"

Onu doğru ve neşesiz küçük resepsiyon odasında bıraktı ve
baş döndürücü merdivenlerden yukarı uçarak Ethel'in odasına girdi, yüzü aydınlıktı. İyi
abla, Billiken'in eşyalarını teleskopa yerleştirmeyi yeni bitiriyordu ve minik bir kazak ve örme şapka giymiş çocuk, onu dalgınlıkla izliyordu. Jane, tek kelime etmeden onu yakaladı ve odadan
dışarı çıkardı.

"Gitmeye hazırım," diye seslendi genç kadın sertçe arkasından.
"Lütfen eşyalarını çıkarma!"

Jane ona cevap vermedi. Merdivenlerden bir rüyadaki insan kadar hızlı ve kolayca indi ve kapıyı tek bir vuruş bile yapmadan cesurca açtı ve kollarında Billiken ile içeri girdi. Kendini bayraklı bir ordu gibi hissediyordu. Ethel'in ilk keder öfkesi kendini tüketmişti ve gevşekçe geriye yaslanarak oturdu, gözleri kapalıydı, uzun, titrek iç çekişler veriyordu.

"Bak," diye haykırdı Jane, "işte Billiken!"

Billiken neşeyle annesine doğru atıldı ve Ethel'in gözleri soğuk ve takdir edici bir incelemeyle açılıp kısıldı. Elleri kucağında birbirine kenetlenmişti; tartıyor ve dengeliyor gibiydi. Sonunda, küçük bir düşünceli çığlıkla bebeği kollarına aldı.

Michael Daragh Jane'e neşeli bir şekilde gülümsedi ama o zaman ona ayıracak
zamanı yoktu. Ethel'i ayağa kaldırdı. "Gel," dedi,
azametli bir şekilde. "Gel ve Billiken'ı getir!" Onu odadan dışarı çıkardı.

Başhemşire ve İrlandalı merakla onları takip etti.

Jane, yüzü bebeğin yün şapkasına gömülü bir şekilde kızı yönlendiriyordu.
"Bak!" dedi tekrar, loş resepsiyon odasının kapısında.

Ethel, yaklaşan kış alacakaranlığının içinden bakarak eşikte durdu.
"Oh,--_Jerry_?" diye soludu, kararsızca.

Gent's Furnishings'ten genç adam, gözleri bulanık ve şişmiş yüzünde, onunla buluşmak için öne doğru yürüdü. "Söyle, dinle," diye başladı, "söyle,
dinle--" Sonra bakışları kollarındaki çocuğa kaydı ve kasvetlendi,
ve Ethel geri çekildi ve ondan uzaklaştı, gözleri kocaman ve dehşet içindeydi.

Jane'e öyle geldi ki, Agnes Chatterton Evi'nin çirkin salonunda, keskin yüzlü matronla, Botticelli'nin azizine benzeyen İrlandalı arasında duruyordu, sanki dünyadaki tüm sevgi ve merhamet çukurun bir saç teli kadar yukarıda asılıydı.

Billiken için soğuk gözlerin, düz, sevgisiz, düşmanca gözlerin üzerinde bulunması yeni ve hoş olmayan bir şeydi, ama bir panzehiri vardı.
"Olması Gereken Şeylerin Tanrısı" adını kazandıran geniş, küçük sırıtışıyla ona neşeyle bakarak,
gırtlak bir çığlıkla kollarını açtı ve iki dakika önce annesine attığı gibi, neşeli kravatlı genç adama doğru atıldı.

Sıcak renk yüzünü kapladı, çilleri kızıl bir denizde boğuldu,
sarkan kulakları kıpkırmızıydı. Birdenbire, yoklayarak, ikisine de
elini uzattı ve ikisini de kollarına aldı. "Her şey yoluna girecek," dedi kısık bir sesle, sertçe göz kırparak. "Her şey yoluna girecek! Bak, dinle, her şeyi anladım! Zaten Rochester mağazasına gitmemi istiyorlardı,
ve orada yaşayan tek bir canlı bile tanımıyoruz!"

Diğer üçü gittiler ve onları orada birlikte bıraktılar ve matronun yüksek elmacık kemiklerinde iki küçük renk lekesi vardı ve keskin gözleri garip bir şekilde sönük görünüyordu. "Eh," dedi, "eh--sanırım bu yeterince
yerleşti. Ve sanırım bunun için sana teşekkür etmeliyiz, Bayan
Vail."

"Elbette, Tanrı seni korusun," dedi Michael Daragh ve yüzünde Jane'in vitray pencere görünümü dediği şey vardı.

Kendini onların ışıldayan onayları altında çok kızarmış ve alçakgönüllü hissetti.
"Teşekkür etmesi gereken tek şey kendi cesareti!" Ama o, hor görülen süslemelerden birazını kaptı, yanakları kıpkırmızı oldu. "Biliyor musun, çok mutluyum, çok
harika, baş döndürücü bir şekilde mutluyum, o macenta renkli kağıt neşe çanının gümüş bir çan
çınladığını duyabiliyorum!"

BÖLÜM VIII

Jane, Vermont köyünden göç edip New York'a girdiğinde Kasım ayıydı ve yaz başında vodvil için üç tek perdelik oyun yazıp satmıştı, bu da ona haftalık olarak yüklü telif hakları kazandırdı ve üretimi ve deneyimiyle orantısız bir ün kazandırdı. Eskizlerini "farklı" olarak tanıtmaya ve bir moda
yaratmaya başladılar. "Falanca Jane Vail gösterisinde," dedi güzel bir reklam panosu ve Rodney Harrison, onun keşfedicisi ve sponsoru olarak şakacı bir şekilde gururlu tavırlar takındı.

"Açıkça görüyorum ki," dedi Jane, "sana Peri Tanrı-kardeşim demeliyim!"

"Kardeş etkisini pek arzulamıyorum sanırım" dedi Bay. Harrison, dikkatini etrafta dolaşan bir baş garsona vermeden önce, kasıtlı olarak. Kesinlikle köyünün "evlenecek bir adam değil" dediği biriydi, ama anlamlı bakış ve konuşma anları yaşamaya başlamıştı.

"Peki," dedi Jane, timsah armut salatası konusunda anlaştıktan sonra, "Peri Tanrı-kuzen diyelim mi? Bu, gereksiz sorumluluklar olmadan neşeli ve hoş bir ilişki. Bu yeterli olur mu?"

"Şimdilik bu yeterli," dedi Bay Harrison. Ona küçük masanın üzerinden, belirgin bir memnuniyetle baktı. Burada pastoral hiçbir şey yoktu; etraflarındaki daha belirsiz tiplerin yanında parlayan ve tutuşan karanlık ve çingene bir güzellik, tamamen modaya uygun bir zekâ, ona her zaman mutlu bir takip hissi veren
bir şey. Erken tavrında, tahmin ettiği gibi, Kral ve Dilenci Hizmetçi, Şehir Faresi ve Şehir Faresi'nden sadece biraz vardı, ama artık bunlar gitmişti. New York'unu kendisi kadar iyi biliyordu ve artan faaliyetleriyle birlikte ona olan bağımlılığı da azalmıştı. Ya çok neşeliydi ya da çok neşeliydi ki dört davetten sadece birini kabul edebiliyordu, bu da ona erken ve sık sık sormayı çok gerekli kılıyordu. Rodney Harrison, baştan aşağı şehirli, ihtiyatlı bir genç adamdı; evlilik onun hesaplamalarına dahil olmamıştı. Yine de büyüyen sevgisinin ve onayının, Jane Vail ile evcimenliğin zorunlu olarak hayal ettiği gibi kısıtlayıcı ve sıkıcı bir şey olması gerekmediğine dair büyüyen inancının farkındaydı. Annesinin onu görmeye gelmek istediğini ona söylediğinde Mayıs ayıydı ve Jane'in eve yaz aylarında Vermont'a geleceğini bildirmek için yazdığı gün de ertesi gündü. Rodney Harrison'ın annesinin onu ziyaret etmesine henüz hazır değildi; biraz zamana ve biraz perspektife ihtiyacı vardı ve Marty Wetherby olayına kesin ama hüzünlü bir son vermek için geri dönme vaktinin geldiğini biliyordu. Sarah Farraday ve Nannie Slade Hunter'dan sürekli olarak posta yoluyla azarlar yağıyordu ve en yoksul ve en az konuşkan muhabir olmasına rağmen, kekeleyen mektupları yine de kendi başına bir acıma duygusu yaratmıştı ve artık bu konudan kaçınılamazdı. Bu yüzden pansiyonda Bayan Hills, Emma Ellis ve Michael Daragh'a ve istasyonda Rodney Harrison'a veda etti; ve şık kıyafetlerle dolu bir gardırop sandığı ve daktiloların en son model parlaklığıyla geri döndü. Onu karşılamak için çok sayıda kişi vardı; Teyzesi Lydia Vail, mutlu bir şekilde gözyaşları içinde ve titreyerek; Nannie Slade Hunter ve Edward R. yeni roadster'larında inanılmaz derecede büyütülmüş ve insanlaştırılmış Teddy-ayı ile; Sarah Farraday,
öğretmenlik yaptığı zorlu kıştan sonra biraz daha zayıflamış; ve Martin
Wetherby, ince yazlık elbisesine rağmen biraz soluk soluğa, dumanı tüten alnını silmek için yakışıklı Panama'sını çıkarıyor.

İlk akşam tamamen Bayan Lydia'nındı, Sarah'nın geceyi geçirmek için daha sonra geleceği hariç ve Jane yine gül ağacı ve maun yemek odasında oturdu, hizmetçi sorunu olduğunu bilmeyen orta yaşlı hizmetçi tarafından servis edildi ve güvenilir stok akşam yemeğini yedi - eski ve onurlu mavi söğüt desenli tabakta üç dilim pembe haşlanmış jambon, küçük bir bal kavanozu, iki çeşit reçel,
sıcak bisküvi, çok güçlü olmayan, renksiz Japon çayı, şekerli kurabiyeler, soluk muhallebi.

Bayan Vail, sokaktaki güzel bir karaağacı veya yatak odası penceresinden gördüğü dağın silüetini özlediği gibi yeğenini de çok özlemişti, ancak sevgili kızın mutlu olmasını istemişti ve o da açıkça mutluydu, taşarak, ışıl ışıl bir şekilde, neşeli ve şaşkın küçük ziyaretler için iki kez yanına gitmişti ve şükürler olsun ki tekrar eve dönmüştü. Şimdi masanın karşısından ona gülümsüyordu ve eskiden olduğu gibi,
incecik kesilmiş üç dilim pembe jambondan ikisini yemesi konusunda ısrar etti ve
sonra güzel salona geçtiler ve küçük bekarın başı duraklamalarda öne doğru sarsılmaya başlayana kadar rahatça sohbet ettiler ve saat dokuza kadar vicdanlı bir şekilde bekleyen Sarah Farraday belirdi. Sonra Bayan
Lydia yukarı çıkıp dolgun, rahat şeylerini çıkardı ve flanel geceliğini giydi - geceler hâlâ onun deyimiyle "oldukça keskin"ti ve yatağa girip "uykulu olana kadar kitap okudu."

"Hannah her gece gizlice içeri girdiğini ve derin bir uykuya daldıktan sonra ışığı
söndürdüğünü söylüyor," dedi Sarah. "Lamba kullanmak zorunda olmaması büyük bir lütuf, - yıllar önce evi yakmış olurdu."

"O 'uymuyor,'" dedi Jane, şefkatle arkasından bakarak, merdivenlerden yukarı doğru ağır ağır yürürken, "sadece gözlerini bir anlığına dinlendiriyor." Sally,
hadi odama çıkalım ve düzenli, eski zamanlardaki sohbet şölenine çıkalım!"

Böylece dar merdivenlerden yukarı, birbirlerine sarılmış şekilde çıktılar
ve elbiselerini çıkarıp kimonolarını giydiler ve saçlarını indirdiler, ama garip ve şaşırtıcı bir kısıtlamayla karşılaştılar.

"Sally, _canım_," Jane kararlı bir şekilde büyüyü bozdu, "bizim ne saçma sorunumuz var?"

Sarışın müzik öğretmeninin gözleri hazır gözyaşlarıyla doldu. "Bu--çok uzun zamandır uzaktaydın ve birbirimizden çok uzaklaştık....
Hayatın--harika hayatın----"

"Şimdi, Sarah Farraday," diye atıldı arkadaşı, "sana yazdığım kilometrelerce mektuptan sonra, hayatım hakkında benim kadar
fazla şey bilmediğini hissetmeye cesaretin var mı? Yazan eli ısıran engerek!
Neden, sana her şeyi anlatmak için harcadığım sürede bir oyun daha yazabilirdim--iki-!"

"Mektuplar konusunda harikaydın," diye itiraf etti Sarah minnettar bir şekilde burnunu çekerek, "ama----"

"Ve dahası--bu tartışma götürmez--gelecek kış
bir ay boyunca baş döndürücü
zıplamalar yapmak ve ruhunu senfoniler ve operalarla
dinlemek için bana geleceksin!"

Sarah Farraday hafifçe soluk verdi ve ince yanakları kızardı. "Aman Tanrım, bunu düşünmek bile senin için bir kuzu, ama tabii ki ben yapamadım. Sadece _düşünmek_ bile harika, ama bunun
olması mümkün değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi Sarah, inatla, "gerçek olamayacak kadar iyi."

"Şimdi," dedi Jane sertçe, "kötü ve ahlaksız bir söz! Gerçek olamayacak kadar iyi hiçbir şey yoktur ve bunu söylemek küfürdür."

"Ah, peki... tabii ki, _seninle_--" Cümlesini yarım bıraktı
ve ince ellerini gevşekçe kucağına bıraktı, avuçları yukarı dönüktü ve Jane'e baktı. Koyu saçları parıldıyor ve etrafında uçuşuyordu ve koyu gözleri ışık havuzlarıydı. "Janey," ona doğru eğildi ve
hüzünlü bir şekilde konuştu, "gerçekten göründüğün kadar inanılmaz derecede mutlu musun?"

"Daha mutlu," dedi Jane hemen. Uzun ve geniş vuruşlarla koyu renk yelesini fırçalamaya başladı. "Hâlâ bunu gecede yüz yirmi kez yapıyorsun, Sally, hangi skandal saatte gelirsem geleyim."

Ama diğeri aniden bir bilgelikle ısrar etti. "Yani, gerçekten davrandığın kadar mutlu musun, yoksa sadece--eşcinsel misin?"

"İkisi de," dedi Jane, kararlı bir şekilde. ("Altmış iki, altmış üç, altmış dört--) Ayaklarım çok fazla yerdeyken, parlak ve ışıltılı bir zaman geçirdim, çalıştım ve eğlendim, daha doğrusu kaldırımlarda. Memnunum, Sally."

"Ama oh," dedi Sarah, kederli bir şekilde, "bizden gerçekten 'gitmeyeceğini' söyledin, ama gittin! Milyonlarca mil uzakta - koca bir dünya uzakta,
Jane! İddianı kanıtladın, - en çılgın hayallerimizin ötesinde başardın - "
" "Benim_ en çılgın hayallerimin ötesinde değil, canım," dedi en yakın arkadaşı mutlu bir küstahlıkla. "Sen benim için kendimden daha mütevazıydın!"

"--en çılgın hayallerimizin ötesinde," diye tekrarladı Sarah inatla, "ve sen işini burada, şimdi de yapabilirsin, ve senin evde kalman dünyadaki en güzel, en doğal şey olmaz mıydı?
Jane--_zavallı_ yaşlı Marty!" Jane'e koştu ve kollarını duygusal bir şekilde ona
sarmaladı. "Sally, artık şans yok----"

Ama diğeri panik içinde lafa girdi, "Ah,--şimdi karar verme--bu gece! Bekle! Sadece yazını eski sevgili şekilde geçir, her zaman yaptığımız gibi ve eski nişine tekrar uyup uymadığına bak,
ile-----"

"Sürekli şişmanlayan Marty ile," dedi Jane, parlak yanaklı, "ve yağlı ve iyi yağlanmış bir Kewpie ile sıcak, pembe bir çocuk odası?"

"Jane," dedi Sarah soğuk bir şekilde, "bazı şeyler çok kutsaldır----"

"Herhangi bir şekilde terbiyeli ve aklı başında bir şekilde açık olmak dışında," dedi Jane. "Çocuğum, hikaye senin nefes nefese kaldığın o mutlu sonla bitmeyecek. Hayatımın tamamını yasaklanmış bir düzende görüyorsun. Duygusal bir baladın ikinci kıtası gibi... çimenli çayırlara geri dönüş... yine çocukluğun mutlu saatleri... Bir kez daha söyledi--

"'Çünkü sen benim li--hittel--sw--heet--kalbimsin.'"

"O zaman," dedi Sarah inançla, "ya teknede tanıştığın adam,
ya da o İrlandalı misyoner!"

Jane güldü. Kendisi bekar olarak tasarlanmış olan iyi yaşlı Sally'nin,
görebildiği herkesle çiftleşmek için nasıl can attığını görmek şaşırtıcı değil miydi! Doğanın belki de bir tür uyuşma yolu; eğer Sarah ırk zincirini kendisi devam ettirecekse, başkalarını teşvik ederek yorulmak bilmez bir çabayla bunu telafi mi edecekti?
"Sally, Michael Daragh, benim Açıklamaya çalıştığım gibi, bir üst ruhtur. Büyük ayakları, bu dünyevi kürede büyük yapısını sürükler, ama gerçekte
o hiç burada değildir. Kelimenin tam anlamıyla bedenden
yoktur ve Rab'bin yanındadır. Daha önce söylediğim gibi, vicdanla
tamamen çevrili büyük bir insan bedeni. Bir kadın olarak benim, Emma Ellis'in
o kadar farkında değil--ve bunun gücünü anlayamazsın"--utanmazca sırıttı--"Emma'yı tanımıyorsan tabii."

"O zaman, ya--diğeri?"

Jane, sevdiği gibi kelimelerini seçip seçerek düşündü.
"Şey, Michael benim dünyadan çok fazla olduğumu düşünüyor, Rodney ise çok
küçük olduğumu; Michael ruhsal olarak benden üstün ve Rodney ise
altımda--ki bu da onu yaşamak için çok daha hoş bir insan yapar! Rodney tamamen ve rahatça bu dünyadan; Michael ise--öteki dünyadan! Meselenin aslı bu, Sally; Rodney
Harrison benim düzgün küçük beynimle ilgileniyor ve Michael Daragh ruhumla ciddi şekilde
endişeleniyor, ama sanırım hiçbiri
kalbimle ilgilenmiyor!"

Ayağa fırladı ve üzerine muhteşem bir sabahlık geçirdi. "Hadi,
Sally! Hadi aşağı inip biraz çikolata yapalım!
Gece beslenmeye can atıyorum ve kendimden bahsetmeyi ne kadar sevsem de
bu gece için bu konudan gerçekten bıktım. Şu anda kaç öğrencin var? Ve torun ne kadar yakın?"

* * * * *

Evde üç ay kaldı, sabahları daktilosunu hızla tıklatıp öğleden sonralarını ve akşamlarını eski zararsız
rutine ayırdı ve onun hakkında değiştiği ve şehirlileştiği söylendi,
elbette, ama her şeyle ve herkesle çok ilgileniyordu,
ve pembe çocuk odasındaki sakin saatler, yeni roadster'da Edward R. Hunters ile gezintiler, Sarah Farraday ile çuval bezi stüdyoda çaylar, Kadınlar Yardım Derneği ve Salı Kulübü toplantıları, neşeli küçük konuşmalar ve okumalar yaptığı ve belirsiz yaşlı kadınların ona nazikçe edebi çalışmalarına devam edip etmediğini sorduğu yerlerdi.

Tek radikal değişiklik, Teddy-bear'ın babasının bilgece öğütlerine rağmen davası hemen karara bağlanan Martin Wetherby'di.

Evdeki ikinci akşam Bayan Lydia Vail çırpınarak ayağa kalkmıştı ve
onları yumuşak alacakaranlıkta verandada yalnız bıraktı ve hemen
kendi kaderine daldı. Bu sefer etrafında dingin bir güven yoktu,
onu kısa bir nefesle kucaklamaya kapmadı; onun yeni duruşu ve başarıları karşısında oldukça acınası bir şekilde
mütevazıydı, yalvarıyordu, çaresizdi. "Marty, canım," dedi Jane mutsuz bir şekilde, "Seni anlayışsızca karşılamak istemiyorum,
ama gerçekten hayatını mahvettiğimi düşünmüyorum! Çok hoş ve gençsin,
ve bankada çok iyi iş çıkarıyorsun! Ah, biliyorum ki bunun tek sebebi
bu fikre uzun süredir bağlı kalman --ve birçok başka insan da sahip ve
bunu yerleşik hale getirmiş gibi göstermen. Bu sadece senin _alışkanlığın_ --acıyan kalbin değil!"

Ama bu neşeli güvenceye rağmen Sarah'a itiraf etmek zorundaydı ki
Marty köşelerde eğilmeye devam etti ve yardımcı kasiyerliğe rağmen
sarsılmış bir özgüven ifadesi takındı. Gençler için küçük toplantılar düzenleyen ve hafif ikramlar dağıtan eski annesi Jane'e soğukkanlılıkla davrandı ve taraftarlarını
burada ve orada köyde ağırladı.

Jane, Eylül ayının başında New York'a geri döndü ve yaz boyunca yazdığı tek perdelik oyunu hemen sattı ve onu sahneleme işine gömüldü ve hemen Rodney Harrison ona, dinlenmek ve günde iki dersle yüklü bir maaş almak isteyen, yasal olarak tanınmış bir oyuncu getirdi ve onu bir taslağa uydurmayı başardı. Bu ona yeni zaferler, daha geniş bir izleyici kitlesi ve daha iyi bir telif hakkı kazandırdı ve kendine (Rodney Harrison'ın ilk söylediği gibi) onun geniş ve oldukça keskin bir komedi istemesinin ve bunu ondan alamayınca kendisinin koymasının ve bu nedenle de programda ortak yazar olarak yer almasının en ufak bir önemi olmadığını söyledi. Herkes, temiz ve akıllıca küçük hikayenin kendisine ait olduğunu ve keskinliğin de kendisine ait olduğunu bilirdi. Bunu Sarah'a yazmak ve sık sık kendi kendine tekrarlamak için büyük çaba sarf etti ve Rodney Harrison'ın ona duyduğu gurur ve rezervasyon ofislerinin içten saygısı ve pansiyonun göz kamaştırıcı hayranlığı altında parladı.

Ancak nemli bir akşam, tüm canlılık ve omurga dünyadan erimiş gibi göründüğünde, Michael Daragh ondan Grant'in Mezarı'na
giden otobüsün tepesinde onunla birlikte gelmesini ve nehir boyunca geri yürümesini istedi ve
hemen bir dükkan kızı ve beyefendi arkadaşı gibi nemli çimenlere oturdular ve nehrin karşısına, ay ışığında parıldayan tarafa baktılar ve bir sessizlikten sonra Jane, yeni bir mesafelilik ve hoşgörü karışımıyla hoş bir şekilde, "Eh, Michael Daragh, biliyorum ki beni buraya sadece akşamın güzelliğinin tadını çıkarmak için getirmedin.
Daha çok bir durum--'teşekkür ederim,' dedi istiridyeler, 'keyifli bir koşu yaptık!' Başlayabilirsin. Kendimi çok huzurlu ve çok
müreffeh hissediyorum. Şu anda ilgilendiğin zavallı şey kim?"

Ve zayıf yanaklarında donuk bir kızarıklık yükselen iri İrlandalı, ona
doğrudan baktı. "Şu anda ilgilendiğim zavallı şey, Tanrı seni korusun,
kendinsin, Jane Vail!"

O ilk sersemlemiş anda hiçbir şey söyleyemedi. Oturup ona baktı,
büyük gözleri kocaman açılmıştı.

"Kesinlikle kendinsin," dedi sertçe, "ana yoldan
ayrılıp kendini bir bataklığa gömdüğün şekilde."

Kızgın olmak için hâlâ çok şaşkın ve şaşkındı. "Ne demek istediğini
en ufak bir fikrim yok. Var mı?"

"Evet, anladım, Jane Vail. Az önce yazdığın ve sattığın şeyle,
-kalbinde gurur duyuyor musun?"

"Elbette öyleyim," dedi kararlı bir şekilde, sesi kızgınlıkla ısınmaya başlamıştı. "Elbette klasik bir şey değil, ama tamamen
işçi gibi, çevik bir küçük hareket, kesinlikle atlatılacak ve----"

Başını iki yana salladı. "Bataklıkta kayboldun ve her gün daha da derine batıyorsun."

"Batıyor musun, iyi Michael? Bu haftanın _Variety_'sini okursan
benim olağanüstü yükselişimden bahsedenlerin olduğunu göreceksin! Kendim hakkında böyle şeyler söylemekten nefret ediyorum, ama sen bana bunu, makul bir şekilde kendimi savunmak için yaptırıyorsun. Sadece sen bunları anlamıyorsun--yanlış açıdan bakıyorsun." Öfkeyle, savunmacı bir şekilde konuşmaya devam etti, ama içten içe saldırıya uğramış, taciz edilmiş ve ezilmiş hissediyordu. On aydır övgü, tebrik ve sevinçten başka bir şey yoktu ve bu sefil yerleşim görevlisi cesaret etti--"Çok nazik olmaya çalıştığınızdan eminim," sesi buz ve kadifeydi, "ama korkarım genç kadınlara ders verme konusunda biraz fazla engeliniz var, değil mi? Ve gerçekten de öğütlerinizi ve teşviklerinizi ihtiyaç duyan ve isteyenlere saklayabileceğinizi düşünüyorum. Şahsen, ben
devam ettiğim şekilden
tamamen memnunum."

"'Devam etmek,' evet, Tanrı seni affetsin," dedi kederle, "ve yaptığın tek şey bu, Jane Vail!"

"Böyle bir konuyu yargılayamayacağını düşünüyorum," dedi Jane soğuk bir küçümsemeyle. "Hayatı her zaman vitray bir pencereden görüyorsun ve bu sana çarpık değerler veriyor. Ne demek istiyorsun,--sadece 'devam etmek'?"

"Köydeki arkadaşına söylediğin şeyi bana kendin söylemedin mi--'devam ediyorsun'? Sevgilim," mırıldanan aksan
bir oktav düştü, "ikisi arasında dünya kadar fark var! 'Devam ediyorsun' kesinlikle, adının
panolardan haykırış şekli ve banka bakiyenin ahırda kalmış bir öküz gibi şişmanlaması, ama sen
'devam ediyorsun,' Jane Vail? 'Devam ediyorsun' mu? Sevgilim," mırıldanan aksan--"eğer istersen tırmanabileceğin nadir, yüksek yerler mi? Yoksa
dağ zirveleri için yaratılmış senin gibiler kaldırımda yetinmeyi mi bırakacaksın? Devam ediyorsun, diyorum? Bana cevap ver, Jane Vail!"

Ama bunun yerine, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla ondan veda etti, onu takip etmemesini kısaca rica etti ve Drive'a tek başına yürüdü
ve bir otobüse bindi ve önünde oturup, Washington Meydanı'na doğru uzun bloklar boyunca sarsılıp sallanırken karanlık gözlerle baktı.

Ertesi gün Michael Daragh kahvaltıya indiğinde yemek odasını heyecanlı bir tahmin halinde buldu.
Seyahat için giyinmiş olan Bayan Vail, sabahın altısında Bayan Hills'i uyandırıp birkaç haftalığına şehir dışına çıkacağını söyledi ve hemen bir taksiye binip
el çantası ve valizi, valizini ve daktilosunu alıp
gitti.

BÖLÜM IX

Yine de, Emma Ellis öğle yemeğine biraz erken geldiğinde, ertesi gün, Michael Daragh'ın evinde Boston posta damgalı, tanıdığı sert, küçük bir el yazısıyla yazılmış bir mektup gördü. Odada
tek kişi oydu ve Bayan Hills içeri girmeden önce, kalınlığına kadar her şeyi iyice incelemek için zamanı oldu. Üç öğün vaktinden hemen önce posta teslimatları oluyordu ve pansiyon sahibinin mektupları masada ayırması ve dağıtması saf bir
alışkanlığıydı, böylece yorucu bir tırmanıştan ve uzun koridorlarda yaya olarak dolaşma zahmetinden kurtuluyordu.

"Jane'den bir mesaj aldım ve rahatladığımı söylemekte özgürüm. Hasta olduğundan veya başka bir şeyden korkuyordum, sabahın altısında beni derin uykumdan uyandırdı, sadece şehir dışına çıkacağını söyledi. _Ben_ elbette, teyzesi Lydia Vail'in yanına eve gittiğini varsaydım."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, gitmedi." Bayan Hills notu önlük cebinden çıkardı ve baktı. "Hayır, Maine'e gidiyor. Tek başına. Özel bir iş için
sessizliğe ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Bay Daragh'ın da ondan bir şeyi var." Emma Ellis, İrlandalının sandalyesinin arkasında duruyordu, soluk gözleri yazıyı yalayıp geçiyordu.

"Hayır!" dedi Bayan Hills, ilgiyle, açık sözlü ve utanmaz bir şekilde yaklaşarak. "Sen
söylemiyorsun! Eh, o yaptı! Kesinlikle bir ayak boyundasın! Eh, şimdi, bu beni
aşıyor!"

Emma Ellis, belli bir yorum yapmadan önce yaptığı gibi dudaklarını büzdü. "Oldukça garip... Akşam yürüyüşe çıkmışlardı ve sabahleyin aniden
çıktı."

"Bu nazik ve tuhaf," diye şakıdı Bayan Hills. "Tartışmış veya başka bir şey yapmış olamazlardı - bunun için asla birbirlerine yeterince dikkat etmemişlerdi."

"Ah," dedi Emma Ellis kısık bir sesle, "Bayan Vail'in Bay Daragh'a her zaman çok fazla ilgi gösterdiğini düşünmüyor musun?"

"Eh, Jane insanlarla barışmak ve arkadaş canlısı olmak konusunda harika bir insan; çocukken her zaman öyleydi. Onu hatırlıyorum, dört yaşındaydı, ailesi öldükten sonra
ve Bayan Lydia ile yaşamaya başladı. Hiçbir şeyden veya
hiç kimseden korkmazdı, asla. Bir seyyar satıcının veya bir çingenenin veya hoşlandığı herhangi birinin peşinden Main Street'ten kaçıp giderdi. Ama--" şimdiki zamana geri döndü--"Bay Daragh son iki, üç gündür daha nazik bir
tuhaftı. Ama sonra, bu kadar ileri giderse, o her zaman tuhaftır. Doğduğum günden beri
tanıştığım en tuhaf ölümlü. Odder'n Adam'ın öküzü."

"Eğer garipse," dedi Yerleşim çalışanı, soluk tenini donuk renk kaplarken, "bir adamın açgözlülüğe ve kazanca sırtını dönüp hayatını fedakarlığa adaması----"

"Hadi, hadi," dedi pansiyon sahibi, barışçıl bir şekilde, "beni böyle
kabul etme hakkınız yok. Toprak, Bay Daragh'a çok değer verdiğimi biliyor, eğer domuzlar kadar İrlandalıysa. Çatımın altında daha kolay uyum sağlayan ve daha az yaygara koparan bir insan olmadı ama o _tuhaf_ ve bunu ölmek üzereyken bile söylerim!"

Diğer kadın Jane Vail'in sade, kremsi zarfına ve içinden geçtiği birçok yabancı ele rağmen şaşırtıcı bir bireysellik korumayı başaran güzel mektubuna bakarak durdu ve yoğun hislerinin ilanı olan küçük, boğuk sesiyle konuştu. "Eğer--_o_--yaşam tarzıyla----Bay Daragh'ı----rahatsız ettiyse"

"Şimdi, o zaman, buraya bak," dedi Vermont köylüsü aniden keskinleşerek, "sanırım onun hayatı benim sayabileceğim herkesinki kadar önemli! Sanırım Bay Daragh'ın 'rahatsız' olması, sizin dediğiniz gibi, onun için başkaları için olduğundan daha kötü değil. Benim toprağım, Jane Vail
geldiği kasabayı seçebilirdi. Kesin bilgime göre onu isteyen _dört_ kişi var ve Martin Wetherby'nin (Wetherby Ridge, ailesinin adını almıştır--Devrimci günlere dayanırlar) asla _aşamayacağını_
söylerler. Ve sanırım taksilerle
ve limuzinlerle buraya gelen Bay Harrison ayağa kalkmış ve fark ediyor, kesinlikle silahın demiri! Ve
eğer Bay Michael Daragh----"

"Şşş..." dedi Emma Ellis.

İri İrlandalı her zamankinden daha ciddi bir şekilde odaya girdi, ama
gözleri evindeki mektubu görünce sıcak bir şekilde parladı. İzleyen kadınlara başını salladı, mektubu açtı ve hızla okudu ve okurken yüzündeki
sevinç yayıldı ve derinleşti.

"_Ben_ de Jane'den bir mektup aldım," dedi Bayan Hills, oturdu.
"Maine'e yapması gereken özel bir iş için gidiyor."

"Evet," dedi Michael Daragh. "Gerçekten özel bir iş." Mektubu katladı
ve cebine geri koydu ve masa evin diğer üyeleriyle doldu, müzik öğrencileri, okul öğretmenleri ve
sakin ipekli
yaşlı konsere giden hanımlar... kayıp pansiyonerin parlak varlığıyla bu kadar soluk ve renksiz hale getirdiği tüm sağlıklı ve aklı başında kişiler. Gülümsedi Emma Ellis'e neşeli bir şekilde baktı ve onun açık gözlerindeki yaşları görünce şaşırdı, ama gözyaşlarına,
kederlere ve gizli üzüntülere alışkındı, bu yüzden tekrar ve daha ikna edici bir şekilde gülümsedi ve
yemeğine kararlılıkla devam etti. En üst kattaki çıplak ve sade
odasında yalnız kaldığında Jane'in mektubunu çıkarıp tekrar okudu, yavaşça
ve minnettar bir özenle.

Seni affetmeye karar verdim, Michael Daragh, diye başlıyordu, ama biraz çaba gerektiriyor! Yanlışta olduğu için herhangi birini affetmek yeterince kolaydır; bu gerçekten hoş ve rahatlatıcı bir histir; ama
haklıda olduğun için seni affetmek--bu benim tüm bu saatlerimi aldı! Dedim ki
hayatı her zaman vitray bir pencereden gördün ve bu sana
çarpıtılmış değerler verdi, değil mi? Bu saf ve basit bir öfkeydi. Kendi
Banshees'lerinizden biri gibi ağlamakta tamamen haklıydınız çünkü benim gibiler - bir zamanlar Pegasus'un soluk gölgesi yanından geçtiğinde mutlu olan - mürekkep sıçramış, karbon kirlenmiş bir
altın avcısı oldular! On ay önce, "KALABALIK BİR SAAT" üzerinde titreyip titrerken, yarı-arada bir kullandığım taksime geri çekildim ve
sürünen bir kafa derisi ile taksimetreyi izledim.... Şimdi Yonkers'tan Meydan'a kadar bisiklet sürebilir ve manzaranın tadını sonuna kadar çıkarabilirim. Ama bu
yapmak istediğim şey değildi. Sıcak, insani, neşeli bir
işti, kutudaki tükürüklü komisyoncuyu galerideki gazeteci çocuğa örmek ve bayıldım ama yolumu kaybettim, Michael Daragh. Yapmak istediğim şey bu değildi; olmak istediğim şey bu değildi; çiy
rüyalarımın üzerinde kuruyor ve ruhum S.O.S! diye bağırıyor.

Rahat, kendini beğenmiş hayatımda ilk kez büyük miktarda
gerçek bana söylendi; bundan hoşlanmadım. Daha _hoşlanmıyorum_ ama
minnettarlığın makul aşamasına ulaştım, Michael Daragh. Teşekkür ederim ve hoşça kalın. Hac yolculuğumun ilerleyişinin bültenlerini sana göndereyim mi? Maine'de temiz ve yalın bir adaya gidiyorum, haftada sekiz dolarla yaşamak ve kaybettiğim şeyi geri almak için.

JANE VAIL.

Daha sonra, Bayan Hills ve Emma Ellis, İrlandalıya gelen, bazen ince, bazen kalın, Maine'de posta damgası vurulmuş, genellikle sadece iki veya üç gün arayla, haftada bir kereden daha az olmamak üzere krem ​​rengi zarfları görüp hayret edeceklerdi. Pansiyon sahibinin ara sıra kendi hoş küçük notu ve Emma Ellis'in üç tane vicdanlı resimli kartpostalı vardı, ancak mektuplar sürekli bir şekilde Michael Daragh'a geliyordu.

"Sözlerimi unutmayın," dedi Bayan Hills, "içinde hiçbir şey yok. Benim ülkem, onlar hakkında
sanki genelgelermiş gibi kayıtsızca konuşuyor ve altıda birine
cevap verdiğine inanmıyorum."

"Yine de ona sürekli yazmaya devam ediyor," dedi Emma Ellis.

"Eğer yaparsa, bu onun _işi_, söyleyebileceğim tek şey bu," dedi yaşlı kadın tehlikeli bir şekilde. "Jane Vail şimdiye kadar hiç kimsenin peşinden koşmadı
ve şimdi de koşmaya başlayacağına inanmıyorum. Diyor ki--ve _o_
diyor ki--özel bir iş yapıyor ve sanırım belki de ona bu konuda tavsiyede bulunuyor."

"Bay Daragh'ın edebi bir otorite olduğunu daha önce hiç anlamamıştım," dedi Yerleşim görevlisi kısık, boğuk sesiyle.

"Eh, bunu söylemekte özgürüm. Ama bildiğim tek şey, Jane Vail'in
kimsenin aptalı olmadığı."

Ve bu arada Michael Daragh, odasında, rahip gibi sade bir şekilde, üç kez mektuplarını okudu ve sonra onları hızla yırttı, zayıf çenesinin çizgisi belirginleşti. İkinci gelen sabahın altısında, Bath iskelesindeydi ve şu şekildeydi--

Titriyorum, Michael Daragh,--Eylül ayında titriyorum! Bu sabahın inanılmaz
tazeliği, soğuğun canlandırıcı mucizesi! Gece teknesiyle Boston'dan ayrıldım ve hostes beni
üç buçukta güneşin doğuşunu görmem için sertçe yukarı kaldırdı. İlk başta inatla ranzamda kaldım,
ama sonra Quaker gri gökyüzünün en soluk gülle iç içe geçmiş bir uzunluğu beni dirseğime ve sonra da pencereye getirdi. Küçük vapur, gri ve leylak kıyıları arasında donuk gümüş bir nehirde dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Bir an sonra burada ve orada kasvetli silüetlerde nesneler seçebildim--bir yel değirmeni, harap bir
ahır, tekneyi sıyırmak için uzanan kaba iskeleler. Gün doğmadan önceki o titrek anda, kıyı, dere ve gökyüzü
eridi ve bir deniz kulağı kabuğunun sıvı deseninde bir araya geldi.
Sonra, aniden, güneş dünyanın kenarından, "günün kapılarından", Çin feneri kadar muhteşem berrak bir hurma olarak
yükseldi ve peri diyarı gerçeğe dönüştü, nehir ve nehir kıyıları, evler ve küçük tümsekli tepeler.

Şimdi ısınmak için yürümeliyim. Eski püskü kadife kumaşlı genç ve yaşlı bir kadın, benim oyuncak vapurumu almaya gidiyor olabilir, -bir duman yelesi savuruyor ve üst iskelede parçalanıyor- ve ben onunla konuşacağım.

_Sabah 7.00. Nehirden Yukarı Çıkmak._

Aşağıya doğru giden tekneye biniyordu ama bana değerli
deneyimlerini verdi. Bana hangi adaya gittiğimi sordu,
ve bilmediğimi söylediğimde, onları sıraya dizip,
"Annem bana bunu almamı söyledi,--" demeyi amaçladığımı söylediğimde,-"Ah, o zaman
Three Meadows'u al!" dedi. Bütün yaz oradaydı ve benim de aynı yerde kalabileceğimi düşünüyor--Angelique Larideau Gillespie ile,
"Mis' Deac'n Gillespie." Kendisi Kanadalı-Fransız ve adada kızartmadan başka bir şekilde yemek pişirebilen tek kadın. Kötü küçük
otel kapanıyor. Çok neşeli, özgür ve serbestti, Michael! Tam da böyle bir yaşlı kız olmayı planlıyorum----

"_Gezici ayak sevgisi ve gezen göz sevinci_----"

Kurnaz küçük bir nehirde kıvrıla kıvrıla ilerliyoruz, burada ve orada beceriksiz inişlere
çarpıyoruz ve şimdi hamal-magazin görevlisi-gazeteci-kabin görevlisi-ve-rehber bir sonrakinin benim olduğunu söylüyor.

Bana şans dile, Michael Daragh!

J. V.

_Three Meadows, Maine,
Cuma Öğleden Sonrası._

Başka bir yerde çay vakti olurdu, Michael Daragh, ama burada çay yok.
Öğünler arasında yemek yemek kınanır ve buna "parçalama" denir.

Bayan Hills'ten çay sepetimi ve iki
fincanımı getirmesini ister misin?

Bu bir ada kuzusu. Arazi alçak tepelere doğru yükseliyor ve
köy biraz yukarılara sıçramış. İnce
bir sis perdesi ağaçların tepelerinden yeni kalktı ve her şey zarifçe
gri. Hiç kimse mevsimde bu kadar geç gelmez ve bu korkunç, küçük
otel kapanıyor,--sonsuza kadar kapatılıp mühürlenmeli.
Küçük kasabadaki her şey ferahlatıcı. Bir vatandaş sandığımın durumunu düşünmek için aşağı inmeden önce
dama oyununu bitirdi. Sonra atını uyandırması biraz zaman aldı ve bu da
şaşkın Lady Macbeth'i sokaktan yukarı çıkardı. Yanımda yürüyordum ve
birdenbire tombul bir köpek yavrusu bir çocuğun elinden kayıp
doğruca beceriksiz toynakların
altından koştu... Böyle ki-yi'ler hiç duymamışsınızdır.
Canlı canlı kesiliyormuş gibi hissedersiniz. Çığlık atan beyaz bir çizgi vardı ve
bir menfezin altında kayboldu. Yaşlı kısrak, tamamen uyanık ve dehşet içinde durdu ve çocuk--başını sıkıca geriye yaslamış, neredeyse kambur olan zavallı küçük bir insan--ve sürücü ve ben oraya uçtuk ve tüm köy Hectorları miğferlerini bir kenara koydular ve kendilerini saate verdiler. Paslı siyahlar içindeki en tatlı yaşlı adam
yüzünün üstüne yattı ve tozlu tünele göz attı,
"Gel, yavru! Gel, yavru! Gel, _canım_!" diye seslendi.

Sonunda yan komşunun demircisi pembe bir at nalı koydu ve
dışarı çıktı. Günümüzde demircilere çok minnettarım, değil mi Michael Daragh? Onların sıçrayan ateşlerini, yıpranmış deri önlüklerini ve loş, zengin Flaman iç mekanlarını seviyorum,--yumuşak düğmeli dünyamızda.

Bu adam, "Boynuna bir ip mi takmışlardı, Dan'l?" dedi. Sonra dükkanına geri döndü ve ucunda kıvrık bir çivi olan uzun bir sopayla geri döndü ve dalgın dalgın menfeze balık tutmaya başladı. Şu anda vahşi bir çığlıklar kreşendosu avını duyurdu. Gözlerimi kapattım ve kulaklarımı kapattım ve tekrar baktığımda titreyen bir köpek yavrusunu
çekiyordu. Kirli, nazik parmaklarıyla her yerini yokladı ve "hiçbir şey kırılmadı... sadece bir yıllık büyümesinin dışına çıkardılar" dedi, onu çocuğa geri verdi ve tekrar at nalına doğru gitti. İnsanlar küçük sempati
gıdıklamalarıyla yaklaştılar ve bu konuda en güzel yaygarayı kopardılar ve çocuğun Daniel Gillespie olduğu ortaya çıktı ve ben de onunla birlikte eve gittim ve yarın oraya taşınmayı ayarladık - annesi benim için "kızarmak" için bir gün istiyordu. Hemen gitmek istedim - bu otelin aniden kapanmasından çok korkuyorum, ben içerideyken. Bugün öğlen zebra menü kartındaki hazır giyim efektlerinden hiçbirini arzulamadım ve kabarık saçların altındaki mesafeli genç hanıma pirzolaların ne kadar sürede kesileceğini sordum. "Yaklaşık on beş dakika." "Tamam o zaman," dedim, "Ben pirzolaları
alacağım." "_Yok_."

Buna bayılmıyor musun, Michael Daragh?

_Gelecek Cuma,
Deacon Gillespie's'de._

Sana sabahın en güzel saatleri, Michael Daragh! Günün zengin kremasında, postayı bekliyoruz, Dan'l, ben ve yavru. Tahmin et
nerede? Mezarlıkta ve ben devrilmiş bir mezar taşının üzerinde oturuyorum.
Keşke burayı görmeni sağlayabilseydim. Mezarlıklardan her zaman nefret etmişimdir,
düzgün, müreffeh, iyi beslenmiş, iyi bakımlı türden, ama burası gerçekten de
Tanrı'nın Dönümü. Duvarın kırık taşlarının üzerinden zarif gri bir diyara adım atıyorsun; gri taş ve yosun, gri gökyüzü ve tüylü
sis. Manzaramda sadece iki kez bir renk notası var - alçakta büyüyen bir lobelia,
yeni bir mezarın dibinde yoğun mavi, ve daha ileride cesur bir sardunya, ölümde meydan okumanın kızıl bayrağını sallıyor; geri kalanında, barışın ve kalıcılığın sessiz grisi. İstemsizce, biri
yumuşakça yürüyor, uyuyanların olduğu bir odadaymış gibi... uzun, yumuşak bir uykunun uyuyanları... şükürler olsun ki dinlenmek için yatırmışlar ve hiçbir çağrı bırakmamışlar!

Postacının atı Lizzie'nin _klip-klup_ sesini duyuyorum, bu yüzden size Gillespie'lerden bir sonraki mektuba kadar bahsedemem.

Sevgili M.D., o kadar iyi büyüyorum ki, beni iki hafta önceki çılgın vod-kötü adamı olarak tanıyamazsınız. Beynimdeki eski hücrelerden bazıları
tekrar canlanıyor. _Teşekkürler_, Michael Daragh! M.D.'nin ne anlama geldiğini biliyor musun?--Mucizelerin Yaratıcısı. Beş emri reddedip ruhumu buraya getirip yenilemek için bir mucize değil mi?

J. V.

_Salı._

Michael Daragh, tavanı dalgalanan, hasırları ve patchwork yorganıyla
küçük kurnaz odamdayım ve mezarlığın köşesine
bakıp Dan'l ve köpeğinin Amca Robert'ı beklediğini görebiliyorum. O gerçek bir postacı değil ama her gün kendi postası için
aşağı iniyor ve Gillespie'lerle birlikte "uğruyor". (Onların hiç postası yok ki!) Paslı siyah karnının üzerine çöküp menfezden içeri göz atan ve "Gel, yavru, gel, _canım_!" diyen yaşlı adam.
Dan'l'a karşı en tatlı yaşlı şey. Çocuk sürekli bir mektup umuduyla yaşıyor ve her gün Robert Amca (o herkesin amcası) "Duvar, bugün değil, Dan'l!" diyor. Sonra Dan'l ve yavru

eve koşuyor.

Dan'l en çekici çocuk! Çilleri, kıymıkları, kiri ve yanakları olan küçük bir çocuğu hep sevmişimdir ama Dan'l bir şekilde
kalbinize işliyor. Bana Andrea del Sarto'nun Vahşi Doğa'daki genç St. John'unu hatırlatıyor çünkü gözlerindeki doğaüstü tatlılığa ek olarak, bu adalıların tükenmiş güzelliğiyle
çelişen bir renk sıcaklığı var. Kanadalı annesi bunu açıklıyor,--komşuların dediği gibi, "o Angerleek Larrydoo'ydu" ve bu durumu ifade ediyor. Öyleydi--ama artık değil. O sadece Diyakoz'un "kadını." (Bu onun kendi yiğitçe ifadesi: "Sanırım kadınım senin için yapabileceğini söyleyecektir," dedi, pansiyon istediğimde.)

Bir tür taşlaşmış güzelliği var, yüzünde yılların verdiği gerginlikle kırışmış ve sarkmış bir kızlık hayaleti. Yaş ve mutsuzluk, uzun zaman önceki tatlılık hakkında sertleşmişti - bir kır panayırında buzun içine gömülmüş bir gül gibi.

Ve Diyakoz! Bu gevşek günlerde bunun ona hoş geldiğini bilmiyordum.

Kartal gagası ve buz mavisi gözleriyle güzelce yontulmuş yaşlı bir yüzü var ve en sevdiği kış sporunun Karda Kızları
Çekmek olduğunu düşünüyor.

Dan'l artık evdeki tek çocuk ve ikisi de ona bayılıyor - annesi çekingen bir şefkatle, yaşlı adam ise sert bir bastırmayla.

Hatta yavru bile aileden bir karakter alıyor. Ona 
Tatlı-Alice-Ben-Bolt diyorum, çünkü ona
gülümsediğinizde neredeyse sevinçten ağlayacak ve kaşlarınızı çattığınızda korkudan titreyecek. Diyakoz, "yerinde köpekleri seven" büyük ve ciddi kişilerden biridir; S.A.B.B. evin reisi yakınlarda olduğunda kısa, küçük kuyruğunu yarıya indirir.

Dan'l'in bir mektup beklemesinde biraz gizem vardır. Annesi ona
özlem duyar ve şöyle der,--"Ama belki yarın, Dannie!" ama babası alaycı bir şekilde
alay eder ve sonra çocuk gözlerimin önünde buruşur.

Keşke bu mektuba biraz gümüş grisi sis sıkıştırabilseydim, senin yanan alnına
sürmek için!

J. V.

_Ekim Ayında Bir Gün._

Günlerim tespihteki inci grisi boncuklar gibi akıp gidiyor, Michael Daragh. Dürüst olmak gerekirse, tarih hakkında hiçbir fikrim yok. Ama Dan'l'in hikayesini biliyorum. Biz
bir gün postacı geçtikten sonra, dört karısını gömmüş olan
sağlam, yaşlı bir patriğin devrilmiş mezar taşının üzerinde oturuyorduk,
ve çocuk savunmacı bir şekilde, sanki düşünceme cevap verircesine dedi ki----
"Ama bir keresinde bir mektup aldım!"

Hareketsiz kaldım ve bana söyledi. Geçtiğimiz yaz Three Meadows'a hiçbir yerden gelme, taş gibi,
çingene, çekici, çingene tipi bir adam geldi,
ve Diyakoz ona yönetim kurulu için iş verdi. Danny'nin
keskin ifadelerinden, o düzenbazın kişiliğini, küçük çocuğun aç kalbinin içini ısıtan neşeli,
savurgan, umursamaz,
şanslı kişiliğini inşa edebildim.

Dört ay burada kaldı ve sonra bir arkadaşı ona, o zamanlar Vermont'ta olan küçük bir sirkte tamirci olarak iş bulabileceğini yazdı. Ama Dan'l'ın sevgili serserisinin bir kuruşu bile yoktu ve oraya gitmeden önce, gösteri güneydeki yoluna çok daha fazla ilerlemiş olacaktı. Doğal olarak, Diyakoz kredi vermeyi reddetti - ağzının bir tuzak gibi nasıl kapanacağını görebiliyorum,
ama Dan'l, yumurta parası, küçük bahçesi ve yazlıkçılardan aldığı ayak işi parasıyla, yirmi tane yavaş dolar biriktirmişti ve
cömertçe öne çıktı. Gezginci ona iki aylık taksitlerle geri ödeme sözü verdi.
Hiçbir zaman bir kuruş bile göndermedi. Bir keresinde şöyle yazmıştı;
Danny bana, birçok dalgın okumayla yıpranmış mektubu gösterdi - sanki bir gecede kıvır kıvır kağıtlarla sarılmış gibi görünen aptalca, akıcı bir el yazısı - ve hasta olduğunu ve kıyafet alması gerektiğini, ama gelecek ay, _elbette_! Ve Dan'l bir sporcuydu ve gerçek bir mavi ve küçük bir eski dosttu ve onu asla unutamayacaktı.

Dan'l'ın "çok cılız olması" babasının öfkesinin tüm yükünü ondan kurtardı, ancak bu alaycı küçümsemeye katlanmak daha zor oldu ve bunun
şaşırtıcı kısmı, çocuğun parayla gerçekten ilgilenmemesi, zayıf küçük bir Adalı olmasına rağmen. Bu sadece arkadaşının iyi niyetinin
bir sembolü. "Keşke bana bir şeyler yazıp söyleseydi," diye iç çekti, "para beklerdi. Ona benden daha çok ihtiyacı var."

Bu arada, küçük düz göğsünde sonsuz bir umutla her gün mezarlık köşesine doğru koşuyor ve her gün Amca Robert, italiklerle neşeli bir cıvıltıyla, "Duvar, _bugün_ değil, Dan'l!" diyor.

Çocuk zayıflıyor ve solgunlaşıyor, şimdi sert hava geliyor. Babası bir akşam lambanın yanında zahmetli bir mektup yazdı
ve bir hafta sonra anakaradan iyi huylu, yaşlı bir doktor geldi
ve Danny'ye yavrusu hakkında laf attı ve ona güneşte oynamasını, bol bol süt içmesini ve bu yıl okul için endişelenmemesini söyledi.
Onu gizlice pusuya düşürdüm ve bir şey alıp alamayacağımı sordum--bir tonik, bir değişiklik. Omzumu sıvazladı ve "Aman Tanrım, hayır! O genç, on dört yıl önce onu doğurduğumdan beri ölüyor. Yaşlı kemikler için yaratılmamış." dedi.

Ah, Michael Daragh, buna dayanamıyorum--zavallı küçük Daniel, kırık inanç, alay ve sinsi ölümle dolu bir Aslan İni'nde! Ne
_yapabilirim_?

J. V.

BÖLÜM X

Ama İrlandalı beklediği mektubu, zayıf yanaklarındaki rengin sevinçle yükselmesine neden olan mektubu, Ekim ayının sonlarına doğru aldı. Uzun değildi ama oldukça neşeliydi ve
elindeki hissi sıcaktı.

_Altın ve Kızıl Bir Öğleden Sonra._

Michael Daragh, işteyim! İstikrarlı, aklı başında, kesinlikle, yine işteyim!

Uzun zaman önce, garip tanrıların peşinden koşmaya başlamadan önce, _New England Monthly_'den bir hikaye aldım - o Dergiler Dekanı, hiç mücevher veya süs olmadan sade kahverengi elbisesiyle - oldukça
harika bir kişisel notla. Eğer takip etseydim, inanıyorum ki
o sert ve kayalık kıyıya
varırdım ama bunun yerine et kaplarına
gittim. Şimdi kendimle sert ve kayalık bir
anlaşma yaptım. New York'a geri dönmüyorum ve sen de o kahverengi cübbeli derginin alacağı bir hikaye yazana kadar bana tek bir satır bile
yazmayacaksın. "Vizyonun olmadığı yerde, insanlar yok olur,"
Diyakoz bir toplantıda gürledi. Yok olmaya çok yakındım,
beni uyandırdığında, Michael Daragh, M.D., Mucize Yapan, Tanrı seni
lütfeylesin!

O vodvil çalışması--ve bir gün daha fazlasını yapacağım--kavurucu bir
güneşin altında hızlı ve öfkeli bir tenis oyunu gibiydi; şimdi
loş, serin bir kütüphanede dalıyorum.

Bir çekirge köprüsü inşa eden kadar sabırlı olacağım. Uzun zarf sürülerinin geri döndüğünü, hikayelerini arkalarında getirdiğini biliyorum, ama bir gün Lizzie'nin toynaklarının _klip-klup_'unda neşeli bir nota duyacağım ve Robert Amca bana büyüleyici derecede küçük bir zarf verecek, içinde daktilo edilmiş minik bir mektup var... "Çok büyük bir zevkle..."

_O_ gün doğana ve gölgeler kaçıp gidene kadar----

J. V.

Michael Daragh'ın bu mektupları üç kez, dikkatlice okuması ve sonra oda hizmetçisine sinir bozucu ve imkansız derecede küçük gelecek şekilde parçalara ayırması ve
çöp sepetine atması alışkanlığı vardı, ama bu sefer, üçüncü okumasından sonra, yok etmek yerine, yıpranmış deri cüzdanına koydu. "Bir sonraki gelene kadar saklayacağım," dedi kendi kendine sessizce, "böylece onun gelişini karşılaştırabilirim - Tanrı onu korusun."

Ama gelecek bir sonraki mektupta ve onu izleyen birkaç mektupta onun görevinden hiç bahsedilmiyordu. Sanki zihninin kalbini amaçladığından daha fazla açmış gibiydi ve şimdi utangaç bir şekilde önünde durup uzak ve mesafeli şeylerden bahsediyordu.

_Cuma Sabahı._

Dan'l'i mutlu etmenin bir yolunu buldum, M.D. Dün gece ona kitap okuyordum ve aniden utangaç, bastırılmış bir şekilde, "Hiç
sirk'e gittin mi?" dedi. Onların beni kemiklerime kadar sıktığını söylemeye başladım, hatta bebekliğimde bile, ama başımı kaldırıp gözlerini gördüm. Yüreğinde sevgili serserisini takip ediyordu, anlıyor musun? Bu yüzden onun için bir sirk yaratmaya çalıştım - yuvarlak paçavra halı talaş halkasıydı, buharı tüten kazan kalliopeydi, tahta bir bacak hakkında tiz bir şarkı mırıldanıyordu ve havadan kibirli sirk yöneticisi, palyaço ve pembe akrobatlar geldi ve şükürler olsun ki
Vachel Lindsey'in "Kallyope" şarkısını uzun zaman önce ezberlemiştim----

"Sevinç öttürmek, umut öttürmek,
Ben Kallyope'um!
Uuu, uu, uu, uu,
Willy, willy wah hoo,
Sizz--fızz----"

Dan'l nefesini tuttu, gözleri yıldızlar gibiydi ve annesi işini bıraktı ve yaşlı adamın sinsice dinlediğini görebiliyordum. Biliyor musun, Michael? Bu saf bir kelime büyücülüğü.

"Bayraklara bak; kar beyazı çadır;
Ayı ve fili gör;
Maymunun ip atlayışını gör;
Aslanın kükremesini dinle,
ASLANIN KÜKREMESİNİ DİNLE!
Kallyope, Kallyope, Kallyope'yi dinle!"

(Muhtemelen Diyakoz'un türünü düşünüyordu:)

"Gururlu halkı alçaltacağım,
Somurtkan ve yavaş olanları insanlaştıracağım,
Gururlu halkı sarsacağım----"

Dan'l pembe ve mutlu bir şekilde uykuya daldı. Ben de öyle!

J. V.

_Çarşamba. _

Size "Alçak Wilkes"tan bahsetmedim, değil mi? Three Meadows'daki en hoş insanlardır ve biz çok kulüpçüyüzdür. Bath'daki iskeledeki hoş yaşlı hizmetçi bana onlardan bahsetti ve çamaşırlarımı kadına
yırttırmamı tavsiye etti, ancak Agag gibi ona nazikçe yaklaşmam gerektiği konusunda beni uyardı. Adadaki en fakir ve en yoksul aile oldukları için buna uygun olarak gururlu ve "teknolojik"tirler.

Tembellik onlar için ince bir sanattır, bunu bugüne kadar başardılar.
Geçen kış çok iyi iki katlı bir evde yaşadılar ve çok
acı bir mevsim olduğu ve Bay L.D.W. "bir şekilde daha nazik bir şekilde yıpranmış" olduğu için,
onlar orada yaşarken yakıt olarak çok ustaca
yaktı, --önce ikinci kattaki bölmeleri, sonra zemini, sonra
merdivenleri, sonra alt kattaki duvarları ve kapıları. Bu onun için
çok akıllıca değil miydi? Şimdi sadece kömürleşmiş bir kabuk ve -daha zengin bir akrabanın lütfu- kullanılmayan bir ahırda kamp yapıyorlar. Biraz balık tutuyorlar ve
yaban mersini topluyorlar ve belirsiz bir şekilde "nasıl olacaklarını merak ediyorlar,
gel kazan."

Uzun bir sosyal görüşmeden sonra, çamaşır konusunu gizlice açtığımda ve çaresiz durumumu
genişlettiğimde onu görmenizi isterdim. O tarttı, düşündü ve eşine danıştı ve sonunda "Wall, bunu yapıp yapmamam umurumda değil--ama
hiç kimse için kerry almak istemiyorum!" dedi. O zamandan beri giysilerimi kendim getirip
taşıdım ve hızla Ada'nın hakim griliğinin
renklerini almaya başladılar. L.D.W.'ler nazik ve neşelidir ve Dan'l'ı ve "Angerleek"i "bir kürkçü" olsa bile severler ve Deacon'un "iyi bir adam ama ha'ad" olduğunu söyleyerek iç çekerler. Ciddiyeti, iki kız olmak üzere tüm büyük çocukları evden uzaklaştırdı. (Erring Daughters ve Snow hakkında haklı değil miydim?)

Bayan L.D.W.'ye neredeyse beni yoracak olan özel dikim bir takım elbise hediye edip edemeyeceğimi sordum. Tereddüt etti, Low-Down Wilkes'teki 1920 modelini diğer kalçaya kaydırdı (bebekler onların tek lüksleridir!) ve eğer alacakaranlıktan sonra bir gece mezarlık köşesine götürmeyi düşünürsem, aldırmadığını söyledi. Three Meadows'daki her insan onu giydiğimi gördü ve son dikişine ve düğmesine kadar tarif edebilirdi ve herkes nereden aldığını bilir. Yine de, ayak yalayıcıların dünyasında, gurur böyle
lezzetli değil mi?

O kapalı sirk etkisini başlattığımda kendim için yaptım; Şehrazat olmaya
mahkum edildim! Kadın araba sürücüleri, benekli palyaçolar ve
garip yaratıklar, mütevazı, gri çiftlik evinde uçuşuyor. Dan'l iki gündür yataktan çıkmıyor ve Robert Amca'nın cıvıltısı giderek
boğuklaşıyor.

Sirk gösterileri arasında kunduzlarla dolu bir nehir gibi çalışıyorum.
Şimdiye kadar yazdığım en iyi hikaye neredeyse yayınlanmaya hazır.

J. V.

_Salı._

SEVGİLİ MICHAEL DARAGH, Dan'l'a _dayanamıyorum_! Gitmesinden bahsetmiyorum,--yaşlı doktor bu konuda haklı, ama ah, o zavallı gezgin! Dan'l onun için sadık bahaneler üretiyor--yine hasta olmalı,
ya da işsiz ya da çok meşgul; inancının ateşi asla
sönmüyor.

Bu sabah Diyakoz'a gittim. "Bakın," dedim, "o adam
asla ödeme yapmayacak ve Dan'l kalbini kırıyor." Başını salladı.
"Şey," diye devam ettim, "bir mektup yazıp yirmi dolar koyup New York'taki bir arkadaşıma gönderip Dan'l'a geri postalayacağım."

Kartal gözleri kasvetli bir hal aldı. "Yalan ve sahtecilik!" diye gürledi. "Ben
sıradan bir adamım, günahkarım, hepimiz gibi Adem'in tohumuyum, ama
dudaklarımı hiçbir zaman bir yalanla kirletmedim."

"Ah, hiç uğraşmana gerek yok," diye temin ettim onu. "Her şeyi
yapacağım. Görüyorsun ya, dudaklarım o kadar kusursuz ya da o kadar titiz değil!"

"Ben de yalan söylemem," dedi.

Kendimi öfkelendirdiğimi hissedebiliyordum ve Dan'l'ın iyi olması ve babasına kızgın olmasıyla ilgili üzüntümü
azalttığı için rahatladım. Ona buz mavisi gözlerinin içine baktım. "Bununla ne demek istiyorsun, Bay Gillespie?"

"Çocuğun kandırılmasına izin vermek istemiyorum. Yalanlardan huzur gelmez!
İyilik diyarı," bana kederle baktı, "ruhumuza fazladan günah yüklemeden gece gündüz çabalamak zorunda değil miyiz?"

"Hayır, Diyakoz Gillespie," dedim ona tatlı bir şekilde, "İyi olmakta hiç zorluk çekmiyorum. Bu bana doğal geliyor!"

Kulaklarımı yumruklamak istediğini biliyordum. Bunun yerine, "Kıvılcımların yukarı doğru
uçması kadar kötülüğe yatkınız!" diye kükredi.

"_Sen_ olabilirsin," dedim. "Eğer öyleysen hiç şaşırmam. Ama
ben zavallı bir günahkar değilim ve hiç olmadım. Kötü bir dürtüyle lapa
k kabımda karşılaşsam bile bunu bilmem!" Sonra onu,
skandal öfkeyle morarmış bir şekilde bıraktım ve Angelique'i bulup ona
güzel planımı anlattım. Ah, Michael, zavallı şeyi görebilseydin! Dizleri neredeyse çöktü ve bir sandalyeye
çöktü ve önlüğünü başına geçirdi. "Eğer istersen,
belki de Diyakoz--" dedim ama o bağırdı, "Hayır, hayır! Bir keresinde,
yaşlıların oğlu, Lem," hala yumuşak _yerleşik_ aksanına sahip,
"kötü bir şey yaptı ve ben yalan söyledim, bu yüzden babası onu
dövmeyecek. Zamanla, o anlayacak..." gözlerini kapattı ve
titredi. "Heem iki kat daha sert dövdü... bana, bir daha
inanmadı, bunca yıl..."

Michael Daragh, Diyakozdan nefret ediyorum. Nefretin insan faaliyetinin en aşağı biçimi olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama ben Diyakozdan boğuk,
doyurucu, sağlıklı bir nefretle nefret ediyorum ve bunun benim için iyi olduğundan emin olduğum bir
iyileştirici etkisi var. Onu yağda kaynatarak hayal gücümü besliyorum.

Tamamen uygun bir öfkeyle gevezelik ederek,

J. V.

İrlandalıya gelen bir sonraki not sadece bir satır uzunluğunda ve
soğuk bir şekilde yazılmış bir satırdı, ama yine de mektuplar şarkı söylüyor ve
dans ediyor gibiydi----

Hikaye bitti. İyi, Michael Daragh.

Bunu takip eden mektup, onun hakkındaki insani endişelere geri dönüyordu.

_Cuma._

Dört kez dul kalmış olan M.D.'nin mezar taşının üzerinde oturuyorum,
kazağım kulaklarıma kadar kıvrılmış, parmaklarım lacivert, burnum
pembe. Dünya, içeride ve dışarıda kasvetli ve çıplak. Dan'l her saat daha da zayıflıyor, ama posta zamanı aydınlanıyor ve hayal kırıklığıyla o yiğit
küçük sırıtışını yapıyor. "Ama _yapacak_," diye fısıldıyor sertçe.

Nazik yaşlı Robert Amca öfkeleniyor. "O yaratık burada olsaydı,
vum boynunu kırardım!"

Deacon'dan nefret etmekte pek iyi olmadığımı bildirmekten üzgünüm. (Elbette, uyarıcı telsizlerinizle aradaki havayı titretmeye devam ettiniz!) O kadar korkunç ve kararlı bir şekilde acı çekiyor ki, bir fakir gibi. Ayrılan ruhu Kutsal Yazılarla hızlandırması gerektiğini hissediyor ve garip
hayvanlar hakkında korkutucu şeyler okuyor,--ayılar gibi ayakları olan aslan ağızlı leoparlar--ve aşağı indiğinde--çok beceriksizce, M.D.--Dan'l'a Tanrı'dan bahsetmeye çalışıyorum,
bildiğin gibi, seninle karanlık sokaklara ve karanlık kalplere giden.
Keşke sen burada olsaydın da bunu yapsaydın.

Dan'l'ın inancı gerçekten de umut edilen şeylerin özü ve
görülmeyen şeylerin kanıtıdır, ama gitmeden önce onun incecik pençelerine sıcak, elle tutulur bir yalan
sokmak istiyorum... Amca Robert bu mektuba başladığımdan beri "olup gitti" ve yine Dan'l'ın yanına gidip ona "Bugün değil" demeliyim.

Ben bir korkağım, M.D. Ölümü daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim ve kaçmak istiyorum.
Ama yapmayacağım.

J. V.

P.S. Bu sabah Low Down Wilkes'ı aradım. Bayan L.D.W. solmuş kırmızı bir patiska
sarısı üzerine benim takım elbisemi giymişti, ama tavırlarında daha önce hiç gördüğümü
belirtecek hiçbir şey yoktu.

_Cumartesi._

İşte benim hikayem, Michael Daragh ve bu senin hikayen de, çünkü
beni utandırıp bunu yapmaya zorladın. Kahverengi cübbelilere gönderiyorum
aylık olarak kıç ve kayalık kıyıda ve bu karbonu da sana.
Şimdi yazıp beğenip beğenmediğini bana söyler misin? _Dürüstçe!_ (Biliyorum ki
orada bir hikaye yazana kadar bana yazmanı istemediğimi söylemiştim,
ama tüm bu keder ve kasvet kasvetli bir yalnızlık hissi getiriyor,
ve _eğer_ kaybettiklerimi geri kazandığımı düşünüyorsan,
ruhumu mahvolmaktan koruyacak vizyonu bulduğumu düşünüyorsan, söyle bana,
öyle.)

J. V.

_Pazar Gecesi._

Bütün gün sirk yaptım, M.D.----

"Sevinç öttürüyorum, umut öttürüyorum,
Willy wully wah hoo ...
Ben altın rüyayım,
Bilim söylüyorum, buhar söylüyorum--
Aslanın kükremesini dinle--"

Kendimi sesim kısılana kadar kükredim ama sonunda onu uyutmayı başardım. Anladım ve görüyorum ki ne sizden ne de Monthly'den en erken Çarşamba'dan önce haber alamayacağım ve kendime Cuma'dan önce hiçbir şey arama izni vermeyeceğim.

J. V.

Yine tek bir satır geldi----

_Pazartesi Gecesi._

Bunu yazmak çok yürek parçalayıcı, M.D., hatta sana bile.

_Salı Sabahı._

Zavallı yaşlı Deacon'dan nefret etmeyi tamamen bırakmak zorunda kaldım; bu sabah
S.A.B.B.'yi kendi elleriyle yukarı taşıdı ve çocuğun yanındaki yatağa
koydu.

J. V.

_Salı Gecesi._

Çok geç oldu, Michael Daragh, ama uyumadan önce sana söylemem gereken şeyler var.

Bu sabah yürüyüşe çıktım ve geri döndüğümde Angelique'in
pencereden bana el salladığını gördüm. _Biliyordum_ ve eve
ve yukarı koştum. Diyakoz yüksek sesle dua ediyordu, korkunç, katı bir dua ve Angelique hıçkırıyordu ve S.A.B.B. sızlanıyor ve titriyordu. Dan'l'in yanına diz çöktüm ve gözlerini açtı. Fısıltıyı duyabiliyordum - "Benim ... mektubum mu?"

Ayağa fırladım ve babasının yanına koştum ve dirseğinden tutup odama götürdüm ve kapıyı kapattım ve sırtımı kapıya yasladım. Dişlerim birbirine çarpıyordu, bu yüzden zorlukla konuşabiliyordum. "Ölüyor," dedim. "_Şimdi_ bana izin verecek misin?"

O da titriyordu ama titrek bir sesle, "Yalan yere tanıklık etmeyeceğim!
Ruhumun üzerine yalan
sevmeyeceğim!" dedi.

Sonra kalbimde bir şeyler kaynayıp taştı, Michael Daragh. Onu yakaladım ve sarstım ve o kadar güçlüydüm ki kendimi bile korkuttum. "Seni zavallı, korkak, yaşlı korkak," dedim, "aklına gelen tek şey
ekşi
benimki! Eğer onu sevseydin -eğer aşkın ilk belirsiz başlangıcını bilseydin-" Dan'l'e hitaben yazdığım
mektubu kaptım ve çantamı almak için şifonyere koştum. "Sen burada
gerçekle kal ve küflü küçük ruhunu güvende tut! Ben içeri girip
ona güzel bir yalan söyleyeceğim!"

Ama o, eski, zayıf cüzdanından birkaç banknot çıkardı. "Bekle! İşte
yirmi dolar! Ben de geliyorum!"

Birlikte içeri girdik ve yatağın üzerine eğilip
paraları çocuğun gözlerine yaklaştırdı. "Bak buraya, Dan'l! Bak buraya, çocuk!
İşte paran! İşte _paran_, Dan'l!" (Acınası değil miydi,
Michael? O zaman bile, hala paranın en önemli şey olduğunu düşünüyordu.)

Dan'l gözlerini açtı ve ben, "Her zaman haklıydın, Danny!
Ona güvenmek ve inanmak konusunda haklıydın! O _minnettardı_!" dedim ve
zarfı görebileceği bir yere tuttum,--aptalca, akıcı bir yazıyla
hitap ettiğim zarfı.

Sıkışmış küçük yüzü içten aydınlandı--neşeyle, mükemmel bir şekilde,
ve çenesi sevinçli bir gururla en ufak bir kesre kadar yukarı kalktı. "_Ben_ ...
biliyordum..." Sadece zar zor nefes aldı, Michael, ve sonra bir şekilde
her tarafı gevşedi ve yorgun bir köpek yavrusu gibi uzun, rahat bir
iç çekti ve--ve uykuya daldı.

Annesi çığlık atıp yatağın yanına yığıldı ve Diyakoz,
"Onu serbest bırak ve gitsin, Angerleek!" dedi--ama onu kaldırdı
ve kollarını ona doladı.

Ben de gidip onları orada Dan'l ve S.A.B.B. ile bıraktım. Posta zamanını tamamen unutmuştum ama kendimi
bir anda mezarlık köşesinde buldum. O nazik, ısınmış yaz günlerinden biriydi ve hava yumuşaktı ve küçük fısıltılarla doluydu. O kadar mutluydum ki, Michael Daragh, kalbimde "arp çalanların
arplarıyla çaldıklarını" duydum ama bir süre sonra daha yakın, daha samimi bir sesin farkına vardım--diğer günlerdeki gibi "_klip-klup_" değil,
_klipety-klipety-KLIPETY_--çılgınca bir hız paniği.

Yoldan aşağı geldiler, Yaşlı Lizzie'nin toynakları toz ve çakıl taşlarını
dağıtıyordu, Amca Robert öne eğilmiş, kırbaç tutuyordu.
Beni
gördüğünde haykırdı:--"Ah, çok geç değil mi? Ah, sevgili Kurtarıcım, çok geç değil mi?"

Sonra bana, gece boyunca kıvrılmış kağıtlarla yapılmış gibi görünen aptalca, akıcı bir yazıyla
adreslenmiş, tombul bir taahhütlü mektup uzattı ve ilk kez ağlamaya başladım.

"Hayır," dedim, "ah, hayır, çok geç değil!" Ve Dan'l'ın hala küçük olan
odasına koşup Diyakoz'a verdim ve o da buz mavisi gözlerinde büyük bir hayretle
aldı ve merhametli yalanımızın yanındaki soğuk küçük
pençenin altına kaydırdı.

Sonra kendi odama gittim ve ilk kez
Robert Amca'nın bana iki mektup daha verdiğini fark ettim ve ağlamayı bırakıp
onlara baktım.

Biri çok küçük bir zarftı ve köşeye basılmış isim kıç tarafındaki ve kayaya bağlı kahverengi cübbeli derginin ismiydi.
Diğeri seninkiydi.

J. V.

P.S. Tahmin et önce hangisini açtım, Michael Daragh, Mucizelerin Yaratıcısı?

BÖLÜM XI

Jane, kasvetli ve sade küçük cenaze töreninden sonra Three Meadows'da kaldı ve Angelique'in sert yeni mezarını çiçekler ve sağlam bir şekilde yetiştirilmiş bitkilerle yumuşatmasına yardımcı olmak için yeterince uzun süre kaldı ve Bath'ta durup Gillespie'nin gururu ve tesellisi olacak tuhaf bir şekilde sade bir mezar taşı sipariş etti.

New York'a dönüş yolculuğunda çok mutluydu -- dokuz hafta öncekinden çok
farklı bir ruh halindeydi. Michael Daragh, hikayesini okur okumaz ona kısa ve güzel bir mektup yazmıştı, her zaman saklayacağı bir mektup, ve bu düşünce onu
bir yaz güneşi gibi ısıttı, ama kıvrımlı gümüş nehirden aşağı inerken son yazısının biraz aptalca olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı.
"_Tahmin et önce hangisini açtım, Michael Daragh, Mucizelerin Yaratıcısı?_"
İlişkileri bu uzun haftalarda değişmişti; Riverside Drive'da onu sertçe kendine çağırdığı o akşamdan beri,
sıçrayışlarla, çitlerden ve ara yollardan, daha derin ve daha samimi bir arkadaşlığa doğru ilerlemişlerdi ve yine de, kendi kendine, ona yazdığı mektubun sonuna eklenen o satırın liseli kızlara özgü bir şey olduğunu söyledi; aralarında hiç olmayan bir şeyi varsayıyordu.
Bunu tartmadan söylemişti; dürüstçe, o anda, onun yeni ve ciddi hikayesini onaylamasının, editörünkinden bile daha değerli olduğunu kastetmişti,
ama ... Michael Daragh bunu bu şekilde anlar mıydı?

Ona varışının tam saatini yazmamıştı ve taksisi Bayan Hills'in kapısının önünde dururken onu merdivenlerden çıkarken bulması çok büyük bir şanstı. Birlikte yukarı çıktılar ve onun ilk içten bakışı ve sözünde, bir an endişelendiği için kendine gülebildi.

"Seni geri görmek nadir ve güzel, Jane Vail," dedi, sevinçle parlayarak. "Ve bana uzun hikaye mektupları göndermekle gerçekten iyi ettin. Bu başlı başına bir yolculuk gibiydi, seni o Ada'da aşağı yukarı takip etmem ve tüm o tuhaf ve üzgün insanlarla birlikte,
ve postayı mezarlık köşesinde beklemem!"

Jane de karşılığında parladı. "Geri dönmek güzel, Michael Daragh. " (Ne kadar hoş, aklı başında, mantıklı, güvenilir bir yaratıktı! Ona sahip olmak ne kadar da sağlam bir teselli! Tam olarak onun hareket etmesini, hissetmesini ve olmasını istediği şekildeydi ve kendisi öyle değildi -kendini buna ikna etmek için biraz çaba sarf ediyordu- en azından onun tavrından dolayı belli belirsiz bir hayal kırıklığı veya hayal kırıklığı hissetmiyordu.) "Ama bu benim sahip olduğum en iyi zamandı, benim için en iyi olma anlamında en iyisiydi." Cömertçe ve tatlı bir şekilde ona hakkını verdi.
"Hala sana teşekkür ediyorum, biliyorsun, M.D."

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Bana gönderdiğin o hikayede ana yola geri döndün. Hayatının tüm uzun günleri boyunca bir daha asla kaybetmeyeceğinden şüpheliyim."

"Kaybetmeyeceğim" dedi Jane, kararlı bir şekilde. (Onunla birlikte olmak güzel, onun
mırıltılı aksanını ve lirik yapısını duymak güzel. Eski bir şarkı gibi konuşuyordu.)
Pansiyonun kapısı zil sesleriyle açıldı ve Jane içeri koştu.
"İşte Bayan Hills! Merhaba, Bayan Hills! İşte buradayım!" Eski köylüyü
sıcak bir şekilde kucakladı ve salonun gölgelerinde, omzunun üzerinden Emma Ellis'i gördü. "Ve Bayan Ellis! "Nasılsınız?"

Bayan Ellis kendi ifadesine göre gayet iyi iş çıkarmıştı, ancak en azından bir çift keskin göze göre Michael Daragh, sokakta bir taksi hareket ederken Jane'in valizini, el çantasını ve şemsiyesini
getirmeseydi daha iyi iş çıkaracağı acıklı bir şekilde açıktı.

"Hepinizin yanında olmak çok güzel," dedi geri dönen sürgün,
içtenlikle. Yerleşim işçisi ışığa çıktı ve eskisinden daha fazla sıkışık ve solgun olduğu ve Jane'in kalbinin hızla merhamete
erdiği görüldü. "Michael Daragh'ı kaldırımda buldum ve onu hamal olarak göreve zorladım. Teşekkürler, Michael
Daragh. Sana fakir ve muhtaçların için çeyrek mi vereceğim?"

"Evet, öyle," dedi İrlandalı kararlı bir şekilde, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak. "Daha da fazlasını, bugün sahip olduğun gururlu ve müreffeh bakışla, bildiğim bir dava için bana vereceksin!"

"Umarım," dedi Emma Ellis, vicdanlı bir şekilde, yüzünün gergin çizgileri biraz gevşedi, "keyifli bir gezi geçirdin mi?"

"Evet," dedi Jane, umursamazca, "ama benim gezim bir vuruştu--ve
bir nehir dolusu kunduz gibi
kazındım ve yarın sabah dokuzda işte olacağım."

"Bay Harrison 'telefon edip _'telefon ediyor_," diye duyurdu Bayan Hills, kayıtsızca. "Ve içeri girdiğin anda onu aramanı istiyor--sanırım bu akşamla ilgili bir şeydi, o kadar kararlıydı ki mesajı aldın."

"Bu baştan çıkarıcı bir şekilde dinliyor! Şimdi onu arayayım,--mümkün mü?" Kendini paltosundan ve kürkünden
sıyırıp holdeki telefona oturdu. Bayan Hills
ve Bayan Ellis ihtiyatlı bir şekilde oturma odasına çekildiler, ancak sesinin alçak tonları
ileri gidiyordu ve hemen onlara akşam için neşenin
ayakta olduğu, ikisinin de hiç bilmediği, asla bilemeyeceği bir tür neşe olduğu açıkça belli oldu... gölgeli mumlarla, ışıklarla,
müzikle, ince, yalvaran müzikle, etrafta dolaşan baş garsonlarla küçük masalar... en yeni
oyun... sonra daha fazla küçük masa, daha fazla yalvaran, kandıran müzik, daha fazla
havada dolaşan baş garson, dans eden... Pansiyon sahibi kendi kendine,
rahatça, bunun _ona_ asla uygun olmayacağını söyledi ve hoşgörülü bir
merak duygusunu zihninin paçavra torbasına geri itti ve Yerleşim görevlisi
dudaklarının arasına sıkıştırdı ve kendisine yetersiz
beslenen çocuklar olacağını hatırlattı, _Aç_ çocuklar, Bayan Vail'in mevsim dışı lezzetleri yiyeceği yerden bir mil uzakta değildi ve Tanrı'ya diğer kadınlar gibi olmadığı için
şükrettiler.

Michael Daragh, Jane'den bir an önce odaya girdi.
Kızarıktı, gözleri parlıyordu ve gülümsüyordu. "Eh! _Uçmam_ gerekecek!
Akşam yemeğine gelemeyeceğim, Bayan Hills,--üzgünüm ama bu gece oldukça özel bir parti gibi görünüyor."

"Bu sizin de midye çorbasınız," dedi Bayan Hills, başını sallayarak. "Ah, ne yazık! Ama benimkini yarınki öğle yemeğine sakla,--ısıtılmış halini çok seviyorum! Al, Michael Daragh"--turuncu ve altın rengi parlak ışıklarıyla kahverengi, boncuklu çantasını açtı--"yakala!" Küçük süet
çantasını ona fırlattı. "Bu gece tam olarak böyle hissediyorum, kalabalığa cömertlik saçıyorum, çantaları asil bir şekilde fırlatıyorum! İstediğini al--o dava için istediğin her şeyi! Uçmalıyım!" Kol saatine baktı.
"Bayan Hills, Mabel'ın gelip beni yirmi dakika içinde düzeltmesine izin verir misin? Hepinizi kahvaltıda
görüşürüz!" Odadan koşarak çıktı ve merdivenlerde onun hızlı
ayak seslerini duydular.

Pansiyon sahibi ışıldıyordu. Jane Vail onun dünyayla bağlantısıydı. "İddia ediyorum, o benim için bir harika! Akşam yemeğini yedikten sonra
ayakları üzerinde ölüp hemen yatağa girmek istemez miydi sizce? O
eğer yaparsa sabahın ikisinden önce gözünü bile kırpmaz,
ama kahvaltıya tam vaktinde, boya kadar taze bir şekilde iner ve
yağmur, dolu veya kar demeden yürüyüşe çıkar ve sonra sabahın tamamında o
daktiloyu çalar!"

"Elbette," dedi Emma Ellis kısık, boğuk sesiyle, "Bayan Vail
_sık sık_ öğleden sonraları kısa bir şekerleme yapar..."

Bayan Hills, yıldız sınırındaki ihtişamından uzaklaşamazdı. "Eh,
Bay Rodney Harrison'ın harekete geçmesi çok uzun sürmedi, değil mi?"

"Gerçekten de öyle olmadı," dedi İrlandalı neşeyle. "Akşam yemeğine ne kadar var, Bayan Hills? Yarım saat mi? Sonra odama çıkıp bir mektup
yazmak için can atıyorum."

İki kadın, onun üçüncü kata çıkan merdivenleri
çıktığını duyana kadar sessiz kaldılar. "Gördün mü?" dedi yaşlı olan, zafer kazanmış bir şekilde. "Sana ne
dedim? Aralarında hiçbir şey yok! Eve döndüğü ilk akşam başka bir genç adamla
kaçacak mıydı? Ve o bir salatalık kadar havalı değil mi?"

Bayan Ellis'in dar, küçük yüzü gözle görülür şekilde daha gevşek çizgilere büründü
ve iç çekti. "Evet. Kesinlikle haklıydın. Bay Daragh'ın aklı
daha yüce şeylerde."

Diğeri dizginlendi. "Şey, bunu tam olarak
böyle ifade etme hakkınız olduğunu bilmiyorum. Sanırım Jane Vail, herhangi bir adamın düşünebileceği kadar yüksek bir şey! Ve sanırım gerçek şu ki, Jane Vail'in kızartacak başka balıkları var!"

Bu arada Jane, küvetine girip küvetinden çıkarken, kendini bir kez daha
şehir ipeğine ve ince ketene atarken, saçlarını hızlı bir zanaatla yaparken,
tamamen mutluydu. Michael Daragh'ın
coşkulu sözüyle uzaklaşmış olmak, o yalın, temiz
Ada'da o ayık haftaları geçirmiş olmak, iyi işler yapmış olmak ve Dan'l'ın ayrılık ruhunu hızlandırmış olmak güzeldi; ve geri dönmek, Rodney Harrison'la birlikte aydınlık
sıcak dünyaya gitmek güzeldi; en iyisi, onu bulduğu gibi
büyük İrlandalısını bulmaktı. Arkadaşı. _En_ iyi_ arkadaşı... onun için en iyisi. Onu sonunda ve sonsuza dek
bir tabloya koymak ve sınıflandırmak sağlam bir memnuniyetti. Michael Daragh onun en iyi
arkadaşıydı. Bu halledilmişti. Ve o, bir anlığına onun son mektubundaki o aptalca küçük eki yanlış yorumlayacağını hayal eden boş, hafif kafalı bir kazdı, --yanlış yorumlamak _isteyeceğini_. Michael Daragh, ayrılma ve ayrı olma emrine açıkça itaat etmişti ve o, bir daha asla onun için endişelenmemeliydi.

Ve en tatmin edici elbisesini giyip Mabel'in yavaş kancalarını ve bağlarını beklerken kıpırdamadan durdu ve sonra onu beyefendiye iki dakika içinde yanında olacağını söylemesi için aşağı gönderdi, o yüksek mülke yeni seçilen en iyi arkadaşı, üçüncü kattaki odasında tek başına oturuyordu ve zayıf yüzünde, Bayan Hills'in Emma Ellis'e karşı fikrini savunmasına yardımcı olan sakinlikten eser yoktu.

Önceki akşam, kendisine saklama izni verdiği birkaç mektubu yakmak gibi küçük bir ayin olmuştu, ama sonuncusunu ateşten çekip almış ve son satırı, dipnotu, masa makasıyla kesip dar kağıt parçasını cüzdanına koymuştu. Ve
şimdi, aşağıdaki sokakta bir taksinin sesini duyarak,
penceresine yaklaştı ve sonbahar akşamının hızla yoğunlaşan alacakaranlığına baktı. Jane'in evden çıkışını veya bekleyen araca girişini göremiyordu, ancak orada, yüzünü cama bastırarak, makine gürültülü bir şekilde yukarı şehir yoluna çıkana kadar kaldı.
Sonra tekrar ateşin önünde durmaya gitti ve cüzdanını açtı, katlanmış kağıt şeridini çıkardı ve tekrar okumadan kömürlerin üzerine attı, çünkü ezbere biliyordu ve Mabel'in güçlü gongunun sesi onu
aşağı yemeğe çağırdığında hala orada duruyordu.

* * * * *

Rodney Harrison, Jane'in sürgününden biraz rahatsız ve biraz da eğleniyordu,
açıkçası _New England
Monthly_'deki bir hikayenin başarısını vodvil afişlerinin başındaki isimlerle kıyasladığında küçümsüyordu,
onu geri
kazandığı için çok mutluydu. Annesi şu anda Boston'daki halkını ziyaret ediyordu, ama
geri döner dönmez, genç yazar arkadaşına uzun zamandır ertelenen o ziyareti
yapmak isteyeceğinden çok emindi. Aslında,
bunu yapan hikayeydi. Bayan Ormsby Dodd Harrison,
hayatının sonu ve amacı iki kişilik bir dergi için
başlık oyunları yazmak olan genç bir kadının yetiştirilmesine giden yolu görmemişti, ama o kış kahverengi cübbeli dergide iki büyüleyici ve düşündürücü hikayesi olan ve aynı şekilde diğer üç "Büyük Dörtlü"nün
ağır kapılarından geçen yetenekli bir genç yazar, bambaşka bir şeydi. Tatillerden önce, o sezondaki 
teleskopik faaliyetlerine rağmen, Bayan Harrison arabayla Washington Meydanı'na gitti ve Bayan Hills'in pansiyonunda Bayan Vail'i ziyaret etti ve ondan tam kıvamında bir resmiyet ve samimiyetle bir akşam onlarla yemek yemesini istedi... sadece kendileri.

Ancak Bayan Vail, anlaşıldığı kadarıyla, sadece çok çalışkan ve hırslı bir genç yazar değildi, aynı zamanda sosyal olarak çok fazla kutlanıyor ve tanınıyordu ve ayrıca oyun zamanının çoğunu bazı değerli yerleşim yerlerine ve onların eşlik eden ilişkilerine ayırıyordu ve bir akşam ayarlanabilmesi için iki ay daha geçti.

Jane, akşam yemeğini Sarah Farraday'e yazdı.

* * * * *

Yazık, değil mi Sally, açık sözlü ve dürüst olamıyoruz? Rodney'nin annesinin siyah el yapımı İspanyol dantelleri ve Harrison incileriyle, "Neşeli ol, sevgili hanım! Oğlunla evlenmeyi ne tasarlıyorum ne de arzuluyorum!" dememle nasıl teselli bulacağını hayal bile edemezsin. O zaman görünmez zırhını çıkarabilir, cilalı silahlarını bir kenara koyabilir ve kendini neşeli gevezeliğimin zevklerine bırakabilirdi. Rodney tek oğul ve tek çocuk ve biraz seçici olduğu için onu suçlayamayız! Ancak Harrison'ın babası, böyle bir duruma çok neşeyle dayanabileceğini düşünmüş gibiydi - sevimli ve samimi, sevgili yaşlı şey! Rodney, daha az nazik bir dönemde yetiştiği için bu yaşta neredeyse hiç bu kadar nazik olmayacak.

Ama o zaman çok nazik olacak! Şimdi öyle!

BÖLÜM XII

New York'taki ikinci yılının sonundan önce, ciddi ve neşeli birçok şey oldu. Sarah Farraday iki hafta boyunca opera ve konserlere geldi ve Jane'in dolu dolu ve parlak hayatının harikalarını Vermont köyüne yaymak için eve gitti; Emma Ellis, Bayan Hills'teki odasını istemeyerek de olsa bıraktı ve Hope House Yerleşiminin yerleşik müdürü oldu ve Michael Daragh öğle yemeğini orada yedi. Jane, iki kez küçük ziyaretler için eve gitti ve orada bile değişiklikler buldu; şimdi tulumlarla sağlam bir şekilde yürüyen Teddy Ayı'nın küçük bir kız kardeşi vardı ve Nannie Slade Hunter her zamankinden daha güzeldi, biraz fazla tombul olsa da ve Edward R., çok zengin ve kendinden memnun, karısına, yavrularını güvenli ve gösterişli bir şekilde havalandırmak için elektrikli bir coupe satın almıştı. Martin Wetherby, Yardımcı Kasiyer, bir şekilde gençliği bir kenara bırakmıştı.
Kiloluluğu onu bir düşman gibi kuşatmıştı. Annesi, Jane'e yeterli egzersiz yapmadığını itiraf etti. "Hiç umursamıyor gibi görünüyor," dedi ve bakışlarını anlamlı bir şekilde başka tarafa çevirdi. Kendi kendine bunu dramatik bir şekilde, büyük bir zevkle dile getirdi; oğlunun hayatını mahveden kızı asla, ölüm gününe kadar, affetmeyecekti. Jane, tüm iyi kalpli kalbiyle Marty'nin mutlu ve yakışıklı bir şekilde evlenmesini istiyordu; Bayan Wetherby'nin ağır bir şekilde sitemkar olmak yerine, kendini beğenmiş bir şekilde muzaffer olması büyük bir rahatlama olurdu. Ve Sarah Farraday bile ondan "Zavallı ihtiyar Marty"den başka bir şekilde bahsetmezdi. Jane'in, köy deyimiyle, "birbirleriyle uyumlu hale gelmelerini" dilediği anlar oluyordu, ama bunlar sadece anlardı. Sarah çok fazla iyiydi; Sarah'a bir
parça talip bulmalıydı, bir şekilde, bir yerlerde.

Bayan Lydia Vail, eve yaptığı ikinci ziyaretinde öldü.
Hastalığın kasveti ya da acının sefaleti yoktu; tam olarak yaşadığı gibi öldü, dolgun ve hoş bir şekilde, dolgun ve hoş inancıyla ve Jane orta yaşlı hizmetçiyi karaağaç gölgeli, yeşil panjurlu evin sorumlusu olarak bıraktı ve New York'a geri döndü
acıdan çok düşünceli bir kederle.
Daha sonra eski evi kiralamayı reddetti, bunun yerine onu ve hizmetçiyi şehrinin çeşitli ve çeşitli klanına ödünç verdi - şimdi ilk piyesini başarıya ulaştıran kız, şimdi Bayan Hills'deki Sarah Farraday'in öğleden sonraları çay içip neşelendirmek için söz verdiği perişan müzik öğrencilerine, şimdi de Michael Daragh'ın tavsiyesiyle hüzünlü gözlü kadınlara.

Bazen kendisi küçük bir ev partisi düzenlerdi, -topuklu
vodviller, pansiyondan yaşlı, konsere giden hanımlar,
Emma Ellis ve başka bir yerleşim çalışanı- ve yaşlı hizmetçiyi gizlice skandallaştıran
yiyecek ve eğlence için harcama yapardı.

İlk incecik romanını yazdı, bu roman seri olarak yayınlanmak üzere kabul edildi ve Rodney Harrison, içinde üç perdelik bir oyunun tohumu olduğunu ısrarla söyledi. Üzerinde çalışmaya koyuldu ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştı, mutlu bir şekilde, ateşli yanaklı, parlayan gözlü, yazdı ve yeniden yazdı, kesti, genişletti, düzeltti ve cilaladı ve bir gün Sarah
Farraday bir telgrafla Hunter'ın evine koştu.

"Nannie! Kabul edildi! Jane'in üç perdelik oyunu kabul edildi! Hiç
doğduğun günlerde böyle bir şans gördün mü? O asla başarısız olamaz!" Samimi,
sarışın yüzü biraz hüzünlüydü. "Hiçbir insanın bu kadar çok şeye sahip olduğunu
görmedim!"

Bayan Edward R. Teddy-ayıyı arabaya doğru sürüklüyordu ve küçük Sarah Anne'i arkadaşına
verdi. "Hadi canım Sally, seni eve
bırakayım. Çocukları bugünlük Mother Hunter'a götürüyorum." Sarah'ı ve yükünü bir koltuğa oturttu ve sonra kendini düzgünce
yerleştirdi ve parlak aracını ustalıkla çalıştırdı. "Şey, bilmiyorum...
Elbette her şey çok güzel, ama onun sahip olmadığı
çok şey düşünebiliyorum!"

"Ah, elbette..." dedi müzik öğretmeni. Bir an sonra içini çekti.
"Zavallı yaşlı Marty... Eh, biz başkalarının hayatlarını onlar adına yaşayamayız,
değil mi?"

"Hayır, yaşayamayız," diye kabul etti Bayan Edward R. memnuniyetle. Sarah'ı on bir yirmi öğrenci için zamanında çuval beziyle kaplı stüdyoya geri gönderdi.

* * * * *

Bu arada Jane, Sarah'a telgraf çektikten sonra, neşeli haberleriyle Michael Daragh'a uçtu ve onunla ve Emma Ellis'le Hope House'da öğle yemeği yedi. Küçük oyunu okumuş ve onun temiz canlılığını ve cazibesini bilen İrlandalı, onun için ışıl ışıldı ve müdür gönülsüzce tebrikler
edebildi. Yemekten sonra oturma odasındaydılar ve Jane'i Emma Ellis'e karşı bir şey hızla çarpmış gibiydi; parlak gözleri tüm vücudunda geziniyordu, - bakımsız saçları, sıcak ve buharlı yüzü, donuk ve şekilsiz tırnakları olan nemli parmakları, - bluzun, eteğin ve ayakkabıların gereksiz yere acımasız çirkinliği; onun tamamen sevimsizliği. Üç Çayır'dan döndüğü gün, Emma Ellis, Michael Daragh'ın onu trende karşıladığını varsaydığında, yine yüreği merhamete dönüştü. Ah, zavallı şey! _Zavallı_ şey----

"Bayan Ellis, sandalyenizi aldım, değil mi?"

"Nerede oturduğum önemli değil, Bayan Vail. Bu bana yeterince iyi geliyor," diye cevapladı erdemli bir şekilde.

Jane pencerenin yakınındaki bir ayak taburesine oturdu. "Alın bunu--orada bile
boğucu bir lüks yok! Hope House'un anayasasında sadece çirkin ve rahatsız edici mobilyalar olması mı var?"

"Bu tür işler hakkında fazla bir şey bilemezsiniz, Bayan Vail, yoksa
fonlarımızın her zaman sınırlı olduğunu ve onları ihtiyaçlar için
saklamamız gerektiğini anlardınız." Depresif bir şekilde sıcak bir gündü ve müdür bunu
hissetti ve gösterdi ve Jane Vail'in Ocak ayında normal insanların
sıkışık ve morarmış olduğu, Eylül ayında ise serin ve canlı olduğu, hava nasıl olursa olsun çalışmaya devam etmek zorunda olanların gözlerinin altında ter birikintileri ve sırtlarına yapışan gömlek paçaları olduğu
türden bir insan olduğunu acı bir şekilde düşündü. Ve yazın her zaman karanlık dere kenarlarını kurnazca ima eden şeyler giyerdi ve o teatral
yoluyla
bir esinti getirmeyi başarırdı.

"Acaba," dedi Jane, "benim aptal küçük kağıt insanlarıma hayat
soluğu üflenirse ve oyunum kabul edilirse ve ben kraliyet telif haklarına sahip olursam, Hope House için bir şeyler
yapamaz mıyım?"

"Gerçekten de, Tanrı seni bu düşünceden dolayı korusun," dedi Michael
Daragh, neşeyle. "Oyununuz buna yetişirse, bize iki küvet
alırsınız ve----"

"Mutfaktaki muşamba"--Bayan Ellis bir an için acısını unuttu--"sadece paramparça oldu!"

"Yapmayacağım!" dedi Jane, canlı bir şekilde. "Küvetler ve muşamba, gerçekten! Bunları Tahtanızdan
sıkın! Size iki kişilik yastıklı bir Sleepy Hollow kanepe, derin, sevimli koltuklar ve sonbahar ormanları kadar yumuşak gölgelikli bir veya iki lamba vereceğim! Ve en ufak bir şekilde ilham verici veya canlandırıcı olmayan birkaç tamamen anlamsız resim ve her kızın odasında bir _pembe iğne yastığı_ olacak!" Sonra onların
boşluğuna, yumuşadı. "Ah, çok iyi,--eğer evin geri kalanını insanlaştırmama izin verirseniz, küvetleriniz ve muşambanız olacak,--öyle mi?" Ayağa kalktı ve inanılmaz bir enerjiyle sıçradı. "Hadi, Bayan Ellis,--yukarıya bir bakalım! Size ihtiyacımız yok,
M.D.--bu kadın işi."

Müdür, korkulukta yapışkan bir elle yukarı çıktı, "Nereden başlayacağınızı bilmiyorum, Bayan Vail. Her şey
yıpranmış..."

Sıkıcı koridorlardan geçtiler ve sıkıcı sakinlerin onları sıkıcı bir şekilde selamladığı sıkıcı odalara girdiler ve Jane bunun çirkinliğinden acı çekti. Dünyanın bu kadar iğrençliğini yenmek eğlenceli olmayacak mıydı -_eğer_ oyun "büyük" olsaydı?

Kapalı bir kapının önünde durdu. "Bu ne?"

Bayan Ellis kapının önünden geçiyordu. "Bu benim odam."

"Peki, görebilir miyim?"

"Ah," dedi renksiz bir şekilde, "Bunu _düzeltmek_
isteyeceğinizi düşünmemiştim..." Kapıyı açtı ve içeri girdi, perdesiz pencereye doğru yürüdü ve solmuş ve çizgili zeytin yeşilinin sert gölgesine doğru koştu.

"Ama tabii ki yapacağım," dedi Jane, onu takip ederek. "Şey--bilebilirdim!"

"Ne?" diye sordu Bayan Ellis, savunmacı bir şekilde.

"Evdeki en küçük ve en bakımsız odayı kendine ayıracağın."

"Ah, peki... önemli değil. Ben pek orada değilim. "Eğri
altın meşe büroya doğru yürüdü ve
üzerine bir ayakkabı dükkanının adı basılı metal düğme kancasını çırpma teli ile hizaladı. Bu iki makalenin yanında, büronun tepesinde, bir parça Kaliforniya sekoyası kabuğundan yapılmış küçük bir iğne yastığı ve
iğne tepsisi olarak kayıtlı dul bir tabak ve aynanın çerçevesine
gereksiz yere sade bir küçük çocuğun anlık görüntüsü yapıştırılmıştı.

"Bu benim küçük yeğenim," dedi Emma Ellis, Jane'in ona baktığını görünce.
"Kız kardeşim Bertha'nın oğlu."

"O--çok _parlak_ görünüyor, değil mi?" dedi Jane aceleyle. Etrafına, düşünceli bir şekilde baktı. "Biliyor musun, bu odayı koyu kremsi
sarı yapmak istiyorum. Bu daha açık ve daha büyük görünmesini sağlayacak ve saçınla hoş duracak."

"Saçlarım mı?..." dedi Bayan Ellis, cansız bir şekilde.

"Çok güzel saçların var ama keşke farklı yapsaydın," dedi Jane endişeli bir samimiyetle. "Bir mil uzunluğunda saçların var, değil mi?"

Şefin içeri çekilmiş dudakları ve tüm gergin vücudu gözle görülür şekilde
gevşedi. "Eskiden güzel saçlarım vardı," diye itiraf etti zamanın kutsadığı formülle. "Keşke dört yıl önce görebilseydin. Çok kötü bir şey oldu! Eh," bunu bir erdem haline getirdi--"Ben onunla uğraşmak için hiç zaman harcamam."

"Ama yapmalısın, biliyorsun! Bir dakika oynayayım mı? Saçla uğraşmayı
çok seviyorum. Lütfen oturun--sadece bununla bir şey denemek istiyorum--bugün sizi izlerken düşündüğüm bir şey." Onu sert bir sandalyeye
oturdu.

"Şey..." dedi Bayan Ellis isteksizce. Kasvetli bir şekilde temiz bir
çekmeceden bir tarak çıkardı.

"Aman Tanrım, ne kadar temiz," dedi Jane. "Ve fırça, lütfen! Ona
gecede yüz yirmi vuruş yapmalısın,--bak, böyle mi? Hayır,
zaman kaybı olmazdı! Sadece
düşünebileceğin iyi düşünceleri bir düşün. Şiirleri veya tarihteki tarihleri ​​ezberleyebilir veya dualarını edebilirsin--ve bir yıl sonra sonuca baktığında
şükran duası edersin. Vernikli deri gibi parlardı." Parmakları
uçtu. "İşte! Şimdi bakabilirsin. Yüzünün güzel çizgilerini nasıl ortaya çıkardığını görüyor musun? Bekle,--el aynan nerede? Yok mu? Aman Tanrım! Peki, fikri anlamışsındır, yine de! Bunu bu şekilde yapmayı dener misin?
Bir dakikadan fazla sürmez. Sadece beni memnun etmek için mi?"

"Şey..." başka ne söyleyeceğini düşünemedi ve
ağlayacakmış gibi saçma bir his vardı.

"Ve--bu şeyleri söylememe aldırır mısın?--Arkadaşlarımı her zaman
giysileri ve renkleri konusunda zorbalık ettim--Keşke beyaz ve
lacivert giymesen."

"Her zaman _beyaz_ın herkes için doğru olduğunu varsaydım."

"Çoğu insan için kötüdür! Krem, açık kahverengi, ten rengi, kayısı, yanık
turuncu--Bir gün gelip seninle alışverişe çıkayım, olur mu? Bebekleri giydirmekle hiç ilgilenmedim ama insanları giydirmekten zevk alıyorum."

"Şey..." dedi Bayan Ellis bir kez daha ve bu sefer inatçı çenesi titredi.

"Aşağı inelim mi?" Jane onun önünden geçti, gözleri başka tarafa dönüktü, sesi neşeli bir şekilde sıradandı. "Burası çok sıcak, değil mi?
Serin bir sabah gelip listeler ve planlar yapacağız--_eğer_ oyunum geçerse----"

Ama neşeli küçük oyunu üç ay boyunca oynamadan,
çalışırken bir motor gibi hız kazanmadan önce--Hope House'a verdiği sözü tutmuştu.
Küvetlerin ve muşambaların,
hafif
düz resimlerin ve sonbahar gölgeli lambaların Cömert Hanımı olmuştu ve Sarah Farraday'e küstahça yazdığı mektupta yarattığı her şeye baktığında
çok iyi olduğunu gördüğünü yazmıştı. Emma Ellis bile büyük bir değişim geçirdi; saçını düzgün yapmayı öğrendi ve ben onu, erkeklerin önünde ışığının parlamasına izin vermenin
doğru olduğuna ikna ettim, ancak burnu için farklı ve ten rengi pudranın ona neler yapabileceğini hayal bile edemezsiniz! Ve onu mavi serge ve beyaz bluzlardan çıkarıp,
krem, açık kahverengi, turuncu ve kahverengiye çevirdim ve Michael Daragh'ın şimdi onun mükemmel özelliklerine ve gelişmiş görünümüne aşık olacağını ve en iyi arkadaşımı kaybedeceğimi düşünüyorum. (E.E. asla arkadaşlıklara izin vermezdi.) Muhtemelen onu Çirkin Ördek Yavrusu halinde bırakmış olmayı dileyeceğim, çünkü St. Michael'ı planlarımdan ayıramam!

BÖLÜM XIII

Jane ve İrlandalı bir gün Yerleşime geldiklerinde müdürü kıpkırmızı gözlerle, masasının üzerinde iki kitapla buldular. Açıkça
zor bir lüks zaman geçirdiği belliydi. "En güçlü hikayelerden ikisini yeni bitirdim," dedi, burnundaki değerli pudrayı nemli bir mendille silerek. "Her kız okumalı bunları - ve
her _erkek_!"

"Sana şaşıyorum, Emma Ellis," dedi Michael Daragh, "kalbin, kafan ve ellerin gerçek dertlerle doluyken, basılı bir hikayeyi nasıl ağlayarak okuyacaksın, kesinlikle!"

"Ah, Bay Daragh, keşke oturup _Ben_ ve _Dar Yol_'u okusaydın! İkisi de anonim olarak yazılmıştı ve her satırda insani
kalp çarpıntısını _hissediyordun."

"Aklımı böyle şeylerle doldurmayacağım, canım kadın!"

"İkisini de okudum," dedi Jane, kürklerinden sıyrılıp büyük yeni sandalyelerden birine sokulurken, "ve korkarım ki bunlar korkutucu saçmalıklar."

"Bayan Vail!" Yüzü eski çizgilerine geri döndü. (Bayan Vail gerçekten de maddi olarak iyi ve cömert şeyler yapabilecek kadar iyi durumda olduğu için -başkaları da yapabilselerdi- sözünün her konuda kanun olduğunu düşünmemeli!)

"İkiniz arasında karar vermek için onları okumam gerekecek," dedi
Michael, yumuşamış eski piposunu yakarken.

Bayan Ellis yeni perdelerine bakarken hafifçe irkildi.

"Ama güveler için iyi," dedi Jane, onun gözünü yakalayarak. "Hayır, Michael, düzenli zihnini bu kadar anlamsız ve dikkat dağıtıcı bir şeyle meşgul etmene gerek yok. Sana ikisinin de özünü birkaç iyi seçilmiş cümleyle anlatabilirim! Her ikisinin de teması, güzel ve yalnız bir kadın kendi geçimini sağlamaya kalktığında, çok geç olmasa da, ne yazık ki, hemen, erkeklerin ihanet ettiğini fark etmesidir! Her ihtimalin hoşuna gittiğini ve sadece erkeklerin aşağılık olduğunu! Bu iki kahraman kendi yollarını çizmeye koyulur; yüzleri servetleri ve neredeyse sonlarıdır! Biri çok genç bir kız, diğeri mutsuz bir eş, küçük bir çocukla kaçıyor ve biri onu hayal ettiği için affedilebilir, onun tarafından korunuyor. Her biri çiğ masumiyetin ve kararlı erdemin bir örneğidir, ancak nerede saklanırlarsa saklansınlar, kötü adamlar yine de onları takip eder."

"Elbette," dedi Bayan Ellis, kısık, boğuk sesiyle, "eğer bundan bir _şaka_ yapacaksan----"

"Sevgili Bayan Ellis, bu _şaka_! Bunlardan biri ilk uçuşunda istasyondan daha ileriye gidemeden genç bir milyoner tarafından saldırıya uğrar - hakarete uğramış bir şekilde. (Eğer popüler kurguların sürekli okuyucusuysanız, Michael Daragh, milyonerlerin insan nezaketinin parçalarını korumasının ne kadar zor olduğunu bilirsiniz.) Ve bu sadece bir giriş,
ama tüm kompozisyon boyunca devam eden motifi tanıtıyor.
Durgun, orta yaşlı arkadaşların kocaları, editörler, iş adamları,
yazarlar, --hepsi Don Juan! Zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız, doktor,
avukat, Kızılderili şefi, hanımların dolaşacağı yolu birbirine bağlıyor."

"Pekala," dedi Michael Daragh başını sallayarak, "Sana söylüyorum ki,
nadir görülen bir sürü iç içe geçme var, Jane Vail."

Emma Ellis hevesle başını salladı. "Bunu, korunaklı hayatında bilemezsin----"

"Ama ben günlük hayatımda biraz dolaştım--(yeşil köyümden kötü metropole gelmedim mi?)--ve her yaştan ve her aşamadan erkek tanıdım. Hissiyatım şu ki bu kızların en azından bir gözünde küçük bir 'buraya gel' vardı, yoksa ara sıra erkekler tereyağını kötü bir anlam olmadan uzatabilir, onları kaçırmaya çalışmadan evlerine götürebilirdi!"

"Doğrudan, yıllardır tanıdığın Bayan Hills'e geldin," dedi Emma Ellis. "Ve yazılarını yerleştirmene yardım eden Bay Harrison'ı tanıyordun ve geçinmek için yeterli paran vardı."

"Ama ben şehri tek başıma dolaştım, gece gündüz, ve yatılı okula tek başıma gidip gelirdim - bir günlük ve bir gecelik yolculuk, ve yurtdışında galerilere ve müzelere tek başıma giderdim ve----"

"Ama senin her zaman geçmişin vardı, Jane Vail, ne kadar güvende olduğunu bildiğin gibi."

"Bu kitapların aptalca olduğunu _kendi_ deneyiminle kanıtlayamazsın, Bayan
Vail." Emma Ellis İrlandalının şampiyonluğundan parlıyordu.

Jane bir an hareketsiz kaldı. "Hayır; geçmişte yaşadığım hiçbir deneyimle kanıtlayabileceğimi sanmıyorum," dedi yavaşça, "ama yaşayacağım bir deneyimle kanıtlayabilirim!"

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" Daragh bilmek istedi. "Falını mı görüyorsun?"

Jane dik oturdu, yanakları sıcak, heyecanlıydı. "Hayır, ama dışarı çıkıyorum,
yalnız ve yardımsız, yeni bir isim altında, ucuz, sade kıyafetlerle
ucuz, sade bir sandıkta, Chicago'ya, benimle soğuk dünya arasında sadece elli dolarla, ve ne gördüğümü görün!"

"Eh, şimdi, Tanrı bizi korusun, ama bu kesinlikle çılgınca bir plan!"

"Hiç de çılgınca değil! Biraz bozukluğa ihtiyacım var,--bir dinamo gibi çalışıyorum--ve çok eğlenceli olacak ve bundan harika bir kopya çıkaracağım."

"Adil bir test olmayacak," diye itiraz etti müdür. "Sen--sen,
her zaman."

"Bu çok hoş," Jane ona mutlu bir oğlanın sırıtışını verdi, "ama
olmayacağım. Kendimi başka bir tipe yansıtacak kadar hayal gücüm yok mu sence? Bir ay boyunca kendimi her şekilde geçindireceğim,
kreş mürebbiyesi, anne yardımcısı, üst kattaki iş, dükkan,
elde edebileceğim her şey. O tür bir kız _olacağım_, elbise, diksiyon, her şey. İkinize şansımla ilgili gerçek bir bülten yazacağım, ama
adresiniz olmayacak ve kimse bunu bilmeyecek -- bakalım ... _Edna Miles_ --bu
makul değil mi?--Edna Miles'ın
_Cross Your Heart_ yazan ve bankada kötü bir bakiyesi olan şanslı Jane Vail olduğunu!" Kendini büyük sandalyenin derinliklerinden çekip çıkardı ve kürklerini giydi. "Bu konuda oldukça hevesliyim! Şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha eğlenceli olacak. Jane'e veda edin, eski sevgililer! Edna Miles'tan haber alacaksınız!"

"Konuşana kadar biraz bekleyin," dedi Daragh. "Bu çılgınca bir plan, size söylüyorum, zamanınızı boşa harcayacak ve----"

Ama Jane kapıdan dışarı çıkmıştı, arkasında sadece kahkahasının yankısı vardı.

"Bunu gerçekten yapacağını sanmıyorum," dedi Bayan Ellis. "Bunu düşünmeye başladığında ve ne kadar rahatsız olacağını anladığında----"

"Eğer yapacağını söylerse yapacak," dedi İrlandalı, kasvetli bir şekilde,
"ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu durduramazdı, bu şekilde----"

Jane parlak kafasını tekrar kapıya doğru uzattı. "Adil oynayacağım ve
ben iddiamı kanıtlayacağım, aradığınızı gördüğünüzü, verdiğinizi neredeyse aldığınızı, sıradan veya bahçe nezaketinin nezaketle yansıtıldığını, sevginin geri teptiğini! Ve sonuçta, biliyorsunuz, kuzunun Mary'yi bu kadar sevmesini sağlayan şey, dünyanın döndüğü eksendir! Size hangi bilgelik incisiyle
günaydın diyorum!"

Bu sefer ciddi bir şekilde gitti ve Yerleşim işçileri, onun küçük planının çılgınlığını veya değerini düşünmek için dönüştürülmüş salonlarında yalnız bırakıldılar. Michael onu ertesi sabah kahvaltıda gördü ama planları konusunda neşeli bir şekilde
anlaşılmazdı ve o gece Bayan Hills,
en iyi ve en büyük iki odaya sahip olan yıldız pansiyonerinin (bir giyinme odası, banyosu ve kendi telefonu olan) bir ay kadar batıya gittiğini bildirdi.

İlk mektup iki gün sonra geldi ve Hope House Yerleşimindeki Bayan Emma Ellis'e hitaben yazılmıştı, ancak selamlama ikisine deydi----

SEVGİLİ EMMA ELLIS VE MICHAEL DARAGH,

Akıllı okuyucuların el yazısından anlayacağı gibi, bunu trende yazıyorum. Az önce kahvaltımı yaptım ve ucuz ve dayanıklı
besinler için menü kartını incelemek komikti. Küçük bir masayı, kırmızı boynu sırtındaki yakasının üzerinden sarkan, kesinlikle güzellik çizgisi olmayan, geveze bir ruha sahip, sohbeti yemek tarafından hiç de engellenmeyen iri yarı bir beyefendiyle paylaştım... Birkaç masa trafiği düzenlemesine ihtiyacım vardı... Ait olduğu kabilenin asil başı yakasından, neşeli kalbi ise parlak küçük gözlerinden parlıyordu ve "normal bir kahvaltıyı bir kenara koymadığım" için içtenlikle endişeleniyordu. Dün macera çeyizimi bir araya getirirken çok eğlendim! Kendimi rolüme oldukça uygun göründüğüm konusunda övüyorum, uysal, kahverengi serge, pamuklu eldivenler, en eski ayakkabılarım ve geri kalan her şeyden daha fazla cesaret gerektiren iyi niyetli küçük bir şapka. Bir hasır valize tam olarak kalkamadım veya
çökemedim. En eski olanına sahibim -etiketsiz! Bu yavaş, ucuz bir tren ve benim veda kutum üst kattaydı,
ve çikolataya veya dergilere tek kuruş harcamadım ve aslında _Edna Miles_ olmaya başlıyorum!

_Ertesi Sabah, Neredeyse Chicago'dayız._

Dün gece, bütün gün sohbet eden ve koridorun karşısından mütevazı öğle yemeğim için endişelenen neşeli Buffalo,
sadece onunla değil, "onun" da yemek zorunda kalması konusunda ısrar etti, ama ben sadece
"birlikte" planına razı oldum ve kendi küçük çekimi ve bahşişimi ödedim.
Benim lanet olası bağımsız bir küçük parça olduğumu ama cesaretimi sevdiğini söyledi! Bana nereye gittiğimi sordu ve ben de -biraz iç çekerek, Emma-- hayatımı kazanmak için Chicago'ya gittiğimi söyledim. Şimdi _I_ veya _The Narrow Path_'da bana hemen kartını verip "ofiste bana bir şeyler ayarlamayı" teklif ederdi, ama
Buffalo sadece "Öyle!" dedi, _a la
mode_ pastasından ve o "Chi"nin harika bir küçük eski buz parçası olduğunu söyledi.

Başlangıçta bu senin teorin için tek göz değil mi?

Baştan savılma zamanı. Edna Miles Etiyopyalıya sadece bir çeyrek veriyor, ama o hiçbir hizmet talep etmedi.

JANE, DÜRÜST ÇALIŞAN KIZ.

_Aynı Gece, 9.30._

Bebek boyutundaki yatağıma girmeden önce bu uykulu satırları yazacağım.
Odam yaklaşık bir banyo paspası boyutunda. Yukarıda belirtilen yatağı (kendimi bir ayakkabı çekeceğiyle içine sokmam gerekecek!), oturduğum bir sandalyeyi ve bir yazı masasını içeriyor. Oda onların etrafında inşa edilmiş olmalı... açıkça kapıdan girmemişler. Küçük sandığım, sadık bir köpek gibi dışarıda, koridorda beklemek zorunda. Aynada yüzüme baktığımda, Cennet'in bu çalışan kızı koruyacağından; yüzümün servetim değil, savunucum olacağından eminim. Sanki gergin bir öğrenci, bana yüz ameliyatı
yapmış gibi görünüyor. Halı, tam bir şeytan jambonu renginde ve duvarda, solmuş yaldızlı bir çerçevede, beşikte yatan tehlikeli derecede şişman bir bebeği ve karnının üzerinde duran bir kediyi gösteren parlak, vahşi renkli bir resim var.

Trenden olay çıkarmadan indim. Veda etmek için Buffalo'yu bile görmedim. İstasyonda bilerek biraz dolaştım ve sorular sordum ve aniden başlığında "Yabancının Arkadaşı" yazan çevik, küçük bir kadın koşarak gelip nereye gittiğimi sordu. Ona
büyük şehrinde yalnız olduğumu, iş aradığımı söyledim ve o da
endişelenmememi söyledi,--bana bakacağını söyledi ve baktı,--ah, ama bakmadı mı! Bir dakika düşündü ve sonra, "Senin için iyi bir Hristiyan odası biliyorum." dedi.
Bir Hristiyan odası fikri beni o kadar cezbetti ki, onu görmek için sabırsızlanıyordum. (İçindeyim.
Bu kadar.)

Bana tam olarak nerede oturup onu beklemem gerektiğini söyledi ve ben de valizlerimi sıkıca tutarak orada oturdum ve o da telefona koştu ve her şeyin
düzeltildiğini söyledi--hanımefendi beni kabul edecekti ve oda, kahvaltı ve akşam yemeği için haftada beş dolar olacaktı. Ve beni doğru vagona bindirecek ve tam olarak nerede ineceğimi söyleyecekti ve ev sahibi daha sonra beni
İş Bulma Kurumuna yönlendirecekti. Tam beni sokaktan görürken, uzaktaki Bufalo'yu gördüm, bana el sallıyordu ve ben de
el salladım ve o da hızla bana doğru yürümeye başladı.

"O adam kim?" diye sordu Yabancının Arkadaşı. Trende tanıştığım nazik bir beyefendi olduğunu ama adını bilmediğimi söyledim. Eh, bir anda beni ustaca bir kalabalığın girdabına
ve oradan da Hanımların Bekleme Odasına
fırlattı ve bana sertçe
baktı. "O gidene kadar burada bekleyeceğiz. Bu, hatırlamamız gereken en _ilk_ şey, canım. Asla
yabancı adamlarla konuşma!" Ve ben, "Evet, hanımefendi, yapacağım," ve "Hayır, hanımefendi, yapmayacağım," dedim ve hemen keşif yaptı ve sahilin güvenli olduğunu söyledi ve beni arabama bindirdi, yeni evimi bulmak için ayrıntılı talimatlarla birlikte... Kelimenin tam anlamıyla, ev gibi hiçbir yerin, başka hiçbir yerin olmadığına inanmak kolay ve rahatlatıcı. Ev sahibime Bayan Mussel diyeceğim, ona çok yakışıyor, sıkıcı geçmişine tutunma şekli ve her yaklaştığında bir şakımayla kapanışı.
Sanırım iyi niyetli. İyi niyetli olduğuna inanmak gerekiyor.
Sadece sade bir ev masası kurduğunu söylüyor... ve bir tür atmosferik menü kartı var--geçmişin bayat anılarının önünde, yaklaşan olaylar...

Beni doğrudan İstihbarat Ofisine götürdü. Benim için hiçbir şey yoktu, ama kaydoldum ve sabah sekizde orada olacağım. Ve şimdi, eğer durmazsam, uyuyakalıp sandalyemden kalkacağım ve beynimi şeytan jambonlu halıya fırlatacağım. Emek
Sınıfları erken saatlerde.

G--N--

J.

Bundan sonra bültenler Hope House'a yoğun ve hızlı bir şekilde geldi, her zaman
ikisi birlikte, bazen Bayan Ellis'e sonra da İrlandalı'ya hitaben. İkincisi, ilkinin hemen ardından hızla geldi.

_Sonraki Gece._

Erkenden İstihbarat Ofisine gittim. (_İstihbarat!_) Diğeri
Judy O'Gradys ve ben beklerken, deri altındaki kız kardeşlerimiz,
Albay'ın hanımları, bizi süzdüler. Kreş
mürebbiyesi, Anne Yardımcısı, ikinci hizmetçi veya refakatçi için kaydoldum, Bayan
Midye ve S.F. referans olarak, ama bugün tüm yardım çığlıkları
mutfak tamircileri içindi!

Boş ağımı geri döndüğümde Bayan Mussel'a bildirdiğimde,
küçük, ıssız bir
gıcırtı çıkardı. Hristiyan odası kirasının geciktiğini öngörüyor, zavallıcık. Nazik küçük S.F. içeri girip bana iyi olmamı söyledi. O bir tuğla ve onu kandırdığımın çok farkındayım.

Ev sahibimi bir sinemaya çekmeye çalıştım ama tutumlu bir şekilde
reddetti. Bu gece eve geldiğimde pencereden beni izliyordu ve
tam merdivenlere beş sentlik edebiyat kitabımı düşürdüm ve yoldan geçen bir adam
onu benim için aldı. Sayfayı geri verirken sayfaya şöyle bir baktı ve sırıttı, "Bu harika bir küçük eski hikaye!" Ve ben de içtenlikle kabul ettim, "Kesinlikle öyle!" ve ona teşekkür edip merdivenlerden yukarı koştum.
Ev sahibimin yüzünü görebilseydiniz keşke. İlk başta akşam yemeğim olmadan yatağa gönderileceğimi düşündüm. Cinsiyetiniz söz konusu olduğunda,
Michael Daragh'ın sloganı şudur: "Koş kızım, Kızılderililer üzerimize geldi!"

G--N--

J.

Ondan tekrar haber almaları birkaç gün sürdü ve Emma
Ellis, Bayan Vail'in şüphesiz pes edip
eve döneceğini gizlice düşündü, ancak Michael Daragh öfkeyle endişelendi. Ancak
mektup güven vericiydi.

_İş Başında._

SEVGİLİ İNSANLAR,

Edna Miles, Bayan Arnold Laney'nin iki küçük çocuğunun bakıcısıdır.
Zengin, sert mizaçlı bir hanım olan bu hanım, bu sabah istiridye yatağındaki tek inciyi, yani beni, ustaca bulmuştur.

Neyse ki eve koştum ve Bayan Mussel'ı kasvetinden neredeyse uyandırdım,
sabah için iki gingham elbise aldım ve beni yeni evime götürdüm. Çocuk odasında bir karyola, bir çekmeceli dolap ve iki kancam var ve
kalbimde öfke var, ama çocuklar şimdi bir hikaye istiyor ve ben
durmalıyım. Onlar soluk, huysuz, basit küçük şeyler, ama ben onları olabildiğince
vicdanlı bir şekilde seviyorum. İş zor olmamalı ve her perşembe öğleden sonra ve diğer pazarlarda ayda kırk ve üç saatim var. Karımı pek sevmiyorum,
ama evin efendisi tipik bir T.B.M., sadece şunu söylemeliyim ki,
kısa bakışımdan, evdeki şeyler onu işinden daha _yoruyor_.
Kahvaltı odasında çocuklarla yemek yiyorum ve
yemekler oldukça berbat. Ancak, oyun genç. Bana şans dileyin,
canlarım!

Başka bir mektup gelene kadar sekiz gün geçti ve sonra başlığı----

_Hristiyan Odamda!_

Canlarım, işte buradayım! Tam bir hafta dayanabildim. Ama umursamıyorum. Kovulmayı beklemedim - ateşlendim - kendiliğinden yanma.

İlk başta elimden gelenin en iyisini yaptım. Korkunç bir evdi, huysuz insanlar ve huysuz şeylerle doluydu. Duvarlarda gözünüzü dikebileceğiniz
serin bir yer yoktu;
trafikte olduğu gibi mobilyaların ve ıvır zıvırın arasından yolunuzu bulmanız gerekiyordu.
Yemekler,
misafirler olmadığında berbattı. Diğer hizmetçiler -bir aşçı ve sivri dilli bir yardımcı kız- verimsiz, tembel ve
kavgacıydı.

Baba, aile filminde neredeyse hiç yer almayan, donuk, seyrek bir kişiydi. Aşırı çalışmış ve yetersiz beslenmiş gibi görünüyordu ve onu canlı bir şekilde konuşurken duyduğum tek zaman, ayrılmadan önceki geceydi; hararetle ısrar ediyordu (odaları kreşin hemen karşısındaydı) ve o da bunun yapılamayacağını şiddetle savunuyordu.

Ve çocuklar! Eğer biri bana sekiz gün önce, ülkede sevemeyeceğim iki çocuğun olduğunu söyleseydi, savaşırdım. Çocuk, Herod'un doğru fikre sahip olduğunu hissettiren türden bir çocuktu ve kız, erkek çocuğun katledilmesinin durdurulmasının üzücü olduğunu hissettiren türden bir kızdı.

Haftamın son günüydü. Gençler ve ben kötü bir
kahvaltı ve yetersiz, soğuk bir öğle yemeği yemiştik ve onları en titiz kıyafetleriyle
giydirip Bayan Laney'nin köprü öğleden sonrasının sonunda içeri almam emredilmişti. Ben içeri girdiğimde onlar çay içmeye oturmuşlardı.
Çay! Uzun süren berbat yemeklerden sonra kesinlikle açtım, "Sadece Üç Tanesi Mısır, Anne"
'i hareketli hareketlerle okumaya hazırdım ve yanımdaki soluk benizli küçük zavallılar
açıkça yetersiz beslenme vakalarıydı. Eh, üç çeşit
nefis sandviç ve krema ve çikolatalı konsomme
krema ve zengin bir salata ve harika küçük
kekler vardı -dört çeşit-- ve şekerleme ve tuzlu kuruyemişler. Ağzım sulandı ve biliyorum ki burun deliklerim titriyordu. İlk önce, utanarak söylüyorum ki, aç beni düşündüm, sonra yetersiz beslenen çocukları düşündüm, sonra kötü beslenen, kötü bakılan ve kötü muamele gören
kocayı düşündüm ve diğer sekiz veya on kadına baktım ve onları hemen Bayan Laney'nin tipi olarak sınıflandırdım ve aniden kendime bir ziyafet çekmeye karar verdim. Sakince uzanıp bir avuç sandviç ve kek seçtim ve onları gençlere verdim ve onları kreşe gönderdim ve sonra, canlarım, tahmin edemeyeceğiniz kadar büyük bir memnuniyetle, hanımıma onun hakkında ne düşündüğümü
söyledim. Dehşete düşmüş ve korkmuştu; beni bir manyak, umutsuz bir fanatik sanıyordu.

"Edna, Edna," diye soluk soluğa söyledi, "sessiz olun! Misafirlerim--bu hanımlar----"

"Hanımlar! _Hanımlar!_" Üzerine atladım. "'Hanımlar'ın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Elbette bilmiyorsunuz,--çok cahilsiniz. Bu, 'ekmek verenler', sağlayıcılar, cömertlik dağıtıcıları, bakıcılar,
ev hanımları anlamına gelir. Siz--hepiniz--tembel, kalın bedenleriniz düz önlerinize bağlanmış ve şişman ayaklarınız patlayan pompalara
tıkıştırılmış ve mücevherlerle parlayan boş elleriniz" (Orada
klişeleştiğimi biliyorum, ama benim Filipinliliğim cilalanamayacak kadar hızlıydı) "ve
boş kafalarınız boyanmış ve marcelle edilmiş, ekmek veren değilsiniz,--hiçbir şekilde veren değilsiniz, alansınız! Siz aylaklarsınız--dünyanın
hantalları--şişman sümüklüböcekler, işte siz, her biriniz!
_Siz_"--Bayan Laney'i işaret ettim--"bunu bile görmüyorsunuz çocuklarınız düzgün besleniyor! Evinizi yaşanabilir kılmıyorsunuz, kocanız için
sevimli olmaktan bahsetmiyorum bile ve şu anda"--ziyafeti
şiddetli ve uğursuz bir gözle süpürdüm--"sen bir hırsızsın!"

Bunun üzerine çığlık attı ve tüm kadınlar ayağa kalktı.
Sanki bir
bomba atmışım gibiydi--ve her an atabileceğimi
düşünüyorlardı sanırım.

"Bir hırsız," dedim, "kendisine ait olmayanı alır ve bu
sana ait değil! Borç batağındasın, zavallı, tacize uğramış kocanın ödeyemeyeceği faturalar!"--ve o öfkeli
sözleri dudaklarından dökmeden önce--"Ah, hayır, beni işten çıkarmayacaksın! Çıkaramazsın, çünkü çoktan
gittim! Senin o berbat evinde bir gece daha kalmam, senin o berbat yemeklerinden bir tane daha yemem.
Haftalık ücretimi alabilirsin. Keşke çocuklara biftek alsaydın ama kokteyllere ve kınaya gideceğinden hiç şüphem yok!"

Sonra, onlar öfkeyle soluk soluğa kalıp gevezelik ederken ve birbirlerinin arkasına geçip şişkin ayakkabılarını titretirken, topuklarımın üzerinde döndüm ve
şaşırtıcı bir çıkış yaptım, eşyalarımı topladım ve uzaklaştım.

Bayan Mussel'ın matında hoş karşılanma yoktu ama ben hala parlıyorum. İkiniz de benden fazlasıyla memnun değil misiniz? Ben kendimden memnunum!

J.

BÖLÜM XIV

_Sonraki Gece._

CANLARIM,

Biliyor musun, Aptallık Bürosu'nu yöneten kadın beni hiç de bir kahraman olarak görmedi! İlk haftanın sonunda işini bırakıp, benim yaptığım gibi
patlayıcı bir şekilde
gitmen, Dürüst Çalışan Kız'ı yönetime sevdirmez. Bu kesinlikle yapılmaz. O kadar soğuktu ki, ev işlerini listemden çıkarmaya karar verdim. Kalabalık
marketlerdeki kazançlı orduya katılacağım.

Bayan Mussel, Yabancının Arkadaşı'nı aradı ve nazik küçük
S.F. hemen dışarı çıktı ve beni arılar hakkında bir stereoptikon dersine götürdü. İncelikli, değil mi? Dolaylı tedavi.

Ve bana muhtemelen beni işe alacak bir mağazaya bir not verdi.

Bu arada,

G--N--

J.

_Ertesi Gece._

Yaptılar, sevgili insanlar, yaptılar. Bodrumda. Mutfak
gereçlerinde. Gün boyunca çamaşır mandalları ve yumurta çırpıcıları
ve sıkacaklar ve kurabiye kalıpları satmayı öğreniyordum ve ellerimi görmenizi isterdim! Acaba eldiven takarsam beni sahnede sayarlar mı? En iyisi
riske atmamak.

Bana yardım etmek konusunda hepsi çok nazikti. Yerdeki görevli özellikle nazikti. (Barut kokusuna
başını bir savaş atı gibi fırlattığını görebiliyorum, Emma Ellis, ama o bebeğinden gevezelik etmeyi seven uysal bir genç kız.)

Ama ben sözümün eri bir kadınım ve bu kayıt sadık ve gerçek.
L'den eve dönerken, ışıl ışıl Buffalo'yu gördüm ve o da beni gördü ve
kalabalığın arasından bana doğru atıldı, neşeyle, "Söyle kızım, seni
milyon kez düşündüm ve ben--söyle, dinle, karımla senin hakkında
çok kötü şeyler konuştum ve o da" dedi--ama ben çevik bir şekilde
yerine geçtim ve aramızdaki kapı çarpılarak kapandı.

Kahramanların, Emma, ​​ayakları o kadar hafif değildi. Ama dürüst olmak gerekirse
kendimi kötü hissettim,--çok arkadaş canlısı ve şişman görünüyordu.

Bodrumumda haftada sekiz tane olacak. Bayan Mussel beş tane alıyor
ve geri kalanını çılgınca yaşayarak harcayabilirim.

İyi geceler!

JANE.

_Üç Gece Sonra._

SEVGİLİ M.D. VE E.E.,

Lütfen şehir merkezine koşun ve bir milyon hizmet madalyasını çıkartın ve
sonra koşup dünyadaki tüm dükkan kızlarına iliştirin! Anlatılamaz
yorgunluk--acı, yakıcı, sarkık, mide bulandırıcı, baygın
_yorgunluk_!

Eğer bir daha, yaşadığım sürece, bir satış elemanına kızarsam,
bana ne kadar kızarsa kızsın, o zaman Tanrı aniden bir melek gönderip
beni saçlarımdan tutup
uzaklara taşısın ve beni haftada sekizde mutfak eşyalarına ve zonklayan ayaklarıma bıraksın!

JANE.

_Cumartesi Gecesi._

CANLARIM, sıkıldım. Tüm bu denemelerden, katlanmalardan ve
ölü gibi yorgun olmamdan sonra sıkıldım. Nazik küçük yer hizmetçisi bunu yapmaktan nefret ediyordu. "Söyle, dinle, kızkardeşim," dedi, "işte böyle. Bir arkadaşımızı
göndermemiz gerekiyor. Tatiller geliyor, insanlar mutfak
malzemesi
almayacak. Elbette almayacaklar. Su sızdıran kazanı tıka ve Mummer'a
taşlı
tarak al! Eh, sen en son gelensin, anlıyor musun? Sen
ilk giden olmalısın."

Bayan Mussel'a darbeyi yumuşatmak için küçülen bir demet menekşe aldım,
ama hemen onlarla birlikte şehir merkezine gidersem paramı (_onun_ parasını, zavallı şey!) geri alamayacağımı merak etti ve fikrimi
değiştirdiğimi söyledi.

Aman Tanrım, berbat bir akşam yemeği yedik.

Gerçekten çok kötüydü,

JANE.

_Pazartesi Gecesi._

SEVGİLİ İNSANLAR,

Bayan Mussel'ı neşelendirmek için elimden geleni yapıyorum, ama o tüm Kasvetlerin tartışmasız
Kraliçesi ve benim canlı çabalarım taşlı
zemine düşüyor. Onun için gönül rahatlığı sağlamak için, yaklaşık otuz dolarım kaldığını açıkladım, bu da beni gerçekten bir kapitalist yapıyor, ama onun gözünde ben sadece bir İşsizim.

Eve coşkuyla ve hızlı bir yürüyüşten güç alarak girdim ama neşem hemen söndü,--Londra'nın sisini bir Noel ağacı mumuyla aydınlatmayı deneyebilirim.

Ona işlerinde ve pazarlamasında yardım etmeye çalıştım ve bugün bir paket yükü altında sendeleyerek eve gidiyordum ve evin hemen önündeki camsı kaldırımda kaydım ve yere düştüm. Dönmekte olan akıllı bir motor durdu ve sürücü dışarı atladı ve bana geri koştu. O güzel, iri bir gençti ve makine
o alçak, şık, leylak rengi dachshund efektlerinden biriydi. THE MAIDEN'S
DREAM beni ve tüm paketlerimi aldı ve hasar görmediğimizden emin olmak için hepimizi
taradı. Paketlerden birinde karaciğer vardı ve
ambalajı açıldı... (Jane Vail'in tutumlu akşam yemeği için karaciğeri eve getirmesi fotoğraf hoşunuza gitti mi?) Bunu çok ustaca yaptı ve
sonra bana beni
bırakabileceğini sordu. Kesinlikle yapabileceğini ama
varış noktama çoktan varmış olmam gerektiğini söyledim.
Sonra, "O zaman yağmada sana yardım edeyim. Hangi
ev?" dedi ve THE MAIDEN'S DREAM, karaciğer ve ben birlikte Bayan
Midye'nin basamaklarına çıktık. Dergilerin arka sayfalarındaki imkansız genç kişiler kadar iri ve yakışıklıydı ve yürümenin
zor
bir hava olduğunu söyledi ve ben işsiz olmanın
zor bir hava olduğunu söyledim ve o bunun şanssızlık olduğunu söyledi. (Ona nasıl bir fırsat verdiğimi görüyor musun,
E.E?) Ona teşekkür ettim ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledi ve onun hızcısına
hızla indi ve ben de Hristiyan odama girdim. Bayan Mussel pencerede her zamanki Rahibe Anne
rolünü yapıyordu ve "her şeyi görmüştü", bana güvence verdi... Onun Filipinliliğini atlayacağım....

JANE.

_Çarşamba._

Hala kazançlı bir iş yok, millet! Şu anki tavrıyla karşılaştırıldığında, Bayan Mussel daha önce Şakacı ve Genç Neşeliydi. Ve biz
erken uyandıkça işler daha da kötüleşiyor. Bana öyle geliyor ki
bebeğim büyüklüğündeki yatağıma sıkıca yerleşip gözlerimi kapatır kapatmaz, onun başka bir güne hüzünlü çağrısını duyuyorum. Ah, bu karanlık sabahların mürekkep gibi kasveti! "_Uyanıyorsan, beni erken ara, beni erken ara,
Canım annem!_" diyen genç kadının, halk arasında sorunsuz öldüğü varsayılıyor,
ama bu yanlış bir kanı. Yosunlu mezar taşına bir Spoon River
skandalını koymaktan çekiniyorum, ama Bayan Mussel onun doğrudan soyundan geliyor.

Bugün et kaplarına duyduğum özlemle kıvranıyordum. Kendimi
mümkün olduğunca akıllı yaptım ve Michigan Caddesi'ndeki
en akıllı çay odasına uçtum. Eğer Orange Pekoe ile kendimi tutabilir ve
kızarmış çörek ve İngiliz reçeliyle beni rahatlatabilirsem--Ama tam eşiğin üzerinden neşeyle geçerken S.F. arkamdan
bir şişeden çıkan cin gibi
yükseldi ve beni geri çekti.

"Edna Miles," diye soluk soluğa söyledi, "zavallı çocuğum, orada yemek yiyemezsin!
Şehrin en pahalı yeri. Ayrıca,--saat dört buçuk,--akşam yemeğini mahvedeceksin!"

_Çok_ huysuz ve boş bir şekilde,

JANE.

_Perşembe Gecesi. Neşeli Yeni İşimde._

Ah, sevgili halkım, ama ben Perilere inanıyorum! Bir tanesiyle
bizzat tanıştım! Bu sabah melankolik bir şekilde tamir ederken,
kederli ev sahibim ve ben, acentelerdeki sonuçsuz turumdan sonra, o bizim sıkıcı kapımıza ama KIZIN RÜYASINA! Parlayan arabasıyla! Bayan Mussel, "Edna, sen hemen yukarı çık
ve kendini odana kilitle ve _ben_ onunla ilgileneceğim!" dedi. Ama zili çalmaya fırsat bulamadan
ben kapıya varmıştım.

"Çok şanslısın," dedi, "gitmiş olmandan korkuyorum. İşin var mı?"

"Hayır."

"Eh, kız kardeşime senden bahsediyordum ve senin için tam da uygun
bir yer olduğunu düşünüyor. Tekneye atlayıp onu görmeye gitmek
ve bunu konuşmak ister misin?"

Bayan Mussel, elbette kız kardeşi olmadığını ve kendimden utanmam gerektiğini ve muhtemelen bir daha asla
görülmeyeceğimi veya duyulmayacağımı söyledi ve onun zehirli iğnesi olduğunu biliyordu ve
Yabancının Arkadaşı'nı aradı, ama bağlantısını kurmadan önce ben
Kuzey Kıyısı'nda dönüyordum. KIZIN RÜYASI genç bir sarayda yaşıyor ve kız kardeşi Bayan Marjorie, aynı zamanda Peter Pan'ın kız kardeşi. Giderken bana, atından
atıldığını ve bir daha asla yürüyemeyeceğini ve bu yüzden "kızlar için şeyler yaptığını, bilirsin--onu meşgul
ettiğini----" açıkladı.

Tıpkı bir Fra Angelico meleği gibi görünüyor! Beni odasında öğle yemeğine
--oh, et kapları!--sıcak et suyu ve minik pirzolalar ve
pop-over'lar ve sihirli salata ve çikolata ve zencefilli kurabiye--ve bana bu olağanüstü işten bahsetti. Sonra THE MAIDEN'S DREAM eşyalarımı almak için beni eve
fırlattı (Bayan M. ve S.F.'yi telaşlı bir
Yönetim Kurulu Toplantısı yaparken buldum), ancak S.F. Bayan Marjorie'nin soyadını duyduğunda, gülümsedi ve beni buraya getirdi.

Bayan Marjorie, güzel küçük hanımıma az çok bir hizmetçi-eşlik edeceğimi açıkladı. O, kocasıyla kavga eden ve garip bir mahallede, ailesine ait olan bu komik
eski evde saklanan, topal ve sevimli bir peri.
Hiçbirinin onu asla bulamayacağı garip bir mahallede. Evin içi yeterince rahat ama mahalle oldukça sert ve
telefon bile yok. Bir aşçı, günlük temizlikçi ve
yeni bir hizmetçi arkadaşı var, bu yüzden ona oldukça iyi bakılmalı.

Aman, canlarım! Ayda elli dolar ve neredeyse yapacak hiçbir şey yok!
Burası Vaat Edilen Topraklar!

Neşeyle,

JANE.

_Pazartesi._

SEVGİLİ İNSANLAR,

Aşçı sinirli çünkü içiyor ve içiyor çünkü
sinirli ve ben perimin onu bırakıp bana bir şans vermesi için ikna ettim. Günlük temizlikçi pis şeyleri yapacak ve ben bundan hoşlanacağım. Öğle yemeği vakti! Keşke uğrayıp
yemeklerimi tatsanız!

JANE.

Not: Kızıl saçlı ve yürek burkan bir
gülümsemesi olan çok ilgi çekici bir bakkal çocuğu var. Mutfak tamircisi olduğumda onu
düşünmediğimden emin değilim. Adı Denny Dolan ve Tanrı İrlandalıları
sever!

J.

_Çarşamba._

Eğlenceli, canlarım, her santimi, küçük hanımımın kahvaltı tepsisinden
Denny'nin "unuttuğu" şeylerle yaptığı ekstra gezilere kadar.

Bana aşçının maaşını benimkine ek olarak vermek istedi, çünkü
her iki yerin de tüm işlerini yaptığımı söylüyor ama ben mütevazı bir şekilde
yetmiş beşte uzlaştım ve ilk dışarı çıktığımda Bayan Mussel'a
görkemli bir hediye götüreceğim.

Gösterişli bir şekilde,

JANE.

_Cuma._

SEVGİLİ HALKIM,

Perim hasta ve mutsuz ve kocası için yas tutuyor, ama
onu çağırmıyor ve onun yanında olması gereken her zamanın zamanı. Beş blok ötedeki eczaneye gidip Bayan Marjorie'yi aradım ve yaşlı aile doktorunu gönderdi ve o gittiğinde gözleri kıpkırmızıydı ve sanırım onu ​​telafi etmeye
çalışıyordu.

O kadar belirsiz, tatlı, çaresiz bir şey ki! Bu kasvetli mahalle
onun için kötü.

Denny Dolan "burada çok sert bir grup dolaşıyor" diyor ve beni hava karardıktan sonra dışarı çıkmamam konusunda uyarıyor, hatta posta kutusuna bile.

JANE.

Not: Bugün bana bir kese dolusu sakızlı şeker getirdi!

_Bir Hafta Sonra._

Yemek pişirme, ikram etme, hizmetçilik ve arkadaşlıkla neredeyse yazamayacak kadar meşgulüm canlarım. Ayrıca, size eşlik ettiğimi bilmenizi isterim! Denny Dolan ile dışarı çıkıyorum! Temizlikçi kadını bir saatliğine perimle birlikte kalmaya ikna ediyorum ve genç
adamımla dışarı çıkıyorum. İki kez sinemaya gittik ve sonrasında
damlayan dondurma külahları yedik!

Yani artık yok, çünkü bir kız sevgilisini kağıt üzerinde gevezelik etmeye vakti olmadığı ve onun sokakta beklediği şekilde
düşünür!

DENNY'NİN KIZI.

_Sonraki Gece._

Bugün şehre indim ve bir Loop arabasından inerken Buffalo ile karşılaştım ve onun benimle konuşmasına izin vermek adil ve sportmen bir davranış gibi geldi.

Her zamankinden daha neşeli bir şekilde gülümsüyordu. "Söyle, dinle kızım," dedi,
"Çok kötü zamanlar geçirdim, seni her bulduğumda seni kaybediyordum! Söyle,
Geçen gün sana anlatmaya başlamıştım,--karım senden bahsettiğimde bana
çok sinirlendi. Elbette, öyle yaptı." Çok hareketsiz durdum ve ona
baktım ve dinledim. "Evet. Bana büyük bir aptal diyor. 'Sen büyük bir aptalsın,'
dedi. 'Sen uyuyansın! Sana yabancı olduğunu ve bunun gibi şeyleri söylüyor,
ve iş arıyorsun, ve sen ona asla adresimi vermiyorsun!' Dürüst olmak gerekirse,
beni adilce kırptı. Şimdi onu yenmeliyim, ama işte kartı,
anladın mı?--Her şeyi telefonla arıyor ve seni aramanı istiyor. Seni
akşam yemeğine davet etmek istiyor, Aggie istiyor, ve senin bazı
kadın arkadaşlarıyla tanışmanı ve tanışmanı istiyor. Söyle, onu ara, olur mu? Elbette? Vay canına, yaşlı adama çok kızmıştı! Hoşça kalın!"

Ekspresine atladı ve kayboldu, ben de
telaşlı kalabalığın ortasında oturup utanç, sevinç ve
minnettarlıkla ağlayabilirdim. Hemen Aggie'yi aradım ve onun rahat sesinden onu
görebildim.

Ne dersin, Emma Ellis? Gol atabilir miyim? Yakında onlarla yemek yiyeceğim.

JANE.

Not: Ayımın bittiğini fark ettin mi? Ve amacıma ulaştım? Ama
kalmaya devam edeceğim ve perimin karanlık günlerinde güvenle ilerlemesini izleyeceğim.

_Bir Hafta Sonra._

Denny ve ben bu akşam "İkiz Kalpler"i izlemeye gittik ve filmin en
sıcak yerinde elimi tuttu. Maskemi çıkarmanın zamanı geldiğini düşündüm, bu yüzden elimi geri çekerek normal bir mutfak tamircisi olmadığımı, gönüllü olduğumu söyledim.

"Benim gerçek işim," dedim, "yazmak. Ben bir yazarım."

"Elbette öylesin!" diye keyifle kıkırdadı. "İkimiz de! Bu konuşmayı
ben yazdım! Ben Henry W. Dickens'ım!"

Onu hiçbir şeye ikna edemedim, sadece "küçük bir çocuk" olduğumu. Bunu dünyaya anlatmayı üstlendi. Yarın,
günün çirkin ışığında, tertemiz paketlerini tertemiz masama
boşalttığında, bunu gerçekten açıklamalıyım----

_Sonraki Öğleden Sonra._

SEVGİLİ E.E. VE M.D.,

Uykudan mahvoldum, ama yazabildiğimi yazacağım. Yukarıdaki "o"ya
geldiğim anda, perim beni aradı. Hastaydı,--çok,
korkunç derecede hastaydı ve ben bile kaybedecek bir an olmadığını gördüm. Ve telefona gönderecek tek bir ruh bile yoktu.

Onu bırakamazdım--ama bırakmak zorundaydım! Aklıma
korkmak gelmedi--sadece doktora zamanında yetişememek. Denny'nin
uyarıları unutuldu. Beş bloktan birini yapmıştım ki bir adam
karanlık bir koridordan çıktı ve önümde durdu.

O zaman bile, konuşana kadar, gerçekten korkmadım. Ama o
konuştuğunda,--size söylüyorum, Emma Ellis ve Michael Daragh, dünyanın tüm dehşeti ve
kötülüğü, tüm pisliği ve günahı
üzerime çöküyor, beni boğuyor, kör ediyor, ayaklarımı aksatıyor gibiydi. Etrafımdaki tüm
pencereler boş ve siyahtı; bir buçuk blok önümde bir ışık parıltısı vardı--Boldini'nin Saloon'u--"çok kötü bir yer," demişti Denny.

Koştum, oh, nasıl da koştum ama o da koştu, daha hızlı, daha hızlı. Tutunabileceğim bir şeye, bir kalkana uzanmaya çalıştım. Sadece parçalar geldi.
"_melekler sana hücum ediyor... avcının tuzağı... geceleyin dehşet...."

Boldini'nin Barına neredeyse varmıştık ve daha hızlı koşamıyordum.
ve iki kez kolumu yakalamıştı.... Aniden başka bir parça daha geldi.
"_tüm yollarında_..." _Hepsi!_ Sallanan kapılardan bara, korkunç, karanlık geceden korkunç ışığa doğru koştum ve tökezleyip dizlerimin üzerine çöktüm ve kendimi
barın yanından yukarı çektim ve sesimi duydum.-"Erkekler--erkekler--_Lütfen_-Eczaneye telefon etmeye gidiyordum.--bir kadın hasta--bir bebek--orada
yalnız--ve bu adam--bu adam--" Barın kenarına tutundum ve her şey benimle birlikte baş döndürücü bir şekilde döndü, ama gördüm üç
adam kapıdan içeri fırlayıp üzerine atlıyor.

Michael Daragh, sanırım bir gün onu nasıl
dövdüklerini dehşetle hatırlayabilirim, ama şimdi hatırlayamıyorum. Onun için üzülemiyorum.
Şımarıkça sevinmekten başka bir şey yapamıyorum. Hepsi sarhoştu, ama onunla
işlerini bitirdiklerinde beni eczaneye kadar götürdüler, her iki tarafta birer kişi ve önden yürüyen biri vardı ve gece bekçisini dövdüler ve
ben doktoru ararken onlar beni beklediler ve sonra beni eve götürdüler.

Kahkahalarla gülmek istedim--iki tanesi doğru düzgün yürüyemiyordu--ve daha çok ağlamak istedim,--"_melekler sana hücum ediyor_--" Öyleydiler! Onlarla el sıkıştım ve teşekkür ettim,
evin dışında nöbet tuttular ve ben de hanımımın yanına uçtum. Eh, hemen doktor geldi, sonra hemşire geldi ve sonra
Roderick Frost III geldi, pişman gözlere sahip çılgın bir genç adam ve
hemen Roderick Frost _IV_ geldi, kendi haklı sosyal yörüngesinden bu kadar uzak bir yerde doğduğu için şehvetle itiraz eden huysuz genç bir tenor, ve sonra sabah oldu ve ben
üç saatlik sırılsıklam bir uyku için yatağa düştüm.

Şimdi Lake Shore Drive'dan gelen kibirli şef burada, kraliyet sorumluluğunu üstleniyor ve Edna Miles'ın işi bitti. Küçük Bayan
Marjorie'yi göreceğim ve itiraf edeceğim ve Bayan Mussel ve benim tür S.F.'ye veda edeceğim ve sonra, canlarım, eve dönüyorum, - zafer avuçlarıyla eve.

Kazanmadım mı, Emma Ellis? Kazanmadım mı, Michael Daragh? Kuralı
muhteşem bir şekilde kanıtlayan tek istisnayı saymaya cesaretin var mı? Üç dengesiz meleğim zavallı bir şeytanı fazlasıyla telafi etmedi mi? Geniş, soğuk dünyada neredeyse altı hafta yalnız kaldım, düzinelerce nazik şef, polis, L muhafızı, katip ve vatandaş, nazik küçük kat görevlisi ve Denny Dolan, ve ışıldayan Buffalo ve THE MAIDEN'S DREAM ve üç intikamcı şövalye!

Kabul edin, eski sevgililerim! Yenildiğinizi kabul edin! _Dar Yol_'u yürüdüm ve onu temiz, güvenli ve güzel buldum!

Muzafferane bir şekilde--övünerek--

JANE.

BÖLÜM XV

Emma Ellis'in ölüm gününe kadar kişisel görüşü, Bayan
Vail'in çok şeyi gizlediği ve çok şeyi o dramatik
yoluyla süslediğiydi. O kadar çok kurgu yazmış ve hayal gücünde o kadar çok yaşamıştı ki (en iyi niyetlerle bile) herhangi bir şey hakkında tam ve süslenmemiş gerçeği söyleyebileceği şüpheliydi. Ayrıca, olaylar tam olarak anlattığı gibi gerçekleşmiş olsa bile, bu zaten adil bir test değildi; iki hikayedeki kahramanlarınkinden çok farklı bir durumdu. Jane Vail, kendisinin Jane Vail olduğunu, edebiyat dünyasında garantili bir konumu ve büyük bir geliri olduğunu ve tüm bunların sonuçta sadece bir oyunculuk olduğunu biliyordu. Ancak Bay Daragh tamamen ikna olmuş ve her zamankinden daha fazla duygusal bir şekilde tapınırken, herhangi bir şey söylemenin ne faydası vardı? Ama _düşünebiliyordu_.

Jane, New York'taki dördüncü yılına mutlu bir şekilde girdi, Noel için Sarah Farraday'in yanına uçtu, genç yılı büyük umutlarla ve kurnazca planlarla karşıladı, artık mürekkep kardeşliğinin kesin bir parçasıydı. Çevresi
genişledi ve genişledi; Önemli kişiler
başarılarının zirvelerinden inip onu yüceltmek için geldiler ve ilkbaharın sonlarında başka bir neşeli küçük oyunun başarılı bir şekilde
başlatılmasına tanık oldular ve sonbaharın başlarında onu
derin -kafa, eller ve kalp- ilk ciddi romanında buldu, ancak Rodney Harrison, Hope House ve Michael
Daragh için
şaşırtıcı zaman dilimleri buldu.

İstifa eden ama asla uzlaşmayan Sarah Farraday, en yakın arkadaşına gelen
daha-bol-hayatı dolaylı olarak paylaştı ve her zaman, küçük bir iç çekişle, Jane'in yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin onu
bir daha asla şaşırtamayacağını söyledi, ancak yine de uzun bir
sessizlikten sonra, Meksika pulu taşıyan kalın bir mektup aldığında irkildi.

_Dolambaçlı Bir Tren Üzerinde, az çok Guadalajara'ya gidiyordu_ diye başlıyordu ve
7 Aralık tarihliydi.

SALLY SEVGİLİM,

Sonunda beni oldukça delirmiş sanıyorsundur, benden haftalarca haber alamamak ve sonra--bu! Peri masalındaki yaşlı kadın gibi,--"Bu
ben
olabilir miyim?"

Bir anda Kaliforniya'ya uçup annemin kuzenleri Budder'ları ziyaret etmeye karar verdim. Köklü bir değişikliğe ihtiyacım vardı, Sally. Bir yıldır gerçek bir oyun
zamanım olmadı ve New York'a taşınalı dört yıl ve bir ay oldu--bunu fark edebiliyor musun? Dört şanslı, güzel,
parlak yıl. Ama ah, yorgunum, canım! Öyle yorgunum ki beynim
çatırdıyor. Yaratıcı çalışmalarda, okuldan kaçmanın bir zamanı geldiğini düşünüyorum. Yaz, kaç ve bir gün daha yazmak için yaşa. Bu yüzden geleceğim
Budders'a telgraf çektim ve aynı gün trene bindim ve San Francisco'ya
vardığımda hepsini bu Meksika seyahati için toplanmış halde buldum,--aslında, ellerinde benim için geçici bir
bilet ile sandıklarının üzerinde oturuyorlardı. Ve geldiğim için çok mutluydum.
Budders (Budder sanki ed tarafından bir kod eklemişim gibi ekmiyor mu?) hoş,
rahat yaratıklardır,--dünyanın tuzu olarak adlandırılan türden
ama gerçekte o kadar da baharatlı değillerdir. Onlar haşlanmış
patates, graham ekmeği ve pirinç pudingidir. Sen, şimdi, Sally canım,
melek keksin ve senden yarı yarıya bile yok; ben zeytin, hamsi ve havyarım... azı bile çok işe yarar... ve
Michael Daragh, insan nezaketinin zengin ve kremalı sütüdür, her zaman muhtaç, açgözlü bir dünya tarafından yağlanır.

İşte beni, Meksika'da dolaşırken, kucağımda bir İspanyolca kelime dağarcığı ve kalbimde huzurla.

_Adios!_

JANE.

Not: Bunu yeni okudum, Sarah. En saf dinginliğin kurgusu.
Yorgun değilim. Oynamaya ihtiyacım yok. Ayrılmam için çok kötü bir zamandı,--işlerim kıtanın her yerinde bana bağırıyordu.
Hayatım ve özgürlüğüm için
uçmak zorundaydım.

Sally, gençliğimin arkadaşı, tüm ruh hallerimin ve gerginliklerimin sabırlı alıcısı, aşık oluyordum. En azından kendimi kayıyormuş gibi hissediyordum.
Bu dört yıl boyunca Michael Daragh'ın New York dramamda ilginç bir karakter
olmasını, kadroda "en iyi arkadaşı" olarak yer almasını istedim.
Başrolde yer almakla tehdit ediyor ve bu hiç işe yaramayacak. Sally, adamın iyiliği gerçekten korkunç; Benden tartışmasız daha iyi bir kocaya sahip olmaya dayanamazdım. Neden, bilirsin ki hayatım boyunca
_insan_türüne "iyilik için harika bir etki" oldum! Kötü küçük oğlanlardan sapanları uzaklaştırıp S.P.C.A.'ya kaydolmalarını sağlamadım mı? Ve kötü büyük oğlanların daha az sigara içmesini, daha az içki içmesini, eski sevgililerini terk etmesini,
duvar çiçekleriyle dans etmesini ve annelerine mektup yazmasını sağlamadım mı? Gerçekten,
büktüğüm dalları ve eğdiğim ağaçları düşündüğümde,
bir yerlerde bana bir tablet dikilmesi gerektiğini hissediyorum. Ama Michael Daragh ile evlenen kadın, kim olduğu umurumda değil (yalan: çok umursuyorum!) her zaman daha düşük ruhunda ona tütsü yakacak, her zaman ayak ucunda onun yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü havayı solumak için çabalayacak.

Michael Daragh, o zamanlar et kaplarından vazgeçip "Leydi Yoksulluğuna mükemmel bir neşeyle gelin oldu", bunu öylesine kapsamlı bir şekilde yaptı ki, gerçek anlamdaki herhangi bir eş, zaten sadece bir tür morgan eşi olacaktır. Bir sürü yapışkan göçmene ve sıkıcı, aşağılık insanlarla dolu bir Yerleşime ve Düşmüş Kızkardeşlerle dolu bir Agnes Chatterton Evi'ne hizmet ettikten sonra ona hayran kalmayabileceğini ve ona karşı harika davranmayabileceğini kastetmiyorum, ancak onun, on birinci küçük Lascanowitz'in küflü bir bodrumda gelişinde ona yardım etmesini, onunla bir doğum günü yemeği randevusu ayarlamaya _tercih_ etmesini gerçekten beklerdi.

Şimdi, sevgili Sally, köy evimden ayrıldığım bu dört yılda
(yumuşak akorlar) biraz çabaladım ve itiraf ediyorum ki evliliği bir tür yüceltilmiş tatil olarak dört gözle bekliyordum. Elbette işimi asla bırakamazdım, o da beni bırakmazdı ve ben sadece "bir minderin üzerine oturup ince bir dikiş dikmek ve çilek, şeker ve kremayla yaşamak" için can atmıyorum, ama bunun ve bulaşık yıkamak ve "domuzları beslemek" arasında bir yerde, bir tür zarif hanımefendi boş zamanını, arka planda belirsiz, tapınan bir varlığın beni "kendime bakmam" için zorladığını hayal ettim. Bu nedenle, İrlanda sorusunda kendimi gereğinden fazla erirken hissederek, daha zaman varken uçuyorum.

Çok sevgiler, canım!

JANE.

_8 Aralık. _

Dün aptalca bir nutuktu, sevgili Sally, ama bunu içimden atmak büyük bir rahatlamaydı. Ve bu tam bir itiraf değildi. Stratejik bir geri çekilme için başka bir sebep daha vardı. Diğer sebep Rodney Harrison'dı. Evet, Harrison Hanesi Mater ve Pater'ı da cömertçe, cömertçe teslim etti ama eminim ki asla onların
olamam. Michael Daragh'ın benim için fazla iyi olduğunu hissettiğim gibi, Rodney Harrison'ın da yeterince
iyi olmadığını hissediyorum! Yani dünyanın gözyaşlarını
kurutma konusunda yeterince endişeli değil. G.B.S.'nin dediği gibi "benimki kadar bakıma ihtiyacı olan bir karakter" ile, neşeli Rodney'den biraz daha az Filistinli birine sahip olmam gerektiğini hissediyorum. Her neyse, tüm durum hakkında bir bakış açısına ihtiyacım vardı ve kim bilir, bu romantik hac yolculuğunda
güzel yeni kaderimle karşılaşacağım? (Yirmi sekizden çok on sekiz gibi geliyor kulağa, değil mi?) Ama cidden, bu dört yıldır Michael Daragh ve Rodney ile o kadar
sürekli birlikteydim ki
zihinsel manzaralarının her inişini ve çıkışını, her satırını ve yaprağını biliyorum;
ihtiyacım olan şey taze tarlalar ve yeni otlaklar. Ve "seyahat ederken çok sayıda
hoş insanla tanışılır--" iyi Budder'lar ve yeğenleri Bayan Vail'in ('sh ... onun bir _yazar_ olduğunu söylüyorlar!) tanıklığı gibi

Bir şey, yani biri_ her an ortaya çıkabilir.

Saygılarımla, Micawber-ing,

J.

Not: Bu kroniklerden Meksika hakkında herhangi bir yararlı bilgi veya
istatistik elde etmeyi beklemeyeceğinizi umuyorum? Budder'lar tarih ve rehber kitaplara çok düşkünler ama _Chichimec'lerin_
insan mı yoksa çömlek mi olduğunu bilmiyorum ve umarım asla bilmem!

Not: II. Sigara içmekten yeni dönen Kuzen Dudley,
çok ilginç genç bir inşaat mühendisiyle sohbet ettiğini bildiriyor----

_9 Aralık._

Artık o kadar geç kaldık ki, canım Sally, tüm sosyal
itibarımızı kaybettik; yan hatlara gizlice girip, zamanında ve düzgün trenlerin geçmesini utançla bekliyoruz. Ama umursamıyorum. Bu şekilde
Guadalajara'ya vardığımızda
çok iyi İspanyolca konuşabileceğim. Kuzen Dudley orada gezimizi planlamamıza yardımcı olacak bir profesör tanıyor.

İspanyolca çok kolay. Okullarımızda bunu düzenli bir ders haline getirmek biraz aptalca görünüyor.

İstasyonlara bayılıyorum, özellikle geceleri,--fenerler, meşaleler ve küçük sıçrayan ateşlerle
dolu siyah kadife karanlık; yaşlı kör
ozanlar baladlarını sızlanıyor; tatlıcıların hüzünlü sesleri--"_Dulce de Morelia!_"--"_Cajeta de Celaya!_" diye bağırıyor. Bu arada, bu
şekerlemeler en----

_11 Aralık._

Ah, _muy_ Sally _mia_, her gün bu mektup günlüğüne birkaç paragraf
eklemeyi düşünürken! Tam orada, inşaat mühendisiyle birlikte gelen Kuzen Dudley tarafından bölündüm ve o zamandan beri
hiç boş zaman yok gibi görünüyor. (Bu, Bay Burroughs'un ellerinizi kavuşturup beklemeniz ve kendi ellerinizin size gelmesiyle ilgili bilinen teorisinin bir gösterisi için nasıl?)

O _son derece_ bir inşaat mühendisi ve bakması çok kolay. Kısa kesilmiş, bronz kahverengi saçları ve gentian mavisi gözleri var ve cildi parıldayan bakır parlaklığına
kadar yanmış. O sadece boş boş dolaşıyor,
Virginia'ya dönmesini gerektirecek kadar kısa bir tatil sırasında zaman öldürüyor ve gezgin Touri'ye rehber, filozof ve arkadaş olarak hareket etme isteğinin güçlü belirtilerini gösteriyor. Aslında yarın Guadalajara'ya varacağız! Birileri bize bir
tow veriyor olmalı.

_Adios, muy amiga mia!_

JUANA.

Not: CE şimdi İspanyolca dersimi dinleyecek.

Not: II. NETZAHUALCOYOTL kurnazca bir kelime değil mi?

_Guadalajara,
12 Aralık._

QUERIDA SARITA,

Sabah boyunca bu güzel, durgun, hanımefendi gibi şehirde gezdik ve
bu öğleden sonra Kuzen Dudley'nin arkadaşı Profesör Morales ve ailesini ziyaret ettik. Bizi bekliyorlardı ve _coche_
kaldırıma yanaştığında, kapı açıldı ve _el profesor_ dışarı fırladı,
Kuzen Ada'nın elini tuttu, havaya kaldırdı ve onu minuet tarzında eve götürdü. Oldukça çarpıcı bir bıyığı ve siyah elbisesinin göğsüne yüzünde ayakta durmaya bile yer olmayan
bir kar yağışı serpilmiş dağlı bir kadın olan _senora_, Kuzen Dudley'i aynı şekilde yönlendirdi ve ben de güzel bir gençle karşılaştım.

_Sala_ ıvır zıvır, biblolar ve bambu mobilyalarla çılgına dönmüştü ve insanlarla doluydu - genç bıyıklı, tombul, tüylü pudralanmış _senoritalar_, ceylan gözlü ve soluk kahve renkli tenli melekler ve bir piramitten görülen en yaşlı kadın.

Hepimizi tanıştırmak için acı dolu bir zaman geçirdik ve ardından sahnede beklemek daha da acı vericiydi. Sonra Kuzen Dudley (kanlılığına susamıştım) neşeli bir şekilde, "Yeğenim İspanyolca konuşmayı öğrendi, biliyorsun." dedi.

Canım, Babil Kulesi'ni "sessizliğe girmek" gibi gösterdi.

O odadaki herkes hemen benimle konuştu. Çılgınca övünmem ve İspanyolcanın kolaylığı hakkındaki aptalca sözlerim arasında, insanların benimle konuşacağı hiç aklıma gelmemişti! Eğer iblisler dillerini tutup, bana katedralin hangi tarafta olduğunu veya genç hanımın yaşlı hasta babasının istediği zengin Fransız'ın ipek mendili olup olmadığını gösterme nezaketini göstermelerini istememe izin verselerdi, her şey yoluna girecekti, ama
bunun yerine - bir tımarhane!

Sonra kurtarma geldi. En tatlı, en yumuşak söğüt otu gibi, hoş bir aksanla, "Ben de aynı şeyi hissediyorum, manastırda, hepsi birden _ingles_ diye bağırdığında!" dedi. İnci grisiydi, pudrasızdı,
bıyıksızdı, saz kadar inceydi. Nazik ismi Maria de Guadalupe
Rosalia Merced Castello'ydu, ama ona "Lupe" diyorlardı ("Loopie", Sally,
Loop değil!) Parasız bir yetimdi, şu anda sadece akrabalarını ziyaret ediyordu, ama Guanajuato'da bir amcasıyla yaşıyordu (benim C.E.'min onun madeninde
bulunduğu yer) ve istenmeyen bir aşk ilişkisi
yüzünden rezil olmuştu, bunu _senora_ Kuzen Ada'ya söyledi. Bizi bu gece
_Plaza'ya_ götürüyorlar ve bu arada akşam yemeğimizi yiyoruz.

Mutlulukla,

JANE.

P.S. 23.30 _Plaza_ hala Guadalajara'daki salon ve
büyüleyici! _Coches_'taki refakatçilerin ağırbaşlı arka planı,
gençlerin ve kızların yavaş alayı, ikişer ikişer, erkekler bir sırada, kızlar diğer sırada, hevesli, ileriye bakışlar, geçerken fısıltı, elden ele kayan nota, geriye bakışlar,
tüm sınıflar ve her şeyden öte, her şeyden öte, müziğin yalvaran, atan çağrısı.

Sarah, sen hiç böyle bir melodi yaratmadın, iyi bir New England'lısın! Çok dokunaklı, tatlı, çok _sin verguenza_
(utanmadan!) _El profesor_ onlara _La Golondrina_'yı çaldırdı, aslında ulusal marşları, ki bu sadece Kırlangıç ​​anlamına geliyor, başlangıçta, ama aç bir kalbin içine sığdırabileceği her şey. Lupe ve ben
birlikte yürüdük ve o, dairenin etrafında iki kez dönmeden önce
çiy gibi genç sırlarını döküyordu. Montague'ler ve Capulet'ler! Onu
büyüten zengin amcası, devrimci eğilimlerin generali olan Emilo'nun
babasının en büyük düşmanıdır. "Ben," dedi omuz silkerek, "Ben asla evlenemem! _Vestire los santos!_" (Bu,
"Azizleri giydireceğim!" anlamına gelir. Yaşlı kızların kilise işleri için sınırsız zamanı vardır!)

_Buenas noches_,

J.

_14 Aralık._

SEVGİLİ SALLY,

İnci gibi şafak vaktinde en güzel fikir geldi ve göğsüme kondu! Bu tura İspanyolca öğretmeni olarak Maria de Guadalupe Rosalia Merced Castello'yu
da götüreceğim! Sevinç gözyaşlarıyla kabul etti ve
Morales ailesi cesurca dayandı. Açıkçası birkaç gecelik uykudan memnun olacaklar, Lupe'nin yiğitleri her gece "bir serenat yapmak" için geliyorlar, tek bir gitar değil, opera binasından bir tenor ve sokaklarda dolaşan bir piyano. Müzikal
malzemeler ne kadar pahalıysa, sevgilinin bağlılığı o kadar büyük oluyor!

Bugün Morales klanının çeşitli üyeleriyle birlikte _Hospicio_'yu ziyaret etmeye gittik (tarihler ve veriler için Budders'a bakın!). Sadece oyun alanında tek başına oturan on iki yaşında bir kız hatırlıyorum, küçük, kameo, kederli gözleriyle berrak yüz, çenesinin yukarı kalkıklığındaki acıklı kibir, diğer gürültülü küçük
yetimlerden uzaklaşması. Bir hikayesi olması gerektiğini biliyordum ve sorumlu güzel kız kardeşe sorduğumda, hevesle anlatmaya başladı.

Yaklaşık on iki yıl önce, genç bir doktor gece _peon_ mahallesine çağrıldı ve hayretle, hastasının bir hanımefendi, soylu tavırları tüm dehşetine ve acısına karşı dayanıklı bir kız olduğunu gördü. Kadın çocuğuna bakmayı kesinlikle reddetti ve eğer çocuğunu erişebileceği bir yerde bırakırsa onu boğmakla tehdit etti. Geçici olarak bakılması için _Hospicio_'ya götürdü ve birkaç gün sonra, her zamanki gibi genç anneye bakmak için gittiğinde, onu ortadan kaybolmuş halde buldu. Kendisine yüklü bir ücret ve tüm meseleyi hafızasından silmesini küstahça söyleyen bir not kalmıştı. Komşular, sadece gecenin bir yarısı bir _coche_ duyduklarını biliyorlardı. Kendilerine özgü kederli bir şekilde Dolores Tristeza adını verdikleri çocuk, her zaman doktorun himayesindeydi. Bir gün, güzel kız kardeşe devamını anlatmak için büyük bir heyecanla geldi. Bir gece önce ölmekte olan bir adamın yatağının başına çağrılmıştı, şehrin en büyük isimlerinden biri. Aile, babanın etrafında toplanmıştı ve ağlayan kızları arasında gizemli hastasını gördü! Daha sonra, ayrılırken, kadın ona gözlerinin içine baktı ve "Guadalajara'da yeni
mi geldin? Öyle olmalısın, çünkü seni daha önce hiç görmedim!" dedi. _Hospicio_'daki kız kardeşten başka kimseye söylemedi ve hatta ona bile adını söylemedi, ancak iki gün sonra, şehrin ıssız bir banliyösünde vurularak öldürüldü.

Sarah, bu tüylerini diken diken etmiyor mu? Dolores Tristeza! "Acılar
ve Hüzün!" Hemen dışarı fırladım ve ona muhteşem bir bebek aldım ve bana
zarif bir şekilde gülümsedi ama hiç de etkilenmemişti. Niteliğini açıkça hissediyordu. Birçok kişi onu evlat edinmek istedi ama o asla onlarla birlikte gitmezdi.

Ve yarın Queretaro'ya gidiyoruz, Maximilian'ın şık küçük mezarına, Budder'lara, Lupe'ye, C.E.'ye ve bana sessizce gözyaşı dökmek için. Yuvarlanırken toplanıyoruz!

_Adios, querida mia!_

J.

_Queretaro._

İmparatorluğun o zavallı piyonuna gereken saygıyı gösterdim, o kadar kötü yaşadı ve o kadar iyi öldü ki, ama bu yolculuğun gerçek tadı
Lupe! Her saat taze! Zihinsel süreçleri lezzetli. Boğa güreşlerindeki açık
sevincine hayıflanıyordum ve o, "Ah, ilk kez at omurgası gördüğümde, çok aradım. _Şimdi_ dört, yedi, on bir at omurgası gördüm, çok sevdim!" dedi. Ona zevkinin muazzamlığını fark ettirmeye çalıştığımda, bir şimşek gibi bana döndü--"Ama sen Amerikalı kız, git de
kardeşini futbol maçında
gör!"

"Kedi söğüdü," dedim, "bu paralel bir durum değil. Kardeşlerimiz
serbest oyuncular,--bunu yapmayı çok seviyorlar. Çalışıyorlar, terliyorlar ve
bu şans için dua ediyorlar--belki de yıllardır--ve onlar kahramanlar ve
binlercesi isimleriyle
gösteriş yapıyor!"

Omuz silkti. "Oh--_iyy_ sen bir atı, _kardeşinden_ daha çok önemsiyorsun----"

C.E. (her ne kadar onun toplumundan çok neşeyle vazgeçebilse de) onu anlamama yardımcı oluyor ve onun aracılığıyla Meksika'yı,
bu hüzünlü, kötü, acınası, büyüleyici, sevimli, nefret dolu ülkeyi!

Lupe'nin Emilio'su bir şair gibi görünüyor ve ona çevirdiğimiz küçük bir şarkı göndermiş, ben de onu kafiyelendirdim ve
C.E.--gerçekten çok süslü bir sesi olan--onu La Golondrina'ya uzaktan benzeyen yalnız bir melodiyle mırıldanıyor. İşte burada:

"Seni tanımadan önceki renksiz yıllar boyunca
Günlerim sadece bir tahta boncuk dizisiydi;
Onlara sıkıcı bir şekilde çıkıştım, yorgun bir sayı...
Aptalca kaygılar, aptalca küçük ihtiyaçlar.

"Ama şimdi ve sonsuza dek, seni tanıdığım için,
Değerli incilere ve berrak yeşime döndüler,
Sonsuz denizler kadar derin berrak ametistler,
Ve asla solmayacak kalbin kanındaki yakutlar.

"Hiçbir zaman bilmedin ve şimdi de bilmeyeceksin;
Bazı sevinçler verilir; benimkiler sadece ödünç verildi.
Görüyorsun ya, yılları veya mesafeyi saymıyorum;
Bir yerde olduğunu biliyorum; memnunum.

"Senin acımana veya varlığına ihtiyacım yok
Şimdi ve o zamanın genişleyen uçurumunu kapatmak için;
Mücevherlerimi bilmem yeterli
Bir daha asla tahta boncuklara dönemem."

Elbette, yorucu bir şekilde kesin olmak gerekirse, o _her zaman_ onu tanıyordu ve o da onun bağlılığının tamamen farkındaydı ve bir zaman çizelgesinin yardımıyla zamanı ve mesafeyi oldukça kolay hesaplayabiliyordu, ancak, C.E.'nin dediği gibi, "iyi dinliyor."

Sabahleyin La Ciudad de Mexico'ya doğru yola çıkıyoruz!

_Con todo mi corazon_,

JANE.

Not: Geçerken şunu da belirtmeliyim ki, yine mükemmel bir _corazon_
, aklı başında, sağlam ve bütün ve New York'un...

_Mexico City_

anısını sadece belli belirsiz çağrıştırıyor. SARAH, canım, mektuplarımı tarihlendirmeye çalışmaktan vazgeçtim. Zamanın hesabını kaybettim. Burada birçok altın gün ve gümüş gece geçirdik, sıcak gözlerin ve yumuşak sözlerin ülkesinde, _peonlar_ _sombrerolarını_ çıkarıp kenara çekilip Majestelerimin geçmesine izin verirler ve Murillo dilenci çocuklarına "Florentino Buenaventura, emirlerinizi bekliyor!" diye isim verilir.

Öyle hararetle manzarayı seyrederiz ki tembel küçük Lupe "kemiklerine kadar yorgun!" der ve teslim olduğunda, biz tek başımıza yola çıkarız, C.E.
ve ben. (Ah, evet, Budder'lar hala bizimle ama onlar hayallerden çok gerçeklere daha meraklılar ve biz de onlarla gidip
zihnimizi geliştirmeye nadiren tenezzül ederiz.) Ancak dün Diaz'ın örnek hapishanesini görmeye razı olduk. Canım, insanların nasıl yaşadığını gördükten sonra, insan burada günahın ücretinin hijyen ve eğitim olduğuna ikna oluyor.
Sanırım eski hükümlüler her türlü pozisyon için çok talep görürdü. Salonda, orada idam edilen mahkumların kafataslarının sergilenmesine hayran kaldık. Küçük,
yuvarlak, masum görünümlü bir tane gördüm, içinde kesinlikle
sert bir düşünce barındıramazdı, emindim ve öfkeyle etiketi okudum
neden şehit edildiğini görmek için. Çalışkan çocuk Sarah, yirmi bir kadını ölüme mahkûm etmişti!

Alameda'da eriyen müzik dinliyoruz, Calle San Francisco'daki moda
alayına biniyoruz, güzel
Paseo de la Reforma boyunca araba sürüyoruz ve Chapultepec Kalesi'nin gölgesinde çikolata içiyoruz--tarçınla yapılmış ve o kadar yoğun ve tatlı ki
karıştırmak için neredeyse kaşığı büküyor. Bayan Vail, zamanın en önde gelen dosyalarındaki tüm çağların varisi olduğunu, günlük dört ciddi saat daktilodan parlak
düşünceler çıkaran kendi kendine yeten genç bir iş kadını olduğunu zorlukla hatırlıyor... ya da...

_Hoy_--bugün, çok tatmin edici; _ayer_--dünü unuttum; _Manana_--yarın, asla gelmeyebilir!

Juana.

_Noel Arifesi, Cuernavaca. _

_Felisces Pascuas_, canım Sally! Sen karda ben periler diyarında!
Burada komik bir Noel operası var ama çok da çekici, --sokaklarda şarkı söyleyen çocukların güzel alayları, neşeli,
grotesk _pinatis_--_dulces_ ile dolu kocaman kağıt bebekler,
çocuksu ve neşeli küçük insanlar, renk, müzik, gülümseme
ve hepsinin hıçkırığı!

Keşke yanımda küçük Dolores Tristeza olsaydı. Ona bir kutu
lezzet gönderdim.

Kedi söğüdü kızım bir telgraftan dolayı gözleri yıldızlara dikilmiş ve inşaat mühendisinden çok daha fazlası olan
ben Noel'de ne istediğini söyledi. Eğer bana Beşinci Cadde'de veya evde, Wetherby Sırtı'nda söyleseydi, hemen üzgün olduğumu ve ondan çok hoşlandığımı söylerdim, vb. ama--ama burada, Cuernavaca'da, Borda Bahçeleri'nde, Maximilian ve Carlotta'nın hayaletlerinin dolunayda
yürüdüğü
yıkık dökük pembe sarayın yanında, bana gelmeden önce tüm günlerinin
tahta boncuklar olduğunu söylediğinde ve--bilmiyorum, Sally! Bilmiyorum!
New York çok uzakta görünüyor... Rodney Harrison ve benim St. Michael'ım
soluk gerçek dışı görünüyor... Bu neşeli küçük haftalarda, Lupe'nin dediği gibi,
"Geldim" bu çocuğu sevmek mümkün olabilir mi?

Dikkatsizce,

JANE.

BÖLÜM XVI

_Orizaba._

SEVGİLİ SALLY'İM,

Bugün pazar yerinde sıkılmış bir kalabalığın önünde dans eden çok sıkılmış yaşlı bir ayı buldum.
Gözleri kadar yorgun ve sabırlı bir şey görmedim.
Küçük yaşlı efendisi yarı uykuluydu ama tefini
çarpıp hüzünlü şarkısını hiç durmadan mırıldandı. Lupe'yi ve
CE'yi bırakıp dışarı çıktım ve ayıyı okşadım ve adama (İspanyolcam
konusunda o kadar becerikliyim!) bir günde ne kadar kazandığını sordum. Bizim paramızda
on beş sentten az! Ona, üç haftalık kazancını önceden ödersem ayıya bir haftalık tatil
alabilir miyim diye sordum. Minnettar bir şekilde kabul etti ve ayı kadar sıkıldığı için sözünü tutacağına inanıyorum.
Yaşlı canavar dört ayağının üzerine sert bir iç çekişle indi ve huzur içinde uzaklaştılar. Kalabalık
beni hafiften delirmiş olarak düşündü ve C.E. bana biraz sinirliydi.
Eğer ona sorsaydım memnuniyetle ilgileneceğini söyledi.
Ona çok küstahça cevap verdim--Lupe'nin bana öğrettiği bir şey--"_Cuando tu vas, ya yo vengo!_" kaba İngilizcede,
"Sen başladığında ben geri dönmüş olacağım!" anlamına gelir.

Ayıyı düşündüğümde zevkten mırıldanıyorum!

JANE.

Not: Umarım onun için bir alışkanlık değildir... biraz sinirli olmak...

_Cordoba._

Sally, canım, burası komik bir opera ülkesi değil, kasvetli melodram; çarpıcı trajedinin ülkesi.

En güzel şehirdeyiz, _tierra
caliente_'nin kenarındayız, ama korkunç bir gündü. Yanlış başladı. Sekiz yaşlarında, sigara içen, çirkin ama güzel bir melek,
bana bir bebek kertenkele satmaya çalıştı. Kertenkeleleri her zaman ne kadar sevdiğimi hatırlarsınız, ama onu bir günlük geziye götüremedim, bu yüzden ona bir bakır verdim ve reddettim. Akıcı bir İspanyolcayla, "Yani, Majesteleri benim küçük kertenkelemi
almayacak mı? Tamam! İşte!" dedi ve dehşete kapılmış gözlerimin önünde,
ben makineden atlayıp ona ulaşamadan, onu sigarasına tuttu ve yakarak öldürdü. Sanırım
tüm bu koşuşturmacadan yoruldum, çünkü bunun yüzünden dağıldım ve Lupe sempatik bir şekilde, "Ah, gerçekten de _istiyor musun_?" dediğinde, ona karşı döndüm. Geri kalanını bensiz yola çıkardım ve her şeyi düşünmek için Plaza'ya tek başıma oturdum. Küçük, eski bir çeşme vardı, şırıl şırıl akan bir damla vardı ve ben muz ağaçlarının düzensiz gölgesinde dinlendim ve iki saat boyunca yıkılmış, krem ​​rengi katedralin şıngırtısını duydum ve yavaş yavaş çocuğun da kertenkele kadar acınacak bir nesne olduğunu anladım. Michael Daragh'ın
-işte--bu ilk kez, hatta kendi kendime---- diyeceğini biliyordum

Eh, orada oturdum, sakinleştim ve hemen bir şey duydum
ve iki askerin at sırtında bir esir getirdiğini gördüm.
Kolları arkasından bağlıydı ve eyerlerinden boynuna kadar büyük, kaba ipler uzanıyordu ve derisi
çıplaktı. Atlar
buhar
tütüyordu; hızlı gelmiş olmalılar. Başka bir asker rapor vermeye devam etti
veya bir şey ve onlara orada beklemelerini söyledi ve tam
benim yanımda durduruldular. Adamın ağzı açıktı ve şişmiş dili dışarı sarkıyordu
ve tıpkı bir köpek gibi soluk soluğaydı. "_Agua! Por
Dios--agua!_" diye soludu ama muhafızları sadece güldüler ve sokağın karşısındaki
_pulqueria_'ya bağırdılar ve bir çocuk dışarı çıkıp onlara
içecek getirdi. Sırtları bana dönüktü ve ben hiç ses çıkarmadan kalktım ve çeşmeye doğru sürünerek gittim ve büyük demir bardağı ağzına kadar doldurdum ve son damlasını
tüketene kadar tuttum ve sonra ona biraz daha
verdim ve sonra mendilimi suya batırdım ve ağzına koydum. Ve tam o anda -elbette!-
gardiyanlar dönüp beni gördüler, _ve_ Budder'lar ve C.E. ve
Lupe geldiler!

Sevgili Sarah, beni neredeyse tutuklayacaklardı! Adam, iddiaya göre, tehlikeli bir devrimciydi ve ben ona yardım ediyordum. Lupe
bir yaprak gibi titriyordu ve C.E. kağıt kadar beyazdı, ama ikisinin arasında beni kurtardılar.

Umurumda değil! Tekrar yaparım!

Görünüşe göre tüm ülke devrimle kaynıyor ve kaynamakta;
yaşlı Diaz'ın tahtı onun altında sallanıyor. Lupe, Emilio'dan gelen ve geri dönmesi için yalvaran
acı bir mektup yüzünden gözyaşlarına boğuldu ve C.E.
madenine geri çağrıldı ve Budder'lar biraz gergin ve
aceleyle kuzeye gitmek için endişeli, bu yüzden yarın Guanajuato'ya gidiyoruz,
ama ben pek istekli değilim.

Hiçbir şey için pek istekli değilim.

Kasvetli bir şekilde,

J.

_İki Saat Sonra._

Not: Ay ışığında biraz _paseo_ yaptık ve karanlıkta her şey daha parlak görünüyordu! C.E.'nin biraz sinirlenmesinin tek sebebi, beni sıkıntıda veya tehlikede görmeye dayanamaması. _Romeo_ ve _Juliet_ için yolu düzeltmeme yardım edeceğine dair söz vermesi çok nazikti.

Guadalajara'dan geçiyoruz ve Dolores Tristeza'yı görmeye gideceğim.

J.

_Guanajuato'ya Giden Tren'de._

Sally, koşarak yanıma geldi ve kendini kollarıma attı!
Kız kardeş daha önce hiç kimseye böyle bir şey yapmadığını söyledi ve bana çocuğun sürekli benden bahsettiğini söyledi. Geri döndüğümüzde onu
bir gün boyunca dışarı çıkarmama izin verecekler. "_Hasta
la vista!_" diye seslendi ve bana bir öpücük attı. Kertenkeleyi ve _insurrecto_'yu tamamen ortadan kaldırdı.

_Daha sonra._

Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici yer burası! C.E.'nin burada yaşamasına sevindim,
_tierra caliente_'nin baygın güzelliğinde değil.
Çok eğlenceli, karanlıktan sonra yeni bir yere varmak. Kasaba, istasyonun yukarısındaki tepelerde ve biz bir katır arabasıyla geldik,
kıvrımlı, dar sokaklarda takırdıyorduk. Sürücünün yanına oturdum, sadece
yüksek sarılı _serape_ ve
alçak çekilmiş _sombrero_ arasından görünen yumuşak, parlak gözleri vardı ve bana katırlarının adlarının Constantino ve The Pine Tree olduğunu söyledi, ikisini de şefkatle
sevdiği sadık hayvanlardı. Birkaç yaya kapılardan içeri koşturdu veya
biz geçerken kendilerini duvarlara yasladılar ve zaman zaman
buruşuk bir kornaya sağır edici bir ses çıkardı.

Arabadan inip doğrudan otelin ofisine girdik ve
sonra C.E. ve ben Lupe ile birlikte onu amcasının evine götürmek için yola koyulduk, ancak ilk karanlık dönüşte boğuk küçük bir çığlık
attı ve esmer bir süvarinin kollarına karıştı. Emilio,
tanıştırılmak için zaman ayırabildiğinde, bir Meksikalı için büyük, ince elleri ve ayakları ve düzgün Kastilya tavırlarıyla tam bir soylu olan bir manzarayı
kanıtladı. Guanajuato
oldukça eski moda ve yüksek sınıf, yerel kostüm giyiyor,
ve Lupe burada evdeyken, şapka yerine her zaman bir _reboso_ takıyor.

O kadar çok devrimin oğlu ki, bunları hatırlamak onu
başını döndürüyor olmalı, ama ben onu seviyorum ve inci kızını
kazanmasına yardım etmek istiyorum. Lupe'nin evine varmadan önce bizi gizlice terk etti ve onu çok
etkileyici Mavi-sakallı bir insana teslim etti, bize karşı çok nazikti ve Lupe'yi ziyaret etmemi istedi. Gideceğim,--planlarımla mükemmel bir şekilde
uyuyor! Yarın oraya gidiyorum.

Bu arada, uyumaya gidiyorum!

Uykulu bir şekilde,

JANE.

_Senor Don Diego'nun Sarayı'nda._

Sally, _mia_, bu evi ne kadar da severdin! Zeminler donuk kırmızı
fayanslarla kaplı ve günde üç kez masaj yapılıyor ve her şey
ortaçağ havasında, kadife sesli, güvercin gözlü hizmetkarlardan oluşan bir sürü
Lupe'ye tapıyor ve onun davasına bağlı. Annesinin
dadı olan Yaşlı Cristina, bizim en güçlü müttefikimiz olacak.

Her gece bir saat boyunca Emilio balkonunun altında durup "ayıyı oynuyor." Lupe, yüzü _reboso_ ile örtülü, eğilip fısıldıyor. Ben _Juliet'in_ dadıları gibi arka planda süzülüyorum. Daha sonra
M.E. madeninden at sırtında geldi ve beni almaya geldi ve gecenin karanlığında Halife gibi
dışarı çıktık ve Hüzünlü Çocuklar Sokağı'nda yavaşça yukarı aşağı yürüdük, müzik ağaçların arasından süzülerek bize doğru geldi. Bazen, M.E.'nin ona kötü bir şekilde seslendiği gibi "Emily", iki aşkından bahsetmek için bize katıldı: Lupe ve Meksika.
Sally, Meksika devrimlerine bir daha asla gülme, komik değiller, sadece acınasılar.

Şimdiki başlıca görevim bu küçük aşıklara bir umut ve --_zencefil_-- niteliği aşılamak. Bazen _Dios no lo
quiso_--cennet başka türlü istiyor-- tavırları onları sarsmak istememe neden oluyor, ama
yavaş yavaş ve emin adımlarla onları harekete geçiriyorum.

Bugün buradaki hapishaneyi ziyaret ettik... Mexico City'nin gösteri modeli değil.
Burası Karanlık Çağlardan kalma bir şey. Genç ve yaşlı, nazik ve basit, katiller ve hırsız çocuklar - hepsi bir arada
toplanmış. Zincirli sütunların önündeki büyük avluda, bir _piyon_
birkaç koyu lekeyi temizliyordu.... Ugh! Bu, gözyaşlarının ve kanın
biriktiği Meksika'nın
kırık kalbi.

JANE.

_Önemli Bir Sabah!_

Tüm küçük planlarımız mükemmel, Sally! Hızlı hareket etmeliyiz çünkü
Lupe'nin Tio Diego'su her zamankinden daha öfkeli ve "Emily'nin" babası
hapishanede çürüyor ve onu kurtarmak ve
Vali yapmak için bir komplo var.

Budder'lar durumu heyecandan tamamen yoksun buluyor ve San Francisco'nun güvenli ve olaysız sokaklarından keyif alacaklarını düşünüyorlar ve yarından sonraki gece kuzeye doğru yola çıkıyoruz. Onlar benim
güzel _novios_'larımla ilgileniyorlar ve çekinerek bize yardım edecekler.

Her şey çok basit. Öğleden sonra Lupe ve ben vaftiz edildiği ve nazik yaşlı rahibin "Emily"nin ailesinin bir arkadaşı olduğu küçük kiliseye doğru yürüyeceğiz. Emilio ve C.E. bekliyor olacak.
İkimiz de hızla evleneceğiz. Lupe ve ben tek başımıza geri yürüyoruz,
dulceria'da tarçınlı bir fincan çikolata almak için duruyoruz;
Tio Diego ile sakin bir şekilde yemek yiyoruz. Sonra ona akrabalarımla birlikte Amerika'ya döneceğimi hatırlatarak, ona veda ediyorum,
kendisini besleyen eli ısıran
engereği çok hissederek) misafirperverliği için teşekkür ediyorum. Lupe ve ben daha sonra son bir sohbet için onun
odalarına gidiyoruz. Şu anda Emilio ve C.E. balkonun altına
varıyorlar. Ben çıkıyorum, C.E.'ye katılıyorum. , ve onunla birlikte hızla
alacakaranlıkta tramvaya ve oradan Budder'ların beklediği istasyona
ve dokuz-saat treniyle Silao'ya doğru yola çık.

Sadece, zeki okuyucunun anlayacağı gibi, en kalın şifon duvağımla yüzünde, elbisem ve pelerinim içinde uzaklara karışan Lupe olacak ve yanında C.E.'nin takım elbisesi, paltosu, şapkası ve son zamanlarda özenle taktığı büyük, koyu gözlükleri ve gece havasının tehdidine karşı boynunda bir eşarpla yürüyen Emilio olacak, oysa C.E. aslında _caballero_ kostümü içinde, Lupe'nin _Juliet_ balkonunda bana hayranlıkla bakıyor! Oldukça
güzel, ne?

C.E. ve ben, trenin yüreklendirici düdüğünü duyana kadar pozu tutuyoruz, sonra o kıyafetlerini değiştirmek için uzaklaşıyor ve ben, yaşlı Cristina eşliğinde otele geri dönüp Budder'ları sabah Guadalajara'ya kadar takip ediyoruz. Bunun nasıl başarısız olabileceğini anlamıyorum.

Emilio'nun ailesi, kaçanların dağlık bir alanda oldukça güvende olacağı Durango'da büyük _ranchos_'lara sahip ve oraya
bilet satın alarak değil, ara sıra iki katına çıkarak, tekneyle varacaklar.

Bu, kendim kaçmaktan çok daha eğlenceli!

Heyecanla,

JANE.

Not: Bu arada, C.E. davasının duruşmaya gelmesinin
zamanının geldiğini düşünüyor ve E. ve L. trenlerine biner binmez bunu ciddi şekilde ele alacağıma söz verdim. Yaşlı rahibin bunu çifte düğün
yapabileceği konusunda tuhaf bir fikri vardı!

_Bir Sonraki Gece._

Sadece düşün, sevgili Sally, yarın gece bu saatlerde her şey tamamlanacak! Hayatım boyunca hiç bu kadar heyecanlanmamıştım.

Ve bunun için kedi söğüt hizmetçimin romantizminin dışında başka bir sebep daha var! (Hayır, o değil! Henüz değil, en azından!) Bu akşam,
erken, o ve ben yürürken ve onlar _La
Golondrina_ çalıyorlardı. Lupe sessizdi, kendi pembe düşüncelerine dalmıştı.
"Üzgün ​​Çocuklar Sokağı"nın girişinden geçtik ve isim ve
müziğin hüzünlü büyüsü bana Dolores Tristeza'yı hatırlattı,
ve onu yakında tekrar göreceğim düşüncesi, ama sadece veda etmek için.

Sonra, aniden ve dingin bir şekilde, hiçbir rahatsız edici şüphe veya
"eğer" olmadan, biliyordum. Ne yapacağımı biliyordum. Onu alacağım, ona sahip olacağım ve onu her zaman saklayacağım. Yirmi sekiz yaşındayım,
sağlam bir vücudum ve aklı başında bir zihnim var, giderek artan bir gelirim var;
benim gördükleri en uygun evlat edinen olmadığımı söylemelerine meydan okuyorum. Benimle gelmek isteyeceğini biliyorum ve Meksika'dan onsuz kalbimle
ayramayacağımı biliyorum. Bu tatmin edici sonuca vardığım anda
başımı kaldırdım; küçük bir _pulqueria_'nın önünden geçiyorduk, adı muhteşem bir şekilde yazılmıştı, "Yetimin Gözyaşı!" Bu uygun değil miydi?

Onu görmek ve ona söylemek için sabırsızlanıyorum!

JANE.

_Öğleden Sonra._

SALLY SEVGİLİM,

Düğünden yeni döndük ve Lupe'nin
neşeli gözlerindeki sevinci görmeni isterdim. Ona karşı şefkatle acıyorum. Şimdi annelerin neden
düğünlerde her zaman ağladığını biliyorum - ben de neredeyse ağlayacaktım ve biliyorum ki
on yıl kadar sonra, Dolores Tristeza'mı, o şekilde, yıldız gözlü, titrek dudaklı
gördüğümde ağlayacağım.

Bu gece alacakaranlıkta kaybolup gittiğinde, Maria de Guadalupe Rosalia Merced Castello'yu
düşündüğüm yere bir nokta koyacağım. Onun
bu hoş kokulu anısını saklamak istiyorum.

"Yine de, ah, o bahar gülle birlikte kaybolmalı!
O gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!"

Söğüt kızımı, inci kızımın on yıl sonra bıyıklı, korsesiz ve sekiz soluk kahve renkli
bebekle hayal etmeyi reddediyorum! _Adios, Lupe mia!_ Tanrı ile git!

Her şey hazır. Sevgili yaşlı Budders, heyecandan titreyerek
trende bekliyor olacak. Bana gelince, kendi küçük meseleme gelince, _novios_'larım güvende olana kadar bunu erteleyeceğim. Balkonda tren düdüğünü duyduğumuz o anı erteledim. Sally, _bilmiyorum_! Bu güzel, tembel, ateşli topraklar, ağırbaşlı profesyonel kadınlara
ay büyüsü yapıyor!

Buğulu bir şekilde,

JANE.

_Guadalajara,
İki Gün Sonra._

SALLY SEVGİLİM,

Meksika'daki en çok satan kitabımın bir sonraki heyecan verici bölümünü beklemeni istemem ama bu, olanları tutarlı ve bütünlüklü bir şekilde
yazabileceğimi düşündüğüm ilk an. Oldu, yetersiz bir kelime;--patladı,--patladı, daha iyi olurdu!

Bir sihir gibi işe yaradı. Kaçtılar. Lupe'nin balkonundan eğildim

hoş kokulu alacakaranlıkta ve ayak seslerinin kayboluşunu dinledim. C.E., gözlerinin içine bakarak, "Emily'nin"
_charro_ pantolonunun son anda neredeyse her şeyi mahvettiğini fısıldadı;
giyebilmesi için vazelin, ayakkabı çekeceği ve St. James'e özel bir yakarışta bulunması gerekiyordu. On altı yaşındakiler gibi kıkırdadık. C.E. dedi ki--

"Lettice, Lettice, altın saçlarını indir,
Altın bir merdivenden tırmanabileyim!"

Masallarını hatırladığı için ondan çok memnundum. Ondan
çok memnundum, ona o kadar düşkündüm ve _novios_
'umdan o kadar mutluydum ki, güzel planımı daha fazla gizli tutamazdım. Dolores Tristeza hakkında kararımı ona anlattım.

Canım! Keşke onu duyabilseydin! Tamamen başka bir insandı.
Duyduğu en çılgın, en çılgın, en hastalıklı, en duygusal,
mantıksız şey olduğunu söyledi! O, sürekli

onun bulanık ebeveynliği noktasına geri dönerek saçmalamaya devam etti. Ona
tam olarak Viktorya döneminin ortasında olduğunu söyledim,--şu anki
yüzyılda yaşayan herkes gayri meşru _çocuklar_ olmadığını bilir--sadece
gayri meşru babalar ve anneler vardır! Ama bu onu hiç rahatsız etmedi.
İlk kez, çok kaba bir mühendisti. "Ayrıca," dedim,
"güzellik ve zekâ aşk çocuğunun payıdır!"

Birbirlerine fısıltıyla saldırmaları gerçekten komik olmalı. Kalıtım hakkında gevezelik etmeye başladı ve ona Piper Ailesi'nin kalıtımını
ortadan kaldıracak bir ortam planladığımı söyledim,
ve bunun yapılamayacağını söyledi,
ve onun eski bir inançla
emzirilen bir pagan olduğunu söyledim ve tam o sırada tren düdük çaldı--erime anımızın sinyaliydi,
ve ikimiz de o kadar sinirliydik ki neredeyse gevezelik ediyorduk! Ve tam o anda yaşlı Cristina koşarak gelip bize hemen kaçmamızı söyledi, çünkü Don
Diego, Emilio'nun tutuklanmasına karar vermişti!

Biz kanatlarımızı açabilmeden, küçük bir opera bouffe
askeri muhafızı köşeyi döndü. Ben sadece fısıldadım--"Sopa! Silao'da onları durdururlar!" diye, üstüne geldiklerinde. Bir tuğlaydı, itiraf etmeliyim. Sadece _serape_'i yukarı çekti ve _sombrero_'yu aşağı çekti ve kasvetli bir sessizlik içinde uzaklaştı. Benim için de yapışacak tek düzgün ve sportif şey gibi görünüyordu, bu yüzden Lupe'nin pelerinini
üstüme attım ve yüzümü bir _mantilla_ ile örttüm ve onların peşinden kaçtım. C.E.
öfkeliydi ve beni geri göndermek için elinden geleni yaptı ama
yapmadım ve ona eğer her şeyi
söyleyip mahvederse
yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğimi fısıldadım. Canım, bizi
o korkunç hapishaneye götürdüler... yerde kan lekeleri olan!
Masadaki adam neredeyse uyuyordu. Rüya Kitabına bir şeyler karaladı ve en az üç fit uzunluğunda bir anahtar çıkardı, bir
kapıyı açtı, bizi içeri itti ve arkamızdan kapıyı çarparak kapattı. Katiller, gazeteciler ve sırılsıklam sarhoşlarla
ana avludaydık... Silahlı bir gardiyan bize avluya açılan iki hücreyi
gösterdi. Bunlardan birinin arkasındaki taburelere çömeldik ve C.E.
dişlerinin arasından, "Şu şeyi yüzünün üstüne koy ve
_hareketsiz_ kal!" dedi.

Sonra kendime hayran olmayı bıraktım ve ne yaptığımı ve nerede olduğumu fark ettim.
... Guanajuato hapishanesinde bir Gringo kadını geceleyin... Ama
orada kaldığım her saat _novios_'larımın güvenliğe daha da yaklaştığını gördüm,
ve Budder'lar bunu bilmez ve endişelenmezdi. Sally, Vermont'ta Kutsal Kitap'a dayalı bir
yetiştirilmem olduğu için mutluyum! Her zaman
elimde hazır bir şeyler bulabiliyorum,--yaslanabileceğim bir asa. Her zaman
sevdiğim komik bir tanesi geldi aklıma--Sanırım Atasözleri'nden biri----

"_Rabbin adı güçlü bir kuledir; doğru kişi
içine koşar ve güvende olur._"

"Doğru biri" olduğumdan pek emin değildim ama yaptığım tüm değerli
eylemleri hatırlamaya cesurca çalıştım ve size söylemekten çekinmiyorum,--Lupe'den sıkılmış yaşlı ayıya kadar. Kuleme koştum ve kendimi zavallı C.E.'mden
çok daha güvende hissettim, hiç şüphem yok.

İsimsiz bir kara sessizlik çağı vardı ve sonra görkemli bir yaşamın
kalabalık bir saati geldi. Bağrışları ve ardından silah seslerini duyduğumda Sydney Carton'ı ve Fransız aristokratlarını giyotinin basamaklarında enfiye çekerken hatırlamaya çalıştım ve
bir veda konuşması tarzında yakışıklı ve şık bir şey düşünmeye çalıştım,
eğer Amerika'da haber olursa diye. C.E. muhteşemdi,
sadece, büyük kapılar çarparak açıldığında ve kalabalık içeri akın edip Emilio Hernandez'i çılgınca çağırdığında, çok doğal olarak elini kaldırıp "Hazır" diyemedi.
İkimiz de onun saatinin geldiğini düşündük ve benim dehşetimi ve pişmanlığımı hayal edebilirsiniz. Eh, hücre hücre dolaşmaya başladılar,
ama feneri bize tuttuklarında
sevinçli bir zaferle haykırdılar. Cellat değil, kurtarıcıydılar!
Onlar devrimciydi, Emilio'yu ve babası General'i kurtarmaya gelmişti. O beyefendi koşarak geldi, soluk soluğa, oğlunu istiyordu. Telaşlar ve geziler! Açıklamalar. Zavallı C.E. için tüm bu iğrenç zamanın en acı anı, "Emily'nin"
babasının onu öptüğü zamandı!

Sally, mekanik bir oyuncak gibi koşuyorum,--bir kelime daha
yazamıyorum bile. Otelime ve oradan da Guadalajara'ya giden bir şafak trenine
refakat edildim. Uysal C.E. takım elbisesini yeniledi; istersem tüm _hospicio_'yu benimseyebileceğimi söyledi, ama ben "_Adios_" dedim ve
sanırım kafasında, kalbinde değilse bile, oldukça rahatlamıştı. Zavallı,
sevgili, aşırı inşaat mühendisi! Zevkleri basit ve istekleri azdır,--sadece hayatının arka planında, onun eve gelip ne düşüneceğini söylemesini güzelce bekleyen, uyuşuk, sevimli bir kadın.
O adam bir yardımcı istemiyor; bir _harim_ istiyor.

Binlerce kilometrelik bürokratik engelleri çözüyorlar, ama
sonunda, altın dolu bir kazan ve gökkuşağı gibi, Dolores Tristeza'mı bulacağım ve bu gülümsemeler ve hıçkırıklar diyarında bir çift hüzünlü göz daha az olacak.

_Adios_, zavallı, güzel, tutkulu, omuz silkerek Meksika! Tanrı ile git!

_Eve_ geliyorum, Sally _mia_!

J.

P.S. C.E.'nin beni tanımadan önceki günleri sadece bir tahta boncuk dizisiydi;
sonra, bir dizi havai fişek oldu!

P.S. II. Michael Daragh, yetimin gözyaşlarını sildiğim için benden çok memnun kalacak; ama bana yetimin burnunu silmenin de en az onun kadar şiir ve daha fazla yumruk olduğunu gösterecek!

BÖLÜM XVII

Bir zamanlar, uzun zaman önce, Maine'deki yalın, temiz Ada'ya kendi kendine dayattığı sürgünden eve döndüğünde, Jane, Michael Daragh ile yeniden buluşmaktan biraz korkmuştu, ama Meksika ve Kaliforniya'dan eve dönüş yolculuğunda böyle bir
hissiyat yoktu. Şüpheler sonsuza dek bitmişti. Uçuş, perspektif elde etmek amacıylaydı; perspektif, ciddi İrlandalısını, sert St. Michael'ını, ufuk çizgisini doldurana kadar yukarı ve yukarı kaldırdı. Kalbinin, geldiği güzel, tembel topraklardaki lirik ara bölümde gelgitle sürüklenmesine izin verilmişti, ama -belki de bazı sisli anlar hariç- akıntıya karşı güçlü bir şekilde yüzmeyi ısrarla istemişti. "Michael Daragh'a geri dönüyorum," dedi kendi kendine memnuniyetle ve utanmadan,
ve kıtanın üzerinden hızla geçen trenin ritmi bunu neşeli, bitmeyen bir litani halinde tekrarladı--"Michael-Daragh'a--geri--dönüyorum!"

Jane sessiz kompartımanına yaslandı (sağlam başarının elle tutulur kanıtı) ve çöl millerinin ve çayır millerinin yanından
kayboluşunu izledi ve kalbini ve ruhunu Michael'ın yüzünün onu ilk kez tekrar gördüğü zamanki düşüncesiyle ısıttı. Şimdi, gözlerinde hızlı bir sevinç
sıçradığında ve ince yanaklarında renk yükseldiğinde ve
tüm yüzü vitray pencere görünümüyle içten parladığında, ondan
uzaklaşmazdı, ona doğru,--sevinçle, asilce, cömertçe,
sahip olduğu her şeyle ve olduğu her şeyle.

Bayan Hills'e Chicago'dan dönüşünün olduğu gün ama saatinde değil telgraf çekti,
ama Michael Daragh'a hiçbir haber göndermedi. Bu bir emir, bir çağrı gibi olurdu ve o bunun için fazlasıyla mutlu bir şekilde mütevazıydı. Pansiyon sahibinden onun yakınlarda olduğunu öğrenecekti ve onu bekliyor olacaktı.

Korkak bir turist gibi, şehrin pis dış mahallelerine girmelerinden çok önce şapka takmış, peçe takmış ve eldiven takmıştı ve sıcak yanaklı,
hızlı nefes alarak, koltuğunun kenarında oturmuştu, dört yıl ve daha önce köyden geniş dünyaya göç ettiğinde olduğundan çok daha heyecanlı ve sarsılmıştı. Pencereler arasındaki dar ayna şeridi onun parlak yüzünü çerçeveliyordu; şimdi gerçekten de _arkadaşlarının üstündeki sevinç yağıyla_ meshedilmişti.

Trenin hafif gecikmesi ve taksinin trafikte salyangoz hızıyla ilerlemesi arasında, Bayan Hetty Hills'in Washington Meydanı'ndaki evine ulaşması yaklaşık altı saat olacaktı; kesinlikle
evde olduğundan emin olacaktı.

Her şey özel bir güzellik ve önem kazandı, kalabalık
sokaklar, vitrinler, ışıklar, insanlar, kalbi hepsine, zengin adama, fakir adama, dilenciye, hırsıza, hepsine, Michael'ın
ve onun da olacaktı. O sevinç yağına, işi için, yüce, özverili
amaçları için sahip olmalıydı.

Onu görmek, onun soru sorması ve
cevap vermesi için bir an bile beklemek zordu, ama inanç ve mutlak güvenle beklemek harikaydı.

Acelecilik ve sabırsızlık hissi kayboldu; her şey sakince, doğal bir şekilde olmalıydı.

Tam miktarı bulmasının birkaç saniye sürmesini umursamadı
ve sonra şoförüne cömert bir bahşiş verdi ve sadık Mabel'in onu bir üst pencereden gördüğünü ve
müjdeyi yayacağını memnuniyetle fark etti.

Dört yıl öncesine göre biraz daha şişman, daha gri saçlı ve daha müreffeh olan Bayan Hetty Hills kapıda duruyordu. "Şimdi,
_memnunum_!" diye ilan etti. "Bütün o devrimler, salgınlar ve
şeylerle Meksika'da dolaşmanın bir risk olduğunu söylemekte özgürüm! Aman Tanrım, ama sen iyi görünüyorsun, çocuğum! Ruhumun sana
dünyalar kadar iyilik yaptığına inanıyorum! 'Yüzüne övgü açıkça rezalettir' ama sen on sekiz yaşından bir gün bile fazla görünmüyorsun ve buna bir İncil yığını üzerine yemin edebilirim!"

"_Güzel_ Bayan Hills," dedi baş belası, onu içtenlikle kucaklayarak. "Nasılsın? Ve herkes nasıl?"

"Eh, şimdi oldukça iyiyim," dedi eski köylü içtenlikle, "ama
ailenize dün bir hafta önce yeterince perişan olduğumu söyleyebilirsiniz. Sanırım
eğer pes eden biri olsaydım sırt üstü yatardım.
Böyle bir dönem geçirdiğimi bilmiyorum. Boğazım ağrıyordu ve
bir ayağımı diğerinin üstüne zorlukla sürükleyebiliyordum, hatta gözlerim bile----"

"Ama şimdi iyisin, değil mi? Çok sevindim! Eminim
aşırıya kaçmışsındır. Peki ya--diğerleri nasıl?"

"Ah... hemen hemen aynı. Bayan Ramsey artık konserlerine gitmiyor, bacağı yüzünden ve bu onu bileme taşına çeviriyor, ama
diğer türlü sanırım hepimiz birbirimize çok benziyoruz. Herkes özlüyor--Tanrı aşkına," kendini yakaladı, "Sanırım bir haber var! Sanırım bir değişiklik var, kesinlikle!"

"Ne?" diye sordu Jane, aniden sert koridor sandalyelerinden birine oturarak.

"Neden, Bay Daragh! İrlanda'ya gitti!"

("Bir şey söylemek zorundasın! Bir yorum yapmak zorundasın!") Jane kendi kendine, sertçe söyledi, ama sesini duymadan önce korkutucu bir duraklama oldu ve sesi ince ve tuhaftı. "Öyle mi? Öyle mi?"

"Evet, bir anda patladı! Ailesinden birinden telgraf çektim. Tek söylediği, eve çağrıldığıydı. Bir İrlandalı için korkunç derecede ağzı sıkıydı. Daha önce bildiğim tek İrlandaca -- sanırım Mabel'a odanıza koyması için bir not verdi. Onu bunun için göndermemi ister misiniz?" diye sordu ev sahibesi hevesle.

"Hayır, teşekkürler," dedi Jane, çok itibarlı bir şekilde. "Acelemiz yok. Ve Emma Ellis nasıl, Bayan Hills?" Kol saatinin yanında on dakika sohbet etti ve sonra yavaşça yukarı kata çıktı ve sonra oturma odasındaki masanın üzerindeki bir mil uzunluğundaki postaya saldırmadan önce Mabel ile beş dakika daha sohbet etti.

Kısa bir nottu; ailesinde hastalık ve yakın ölüm vardı -sadece bu satıra ayıracak vakti vardı- ve Tanrı'nın onu nazikçe kurtarmasını istiyordu ve o da onun arkadaşıydı, Michael Daragh. Bu, düşünceli bir adamın aklının bir köşesinde iyi Mabel'ı bulundurarak yazacağı türden bir nottu, dedi kendi kendine.
Bir sersemlik ve baş dönmesi hissetti ve akşam yemeği gongu havayı yırtana kadar şapkası ve peleriniyle oturdu, tıpkı Michael Daragh'ın uzun zaman önce, Rodney Harrison ile birlikte onu yukarı şehre götüren motorun sesini dinlediği ve sonra aptalca küçük
yazısını taşıyan dar kağıt şeridini yırttığı gibi bekledi. sonsöz.
Kendini kararlı bir şekilde eline aldı ve akşam yemeğine hızlıca indi ve
Bayan Hills'i, müzik öğrencilerini, öğretmenleri, banka memurlarını ve yaşlı, konsere giden hanımları (biri artık gitmiyordu) Meksika'yı fethetmesinin neşeli ama sansürlenmiş metniyle eğlendirdi.
Michael Daragh'dan söz ediliyordu ve genç müzik öğrencilerinden biri, pembe bir şekilde,
Bay Daragh'ın bir ünvan miras almak için eve çağrıldığı teorisini ortaya attı.

"Evet," dedi Jane, hemen sempati duyarak, "En ufak bir şekilde şaşırmam!
O, tüm o dünyevi olmayan yollarına rağmen, her zaman kemerli bir kont gibi görünmüştür, değil mi?" Onun hakkında böyle hafif ve kolayca konuşmak rahatlatıcıydı. "Ya da en azından bir Squire!
Pitoresk bir şey,--bir hikaye kitabı gibi bir şey!"

"Ah," diye kıkırdadı müzik öğrencisi, desteğinden memnun bir şekilde, "bir armayla yazılmış bir mektup almak ve bir daha asla geri dönmeyeceğinin söylenmesi heyecan verici olmaz mı?"

"Lord Lovel, kalesinin kapısında duruyordu, süt beyazı atını tarıyordu,----"

Jane neşeyle tezahürat etti. "Onu gözümün önünde canlandırabiliyorum, değil mi? Sadece süt beyazı at, fakirlere dağıtılmak üzere dünyevi mallarının bulunduğu bir teslimat arabasına hemen bağlanacak. Evet, şüphesiz olan bu! Ona tapan köylülerin ön saçlarını ona doğru çektiğini görebiliyorum! O arka plana çok güzel uyacak!" Böylece dili, dalgalanarak akarken, kalbi aniden uyuşmuş depresyonundan kurtularak, neşeli güvencesini tellerle sardı. "Geri geliyor, --bana geri dönüyor--yakında geri dönüyor!"

Yüksek ruh hali, günler ve haftalar ondan habersiz geçmesine rağmen, onda kaldı. Tamamen mutlu ve kendinden emindi, ancak işine yerleşmek için kendini çok huzursuz hissediyordu. Güzel bir şeyin olmasını heyecanla beklerken, herkesi kendisi kadar mutlu etmek için sıcak ve nazik bir özlem duyuyordu. Sık sık Hope House'a gidiyor ve Emma Ellis ile tartışıyordu; ikisi de İrlandalıdan haber almamıştı ve Jane bunu gizlice kendi kendine teselliyle yorumlayabilse de, diğeri bunu yapamıyordu. Bayan Ellis romantik bir şekilde genç müzik öğrencisinin teorisine meyilliydi; Bay Daragh muhtemelen mülk edinmek ve sorumluluk almak için
eve gitmişti; Bay Daragh'da sıradan hiçbir şey olmadığını her zaman biliyordu; her zaman onun bu fedakarlık hayatına
boyun eğen harika bir insan olduğunu hissetmişti.

"Ama bence," dedi Jane umursamazca, "bir Günah Yiyen olma olasılığı çok daha yüksek!"

"A--_ne_?"

"Bir Günah Yiyen. İrlanda'da hala giyildiklerinden eminim. Günah yiyen
büyük bir üzüntü yaşamış veya büyük bir suç işlemiş bir adamdır----"

"Bayan _Vail_!"

"--ve sümüklü bir bataklığın karşısındaki nemli ve kasvetli bir mağarada yaşar ve
herhangi biri günah çıkarmadan öldüğünde, çağrılır ve karanlıkta gelir, yüzü
örtülüdür ve bütün gece cesedin yanında dua eder ve inler,
çevresine konulan yiyeceklerden mümkün olduğunca hepsini yer ve
orada tüketemediğini şafaktan önce bir çuvala koyar ve o da
bir sonraki ani ölüme kadar onun kileridir, görüyorsunuz! Ve tabii ki, fikir, ölenin günahlarını kendi ruhuna almış olması ve bunu yeterince uzun süre ve yeterince uysalca yaptığında ölmesine izin verileceği, kendisinin ve diğer insanların günahlarının mucizevi bir şekilde onu kendi günahlarından
temizlemiş olacağıdır!"

"Hiç bu kadar iğrenç bir şey duymamıştım," dedi Müfettiş en boğuk sesiyle.

"Ah, öyle mi buluyorsun? Bana çok tuhaf ve sevimli geliyor." Küçük çocuk yaramazlığından utanıyordu ama sırf yüksek ruh halinden dolayı duramıyordu. "Ama belki de," gönülsüzce kabul etti, "bir suç
işlememiştir; belki de sadece aşık olmuştur ya da -en muhtemeli- başkasının suçunun yükünü üstlenmiştir! Vahşi bir genç kardeş ya da
Varis! İşte bu,-Varis! Ve Michael, küçük oğlun uygun alçakgönüllülüğüyle, kendisinin önemli olmadığını fark etti ve suçu üstlenip Amerika'ya kaçtı ve şimdi Varis öldü, ilk önce ölüm döşeğinde pişmanlık ve itiraf yolunda doğru olanı yaptı. Ve tabii ki, bir yerlerde bir kız var ve eminim ki o, Varis'le evlenmek yerine tüm bu
yıllar boyunca Michael'ı bekledi, değil mi?"

Ama çoğunlukla ruh hali inanılmaz bir nezaket ve dinginlikti, üzerine inecek olan şan için yeterince iyi ve layık olma konusunda ısrarcı bir arzuyla. Birlikte yardım ettikleri tüm insanlara küçük hac ziyaretleri yaptı, Rochester'daki Ethel ve
Jerry ve Billiken'a, şimdi kulakları babasının kulakları gibi kıvrılmış küçük Jerry ile; Chicago'ya, küçük Bayan Marjorie ve Roderick Frost'larla, Roderick IV'ün bir Doğumevinde doğduğu eski evin yapımı hakkında görüşmek ve iyi küçük Yabancının Arkadaşını çalışması için kalın bir çekle sevindirmek ve Bayan Mussel'ın kasvetini önemli hediyeler ve parlak ve Edna Miles gibi kızlar için Hristiyan odasının güzelce yeniden döşenmesi; "KALABALIK SAAT"ini başarıya ulaştıran, artık her zaman turnede olan, oyunlarından birinde, "KARDEŞ"in kardeşiyle evlenen kıza yetişmek için ("KARDEŞ" kendisi pes edip çölde uzun bir mücadeleye gitmişken). Kürklü ve kırmızı yanaklı bir şekilde, Deacon Gillespie ve "Angerleek" ile Three Meadows'da bir hafta sonu geçirmek için gitti ve kızlardan birini evde buldu ve yaşlı adam ona iki oğlunun yaz tatillerine geleceğini söyledi. Angelique çekingen bir neşeyle canlandı; Danny'den beri _o_ farklıydı, daha nazikti...

Jane kalbinde June ile New York'a geri döndü. Michael'ın onu ruhunu geri kazanmak için o yalın, temiz adaya göndermesinden bu yana, bu onun hayatının bir parçası değil miydi? Bu, birlikte ektikleri hasadın bir parçasıydı,
çünkü onu tanıdığından beri yaptığı her şey onunla paylaşılmıştı. Elbette, kutsallık duygusunun
bir balon gibi
patladığı bir an geldi. "Kendimi Elsie Kitapları gibi hissediyorum," dedi,
kendisine oğlunun sırıtışını
sırıtarak. "Eve gidip Bayan Wetherby'nin beni yerime oturtmasına izin versem iyi olur!"

Ama Vermont köyünde bile merhem buldu.
Bayan Hills'le birlikte, "Yüze övgü açıkça rezalettir" diyebilirler ve
aşırı övgülere karşı ihtiyatlı olabilirlerdi, ama Jane Vail taçlarındaki en parlak mücevherdi ve
sadece en sağır ve en aptal yaşlı kadınlar ona edebi çalışmalarına devam edip etmediğini
sordular.

Bayan Wetherby, Jane'i ölüm gününe kadar asla affetmeyecek olsa da,
Martin'in tamamen kendisine ait olmasından açıkça memnundu. Onu
doyasıya besledi ve ipek gömleklerini kendi elleriyle yıkadı ve ütüledi ve
The Ladies' Aid veya The Tuesday Club toplantılarında,
"Marty annesinin _onun_ kızı olduğunu söylüyor!" demeyi severdi. Martin'in kendisi de
çok neşeliydi; Edward R. Hunter'ın oldukça bağlı olduğunu görebiliyordu.
Artık çok geçmeden, bankadaki kapısındaki "Kasiyer"in önünde "Asst." yazmıyordu.

Hunter'ların artık mizah yazarı Edward R.'nin "neredeyse üç çocuğu" vardı ve şüphesiz sıcak, pembe olacak yeni bir çocuk odası inşa ediyorlardı. "Son zamanlarda ne
yazıyorsun, Janey?" demenin bir yolunu bulmuşlardı. Bu, dolu dolu ve yoğun hayatları olan insanların tüm hafif güncel edebiyatı takip etmesinin beklenemeyeceğini hoş ama kesin bir şekilde iletmekteydi. Sarah Farraday, samimi, sarışın yüzü biraz çizgili ve keskin, onun
başarabileceğinden daha fazla piyano öğrencisine sahipti; iki büyük kızı onun yerine
başlangıç ​​sınıflarını alıyordu ve neredeyse her ay
bir resital veriliyordu, bir zamanlar tombul sürüş atlarının barındırıldığı
çuvallı stüdyoda. Ve orta yaşlı hizmetçinin hala hüküm sürdüğü ve Teyze Lydia Vail'in tombul ve hoş inancıyla yaşayıp öldüğü eski, karaağaç gölgeli evde, Jane ve Sarah geceyi birlikte geçirdiler ve bu sefer
Michael Daragh veya Rodney Harrison hakkında neşeli bir konuşma olmadı ve onlar ve ona olan hisleri hakkında keskin karşılaştırmalar yapılmadı; şimdi konuşmuyordu, çevik dilli Bayan Vail, ama gençliğinin arkadaşı uzun uzun onun parlayan yüzüne, derin neşeli gözlerine baktı ve merak etti,
ve biraz iç çekti ve en parlak öğrencilerinden bahsetmeye geri döndü
ve annesinin şiddetli soğuk algınlığına yakalanma ve onları sürdürme konusundaki endişeli tavrından....

Jane köyünden tamamen temiz bir vicdanla ayrıldı; orada kimsenin ona ihtiyacı yoktu. Kendi başına bir kadındı, engelsiz ve engelsiz, iyi iş ve iyi işler konusunda parlayan bir hisle sabah kadar kesin gelecek olan sevinci bekleyebilirdi.

Sonra bir akşam geç saatlerde yemek masasında Michael Daragh'ı buldu, biraz esmerleşmiş ve iyi deniz havasından ısınmıştı ve Emma Ellis oradaydı--Bayan Hills telefon edip akşam yemeğine gelmesini ve gezgini eve hoş geldin demesini istedi ve eski hayat, eski rutin, eski dünya birdenbire açılıp onu tamamen yutmuş gibiydi.

Saatler sonra karanlıkta kocaman açılmış gözlerle yatan Jane, kendisine bakan pansiyonerlerin ortasında bile bakışlarının ve ona söylediği sözlerin anlamla dolu olduğunu; Emma Ellis'i Hope House'a götürmesinin kaçınılmaz olduğunu; ona kendisini beklemesini
istemek için hiçbir fırsat olmadığını; Bayan Hills'ten neşeli ve neşeli bir şekilde ayrılıp odasına çıkmasının tek olası şeyi yaptığını söyledi. Oturma odasında bir saat beklemişti -Michael Daragh, Meksika'ya gitmeden önce sık sık sohbet etmek için uğrardı- ama sonunda merdivenlerde ayak seslerini duyduğunda, onu istikrarlı bir şekilde yukarı ve kendi katına taşımışlardı.

Ve ertesi gün ve ondan sonraki gün, kendine Hope House ve Agnes Chatterton ve benzerlerinin her saatini doldurmasının
tamamen doğal olduğunu söyledi. Mutlu ve emin bir şekilde bekliyordu ve Rodney Harrison'dan gelen özel bir
teslimat mektubu, Mabel bir öğleden sonra ona getirdiğinde bilincinde neredeyse hiç yer etmemişti. Kısa, ağır, neredeyse sert bir tonda bir mektuptu. Rodney Harrison'ın daha fazla ertelenmeyeceği anlaşılıyordu. O akşam Jane ile tiyatroda buluşacaktı (ikinci neşeli küçük oyununda yeni bir karakter-adamın performansını iletmek için gitmesi gereken yere) ve sonra Jane onunla akşam yemeği yiyecekti ve yeni hızcısını sürecek ve kararını verecekti - hayır, öyle değil, o kararını onun için vermişti, bir kez ve herkes için - ama bu meseleyi kesin ve doğru bir şekilde
çözecekti. Bunu hoşgörülü bir
gülümsemeyle okudu ve masasına koydu. İyi yaşlı Rodney... iyi yaşlı
gemide-tanıştığı-adam....

Telefonu dirseğinin dibinde çaldı. Sert, ticari çınlamanın yerine yumuşak, küçük bir kızak zili koymuştu ve en faydacı
çağrı bile bir şenlik tonu almıştı, ama şimdi özellikle neşeli ve
ahenkli bir sese sahipti, diye düşündü. Michael Daragh'ın telsizdeki sesi her zamanki dinginliğinden yoksundu; kendinden emin değil gibiydi; neredeyse--utangaç,
ve Jane'in ahizeyi tutuşu gerildi ve yanakları alev alev yandı.

"Şimdi sana daha önce hiç sormaya cesaret edemediğim bir şeyi sorma şeklim bu, Jane Vail," diye mırıldandı aksanlı ses, "ve merak ediyorum, cesaret edebilir miyim?"

"Ben--ben de merak ediyorum," dedi Jane.

"Hiçbir şey olduğunu düşünmüyor olabilirsin! Geri döndüğümden beri cesaretimi zorluyorum - ama benim gibilerin senin gibilere sormaya cesaret edebileceği en cesur ve en küstah şey bu!" Daha önce onu bir İrlandalı gibi konuşurken hiç duymamıştı; onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. "Bana 'evet' diyeceğini
düşünürken ve bana 'hayır' diyeceğini
düşünürken ve şüpheyle tamamen
yıkılmışken! Bir saat içinde veya yarım saat içinde orada olacağım ve sana merhamet edeceğim, Jane Vail!"

"Bekleyeceğim," dedi, "ve merhamet edeceğim."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı ve aniden telefonu kapattı.

Sandalyesinden kalktı ve akıllı turuncu ve siyah odasının ortasında durdu, buz gibi elleri yanan yanaklarına sıkıca kenetlenmişti. Öyleyse!
Yolculukların sonu! Diğer odaya uçtu ve titrek parmaklarıyla
çok şık iş elbisesini çıkarıp başının üzerine kremsi bir
bulut fırlattı. Bu kostümü kendi kendine şiddetle haklı çıkardı. Saat beşti -neredeyse akşam- ve onu böyle görmesini istiyordu, onu her gün ekmek ve tereyağından başka bir şeyle neredeyse hiç görmemiş olan o,
ama aynaya baktığında başını salladı. Eğer
sonunda ondan güneşli tarlalarını kendi gölgeli yollarına bırakmasını istemeye cesaret ettiyse, bu onu rahatlatacak bir vizyon muydu?

Kurnazca kesilmiş, koyu kahverengi yumuşak bir kadife giydi ve bunun onu eski bir frizdeki genç bir kraliçe gibi gösterdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı,
ama itiraf etmek gerekirse, bir Yerleşim işçisi için dayanıklı bir yardımcı gibi değildi.

Pencereleri baharın çekingen ilerlemelerine genişti ve şimdi aşağıdaki kaldırımda çınlayan bir ayak sesi duydu ve nefes nefese bir telaşla görkemli giysilerini çıkarıp kendini en sade ve en sade iş elbisesine attı - Püriten yakalı ve manşetli sert, küçük kahverengi bir serge ve bu sefer yansımasına onaylarcasına başını salladı. Gerçekten de insan doğasının günlük yemeği için bir yaratıktı bu!

Ayak seslerini merdivenlerde, eklemlerini oturma odasının kapısında duydu ama son uzun bakışını bekledi. Tekrar o aynaya baktığında Michael Daragh'ın sevgilisinin yüceltilmiş, mutlu yüzünü görecekti.

BÖLÜM XVIII

İri İrlandalı ağır nefesler alıyordu ve telaş zayıf yanaklarını kızartmıştı ve ellerini sertçe kavramadan önce bir an sessizce birbirlerine baktılar. "Hızlı olacağım," dedi, "cesaretin benden
sızmayacağı şekilde!"

"Evet, Michael Daragh!" Onun önünde dik ve gururlu bir şekilde durdu,
onun sözünü bekledi. Uzun zamandır beklemişti, hem müreffeh, zengin aşka hem de meşgul ve amaçlı bekarlığa sırtını dönmüştü,
onun için mutluluğun, başlıca kaygısı her zaman dünyanın felaketi olacak olan
mezar, genç aziz olduğunu biliyordu. Bedeni ve beyni zengin bir çeyizle dolu olsa da, bir erkeğin tüm bağlılığına uygun olsa da, onu
yeryüzünün su altında kalmış, kirlenmiş ve kirletilmiş olanlarıyla
paylaşmaktan memnun olacaktı. Ve sonunda o konuşuyordu. "Birçok cesurca lütuf diledim, ama bunun gibisi hiç olmadı," dedi,
gri gözleri onunkileri tutarken, "ama bunun gibisi hiç olmadı! Sen
bir uyuşturucu bağımlısıyla yemek yer misin--_yer misin_?"

Jane'e ellerini onun
tutuşundan kurtarması ve sesini duyması uzun bir zaman gibi geldi, "Anladığımı sanmıyorum----"

"Gerçekten neden yapasın ki?" diye bağırdı pişmanlıkla. "Sana anlatana kadar oturmana izin vereyim."

Düz masa sandalyesine oturdu ve--"Bir uyuşturucu bağımlısıyla yemek yerken," dediğini duydu. "Komik bir şarkıdan alınmış bir dize gibi geliyor, değil mi?"

"Sadece bir delikanlı," dedi Daragh içtenlikle. "Bir hastalıktan sonra onu ele geçirdi, o yumuşak şeytanın yolunda. Altı aydır onunla uğraşıyorum. Bazen ayağa kalkıyor, bazen yine mahvoluyor. İrlanda'da evdeyken onu yalnız bırakmak zorunda kalmam çok üzücüydü. Onu nadir ve iyi işler yaparken buldum, Tanrı korusun, yine çizimlerine geri dönmüştü, onun için bulduğum bir stüdyonun hurdasında, ama acınası bir sinir ve hayal karmaşası. Şimdi ihtiyacı olan şey bir arkadaş -- kendi türünden -- kendi dilini konuşan biri. Terbiyeli dünyanın ona sahip olamayacağını düşünüyor, -- zayıf, acınası bir şey kurtarılmaya değmez. Fair yalnızlıkla
yok oldu, o. 'Kadınları tanırdım,' diyordu bana, 'güzel kadınlar, zeki olanlar; onları özlüyorum -- seslerinin tınısı ve beyaz ellerinin bakışı ve çay demlemeleri ve "Hafif, neşeli
bir
sohbetimiz olurdu!" Sonra oturdu, cansız, içindeki cesareti gitmiş bir şekilde.
'Şimdi hiçbiri yanıma yaklaşamaz,' dedi. 'Eteklerini benden
uzak tutarak, diğer taraftan geçip gidiyorlardı.' Ve sonra - dilimin ucu kaçsın, Jane Vail - kendi kendime, 'Bunu
yapmayacak biri var, evlat! En iyisi, en güzeli ve en akıllısı, dünyanın mucize yaratıcısı,' dedim, 'en neşeli
giysilerini giyecek ve seninle çay sohbeti yapmak için buraya gelecek, tıpkı senin stüdyonda Haziran ayının nasıl geçtiğini düşündüğün gibi!'" Durdu, endişeli gözlerle ona baktı.

Jane ona bakmak için kendi zamanını ayırdı ve baktığında sanki onu daha önce hiç görmemiş gibiydi. Hala kışlık takımını giyiyordu, bu yumuşak bahar havası ve ütülenmesi gerekiyordu ve çizmeleri yeni olmaktan çok uzaktı. Orada dururken biraz eğildi, onun kararını bekliyordu, sanki en geniş omuzlar bile sonunda başkalarının yüklerinden yorulmuştu ve onun fanatik çenesinin çizgisi her zamankinden daha keskindi. Ona karşı sadece küçümseme hissediyordu. Doğuştan, yetiştirilmiş, yetenekleri vardı; neden kendini rahip çuluna, rahip bekarlığına sarmak zorundaydı? İçinde öfke yükseldi, öfke ve kendine karşı alay. Yani, bu onun için üç kez, kurnazca ve kışkırtıcı bir şekilde giyindiği adam mıydı? Bu, onun
ellerinde kalbini tutarak koşarak geldiği adamdı,--aklı başında, sağlam, şimdiye kadar dokunulmaz
kalbi, yirmi sekiz yaşında,--kendisinden yalnızca Yerleşim çalışanlarından herhangi birinden isteyebileceği bir hizmet,--bundan para, şundan iş, ondan, Jane Vail'den çekicilik ve neşe talep ettiğinde.

Gözlerinde endişe kabardı. "Sana sormaya hakkım olup olmadığından şüphe ediyorum. Gerçekten çok mu fazla?"

Jane ayağa kalktı, omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Hak mı? Elbette. Benden bir saat kadar zamanımı istiyorsun, tıpkı benden bir çek ister gibi. O zaman bu genç beyefendiye yüzümü çevirip, hala sosyal olarak
arzu edilir olduğuna ikna etmem mi gerekiyor?"

"Eğer istersen hayatımın tüm uzun günlerinde seni öveceğim," dedi
alçakgönüllülükle, ayakta durmaya devam ederek.

"O zaman otur, şapkamı takarken," dedi umursamazca,
bir haberciyle konuşur gibi ve yatak odası kapısına doğru yürüdü. "Lütfen" -onun peşinden bir adım attı--"çok çılgınca ama senin küçük kahverengi
elbisen çalılıklardaki kuşları büyüleyecekti,--ve ben bundan
bahsedecek veya kendim için isteyecek değilim, ama----"

"Hayır," dedi Jane ve sesi gözleri kadar parlak ve kuruydu, "insan
senin kendin için bir şey isteyeceğini hayal bile edemez."

"Gerçekten de istemezdim," dedi, aklanma için minnettar, "ama merak ediyorum... daha şık bir elbise içindeki çocuğa daha görkemli görünmez miydin, belki?"

"Muhtemelen isterim," dedi Jane, makul bir şekilde. "Ama o zaman seni biraz daha bekletmem gerekecek." Diğer odaya geçti ve sinirlerini mükemmel bir şekilde kontrol ettiğini göstermek için kapıyı yavaşça ve yumuşak bir şekilde kapattı ve bir saatlik dördüncü tuvaletini yapmaya başladı. Zamanını ayırdı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, aklına koyduğunda gerçekten çok iyiydi ve bu arada bir şarkı mırıldandı, sadece çalışma odasına götürmeye yetecek kadar yüksek sesle, ama camda utanmış ve öfkeli gözleriyle her karşılaştığında yüzü daha sıcak bir aleve dönüştü ve şarkı söylemeyi bıraktı. Onu yirmi beş dakika bekletti, ama gözleri sessizce onu zamanını boşa harcadığı için akladı. Hemen yola koyuldular, Jane
yürümenin daha iyi olacağı konusunda memnuniyetle hemfikir oldu. Michael Daragh onu hiç bu kadar uyanık ve etrafındaki şeylere karşı bu kadar canlı görmemişti. Hiçbir şey onun hızlı bakışlarından kaçmıyordu, Meydan'daki lirik, ilk çimen, bir bankta oturan bir İtalyan yaşlı kadının ağırbaşlı ve sabırlı yorgunluğu, bir lir çalan adamın resimsel niteliği ve yine de tüm gevezeliğine rağmen, yanındaki zeki genç kişi ondan fersah fersah uzaktaymış gibi görünüyordu. Zavallı bir şekilde, onun bu saçma talepten dolayı dehşete düştüğünü varsaydı, ama pişman değildi; yine yapardı. Halkının ihtiyaçları, satın alabileceği, ödünç alabileceği veya dileneceği her şeyle karşılanmalıydı ve bu parlak yaratığın güzelliği ve ışığı, sonuçta, dağıtılıp dağıtılmak üzere ona yalnızca emanet olarak verilmişti.

"Bir çingene çocuğunun adımlarına sahipsin," dedi hemen, "giyeceğin tüm aptalca ayakkabılara rağmen. Şimdi buradayız. Küçük bir atölyesi var burada."

Çalışmak ve yaşamak için yeterince iyi bir yerdi ve Jane'in Daragh'ın kirayı ne kadar ödediğinden hiç şüphesi yoktu. Ev sahibi, dikkat çekici bir koku yayan bir
rendeleme kabının üzerine eğilmiş halde bulundu. Hızlı elleri ve fazla parlak gözleri olan soluk benizli bir gençti ve sinirsel sarsıntılarla konuşuyordu. "Nasılsınız? Nasılsınız? Çok iyisiniz. Daragh çizimlerle ilgilendiğinizi söylüyor - sadece etrafınıza bakın, olur mu? Bu karmaşayı bir dakikaya hazırlarım. Daragh erken şehre gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden
bir akşam yemeği çayı içeceğiz." Kahveyi test etmek için uçtu, bir
perkolatörde tükürüyordu.

Jane, şalından kayarak, Michael'ın endişeli gözlerinin üzerinde olduğunun gayet farkında olarak, küçük odada yavaşça ve zarifçe dolaştı. Zavallı arkadaşı, onun için yalvardığı tüm çekiciliğe ve neşeye sahip olmalıydı, ancak kendisi ziyafette aç oturmalıydı. Güçlü
renklerde cesur bir taslak aldı ve çok gerçek bir ilgi
ünlemi ile onu tuttu. "Bu _iyi_, Bay Randal! Yaşlı kadın ve el arabası olayı! Çok beğendim. Ve fırın! Hepsi iyi. Onlarla ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi genç adam somurtkan bir şekilde, ince parmakları yüzünü tırmalamaya
başlayarak. "Yeni başladım. Hastaydım. Sanırım
Daragh sana anlatmıştır--benim hakkımda?"

"Evet," dedi Jane, rahatça, "sanırım bana her şeyi anlattı, ama şu an ilgilendiğim şey--bu şeylerle ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi adam gevşekçe. "Nasıl hissettiğime bağlı. Bazı
günler" - gözleri kaydı ve bakışlarının önünden kaçtı - "peki, kendi
işinle nasıl olduğunu bilirsin, - ruh halindeyken - ilham geldiğinde - "
"Bu tür saçmalıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi konuğu,
ciddi bir şekilde. "Günde dört saat şair piyanomu çalmak benim ruh halim,
ve lapa kasemde bir ilhamla karşılaşsam bile, ilhamı tanımam!"

Sinirli bir kahkaha attı. "Ah,--ama senin pazarın var! Sen
_orada_sın! İşte dürtü--mahmuz----"

Baktı, resimlerinin canlı ve keskin çizgilerinden ölü,
genç etine,
birbirine kenetlenmiş ve onları belirgin şekilde çekiştirmekten
uzak tutmak için gerilmiş parmaklarına. "Bak," dedi, "neden birlikte bir şeyler
yapmayalım?"

"Biz--birlikte--" yatağının ucuna gevşekçe oturdu, baktı,
ve Michael'ın arkasından hızla gelen nefesini duydu.

"Evet! New York'un bir takvimini deneyelim. Aklımın tavan arasında hep bir tane bulundururdum. On iki resim, bilirsin, şiir parçaları, düzyazı, senin buradaki gibi taslaklar. Birkaç tane var ki, oldukları gibi iş görürler. Bu tür şeyler, bilirsin, ama dengeli - Grand Street seyyar arabaları ve Beşinci Cadde'deki Lucy-Gertrude'a giden bir grup kız."

"Anlıyorum," diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Albay'ın hanımı ve Judy O'Grady----"

"Ama propaganda yok!"

"Hayır, hayır,--Sob Sister olayını kes,--sadece hepsinin deseni, mozaik----"

"Evet,--nesnel olarak yapılmış!"

"Doğru! Tanrım,--bu harika bir fikir gibi geliyor! Ne zaman başlayabiliriz?
Metni
sende var mı yoksa--Aman Tanrım--yemeklerim!" Gürültülü
chafing-chafing-tabaklara doğru koştu,
cildinin tatsız beyazlığına hafif bir renk sindi.
"Her şey bitti! Nereye oturacaksın, Bayan Vail? Ona bu tepsiyi ver,
olur mu, Daragh--_ve_ peçeteyi, dostum! Sandviçlere yetişebilir mi?
Ah, mükemmel salatamı unutuyorum! Peki, nasıl?
Çok iyi bir şef değilim ama----"

"Ağızda dağılıyor," dedi Bayan Vail, sıcak bir şekilde. "Her şeyden
iki tane yiyeceğim!" Onu dışarı çekti; onu yönlendirdi;
yüzünde ve parmaklarında renk oluşmasını engelledi. Gücünün yettiği her güzel yolla, alışılmadık derecede iyi vakit geçirdiğini, onun kesinlikle onun türünden biri olduğunu açıkça belli etti.

Michael Daragh, gözlerinde derin bir hayretle arkasına yaslandı. Tüm
zarif tüyleriyle bu sıkıcı yere konmuş, onu tazelikle doldurmuştu. Ve dışarıdan bakan biri, genç sanatçının ve yazan güzel hanımın en iyi neşeli arkadaşlar olduğunu, arka plandaki sessiz adamın ise medeni bir şekilde hoşgörülen bir yabancı olduğunu anlayabilirdi.

Bir süre sonra, bunlardan biri genç Randal'ı etkiledi. "Bak, Daragh, henüz şehrin yukarısına doğru yola çıkmadın! Neden ulusların neşesine
bir şeyler katmıyorsun? Hiç salon numaran yok mu?" Sonra kendi işine döndü ve sırıtışı kayboldu. "Hileler... evet,
o bunu yapabilir, Bayan Vail. Hileler uyduruyor. Gizlice dolaşan bir sokak faresini hafifçe bir insana benzeyen bir şeye dönüştürebilir--ama"--cesareti ve
zekâsı, saat on ikide bir maskeli domino taşı gibi ondan düştü
ve parmaklar yüzüne doğru kalktı, koparıp kopardı--"tekrar geri dönmesini engelleyemez."

"Elbette yapabilirim, evlat," dedi İrlandalı, kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorum, Daragh... Bilmiyorum." Kanepeye yaslandı,
sinirsel bitkinlikten omurgasızdı ve Jane, kendisini saran hasta bir tiksinti ve dehşet hissetti.

"Doğru bir söz, evlat," dedi Michael. "Sen bilmiyorsun; hiçbirimiz bilmiyoruz--ve bilmek zorunda değiliz, şükürler olsun, bir sonraki saatten, yoldaki bir sonraki adımdan öteye." Ayağa kalktı ve yavaşça genç adama doğru yürüdü
ve onu kanepede tam uzunlukta dinlenene kadar nazikçe aşağı itti. "Sakin ol! Rahatça orada yatmana izin ver. Bayan Vail senin henüz
tüm gücünün içinde olmadığını ve gün boyu resim ve çizim yaptığını biliyor!"

Genç Randal kırık bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak iri İrlandalı onu sıkıca tuttu. "Sakin ol, sana söylüyorum!" Çocuk rahatladı,
sıska uzunluğuna kadar uzandı, bir kolu çocukça gözlerinin üzerine kıvrıldı ve Michael Daragh yanına oturdu, uzun bacakları altında kıvrılmıştı, yere. "Gerçek kelime bu, kesinlikle," dedi. "Bilmiyoruz,
gerçekten. Ve - şükürler olsun - dik durmaya
kendini bu kadar iyi ve güçlü bir şekilde hazırladığın şeyin hiç gerçekleşmediği ve asla
katlanmak zorunda kalmadığın çok zaman vardır. Maggie Kinsella evdeyken böyleydi," dedi.

Jane, onun niyetini anlayınca kapıya doğru yürüdü ve
üstteki ışığı kapattı ve lambanın abajurunu Randal'ın kanepesi gölgeye
kadar eğdi.

"Çok utanıyorum... o buradayken..." örtülü kolun altından gelen boğuk bir fısıltıydı,--"çok çürümüş zayıf..."

"Bu Maggie Kinsella, millerce mesafedeki en iyi danteli yapıyor," dedi Michael, duymadan, aldırmadan. "Bana ve benim oradaki pencerenin pervazından daha yüksekte olmayan nadir hikayeler anlatırdı ve onu
uzun süre önce ölmüş ve gömülmüş olarak bulacağımı düşünmüştüm, her zaman Manastır'ın kendisi kadar yaşlıydı. Ama hayır--o hala küçük kulübesindeydi, ben yeni eve döndüğümde, bir mumyanın sargılarından çıkmış gördüğüm en yaşlı yaşlı kadındı
ve zavallı, çiçek bozuğu yüzüyle gerçekten bir cadı gibiydi."

Kanepedeki figür şimdi daha da gevşiyordu ve İrlandalı
sesini mırıldanan bir aksanlı mırıltıya düşürdü.

Jane alçak bir sandalye buldu ve dirseğini sandalyenin koluna dayadı ve yanağını eline yasladı ve gözlerini kapattı. Genç Randal'a bakmak istemiyordu ve Michael Daragh'a bakamadığını fark etti. Küçük odanın, lambanın zayıf ışığının
içeri girmediği bir köşesinde olmaktan memnundu; keşke onu örtecek
tam bir karanlık olsaydı. Anlatılamayacak kadar yorgundu... hayatında hiç bu kadar yorgun olmamıştı. Ve dört yıllık en iyi arkadaşı, onun--ne demeliydi?--rüya aşığı Michael Daragh? Evet, bu, kendisinin şımartıldığı türden şeyler için yeterince ucuz, duygusal ve duygusaldı; iki ay boyunca hayalini kurduğu sevgilisi, artık ona bir yabancı gibi, sarkık yatak kanepesindeki genç sanatçı ve uyuşturucu bağımlısı kadar garip ve tatsız bir şekilde iğrenç geliyordu.

Çocuk uykuya daldığında, o da uzaklaşırdı ve _uzaklaşırdı_!

BÖLÜM XIX

Bu arada, İrlandalının sesi istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

"Ona, dantel yapımı ve ülkenin her yerinde ünlenmesi ve gurur duyması hakkında dünyanın dört bir yanında harika hikayeler anlatıldığını söyledim ve kahkahasını iyi hatırlıyorum. 'En güzel dantel, öyle değil mi? Şimdi, bu kesinlikle büyük bir mucize değil mi? Tanrı yardımcın olsun
yüzüne sahip buruşuk, kırışık yaşlı cadı en güzel danteli yapıyor--' Sonra aniden durdu ve ağzını bir pençeyle kapattı ve çiçek bozuğu yüzündeki yara izi görülmeye
değer bir şeydi.

"'Kargaların laneti dilimde,' dedi. 'Kendisi dışarıda,
güneşin altında beni duyacak şekilde mi? Hayır mı? O zaman Tanrı'ya şükür, o Kavşağa gidiyor, belki bir bakır almak için ve insanlar da Panayıra gidiyor.'

"Ona, kocasının onun yüzüyle alay ettiğini duymasını neden istemediğini sordum ve bana, 'Hâlâ bir hikayeye açlık mı duyuyorsun,
bu kadar yetişkin bir adam mısın? O zaman otur, evlat,
ben sana her şeyi anlatana kadar dinle. Bir zamanlar yüzüm bir adamı uykudan uyandırırdı ve sana anlattığım yalan değil. Uzun boyluydum
ve inceydim, saçlarım karatavuğun kanadı gibiydi, tenim taze süt gibiydi,
üzerinde şafak vaktinin kızarıklığı, gözlerim ormanın derinliklerindeki durgun bir göl gibiydi.
Larry Kinsella, kendi kafasından dizeler uydurma konusunda her zaman harika bir çocuktu. Bana "Karda Güller" derdi aptalca bir isim. ' Sonra
kendini ileri geri salladı ve çatlak yaşlı sesiyle mırıldandı
--

"'İnanç ve umut ve merhamet,
Bir adamın üçüne ihtiyacı var!
Ben sana inanıyorum ve umutluyum,
Sen bana merhametlisin!

"'Dudakların ve yanaklarınla,
Karda açan gül,
Sen kendinsin,
Bir adamın bilmesi gereken tek mucize!'

"'Ben gururlu, küstah bir orospuydum, Tanrı bize iyi davransın! Başımı savurarak, diğer kızların delikanlılarının, dolunayda
Kerry Dansı'nın Kavşakta melodisiyle yürüyeceğimiz zamanı çalarak! Peder
Quinn - melekler yatağını düzgünce sersin - bana her zaman
sonsuza dek bana kalacak olan ruhuma dikkat etmemi ve
çim gibi solacak olan cilt ve saçlardaki günahkâr gururla
işimi bitirmemi söylerdi. Ama
gözümde skandal bir gel-buraya ile yoluma devam ettim, durgun bir havuzun üzerine eğildim, sonunda bana gülümseyen cesur yüzümü ve Larry
Kinsella'nın kulağıma şiirlerini fısıldamak için gizlice arkamdan geldiğini gördüm.

"'Sonra hastalık geldi, beş ilçeyi, bir Haziran gününün
gökyüzünde kara bir bulutun süzüldüğünü görebileceğiniz şekilde gölgeleyen veba. Hiçbir köy ölüm ve
kıyametle bedelini ödemedi. İlklerden biriydim ve
en kötülerinden. Wirra, ölümün kapısının eşiğinde yattığım haftalar, --gri günler, kara geceler.

"'Peder Quinn'in sesini duyduğum ve
yanımda oturduğu, bana yavaş ve kolayca, bir çocukla konuşur gibi,
Larry Kinsella'nın beni iyileştirdiğini ve çağırdığını söylediği zaman geldi. Pekala, ayağa kalktım,
zayıflığımla yıkılmış olsam da, ona doğru yolda olmak için, ama
duvardaki bir cam parçasında yüzümü gördüm... yüzümü...
Mary, bize iyi davran... _yüzümü_! Geri düştüm, umutsuzluğun
kara çukuruna, ölümün kendisi için dua ederek. Ama benim emrime gelmedi.
Gecenin karanlığında, şafağın grisinde, beni
azaplandıran düşler! Larry'nin sesi, yalvaran ve yumuşak bir şekilde kulağımda--

"'Dudakların ve yanaklarınla,
Karda açan gül----'

"'Ve her zaman Peder Quinn, yaşayanlar için endişe ve
ölüler için dua ile harcanmış ve yıpranmış, bana emrediyor iki ayağımın üstünde kalkıp sevdiğim çocuğa
gittim. Aşk mıydı? Tanrım beni affet, o zamanlar yanlış adlandırdığım şekilde.

"'Peki, o zaman, bir günün alacakaranlığında onunla gittim, yorgun koluna
zayıflık için yaslandım. Her evden bir yüz bakıyordu, ama
benden gülümseme dileyen bir çocuk yoktu ve kızların bakışlarında hiç yeşil kıskançlık yoktu. Hepsini çoktan geçtiğimizde, yolun toprağına iki dizimin üzerine çöktüm, bir türbede dua eder gibi,
çünkü ruhumda beyaz bir ay yükseliyordu ve net bir şekilde görmeye
başladım. "Mary, Anne," dedim, "Tanrı benim gibilerin seninle pazarlık
yapmasını yasaklasın, ama bana sadece bir şey ver ve hayatımın
günleri boyunca bir daha asla kulağını rahatsız etmeyeceğim. Burada tozun
içinde tüm günahlarımı ve kibirlerimi bir yığın haline getiriyorum, - başımı savuruşum ve çenemi eğişim, oğlanların sevgi dolu bakışları ve kızların kara nefreti, ve onları putperestlerin yapacağı gibi bir kurban olarak yakacağım ve ağzımda küllerle neşeyle yoluma devam edeceğim! Bırakın
çocuklar benden kaçsın, benden, ağlayan batının bir zamanlar harikası olan benden;
kızlar yüzümle alay etsin; sadece Mary, Anne,
benim içimdeki neşe uğruna, dünyadaki tek Larry Kinsella'nın beni hala sevgi dolu gözlerle
görmesine ve beni güzel görmesine izin ver!"

"'Sonra sevinçli bir çığlık duyuldu ve Peder Quinn'in sıkışmış yüzü bir sunak gibi parladı ve Paskalya için aydınlandı. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı büyük bir sesle. "Şimdi oğluna doğru acele et, çünkü o duanın kanat hışırtısını duydum, onu yükseğe taşıyacak!"

"'Larry Kinsella ayağımın sesini adımında duyduğunda ayağa fırladı. Wirra ... tüm yıllar boyunca onun vahşi sevincini hala duyabiliyorum---- "Yüreğimin özü, geldin mi? Alannah!--_Dudaklarınla
ve yanaklarınla ​​gül_----"

"'Ağzımı açıp ona utanç duyduğumu haykırdım, yüzümle alay ettim, ama sonra
Tanrı'nın huzuru kavrulmuş bir tarlaya
yağmur gibi üzerime indi ve
bu dünyanın uzun günleri boyunca ikimizin de nasıl olacağını
bildim. Larry Kinsella kördü.'"

Michael giderek daha yavaş ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başlamıştı ve hikayesini bitirdikten sonra
birkaç dakika kıpırdamadı. Sonra gizlice
ayağa kalktı ve genç Randal'ın üzerine eğildi ve ayak uçlarına basarak uzaklaştı. "Uyuyor," dudakları
kelimeyi zar zor oluşturdu ve Jane'e kendisini takip etmesini işaret etti. Jane
örtüsünü yakaladı ve onun peşinden süründü.

"Acaba," Daragh dış salonda durakladı, "onu örtsem daha mı iyi olur?"

Jane başını salladı.

"Bekle o zaman! Yakında döneceğim!"

Tekrar dışarı çıktığında gülümsüyordu. "İyi ve derin uykuda. Saatlerce
bir gözünü bile
açmayacak! Bu gece eve giderken onu tekrar arayacağım. Sen onun için dünyanın harikasıydın, Jane Vail. Ama"--kaldırımda
durdu ve yumuşak bahar alacakaranlığında pişmanlıkla ona baktı,--"çok zalimsin!"

"Ben... yorgunum," dedi Jane.

Sesi alarma geçti. "Seni hiç böyle görmemiştim. Seni
eve götürmek için bir taksi mi bulacağım?"

Gurur (onun o düzgün gururu neredeydi?) içinde toplandı ve daha önceki,
yıpratıcı öfkenin yerini aldı. "Eve gitmiyorum. Yukarı şehre gidiyorum - tiyatroya. Karakter kısmında yeni bir adamım var." Birdenbire ne yapacağını
bildi. "Orada Rodney Harrison'la buluşacağım ve
akşam yemeği yiyeceğiz ve araba kullanacağız!" Sesi tekrar kararlı bir
şekilde yükseldi. Bu kadardı. Rodney Harrison. Teknede tanıştığı adam.
Onu bekliyor olacaktı ve onu istiyordu ve o da onu istemeyi
amaçlıyordu. Masasının üzerinde duran özel teslimat mektubunu gözünde canlandırdı.
Rodney oldukça haklıydı. "Meseleyi kesin ve doğru bir şekilde, bir kere ve herkes için çözeceklerdi." Rodney Harrison'la evlenecekti ve
sağduyulu, mantıklı, neşeli insanlar gibi yaşayacaklardı ve
parmaklarını cımbızlayan uyuşturucu bağımlıları, Düşmüş Kızkardeşler, kendini beğenmiş yerleşim yeri çalışanları ve işlerinin gidişatında sıkıcı günler ve sıkıcı yollar olmayacaktı.

"Peki, o zaman," Michael hala mutsuz bir şekilde ona bakıyordu, "otobüs mü, taksi mi? Ben metroya binip Doksan Birinci Sokak'ta bekleyen başka bir zavallı çocuğa gitmeliyim, ama----"

"Ben de metroya binebilirim." (Onunla birlikte olmanın onu rahatsız ettiğini veya yüklendiğini
varsaymamalıydı.) "Çok erken kalkacağım, ama hepsiyle konuşulacak çok şey var. Son zamanlarda bazı şeyleri ihmal ettim." (Şekerleme-motto cennetinde aylak aylak dolaşıyor!)

"Üst havanın senin için daha iyi olduğundan şüpheliyim, bembeyaz ve yorgunsun," Michael başını iki yana salladı, ama yumuşak bahar havasından aşağıdaki dünyanın parıltısına ve gürültüsüne indiler. İşçilerin son çılgınca eve dönüş koşuşturma saatiydi. Koltuk buldular, ama
bir sonraki istasyonda paketleme ve sıkışma başladı ve
üçüncü duraktan ayrıldıklarında vagon, buharlı bir insanlık kütlesiydi. Konuşmak
merhametli bir şekilde imkansızdı. Michael yalnızca bir kez, kirli bir orta boy bluz giymiş zayıf bir kıza
yerini vermek için ayağa kalktığında konuştu.

"Bir sonraki durakta inip ciğerlerini temiz havayla doldurup
otobüse binebilirsin----"

Başını salladı ve çok makul bir şekilde gülümsedi. Gözlerini çığlık atan renklerdeki
şiddetli bir reklama dikti ve büyük olandan kaç tane küçük kelime çıkarabileceğini görmeye çalıştı. "L-i-n-e, line ve
L-i-s-t, list"--(Rodney'i görmeden önce başrol oyuncusunun soyunma odasına girer ve
saçını yapar ve yanaklarına biraz renk verirdi. İyi
yaşlı Rodney! Sadıktı, Marty
Wetherby kadar sadık ve sabırlıydı!)--"i-n, in ve r-i-"--vagon hızla karanlığa gömüldü
ve tren çığlık atarak sarsılarak durdu. Michael'ın koltuğunu verdiği kız ayağa fırladı ve kısa, soluk soluğa çığlıklar atmaya başladı.

"Hiçbir zararı yok," dedi Daragh, onu koltuğuna geri iterek.
"Işıklar ölü bir kuzunun kuyruğunu iki kez savurarak tekrar yanacak!"

Kalabalık bunu yeterince iyi karşıladı.
Vagonun bir ucundan düdükler ve ıslıklar ve gürültülü bir öpücük taklidi duyuldu. Kızlar
gergin bir şekilde kıkırdadılar. Bir adam sızlanmaya başladı: "Neredeyiz? Tek bilmek istediğim bu. Neredeyiz? Bir istasyonun yakınındaysak, dışarı çıkıp yürüyebiliriz.
Neredeyiz_?"

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Adamlar fenerlerle, loş ve ürkütücü figürlerle dış karanlıkta aceleyle geçiyorlardı. Birinin ayağına basıldı ve asık suratlı bir
arbede yaşandı. "Kes şunu!" dedi keskin bir ses. "Burada hiçbir şeye
başlamak istemezsin!"

Sonra ilk adam tekrar başladı. "Neredeyiz? Bunu bilmek istiyorum!" Bir kadın bayılacağını sızlanarak söyledi.

"Yapamam!" diye bağırdı sert bir ses, şakacı bir şekilde. "Yer yok!"

Ama programını
gerçekleştirdiği hemen belli oldu çünkü

titreyen bir çığlık duyuldu, "Aman Tanrım! Onu kaldırın! Onu kaldırın! Onu kaldırın! Ben--Ben onun üzerinde _duruyorum_!"

İnsanlar sallanmaya ve mırıldanmaya, itmeye ve dalgalanmaya başladılar. Jane, oturduğu koltukta
kalkıp ayağa kalktığını hissetti ve İrlandalının iri bedeni önünde bir kalkan gibi açılmıştı. Elleri, orta boy bluzlu kızın ince omuzlarına kenetlenmişti ama
Jane'le konuşmak için başını çevirdi. "Bir anda düzelecek," dedi.

"Evet," diye cevapladı.

İlk adam bağırmaya başladı, "Bu kapıyı aç! Bir tuzaktaki fareler gibi ölmemizi mi istiyorsun! Bu _kapıyı_ aç!" Kırılan cam sesi ve keskin bir duman kokusu duyuldu.

"Yangın!" diye ciyakladı Michael'ın kucağındaki kız, kendini kurtarmak için mücadele ederek.

"Sakin ol!" diye yatıştırdı. "Şimdi hareketsiz dur, ta ki----"

"Yangın! Yangın! Yangın!" Tek başına çığlıklardan çılgın bir koroya dönüştü.
Orta boy bluzlu kız, kendini İrlandalının ellerinden ısırdı ve
tırnakla kurtardı ve Jane'e döndü, üstlerindeki korkuluğu kavrayarak onu vücuduyla
örttü. "Beni tut," diye emretti ve kız kollarını onun boynuna doladı. Duman yüklü hava şimdi kırılan camların sesi, zor nefes almalar, inlemeler ve soluk soluğa hıçkırıklar, darbelerin donuk etkisi, sıkıca bir araya gelmiş bedenlerin gıcırdayan, hırıltılı temasıyla doluydu. Michael zaman zaman onlara sabırlı olmaları, cesaretli olmaları, beklemeleri için sesleniyordu ve diğer sesler onun sözlerini yankılıyordu, ancak bunlar paniğin kızıl denizinde boğuluyordu. Yavaşça, tüm çılgın telaşına rağmen, kalabalığın bir kısmı hala ayakta, paramparça olmuş camlardan ve kapılardan geçerek dışarıdaki kara geçide doğru ilerlemeye başladı. Jane ve Michael'a uygulanan baskı büyük ölçüde azaldı ve dudaklarını kulağına yaklaştırarak konuştu.

"Yardım gelene kadar burada mı bekleyeceğiz?"

"Burada mı bekleyeceğiz?"

Hemen ardından tekrar konuştu. "Korkmuyorum, M.D."

"Korkmadığını biliyorum." Galce bir cümle ekledi.

Etraflarında boş bir alan olduğunda, iyi çocuklar gibi el ele
koltuklara tekrar oturdular. Hava zorlaşıyordu.
"Onlar bizi almaya gelene kadar beklemeliyiz, değil mi?" Hafifçe öksürüyordu.

"Beklememiz gerek."

Ayaklarının dibinde, yerden titrek bir inleme sesi geldi ve o
cebinin flaşıyla eğildi. Orta boy bluzlu zayıf kızdı....
"Ceketimi sıkıca tut," dedi Daragh. Eğildi ve kızı karşı koltuğa kaldırdı. "Başkaları da olmalı. Bakmalıyım."

"Flaşı tutayım," dedi Jane. "Bu iki elini de serbest bırakır.
Seni bırakmayacağım." Arabanın siyah uzunluğunu geçtiler, yapılabilecek
bir şey
olabilecek kadar kasvetli bir şekilde yapabildikleri şeyi yaptılar ve
sonra köşelerine geri döndüler. Jane'in dişleri takırdıyordu. "Ama
korkmuyorum, M.D." dedi. "Sadece--bunun korkunçluğu!
Aşağılık vahşet--buna _dayanamıyorum_!"

"Birçoğu bizim kadar soğukkanlıydı," dedi, "panik tarafından sürüklendiler
ve kendilerine hakim olamadılar. Laneti getiren sadece birkaç vahşiydi. Ve şunu hatırlayın--her iten, savaşan
ve çiğneyenlere karşılık şimdi yirmi kişi var, yerin üstünde, bize en
yakında nasıl yardım edeceklerini merak ediyorlar, bizim için çalışıyorlar, risk alıyorlar, cüret ediyorlar----"

"Evet, biliyorum," dedi Jane itaatkar bir şekilde. Köşesine yaslandı. Korkmadığı doğruydu. Kendini çok huzurlu ve çok nazik hissediyordu.
Kızıl öfke gitmişti ve gri depresyon, alay ve
acı ve Rodney Harrison gitmişti. Konuşmaya başladı, rahatça ve ilgiyle. "Biliyor musun, bu tür şeylere, her şey bittikten sonra, eğitici olarak geri dönüp bakılıyor. İnsan böyle bir deneyime sahip olmaktan hoşlanmaz, ama sahip olmak gelişmeyi sağlar, öyle değil mi?" Kadının elini daha sıkı kavradı ama cevap vermedi. "Şey, Michael Daragh, hayatıma her duyguyu sığdırdım, ölüm hariç. Bu, Meksika hapishanesinde olmak kadar kötü değil! Bir kere, sen buradasın" -parmaklarını daha sıkı onun parmaklarına doladı- "ve orada sadece aşırı inşaat mühendisim vardı. Ona aşık olmak için elimden geleni yaptım, M.D., ama başaramadım." Öksürmek için durdu. "Hava oldukça berbatlaşıyor, değil mi? Ama daha uzun süreceğine inanmıyorum, ya sen?"

"Ben inanmıyorum," dedi.

"Bizimle oldukça gurur duyuyorum, değil mi, Michael Daragh?--Elbette,
bu kadar--bu kadar Nathan Hale ve Casabianca ve--ve Leydi
Jane Grey--eğer yakında tekrar havada olacağımızı bilmeseydim--güvende--_nefes alabileceğimizi_..." Tekrar öksürdü, ama sesi boğuk,
cesurca devam etti. "Eğer bir saat önce bir saat sonrasını görebilseydik, sen ve ben,
o çocuğa acıyarak, kendimizi tamamen güvende hissederek--'_Ölümlü ruhu
neden gurur duysun ki?_' M.D., sekiz yaşındayken bunu ezbere öğrendiğim için gümüş bir yüksük aldım. Şakacı bir çocuk tekerlemesi,
değil mi? Ama bayılıyordum, özellikle de anlamadığım kısımlarına.
'_Yaldızlı meyhaneden tabuta ve kefene_'--biliyor musun,
yıllarca bunun sallanan yarım kapıları ve dışarıdan görülebilen sıra sıra ayakları olan, dadısının asla birinin bakmasına izin vermediği
o büyüleyici yerlerden biri olduğunu düşündüm ve 'kefen'in birayla birlikte yenen
bir tür kraker olduğunu düşündüm! Komik değil miydi? Hatırlıyorum----"

Ama şimdi iri İrlandalı onu sarsan bir inlemeyle durdurdu baştan aşağı. "Kalbimin özü," dedi, "söylediklerini susturur musun? Tanrım, bu gece seni
kara bir ölüme sürükleyen düşüncesiz bir aptal için beni affet!"

"Ne," dedi Jane ilgiyle, "bana ne demiştin?"

Jane onu sertçe, öfkeyle yanına aldı ve onun titrediğini hissedebiliyordu, o uzun güç kulesi, korkmuş bir çocuk gibi. "Kalbimin özü," dedi tekrar ve şimdi vahşi öpücükleri vahşi kelimelerini ayırıyordu--"_Acushla ... Mavourneen ... Solis na Suile_ ..." ve içinde yükselen korku dalgası döndü ve bir gül ve gümüş mutluluk denizine doğru
kayboldu ve onunla birlikte sonsuza dek öğleden sonranın sıcak utancı ve akşamın soğuk sefaleti gitti.

Ona, keskin hava ve kollarının gücüyle artık hiç nefes alamıyormuş gibi geldi, ama bunun bir önemi yoktu. "Gözlerim yüzünün harikasına
döküldüğü ve sesinde arpların çınladığını duyduğum ilk andan itibaren seni
sevdim, sana
ölüm getirdim!"

"Hayır, Michael Daragh," dedi kısık bir sesle, nefes nefese, "bana
hayat getirdin!"

Sesi dumandan kavrulmuş ve kurumuştu ve onun lirik sevişmesini duymak için
kulaklarını zorlamak zorundaydı. "Yolculukların sonu"--o öğleden sonra düşündüğü gibi tekrar düşündü. Sarah Farraday, bu büyük ve korkunç anda bile, cümleler kurduğunu, akıllı olmaya çalıştığını,--metroya binip zirvelere çıktığını
düşündüğünü söylerdi.... Şu anda
dudaklarının üzerine kınayan bir el koydu.

"Ah, Michael Daragh! Sanırım Tanrı'yı ​​senin kadar iyi tanımıyorum ama O'nu ondan daha iyi tanıyorum! _Elbette_ kurtulacağız! _Ölüyor olmasaydık
bunu bana söylemeyeceğini söylemeye devam etme! Bize hiçbir şey
olamazdı ... _şimdi_ ... beni bu kadar uykulu yapan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?... Birkaç dakika
uyusam sorun olur mu? Oldukça--yorgunum..."

Onu tamamen kollarına aldı. "Hayır, hayır! Uyuma!
Gerektiği kadar beni bırakma!"

Uykulu bir bebek gibi rahatça sokuldu. "M.D. ... hiç
oynadın mı----"

"Ne, Acushla?"

"Ormandaki Bebekler mi? Biz buyuz, değil mi?" ve o,
şarkı söylemeye çalıştı, kısık sesle, soluk soluğa----

"'Ve öldüklerinde,
Kızılgerdanlar o kadar kırmızıydı ki
Saman... dut... çiçekler... somlar getirdiler
Ve üzerlerine----'"

"Kalbimin özü," diye haykırdı, "Beni terk etme!"

"Michael Daragh, canım," dedi oldukça açık ve istikrarlı bir şekilde, "Seni
tüm dünyadan daha çok seviyorum--ve dünyayı çok sevdim!" Dudakları
onun dudaklarını bulmak için yokladı ve sonra onun kavrayışında gevşedi.

* * * * *

Dalgalar; _dalgalar_; DALGALAR! Küçük, uyuşturanlar, onu uyutan; büyük,
parlayanlar, sıçratan ve çarpan, onu kaldırıp fırlatan; sesler,
yorucu, ısrarcı, onu çağırıyor, onu çağırıyor, onu oyundan
çıkartıyor----

* * * * *

"İşte, şimdi, Tanrı onu korusun, o iş görür!" dedi Michael Daragh. "Hayır, şükürler olsun, ambulansa ihtiyacımız olmayacak! Burada bir makinem var, o tekrar temiz havayı içine çekene kadar
parkta bizi gezdirecek... Hayır, teşekkür ederim, onu kendim götürebilirim... Kapıyı açarsan, sadece----"

Dışarıda sert gece rüzgarında, hafıza geri döndü, tereddüt ederek,
kaosun içinden. "Şimdi rahat uyu," dedi İrlandalının sesi,
istikrarlı, neşeli, güven verici. "Henüz konuşma, nefes
alamadığın gibi. Derin derin iç, sadece, ta ki--neye kadar? Peki,
o zaman, metroda bir kaza oldu ve sen bayıldın ve ben seni
dışarı taşıdım ve bir rögar kapağına geldik."

Bunlar çorak kelimeler, çekicilikten yoksun... kasvetli... çıplak. Kendini
gördü, parlak bahar tüyleri lekelenmiş ve sürüklenmiş, tüm kanatları
sürükleniyordu. Adamın etrafında da bir şeyler eksikti, bir şeyler
başarısız oluyordu, dayanılmaz bir şekilde
eksik ve gitmiş bir şeyler. "Kolların..." dedi, huysuzca. Konuşmak hâlâ bir yüktü. Kollarını kaldırdı ve
üzerine koydu, ama gevşekçe düştüler.

"Yine dünyaya geri döndük, Jane Vail," dedi. "Sen seninkinde, ben
benimkinde ve ikisi arasında dağlar kadar fark var. Ölümün
kara deliğiydi dilim çözüldü, ama şimdi----"

"Michael Daragh"--konuşmayı bıraktı ve kendini onun
kolunu çekiştirip iki pis eliyle orada tutmaya verdi--"Michael Daragh, birlikte çok muhteşem bir şekilde öldük--b--ama birlikte yaşamaya da devam edeceğiz!"

BÖLÜM XX

(TELEGRAM)

New York, N.Y.
4--10.

BAYAN SARAH FARRADAY,
VALLEY VIEW,
VERMONT.

Nişanlı.

JANE VAIL.

(TELEGRAM)

New York, N.Y.
4--11.

BAYAN SARAH FARRADAY,
VALLEY VIEW,
VERMONT.

Michael Daragh, tabii ki, kaz.

JANE VAIL.

_New York,
12 Nisan._

SALLY DARLING,

İki telgrafın için teşekkürler, ancak ilki--"Çok mutluyum, ama kim o?" biraz zayıf fikirliydi, kabul etmelisin. Beni
dünyada Michael Daragh'dan başka biriyle evlenirken hayal edebiliyor musun?
Her zaman bunu amaçlamadım mı (gemide tanıştığım bir adamdan veya son derece inşaat mühendisinden ne gevezelik etmiş olursam olayım!)
ilk anda onun fanatik kaşına ve dövüşçünün çenesine arzulu gözümü diktiğim ve bir kaşıkla yenebilecek gevezelik eden aksanını duyduğum andan itibaren?

Bana dört yıl ve bir metro kazası aldı, ancak
zamanın tamamen iyi harcandığını düşünüyorum. Michael Daragh ile evlenmek için
sımsıkı ve güvenli bir şekilde nişanlıyım ve o buna tamamen razı. Aslında, aşırı abartmadan, onun
memnun olduğunu bile söyleyebilirsiniz!

(Bahse girerim ki Kadın Borsası'na koştunuz ve havlu aldınız! V.'nin işlemesi kolay, hoş bir mektup olmasına sevinmiyor musunuz?)

O metro olayı korkunçtu, bana kanıtladığı gibi faydalıydı. Kesinlikle saatimizin geldiğini düşündük, ancak Erken Hristiyan Şehitleri cesaretiyle ve çok daha canlı bir neşeyle davrandık ve
Michael Daragh sonun geldiğini düşündüğünde, yazdığım tüm aşk sahnelerini ve okuduğum tüm aşk sahnelerini zaman çizelgeleri veya istatistikler gibi gösteren bir aşk sahnesi
sahneledi! Aylarca süren yanlış anlaşılmalar
dakikalar içinde açıklığa kavuşturuldu; dürüstçe benim gizlice Rodney Harrison'la nişanlandığıma inanıyordu (orada Emma Ellis'in güzel İtalyan elini görüyorum, zavallı şey, ah, _zavallı_ şey--Michael Daragh'ı istemek ve onu elde edememek!) ve daha da dürüstçe benim yaşadığıma, hareket ettiğime ve parlak varlığımı onun eski püskü ve hantal dünyasından çok
uzak bir dünyada taşıdığıma ve onun sadece benim az çok değerli ama mütevazı arkadaşım olduğuna inanıyordu--ah, o tür saçmalıkların millercesi! Eh, tekrar üst havada güvende olduğumuzda, alçakça beni reddetmeye çalıştı--parlak hayatımı gölgelememek ve benzeri şeyler hakkında güzel konuşmalar--edebiyat olarak çok çekici ama uzun ve ciddi bir çabadan sonra nişanlanmış genç bir kadın için hiç de tatmin edici değildi! Onu engelledim! Ne kadar
küstah olduğumu
düşünemezsiniz. Hala duman ve bitkinlikten biraz sersemlemiştim ve dürüstçe inanıyorum ki pes etmeseydi bir polis çağırırdım!

Ama sonuçsuz mücadeleden vazgeçtiğinde, gerçekten çok
iyi vakit geçirmeye başladı. Hatta zincirlerine sarıldığını bile söyleyebilirim.

"Güzel, baş döndürücü, sersem kafalı bir sevinçle"

JANE.

_New York.
18 Nisan._

SALLY MACHREE,

(Ne kadar İrlandalı olduğunu görün!) İlk havlu geldi ve beni
çok ev hanımı hissettirdi! Sen bir kuzusun ama "bir perinin ilk dişi kadar güzel dikişler" atmaya devam edersen hayatını bir teneke bardak ve "Körlere Acı" tabelasıyla bitireceksin.

Haziran ayında evleneceğiz (o şaşırtıcı kelimeyi ne kadar sakin ve istikrarlı bir şekilde söylediğine bak?) ve evcimenlik üzerime çöktü. Ben
sadece kadın dergileri, sadece ev işleri bölümleri okurum,
tarifler okurum ve ezberlerim, keten dükkanlarını ve mobilya mağazalarını gezerim.
Ama, oh, bir anneye ve bir veya iki kız kardeşe ihtiyacım var ve sen
sadece bir ay boyunca bana gelmek zorunda kalacaksın. Yapamaz mısın? Elbette yapabilirsin.
Annen piyanoyu besleyecek. Sana sahip olmalıyım.

Batı Dokuzuncu Sokak'ta, eski Meydan'ın yakınında,
mutfak Bolşevik olduğunda Brevoort'a yeterince yakın bir ev buldum.
Yüksek tavanları, kibirli avizeleri ve
sade mermer şömine rafları ve benim
resimsel olarak hayran olduğum, ancak asil emekçi ordusunu
oldukça soğuk bırakacak her türlü rahatsızlığa sahip, çok hoş bir şekilde eski. Oturma odasını tamamen İngiliz yapacağım, Valley View'den gönderdiğim değerli gül ağacı ve maun ağacından bir parça (yine de o evi olduğu gibi bırakacağım) ve kurnaz Kensington perdeleri ve küçük sarmaşık saksıları, boncuk işi "set parçaları" ve büyük büyükanne Vail'in şapka ve bukleleriyle o sevgili, loş portresi. Yemek odası da sade olacak, ama hemen dışında bir köşe var ki onu kahvaltı odası olarak kullanacağım, bahçenin 
ilkel, Prunella parçasına bakacağım ve onu chintz ve Minton ile baş döndürücü bir hale getireceğim. Benim için uzakta, yukarıda bir çalışma odası ve Michael Daragh'ın topal köpeklerinin
sehpalarından atlatılmasına yardım edilebilecekleri samimi bir kahverengi çalışma odası olacak.

Sarah, ben bir kuluçka tavuğu kadar evcimenim! Bay'ın
yaşayan bir versiyonu olacağımı öngörüyorum. Süleyman'ın Atasözü'ndeki hanımı--_ellerimle isteyerek
çalışırken, henüz geceyken kalkıyorum_. (M.D. korkuyla
erken saatleri tutuyor)--_Mumum geceleyin sönmeyecek_ (mumlar
o evde mükemmel olacak!). Kocam, gerçekten de, kapılarda _tanınacak_, ama orada _oturmayacak_, çünkü ev çok
çekici olacak. Her zamanki gibi, dokuza bir, mesleğimi yapacağım, ama
mesai saatleri öncesinde ve sonrasında _evimin _yollarına_ iyi bakacağım_ ve _aylaklık_-ekmeğini _yemeyeceğim_ (sadece çayda!). _Birçok kız erdemli davrandı_ ama ben hepsinden
daha iyi olacağım. Kabul ediyorum.

JANE.

Not: Michael Daragh mutluluktan ışıl ışıl. Kendini mor ve ince ketenle
işletmiş ve yine de mucizevi bir şekilde,
diğer erkeklere hiç benzemiyor ve artık eğilmiyor bile. Sally,
İrlanda'dayken hepimiz -özellikle Emma Ellis ve
romantik müzik öğrencileri- onun evdeyken ne olduğunu tahmin ettik ve onu kurbanlık küçük bir oğuldan bir Günah yiyene ve en azından her zaman kemer takmış bir kont'a kadar birçok çekici rol için seçtik. Şimdi bana doğal olarak kendisi hakkında her şeyi anlattı ve bu Emma E. ve küçük müzik yapımcıları için bir darbe olurdu, bu yüzden merhametle
asla onlara söylememeyi düşünüyorum. Yakın bir ailesi yok ve Cork'ta büyük ve müreffeh bir toptan bakkal işi olan bir amca tarafından büyütüldü! (Daha az lirik bir şey olabilir mi, soruyorum?) M.D.'nin üniversiteyi bitirdikten sonra işe girmesini istiyordu ve M.D., M.D. olduğu için doğal olarak bunu istemedi ve kavga ettiler ve M.D. babasının küçük mülkünden elde ettiği küçük gelirle buraya geldi ve yerleşim işine girdi. Amcasının ölüm döşeğine çağrıldı, ancak amca, en iyi edebi emsallerin aksine, bahsetmeye değer bir şekilde yumuşamamıştı ve yaşadığı kadar huysuz bir şekilde öldü, şüphesiz, ölümünün ana aile mülkünden inatçı yeğenine bazı iyi küçük gelirler sağladığını fark ettiğinde çok sinirlenmişti, ancak servetini yabancılara
kazandığı için kendinden çok memnundu. Yani, öte dünyadan eşim rahat bir gelire sahip olacak
sonuçta, ama bunu uyuşturucu bağımlıları ve Düşmüş Kızkardeşler
ve onların gibilerle gönlünce paylaşabilir, çünkü telif haklarım
kartopları gibi yuvarlandıkça
birikiyor!

Sally, aşağı inip benimle kalmalısın. "Lütfen, çok lütfen!"

JANE.

_New York City,
Yirmi Mayıs._

Sevgili Sally,

Annenin hâlâ bu kadar perişan olması beni kelimelerle anlatılamayacak kadar üzüyor,
ve tabii ki onu henüz terk edemediğini görüyorum. Ama acele etmeli ve düğüne gelmene izin verecek kadar iyileşmeli,--Haziran ortası veya
sonu.

Oldukça şaşırtıcı bir şey oldu. Guadalajara'daki Profesör Morales'ten bir _mektubum var, çeşitli devrimci atlıkarıncalardaki bürokratik karmaşadan sonra, her şeyin sonunda düzene girdiğini ve küçük Dolores Tristeza'nın uygun bir seyahat arkadaşı
bulunur bulunmaz bana doğru yola çıktığını söylüyor. Kabul etmeliyim ki
biraz şaşkınım. Altı ay önce, bekarlığım için bir dayanak olarak onu özlemiştim,
ama o Karanlık Çağ sona ermek üzere.
Elbette söylediklerimin arkasında durmalıyım ve bunu istiyorum,
ama _Senor_ Morales'e yaklaşan evliliğimi açıklayarak ve
sonbaharın başlarında Dolores'i çağıracağımı (belki Michael Daragh ve ben gidip onu alabiliriz!) ve bu arada geçimi için yüklü bir çek eklediğimi söyledim.

Ama bu oldukça komik bir durum değil mi? Meşgul bir gelin adayına aniden verilen kocaman küçük bir kız! Ama o bir melek ve
ona sahip olmayı çok seveceğim, bu fikre tekrar alıştığım anda.

Annenize sevgiler ve en içten dileklerimle, ona birkaç
kitap gönderiyorum.

Saygılarımla,

JANE. _New York Şehri,
Yirmi Yedi Mayıs._

SEVGİLİ CANIM,

Annenin biraz daha iyi olmasına çok sevindim! Ev ve kıyafetler
çok iyi gidiyor ama ben M.
D.'nin daha fazla zamanını alamadığım için biraz asiyim. Hayatımın işi onu özverililiğinin zirvesinden aşağı çekmek olacak! Şu anki en büyük endişesi zeki genç uyuşturucu bağımlısı ve ben ona M.D.'yi çok görmemeliyim çünkü o gece onunla akşam yemeği yemeseydik ve metroyla yukarı şehre gitmeseydik,
kaçınılmaz sevgilimi kazanıp kazanamayacağımı kim bilir? Randal uyuşturucu konusunda oldukça iyi durumda ve ortak takvimimiz için birkaç harika taslak
çiziyor ama bir dünya neşeye, samimiyete ve yüz ifadesine ihtiyacı var.

Ama insan ondan biraz daha az, sevgilisinden biraz daha fazla ister.

Oldukça öfkeli,

J.

_Cuma Sabahı._

Sevgili Sally, Meksika'dan bir mektup daha geldi ve Dolores
Tristeza yolda! Son derece düzgün bir jeolog New York'a dönüyordu ve onu göndermek için böylesine mükemmel bir fırsatı
kaçırmaya cesaret edemediler.

Ve yarından sonraki gün burada olacak! Kendimi biraz soluk soluğa buluyorum!
Vapur ofisini aramalıyım ve bunu daha sonra kapatacağım.

_Gelecek Akşam._

Yarın öğleden sonra saat üçte _Peru İncisi_ ile gelecek ve M.D. benimle onu karşılamaya gelecek. O her şey hakkında çok değerli ve
ben de öyle, artık nefesimi
aldığıma göre! Ne kadar
neşeli gözlü, küçük bir güvercin olduğunu hatırlıyorum. Onun için birkaç günlük mutlu tatil
ve sonra bulabildiğim en ılımlı ve en neşeli okul, öğrencilerin hafta sonları eve gelmelerine izin vermemekle ilgili hiçbir katı kuralın olmadığı bir okul.

Profesör, _Hospicio_'nun devrim sırasında kötü günler geçirdiğini ve çocukların artık özel ailelerde bakıldığını açıkladı. Dolores'i barındıran üç farklı hane, çeşitli koşullar nedeniyle onu terk etmek zorunda kalmıştı ve Senor Morales kendi kurumunun sınırlamalarından pişmanlık duyuyordu.

Zavallı, zavallı küçük yaratık... küçük "Üzüntüler ve Hüzün!" Onu Sevinçler ve Mutluluğa dönüştürmeye kendimi adamalıyım--_Alegrias y
Felicidad_, eğer İspanyolcamı hiç hatırlıyorsam.

İlk başta onu istemediğim o kötü anlardan utanıyorum!

Pişmanlıkla,

JANE.

Not: Onun bana Jane Teyze demesini istiyorum, ki bu da "_Tia
Juana_" olacak. Bu hoş değil mi? Şu anda on iki yaşında bir kız tarafından "Anne" diye çağırılmaktan gerçekten hoşlanmıyorum. Bu biraz
gelin
gibi değil.

_Pazar Gecesi._

SEVGİLİ SARAH,

Dün sana yazamadım--şimdi gerçekten yazamıyorum,
ama sana birkaç zayıf dize yazmaya çalışacağım...

Ah, evet, geldi. Burada! Vod kötü adamlarımın bazılarının söyleyeceği gibi--ben öyle diyeceğim!

M.D. ve ben vapurla tanıştık, _Peru'nun İncisi_. Nazik,
masumca gelen bir isim, değil mi? Sanki hayallerimdeki
çiy gözlü güvercini uygun bir şekilde
konvoylayabilirmiş gibi geliyor... Rıhtıma yanaşmak uzun zaman aldı ve
tüm yolcular küpeştedeydi. Kızım olacak kişiyi boşuna aradım, ama özellikle hevesli gözleri rıhtımı tarayan üzgün,
kırık bakışlı, yaşlı bir adam dikkatimi çekti.
Yanındaki iri bir kıza bir soru sormak için döndü,
gürültülü tonlara bürünmüş, tüylü bir şekilde pudralanmış, bir elinde kafese kapatılmış bir papağan, kolunun altında titreyen, tüysüz bir Meksika köpeği, ağzında bir sigara.
Bakışları bana kilitlendi.
Delici bir sevinç çığlığı attı.

"_Madre virgen de mi alma!_"

Sonra, gemide ve rıhtımda bulunan herkesin bu sözden faydalanabilmesi için, bunu tercüme etti: "Ruhumun Bakire Annesi!"--ve herkes hemen diğer tüm meşguliyetlerini bir kenara bırakıp kendini tüm kalbiyle bakmaya ve dinlemeye verdi. Jeologun beni gördüğünde yüzünde oluşan
bu ifadeden daha parlak bir sevinç ve rahatlama ifadesi hiç görmemiştim ve o anda bile onun duygularını anlamaya başladım. İskelenin indirilmesine bir saat gibi geldi. Dolores Tristeza
papağanı beni görebilmesi için havaya kaldırdı. "İşte ruhumun
bakire annesi!"

"Çirkin ağzını kapat!" diye bağırdı tatlı kuş, İspanyolca neşeyle.

"Bak, küçük annem," diye seslendi Dolores, kafesi sallayarak, "Santa
Catalina, binlerce güzel yeteneğe sahip papağan! Ve işte"--tüysüz, kıvranan köpeği kaldırdı--"işte küçük Jose-Maria,
yetim kalbimin sevinci!"

Ona olabildiğince yaklaştım ve inişini yavaşlatması için yalvardım,
ve onun büyüklüğünden hayrete düştüm, dehşete düştüm ve dehşete düştüm. "Ama ne kadar da büyümüşsün, Dolores!" diye kekeledim.

O neşeyle kıkırdadı. "Sana _Hospicio'da yalan söylediler,
Madrecita_. On iki yaşında değildim, on dört yaşımı geçmiştim! Doğal olarak,
beni çocuk bölümünde yanlarında tutmak istediler.
Nereye gitsem seviliyorum! Beni göğsüne katlamak için yanmıyor musun?"

O anda yapmak için yanıp tutuştuğum şey _Peru İncisi_'ni
çevirmek ve onu hızla köpüklerin üzerinden geri göndermekti.

"Yani, şimdi on dört buçuk yaşından büyük, yaşımın büyük,
herkesin görebileceği kadar güzel, sizi şaşırtacak bir bilgeliğe sahibim. Bir yıl
daha sonra, bana bir koca bulacaksın. Zaten birçok _novios_ yaşadım!
Guadalajara'dan ayrılmadan önceki gece bana dört serenat yapıldı ve teknede--" Yaşlı beyefendiye döndü
kendini beğenmiş ve acıyan bir gülümsemeyle. "Ama"--Michael Daragh'ın ilk kez hesaba kattığı--"_quien es el hombron?_" (Büyük adam kim?) "_Tu novio?_"

Nişanlım olduğunu kabul ettim.

"_No es tu esposo?_" çekingen bir öfkeyle titredi.

Ona henüz kocam olmadığına dair güvence verdim.

"Pekala, o zaman," dedi İngilizce, "göreceğiz. Sadece, seni uyarıyorum, eğer çocukların geldiğinde onları benden daha çok seversen,
kızgın maşalarla gözlerini yakarım!" (İngilizcesi
ağır aksanlı ama mükemmel bir şekilde--korkunç bir şekilde--anlaşılabilir.)

Merhametli bir İlahi Takdir iskeleyi indirdi ve o,
çığlık atan, küfür eden papağanını, titreyen köpeğini kollarıma attı. Santa
Catalina'nın tohum ve su kapları elbisemin üzerine boşaltıldı; Jose-Maria
küçük hançer dişlerini koluma geçirdi; keskin bir koku burun deliklerime
salındı; bir pudra yağmuru omzumu dondurdu.

Yola çıkmak için can atan jeologla konuşmak için kendimi serbest bıraktım. "Sana çok minnettarım," dedim yalancı bir şekilde. "Umarım
çok fazla zahmet olmamıştır."

"Onu buraya getirdim, değil mi?" dedi yorgun bir gururla. O kadar bitkin görünüyordu ki kalbim beni parçaladı. "_Senor_ Morales sana yük olmamalıydı. Hasta görünüyorsun ve----"

"Vera Cruz'dan ayrıldığımda iyi ve güçlü bir adamdım," dedi karanlık bir şekilde. "Size şans diliyorum, Bayan Vail." Bir adım attı ve durdu. "Bedensel cezaya inanıyor musunuz?"

"Merhamet, hayır! Bu barbarlığın bir kalıntısı. Artık kimse inanmıyor!"

"İnanacaksın," dedi içtenlikle, "inanacaksın! Bedensel ceza mı?--Aman Tanrım,--_sermaye_!"

"Elveda, yaşlı deve," diye seslendi Dolores, uzaklaşan figürünün ardından nazikçe. "Tanrı ile git!"

"Michael Daragh," diye fısıldadım, sonunda taksiye bindiğimizde, "eve giderken bir okulda durup onu bırakamaz mıyız?"

"O kıyafetlerle değil, canım kadın,--o hayvanlarla değil."

"_Dikkat et, Hombron!_" dedi benim nemli gözlü güvercinim. "Eğer bakire annemin kalbini benden çevirmeye çalışırsan (bunu veergeen mawther diye telaffuz ediyor), onun seninle evlenmesine izin vermeyeceğim ve sen
yaşlı ekşi suratlı _soltero_ olacaksın ve o da azizleri giydirecek! Ama," diye devam etti hoşgörüyle, "eğer bana iyi davranırsan, ben de sana iyi davranırım!
Bak,--Tanrı'ya öpüyorum!"--ve taksinin tavanına doğru yoğun kokulu bir öpücük savurdu.

Çaresizce,

JANE.

BÖLÜM XXI

_Çarşamba._

Eh, Sally, mia, hayat biraz daha pembe görünüyor! Dolores'i sigarasından, tüylü pudrasından, atletik parfümünden, sirk
giysilerinden ayırdım ve bugün, inanılmaz boyutuna rağmen (altı ayda kazandığı santimler ve kilolar!) yıllar ondan gitti. İnce, kahverengi bir trikotinde
ipeksi kahverengi hasırdan geniş, kırpılmamış bir şapkayla
güzelliği geri geldi ve onunla birlikte benim coşkum da.

Çok şiddetli bir şekilde karşı çıkılmadığında, çoğunlukla uysal ve
beş yıl sonra okulunu bitirdiğinde
onda duyacağım sevinç ve gururla hayallerimi besliyorum.

Pazartesi günü başlıyor, öğrencilerin hafta sonları eve gelmelerine izin vermemekle ilgili mantıklı kuralları olan muhteşem, sıkı, disiplinli bir okul.
Okul müdürü Dolores'e hayran kalmış ve Dolores onun iyi olma kararlılığını
"Tanrı'ya öpmüş".

İlk izlenimlerim yüzünden yaşadığım panikten gerçekten utanıyorum. O gerçekten bir
melek.

JANE.

_Perşembe._

O gerçekten bir şeytan.

J.

_New York City,
29 Haziran._

SEVGİLİ SALLY,

Sana yazmayalı haftalar oldu ama ben kırık bir kadınım, zamanımdan önce yaşlandım. Jeolog kadar perişan görünmeyebilirim ama
hissediyorum.

Dolores'in "okulu" bitireceği pembe ama karanlık ve uzak tarih hakkında bir şeyler yazmış mıydım? Evet, geldi.
Okulu bitirdi. Ve okul, laf arasında, onunla işi bitti, -- beş tanesi, Bayan Trenchard'ın Spartalı zekâsından nazik İspanyol manastırına kadar. O bir iblis bebek. Carmen ve Mary Maclane'in bir karışımı.

Elbette düğün ertelenmek zorunda kaldı. Michael Daragh bu konuda melek gibi davranıyor ve Dolores konusunda bana istediği kadar yardım edemedi çünkü yeni bir yerleşim eviyle kuşatılmıştı ve uyuşturucu bağımlısı yine sendelemeye başlamıştı ama takvimimiz bitti ve artık kabul edildi ve gerçekten hoş bir kız ona gerçekten hoş davranıyor - onu seviyor, ona güveniyor ve M.D. onunla ilgili
huzurlu.

Dolores bugün kesinlikle manastırdan Rahibe Başrahibe'den akıllıca bir
notla geldi... çocuğun daha fazla alana ... özgürlüğe ihtiyacı olduğunu düşünüyorlar...

Aman Tanrım, ben de öyle! _Ay de mi_, keşke Meksika'yı görseydim! Ve yine de,
şeytan-bebek beni seviyor ve ben de onu seviyorum ama Michael Daragh'ı da seviyorum ve onunla evlenmeyi çok istiyorum. Evim hazır,
giysilerim bitti ve ben de neredeyse hazırım.

Ama onu güvende bırakmazsam balayına gidemem. Sarah, annen artık bu kadar iyileştiğine göre, bir pansiyoner almak istemez misin? Onu küçük toruna zincirleyebilirsin...

Dalgın bir şekilde,

RUHUNUN BAKİRE ANNESİ.

Not: Durumumu bilen bir arkadaşım, koğuşumu memnuniyetle kabul edecek çok güzel bir Yeni Düşünce okulundan telefon etti. Eh,
o okulda daha önce hiç
olmayan tamamen yeni düşünceler olacak!

J.

_6 Temmuz._

SALLY DARLING,

Sevinçten gevezelik ediyorum! Tüm başrol oyuncularımın en iyisi ve en güzeli, bugün benimle çay içmek ve yeni oyun fikri hakkında konuşmak için
iyi bir İlahi Takdir tarafından gönderildi ve o buradayken Dolores Tristeza, N.T. okulundan bir taksiyle geldi, yanında sandığı, huyu, huyu, Santa Catalina ve
Jose-Maria vardı. Onu tamamen görmezden gelerek, hayal ettiği haksızlıkları bir monologla anlatmaya başladı, her olayı dramatize etti, Müdürden taksi şoförüne kadar her birini canlandırdı. Onu bu Çılgın Sahnelerden o kadar çok görmüştüm ki, beni oldukça soğuk bıraktı, ama aktör adamım öyle değildi. Bitirdiğinde, tüm okullara (kuru ama zehirli bir şekilde) tükürüp kendini odadan dışarı attığında, ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Jane Vail,--burada ne olduğunu bilmiyor musun? Genç bir
Nazimova! Bebek bir Kalich! Okullar--saçmalık! Ona A.B.C.'yi öğret--ama o aksana dokunma--ve onu sahneye sal!"

Sarah, haklı. Onunla ilgili tek şey, tek şey bu. Bu gece onu Nazimova'yı izlemeye götürdüm ve gözleri yıldızlarla dolu ve neredeyse
nefes alamıyordu. Eve geldiğimizde ona yeni idealimi söyledim ve o
sevinçten ağladı. Santa Catalina'nın yeşil kuyruğuna yemin ediyor ve
bir daha asla kötü olmayacağına dair Tanrı'ya şükrediyor ve buna
inanıyor, ben de inanıyorum çünkü sonunda hayal gücüne dokundum.
Bir tavuk kümesinde bir Cennet Kuşu beslemeye çalışıyorum!
Onu eğitmek için doğru insanlarla bir araya getireceğim ve onu
çok fazla yanımda tutacağım ve zavallı küçük zihnini matematikle karıştırmaya
çalışmayacağım.

Yatağında uykusuz ve gözleri parlak bir şekilde yatıyor ve ben şimdi yanına girmeliyim, onu mutlu planlar ve kehanetlerle
Gelincik Tarlalarına götürmeliyim.

_Ne zaman_ geliyorsun?

JANE.

_8 Temmuz._

SEVGİLİM,

Pembe bir mutluluk denizinde yüzüyorum. Randal'ın kız arkadaşı neredeyse onunla evlenmeye söz verdi ve o yeni bir adam ve Dolores kuzu gibi, sonbaharın başlarında sahne için çalışmaya başlayacağı zamanı hayal ediyor.

Yirmi dördünün öğleden sonra evleneceğiz ve gece teknesiyle Boston'a ve oradan da Maine'e, Three Meadows'a gideceğiz. Beni oraya dört yıl önce pisliğimin farkına varmam için azarlayarak gönderen M.D.'ydi; balayımı orada geçirmek istiyorum.

Deacon ve "Angerleek"in kiraladıkları küçük bir evleri var ve onu bizim için hazırlıyorlar.

Evdeki herkesin burada evlenmek yerine sevgili eski evimde evlenmem nedeniyle beni deli sanacağından korkuyorum, ama Sally, sonuçta, düğünüm bu dünyaya ait, o dünyaya değil. Burada, Bayan Hills'in büyük eski çift kişilik salonunda evleneceğim, çirkinliği çiçeklerle yeneceğim ve seyahat eşyalarımı giyeceğim - köy gazetesinin dediği gibi - "gelin, şık bir veda elbisesi giymiş" - biliyorum ki tüm süslemeler için ağlayacaksın, sevgili Sally, - duvak, kuyruk ve geri kalan her şey, ama bu tür şeyler on sekize aittir, yirmi sekize değil. Opera bouffe düğünlerinin yaşını geçtim - kendimi titrek dizlerle, portakal çiçekleri ve kaz derisiyle kaplı, beyaz kurdeleli bir koridordan geçerken hayal edemiyorum! Ama - oh, Sally,
gerçek şu ki bir yağmurluk veya mayoyla evleneceğim, çok başım dönüyor, sersemlemiş bir şekilde mutluyum!

Bir frizden fırlamış melek kadar iyi olan Dolores Tristeza, biz yokken Emma Ellis'le Hope House'da uysalca kalmayı kabul ediyor. Zavallı E.E.'nin çenesindeki küçük ama kararlı saçaklara atıfta bulunarak ona "_Ella de la barba_" diyor ve ben titriyorum - hayır, korkmuyorum! Artık hiçbir şeyden korkmuyorum. Her şey mükemmel ve mükemmel olacak.

Keşke gelebilseydiniz, en iyi dostlar!

Mutluluklar,

JANE.

_The Day!_

EN SEVGİLİ SALLY'İM,

"Acele ediyor olmalıyım,
Kaybedecek zamanım yok--
Bu--bu benim düğün sabahım!"

Ama acelem bitti. Artık ışıl ışıl hazırım ve önümde yedi tane daha
durgun ve parlak saat var. Sandığım neşeli Ada kıyafetleriyle dolu; çantam kapanmaya hazır duruyor; oturma odam hediyelerle dolup taşıyor, küçük ve büyük, gururlu ve acınası, Marty Wetherby'nin gösterişli saatinden ve Rodney Harrison'ın muhteşem gümüş servisinden "Angerleek'in" reçellerine ve Ethel ve Jerry ve Billiken'den el boyaması hardal kabına ve Bayan Mussel'dan gelen son derece çirkin bir toz alma başlığına. Keşke burada olsaydın, sevgili Sally! Ama annenin sana ihtiyacı olduğunu biliyorum ve sana ihtiyaç duyan bir anneye sahip olmak
kutsanmış bir şey olmalı!

Sally, çok gururlu ve çok alçakgönüllü hissediyorum, çok----

_Daha sonra._

Bunu yazdığım anda, Michael Daragh geldi, beyaz, sıkı dudaklı, her zamankinden daha fazla Botticelli St. Michael gibi; o "Cennetin Ordularının

Kaptan Generali"ydi. Tek ihtiyacı olan bir kılıçtı.

"Kadınım, canım," dedi, "üzücü, korkunç haberim var, kalbini kıracak."

"Benimle evlenmemeye mi karar verdin?" diye sordum, şakayla karışık, ama
hiç de komik hissetmedim.

"O benim oğlum," dedi, "Randal. O kız onu terk etti.
Keder ve utançla mahvoldu, tekrar kara çukura doğru gidiyor."

Onu rahatlatmaya çalıştım. Çocuğun artık kaymak için çok sağlam bir şekilde ayakta durduğundan emin olduğumu söyledim, ama daha iyisini veya daha kötüsünü biliyordu ve bir saat boyunca onu bırakmaya cesaret edemediğini söyledi ve sonra Sarah, bunun ne anlama geldiğini
anlamaya başladım ve bu beni demir ve buz gibi yaptı.

"Yani," dedim, "evliliğimizi ertelemek mi istiyorsun?"

"Asla öyle değil, Acushla, ama--onu yanımızda götüremez miyiz? Bunu senden istemek çılgınca bir şey, ama sonuçta, canım kadın, önümüzde koca bir hayat var ve onun için bu tüm dünya demek! Söyle
onu götüreceğiz!"

Şimdi, Sarah Farraday, sana soruyorum, mantıklı bir insan olarak, sen buna ne düşünüyorsun? _Balayımızda bir uyuşturucu bağımlısını yanımıza almak!_

Geleceği tek bir kör edici ışıkta görmüş gibiydim--her zaman kendi haklarımız, kendi mutluluğumuz, amansızca bir kenara itilmiş. Söylediklerimin hepsini hatırlayamadığım için mutluyum, ama yüzündeki ifadeyi
yaşadığım sürece hatırlayacağım. Ama haklıymışım--haklıymışım. O, sıcak, canlı, insani bir dünyaya değil, boyalı bir tabloya ait, Aziz Michael.

Yani, sonuçta bu benim düğün sabahım değil.

J.

_Saat Üç_

Buna özel teslimat damgası vuruyorum, canım Sally, böylece
diğerinden önce alacaksın.

Elbette, çuval bezi, kül ve utanç içinde pes ettim ve
telefon edip ona bunu söylemek istedim ama onu alamadım çünkü o buraya gelmek üzereydi ve bana _kendisinin_ teslim olacağını, Randal'ı bizimle birlikte götürmemi
istemeyeceğini söyledi. Sonra bir başka dokunaklı sahne daha yaşadık, bu sefer tersi oldu,
ben pişmanlıkla onu almaya yalvardım. M.D. zavallı çocukla güzel bir konuşma yaptığını ve tek başına dayanmaya yemin ettiğini söyledi.

Teslim olduğum için her zaman mutlu olacağım ama şimdi İbrahim'in koçu çalılara sıkışmış halde bulduğunda nasıl hissettiğini _tam_ biliyorum! Ve M.D.'nin bir kez olsun kendisi için mutluluğu seçtiği için her zaman mutlu olacağım.

Çok titrek ama minnettar bir şekilde,

JANE.

_Geceyarısı,
Boston Teknesinde._

Canım, çocukluğumuzdan bir nakaratı olan
şöyle aptalca bir şarkıyı hatırlıyor musun--

"Fazla servete sahip değilim,
Bump tiddy ump bump, bump tiddy ump bump,--
Tek başıma balayına çıktım,
Bump tiddy ump bump bay!"

Sevgili Sarah, tam da benim başıma gelen türden bir
düğün yolculuğu.

Evliydik. Evet, bunu çok net biliyorum.
Buğulu gözlü güvercinim Dolores yanımda duruyordu ve Randal, Michael Daragh'ın yanında, dehşet içinde ve titreyerek. Ciddi yaşlı papaz bizi sıkıca bağladı. Michael
beni öptü. (Bunu da çok net biliyorum.)

Birdenbire, bir kasırga gibi, bir tayfun gibi, Dolores Tristeza
kendini üzerime
attı. "Ruhumun bakire annesi," diye haykırdı, "beni
bırakma! Kendimi kaybediyorum! _Ella de la barba_ bana hiçbir şey ifade etmiyor!
Bu çirkin yabancılarla birlikte ölmeme izin verme! _No tengo mas
amiga que tu!_" (Sen benim tek dostumsun!)

Daha önceki tüm çabalarını yumuşak pedala basılmış ninniler gibi gösteren bir çılgınlığa doğru gidiyordu ve kendini
kasılmalara ve gerçek gözyaşlarına boğuyordu. "Bakın," diye hıçkırdı,
"_las lagrimas de la huerfanita_!" (Küçük yetimin gözyaşları!)

On tane saydım. Sonra yeni kocama döndüm.

"Michael Daragh," dedim uysalca, "Randal'ı da yanına alır mısın ve
ben de Dolores'i yanıma alayım mı?"

Keşke inleyen bir taksiyle giderken insanların yüzlerini görebilseydin, kendimiz, bagajlarımız, Randal, beyaz ve itiraz eden,
Dolores, gözyaşlı ama muzaffer, Jose-Maria, öfkeyle ve hırlayarak,
Santa Catalina, herkesi tüm azizlerin sevgisi için çirkin ağzını kapatmaya şiddetle teşvik ediyordu.

Sally, yüzlerce hikaye okudun, değil mi, şöyleydi:
- tören, iyi dilekler, pirinç, eski ayakkabılar,
sonra--"taksi penceresinin perdesini aşağı çekti,"--"Sonunda yalnız," diye mırıldandı, "karım!" "Onu kollarının arasına aldı."

Sanırım Michael Daragh'ın hissiyatı, _tamamen_ yalnız olmadığımız ve küfür eden bir papağanı, titreyen, tüysüz bir köpeği, güçlü bir Meksika yetimini, bir gelini ve bir uyuşturucu bağımlısını kollarına almanın oldukça büyük bir emir olduğuydu, çünkü yukarıdaki ritüelin ilk hareketini
yapmamıştı.

Gece yarısından sonra. Dolores burada, kamaramda uyuyor, yüzünde meleksi bir huzur gülümsemesi var, ama yan odada M.D.'nin sesinin, uyuyamayan, denize atlamaya çalışan zavallı Randal'a okuduğunu duyuyorum. Michael onu bir an bile yalnız bırakmaya cesaret edemiyor, hatta bana iyi geceler demek için bile.

Sally, bu _gerçekten_ komik, ama kendimi bunun böyle olduğuna ikna etmeye ve
hatırlatmaya devam etmeliyim.

JANE.

_Sabah,
Üç Çayırda._

SALLY, SEVGİLİM,

Bir kez daha sedef nehrinden yukarı doğru, bu ada sığınağına doğru
süründüm. Diyakoz bizi karşıladı, sayımıza şaşırdı ve
bizi onların evinin hemen ötesindeki, küçük, yükselen bir tepedeki gümüş grisi eve götürdü,
"Angerleek"in "bizim için yapacağı" yere.

Sabah öğüt getirdi. Kocam (dikkatsizce söyledi--tam da öyle!) bagajla ilgilenirken ben Randal'la konuştum, yine aklı başında, bitkin, aşağılanmış. "Sevgili oğlum," dedim, "_sen_ hiç engel olmayacaksın! Kendine bakacaksın ve Michael iyi bir erkek muhabbeti istediğinde ona eşlik edeceksin. Bu şeytan-çocuk.
Eğer--_sanıyor musun_ benim için ona bakabilir misin!"

Elimi sıktı. "Bana güven! Kefaretini ödemek, kendimi düzeltmek için yapabileceğim bir şey varsa, onun bakıcısı, mürebbiyesi, gardiyanı olurum!"

Sonra, hayvanat bahçesini besleyen uysal bir _huerfanita_'ya bir nutuk attım.
"Ruhumun kızı, varlığının en saf
ışınlı dingin bir neşe olduğunu biliyorsun, ama bu Randal yaratığı, eşimin her zaman peşinden gidiyor----"

"Kalbimin yıldızı," dedi dişlerini gıcırdatarak, "o bir domuz ve bir domuzun oğlu! Korkma, _Madrecita_, onu sığırlar gibi, senin gözünden
uzaklaştıracağım." Tanrı'ya öptü.

JANE.

_Gümüş Gri Ev,
Kaldıran Tepe'de,
Üç Çayır._

Zamanı takvimlerle hesaplamayı bıraktım, sevgili Sally, ama sanırım
buradayız, Michael Daragh ve ben, yedi ya da on gündür.

Ah, evet, diğerleri hala burada,--en azından, adadalar, ama onları hiç görmüyoruz. Brownie'ler gibi, elfler gibi, Michael'ın ülkesindeki "Küçük İnsanlar" gibi gelip gidiyorlar, yemeklerimizi ve postamızı getiriyorlar, sessizce kayboluyorlar... Bizimle köy, Diyakoz ve dünya arasında duruyorlar. Onlar bizim kalkanlarımız ve bariyerlerimiz; kesin savunmamız; şok emicilerimiz. Onlar olmadan balayına çıkmayı _düşünmemeliyim_. Onları tüm yıl dönümü gezilerimize kaydettik ve arada onları arkadaşlarımıza düğün gezileri için ödünç vereceğiz ve seçkin bir halka kiralayacağız,--bilinir bilinmez millerce Bekleme Listesi olacak!

Rezervasyonlarınızı erkenden yapın!

Sevgi dolu koca adalar ve okyanuslar, canım!

Saygılarımla,

JANE VAIL DARAGH.
(_Bayan Michael Daragh!!!_)

Not: Sally, canım, Wetherby Ridge'den ilk kez ayrılmadan önceki gece ne dediğimi hatırlıyor musun?--Sizden gerçekten "uzaklaşmadığımı", sadece "devam ettiğimi" mi? Bir süre yolumu kaybettim, Sally; Ben sadece "devam etmekle" yetiniyordum, ama o beni buldu ve beni sert bir şekilde ana yola geri sürdü ve şimdi, her zaman ve sonsuza dek, benim gibilere itibar yok, ama ben Cennetin Ordularının

Kaptan-Generalini benimsediğim için, Michael Daragh ile devam edeceğim ve devam edeceğim. Ve, aman Tanrım, ama gerçekten de -uzun zaman önce benim için söylediği gibi--arkadaşlarımın üstündeki sevinç yağıyla _meshedildim_!

J. V. D.

Project Gutenberg'in Jane Journeys On adlı eserinin sonu, Ruth Comfort Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE JOURNEYS ON ***

***** This file should be named 20230.txt or 20230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/3/20230/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
