*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Art in England (İngiltere'de Sanat)
Yazar: Dutton Cook
Yayın Tarihi: December 31, 2006  [eBook #20237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Art in England, by Dutton Cook


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Art in England
       Notes and Studies


Author: Dutton Cook



Release Date: December 31, 2006  [eBook #20237]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Wilelmina Maillière ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)



İngiltere'de Sanat

Notlar ve çalışmalar

ile

Dutton Cook.







Londra
Sampson Low, Son ve Arston
Milton House, Ludgate Hill.
1869.

Edinburgh: T. Constable,
Yazıcı Kraliçe ve Üniversiteye.




İçerik.

                                                SAYFA
İngiltere'de Erken Sanat Okulları 1
Verrio ve Laguerre 15
Geçen yüzyılda bir heykeltıraş hayatı 28
Kraliyet Akademisinin Yükselişi 55
Dul Hogarth ve onun lodger 104
Allan Ramsay, Junior 123
George Romney 142
Cosway, minyatür övgü 175
Bir sahne özeti 201 hikayesi
Bir gravürcünün hikayesi 230
Sir Joshua'nın öğrencisi 244
Hoppner ve Lawrence 260
Sir Thomas Lawrence 295'in öğrencisi
Turner ve Ruskin 316




Önsöz.


Bu küçük hacmin etkilemediği kolayca anlaşılacaktır.
Sanatın yükselişi ve ilerlemesinin resmi bir tarihi gibi bir şey ortaya koyun
İngiltere'de. Böyle bir temanın uygun muamelesi çok daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır
Uzay-diğer gereksinimlerden bahsetmiyorum-burada komuta var. BEN
sadece güveniyorum, olabilmem için tasarladım,
genel okuyucu tarafından kabul edilebilir ve tamamen değersiz değil
Öğrenci, birkaç alıntı ve bölümün kroniklerinden
Bazı sanatçılarının biyografik çalışmaları ile ulusun sanatı.

Bu şekilde kendimi bağlı hissettim, bu yüzden malzemelerimi seçmek için
Kesinlikle göründüğünden daha fazla tanıdık zemin üzerinde seyahat etmekten kaçının
gerekli. Bu nedenle okuyucunun tanıştığını varsaydım.
Yerli sanatın büyük liderlerinin hayatları ve başarıları-Hogarth,
Örneğin Reynolds, Gainsborough-ve
doğrudan ünlü anılarını prova eden sayfalar. Bana görünüyordu
arzu edilir, ancak sanatçıların hikayelerine dikkat çekmek
daha az ünlü, popüler tahminde daha az belirgin olan
dönemleri ve karakter ve ilerleme üzerinde belirgin bir etkisi vardı
İngiltere'de sanat. Ancak bu sanatçıların çoğu çağdaştı,
Ve kariyerleriyle birlikte başa çıkarken, bu pek mümkün değildi
Zamanla ilgili olaylardan bahsetmenin tekrarlanmasından kaçmak
birlikte 'geliştiler'-en sevilen terimini kullanmak
Biyografik sözlükler. Okuyucunun affına yapması gerekip gerekmediğini sormalıyım
Bu tekrarları sık sık bulundurun. Ama buradaki makaleler
İçerilen, çoğunlukla, zaten basılı olarak ortaya çıktı,
her birini kendi içinde olduğu gibi tam olarak yapması tavsiye edildi
Uygulanabilir. Şimdi revizyondan sonra çoğaltılıyorlar ve bazı durumlarda,
Önemli bir uzatma, ancak orijinal formları tamamen olamaz
bastırılmış veya hayati önem taşıyan. Sadece ne olduğunu umabilirim
İzole durumlarında liyakat çok büyük bir kusurla hesaplanamayabilir
Şimdi toplanmaya başladılar.

Son olarak, öneririm-tüm alçakgönüllülükle kendi başıma referans
Bu yöndeki çabalar-sanatımızın yaşamları ve işçileri
Değer, popüler çalışma için sağlıklı ve meraklı konular oluşturur. BEN
Sanatçıyı kurmayı istemeyin-sayılı olarak meselesinin sağında
Kendisi bir sanatçı-tuhaf veya romantik olarak kamuya haklı olarak
saygınlık. Fakat bir ulusun sanatı, gerçekte önemli bir konudur. Ona
Değer ve önem, toplum şimdiye kadar olduğundan daha uyanık
Dava ve bir zamanlar dışında olan şey, bir klik konusu çok
genel endişe ve ilgi. Sanatla sempati mutlaka olmalıdır
Az ya da az güç, profesörlere ve sanat uygulayıcılarına uzanır. Geçmişi araştırırken, genellikle himaye ve kamusal
iyilik garip bir şekilde saptırıldı-şimdi acımasızca saklandı, şimdi
pervasızca verildi. Burada dahi veya neredeyse bir yetenek ölçüsü
Geniusun tutulması, ihmal edilmiş ve acı çekti-
Charlatanry muzaffer bir şekilde gelişti. Bu tür bir şey olabilir
Şimdi aramızda oluyor ya da tekrar ve tekrar ortaya çıkabilir. Tanıdık
Yerli sanatın geçmiş tarihi ile-mücadeleler, denemeler, sıkıntılar,
ve başarılar-şimdiki zamanını dikkate almaya kesinlikle değer olduğunu kanıtlayacak
gelecekteki pozisyon ve beklentiler. Difüzyonuna hafif bir yardım olarak
Konuyla ilgili bilgiler, aksi takdirde iddiasız sayfalar
saygıyla okuyucuya gönderilir.

D.C.




İngiltere'de erken sanat okulları.


Birincisi Charles, ilk İngiliz egemenliği gibi görünüyor
sadece tahtın ihtişamına yardım olarak değil, aynı sayılır, ama
kendi iyiliği için. Walpole'un dediği gibi, 'Kraliçe Elizabeth
Pomp, James, anlamla ilk cömert. ' Hiçbir pozisyonu yoktu
Ressam en ufak bir endişe meselesi oldu. Ama Charles'tan
İlk tarihler gerçekten İngiltere'de bir sanat sevgisinin şafağı, uygun
Sanatçı-Mind'in Değerlenmesi ve Ülkeye İlk Giriş
kıta ustalarının en büyük eserleri.

Günümüzde sürekli olarak bir şikayet ortaya çıkıyor, sanatçılar
genel eğitimde yetersiz olduğu bulunurken, ne çağrılabilir
Uzmanlık uğruna eğitimli sınıflar tek başına istemek
sanatsal bilgi. Üniversiteler sanat öğretmez; [1]
Sanat okulları başka bir şey öğretmez. Sonuç olarak, genel olarak konuşursak,
Ressamlar zihinsel kültür olmadan, kullanıcılar
Sanat satın alımları. (Bu, kullanıcıların üst sınıflarda olduğunu varsayar;
Ama elbette şu anda büyük bir sanat patronajı geliyor
Bilgisiz tatları olan zengin orta veya üretim sınıflarından
ödenmesi gereken değerlendirme ve yükseklik eğilimi daha azdır
Sanat.) Bay Ruskin, komisyon üyelerinden önce kanıt veriyor
Kraliyet Akademisi pozisyonuna (1863), '
Sanattaki üst sınıfların eğitiminde eğitim,
Tüm eğitim sistemlerine giren istismarların alt kısmı
onunla bağlantılı. Üst sınıflar sadece onunla ilgilenebilirse
Gençken buna yönlendirilerek, büyük bir gelişme görülebilir
için;' ve tanık atanmanın uygunluğunu teşvik etmeye devam ediyor
Üniversitelerde Sanat Profesörleri. Bir
Profesyonel olmayanların eklenmesiyle Kraliyet Akademisi'ne uzanmak
Akademisyenler, Bay Ruskin gözlemlemeye fırsat verir:-'Sanırım sence
üst sınıflarımızı sanata daha fazla ilgi duymaları için eğitin, bu da
Kurs Bu konuda bir şeyler bilmek için, en verimli üyeler olabilirler
Akademi; Ama onları bırakırsan, şimdi ayrılırken,
Oxford ve Cambridge'de aldıkları eğitim ve onlara
Oradaki tüm öğretilerin sanat ve
sanatçılar, bir sanat akademisi ile ne kadar az ilgisi olur. '

[1] Yakın zamanda kurulan Slade Profesörlüğü,
Ancak bu konuyu tamir etmek.

Bundan sonra kral tarafından yapılan bir girişimi düşünmek biraz merak ediyor
Saltanatının on birinci yılında, bunları sağlamak için Charles
Üniversite Eğitiminin Kabul Edilen Eksiklikleri:
Hangi genel ve iyi sanat eğitimi birleştirilmelidir.

Buckingham Dükü ve diğerlerinden oluşan bir komite
Devleti dikkate aldığı için Lordlar Kamarası'na atandı
devlet okullarının ve bunların eğitim yöntemi. Ne ilerleme
bu komite tarafından yapıldı bilinmemektedir. İşçilerinin bir sonucu,
Ancak, muhtemelen _musaeum Minervae_'nin kurulmasıydı.
Sir Francis Kynaston'un sahip olduğu bir evde kraldan mektup patent
Covent Garden'da satın alındı ​​ve akademi olarak döşenmiş. Bu
Soyluların eğitimi için bir kolej olarak sonsuza kadar tahsis edildi ve
Beyler, bir Regent ve Profesörler tarafından yönetilecek,
bir kurumsal kuruluş haline getirilen 'oylama kutusu',
Ortak mühür ve Mortmain'de mal ve topraklara sahip olmak. Kynaston, kim
kendini şekillendirdi _corporis armiger_ ve 1635'te basılan bir
Chaucer _troilus ve Cressida_ 'nın Latin ayetine çeviri
Akademi'nin ilk naipine aday gösterildi ve 1636'da yayınlandı.
Anayasa ve kurallar, 'asil ve cömert
Dikkatli eylemlere ve öğrenmeye iyi dilekler. ' Akademi-'haklı
ve kralın en kutsal ihtişamının bilgeliği ve birçoğu tarafından onaylandı
Majestelerinin en onurlu özel konseyinin efendileri '-
Anayasa ve disiplin elleri ve mühürleri altında onaylanıyor
Doğru, İngiltere'nin Büyük Mührünün Lord Koruyucu ve
iki Lord şef adalet-kurulacak şekilde '
diğer ulusların övgüye değer gelenekleri 've' erdemin getirilmesi için
eylem ve liberal sanatlar teorisi daha sık uygulamaya. ' Onun
Amaçlar, İngiltere'nin iyi döşenmiş olabileceği sonuna kadar yönlendirildi
kendi yerlilerinin erdemli eğitimi ve disiplini için
Avrupa'nın diğer ülkesi; deneklerin yeterince bilinmesi
Majestelerinin hakimiyetlerinden doğal olarak asil zihinler ve mümkün
dünyanın herhangi bir ülkesi olarak bedenler ve bu nedenle hepsini hak ediyor
spekülasyonda veya
aksiyon.' Tuhaf bir kurumun gerekli olduğu düşünülmüştür.
'bir beyefendinin en kullanışlı başarılarını' öğretmek-
Navigasyon, binicilik, tahkimat, mimari, resim bilimleri,
vb.
Hukuk Mahkemeleri. Bu bilimlerin birçoğu kabul edildi.
Londra, 'dağınık yerlerde;' Ama azaltmak ve birleştirmek uyguntu
onları belirli bir yerde ve onlara mükemmel bir şekilde öğretmemek ve
daha ziyade diğer saygılardan ziyade kazanç için-bu genç
erdemli bir toplumda, cömert ve uygun rekreasyonlar
onları çok sık olan masraflardan ve
daha fazla rahatsızlık. Akademi'nin amacı da fayda sağlamaktı
Beyler yurt dışına gidiyor, onlara dil ve öğretim vererek,
Diğer seyahat süsleri. 'Anlayışlı bir adam yok' diyor
kurumun prospektüsü veya reklamı, 'ancak kaç tane kızabilir
asillerimiz ve genç beylerimizin daha önce yabancı ülkelere seyahat ettiği
Yurtdışında zamanlarının kârını elde edecek herhangi bir dil veya bilgisi var,
Dil isteği için bilgi edinmenin bir yolu değiller,
zaman istemek için dil; Bu kadar genç gittiğinden beri yıllarca
Lisans, yeterli olgunluğa ulaşmadan önce yaygın olarak sona erer
anlayış; İngilizce dışında hiçbir ulusun yapmadığı bilinmiyor: ne için
Diğer ulusların çocukları, yaşar olmadan önce bize gelir
Ve olgunluk? ' İsteğinden kaynaklanan başka bir rahatsızlık
_Musaeum Minervae_, birçok beyefendinin olması gerektiği belirtildi
Oğullarını eğitimleri için denizlerin ötesine göndermenin altında, 'Nerede,
İklim ve dyat değişimi ve yıllarca süren takdir yetkisi için,
Daha fazla hastalık ve olgunlaşmamış ölüme maruz kalırlar. '

_Musaeum_'a kabul edilen beyler için yapmaları gerekiyordu
Her biri en az L5 ücretleri ödeyin ve bir referansını getirmelidir.
kollar ve nazik ve ceket zırhı, 'bir masada kandırıldı,
Müzede korundu. 'Her zaman bir _LIBER NOBILIUM olacaktı
hayırseverlerin ve faydalarının kaydedileceği,
Kral Charles, 'İlk ve Kraliyet Yardımcılarımız' ile başlayarak; Ve o
Herhangi bir beyefendinin herhangi bir doğal deney olması veya
gizli ve _musaeum_ ile iletişime geçmeli ve deneme sırasında
Doğru ve iyi bulunmalı, adı ve deneyi olmalı
Ona sürekli bir onur için _LIBER NOBILIUM_'da kaydedildi.

Regent'in kişisel olarak talimat vermesi veya denetlemesi gerekiyordu
'Hanedanlık armaları, Coates ve Armes Blazon, Pratik
Deedes bilgisi ve kanıtlar, prensipler ve ortak süreçler
Hukuk, antikalar bilgisi, coynes, madalllar, hayvancılık, 'vb.
Felsefe ve Fizik Doktoru Fizyolojiyi okumak ve profesörlük yapmaktı,
anatomi veya fizikin diğer kısımları. Astronomi profesörü
Astronomi, optik, navigasyon ve kozmografi öğretin. Talimat
Aritmetik, analitik cebir, geometri, tahkimat ve
Mimarlık, geometri profesörü tarafından verilecekti. Profesör
Müzik, şarkı söyleme becerisi ve organ üzerinde oynama müziği vermekti,
Uç, Viol, vb. İbranice, Yunanca, Latin, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve
Yüksek Hollandaca dil profesörü tarafından öğretilecekti. Ek olarak,
Bir Savunma Profesörü Tüm Silahlarda ve Güreşte Yetenmiş Beceri
(ama görünüşe göre pugilizm değil) ve geniş bir talimat verilecekti
Binicilik, dans ve davranış, boyama, heykel ve yazma. A
Hazırlık Okulu da genç beyler için ilhak edilecekti.
Ebeveynler, onları _musaeum_'da yetiştirmek istiyorlardı.
ilk yılları. Son olarak, derece olmadığı açıkça sağlandı
verilecekti ve akademi hiçbir şekilde tasarlanmayacaktı
Temelleri, temelleri olan üniversitelere ve hanlara önyargı
çok uzun ve onurlu bir şekilde onaylandı. '

Uzun zamandır _musaeum minervae_ gelişmedi. Kralın Sorunları
başlamak; Ve İç Savaş Fırtınalarında Akademi Üstü Öğretmek İçin
Sınıflar Bilim ve Güzel Sanatlar, Görgü ve Başarılar,
zemin ve tamamen kayboldu. Çok acı ve inveter
Kral'a karşı hissetmek, Walpole dediği gibi (ve Walpole
Hatırlandı, ilk Charles'a saygı duyulmadı-
Aksi takdirde-kralın infazına ilişkin emirden oluşan bir _Facsimile_,
'Magna Charta' yazdı ve sık sık düşünmekten zevk buldu.
hükümdarın düşmesi), '
Sanatla savaş zamanı çünkü mahkemede karşılanmışlardı. ' Bu yüzden
1645'in başlarında, Parlamento resimleri York'ta satmaya başlamıştı
Ev. 23 Temmuz'da o yıl satışı sipariş ederek oylar geçti,
İrlanda ve Kuzey'in yararına, York'taki tüm bu resimlerin
Ev 'batıl inançsız olduğu gibi'. İçeren resimler
Üçlü veya Bakire'deki ikinci kişinin temsilleri
Mary, batıl inançlı olduğuna karar verildi ve yakılması emredildi
Hemen. Kralın ölümünden hemen sonra,
Tüm resimlerinin, heykellerinin, mücevherlerinin, asmaların ve mallarının satışı.
Ancak Cromwell, tek gücü elde etmesi konusunda kalmak için biraz çaba sarf etti
Kraliyet koleksiyonlarından yapılan korkunç fedakarlık.

Böylece Kral Charles'ın _musaeum Minervae_'sinin bir sonu vardı. Yine de değilse
Kesinlikle kalıntılarında kuruldu, herhangi bir oranda bir şekilde aşağıdaki
Örneği, yakında benzer bir kurumun yükselişinin kaydını buluyoruz.
Bir Sir Balthazar Gerbier, devlet yardımı veya yüzü olmadan, ama
Tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmek, bir akademi açmıştı
Aldgate olmadan bednall-yeşil. ' Bu muhtemelen 1649 yılında oldu.

Sir Balthazar Gerbier, mimar ve ressam, 'her ikisinde de mükemmel
Bir biyografi yazarı dalı, biraz meraklı bir hayat sürmüştü. Bir
1646'da Paris'te yayınlanan broşür, 'seven tüm erkeklere hitap etti
Gerçek, '-Fransız yazıcılar sayesinde tekil zengin, gaflarda,
Ortografik ve dilbilgisi,-Sir Balthazar onun hakkında bir açıklama yapar.
aile ve kendisi. Zeeland'daki Middelburg'da 1591 civarında doğdu.
Normandiya'nın bir baronu olan Anthoine Gerbier'in oğlu ve Radegonde,
Picardy'deki Blavet Lordu'na gelin. 'Tanrı'yı ​​memnun eder,'
Sir Balthazar, 'Bluddy'yi uçurmak için aileme acı çekmek için yazıyor
Fransa'daki zulümler, Roma Katoliklerinin aradıklarına karşı
Huguenots. Söz konusu ebeveynlerim bu nedenden dolayı hepsini bıraktı ve kaybetti. ' O
Yaklaşık yirmi bir zaman İngiltere'ye geldi ve George'un hizmetine girdi
Villiers, 'Yeniden Kral James'in favorisi oldu, hemen sonra
Baron, Viscount, Earle ve daha sonra Marquis ve Duke of Markis'i yarattı
Buckingham. ' Buckingham'a İspanya'ya eşlik etti ve
Görünüşe göre sadece ressam olarak hareket etse de ünlü evlilik anlaşması.
İspanya'dayken Infanta'nın minyatür bir portresini yürüttü ki
Kral James'e gönderildi. Buckingham Düşesi ona yazdı
İspanya'da koca, 'Sana dua ediyorum, eğer boş zamanınız varsa, Gerbier'e otur
Resminiz için, zamanında iyi yapılabilirim. ' Sonra
Charles'ın katılımıyla, Gerbier'in Flanders'da istihdam edildiği anlaşılıyor
İspanya ile özel olarak müzakere etmek, Rubens
Infanta'nın harekete geçmesi için görevlendirildi; iş nihayetinde
Büyük ressamı İngiltere'ye getirmek. 1628'de Gerbier şövalyeydi
Hampton Mahkemesi ve kendi hesabına göre King tarafından vaat edildi
Charles Ölümünden sonra eserlerin genel araştırmacı ofisi
Inigo Jones. 1637'de Brüksel'de bazı özel eyaletlerde çalıştı
Fransız kralının kardeşi Orleans Dükü ile müzakere ve
1641 Bir vatandaşlığa kabul faturası aldı ve yemin etti
bağlılık ve üstünlük. Vertue'ye göre, çok nefret ediyordu ve
Anti-Monarşik Parti tarafından sadakati ve sadakati için zulüm gördü
kral ve oğlu. Kraliyet koleksiyonunun satışında yaptı
L350 miktarına göre alımlar. Tüm sanat patronunun süspansiyonu
Milletler Topluluğu sırasında, muhtemelen onun kurulmasını gerektiriyordu
Geçim kaynağı elde etmenin bir yolu olarak Bethnal Green'deki Akademi. Ressam
Püritenlerin yönetimi altında çok fazla gelişmedi.

British Museum'da bulunabilecek tarihsiz bir sinek sayfası
Gerbier Akademisi planını ileriye taşıyor. Kendisine 'herkese hitap ediyor
Asil ailelerin babaları ve vertue sevgilileri, 'Kamuoyu Bildirimi istiyor
büyük işçilerinden ve eforlarından ve dünyaya '
Chiefe ünlü forraign dilleri, bilimler ve asil egzersizler '
onun kuruluşunda öğretildi. 'Vertie'nin tüm sevgilileri', hangi yaşta,
alınır ve talimat verilir ve her biri bu tür çalışmaları seçebilir,
Egzersizler ve Bilimler dehası için uyumludur. Halk
Derslerin her Çarşamba öğleden sonra okunacağı açıklandı,
Yaz, üçte, kışın saat ikide. Yetkili sayıda
'Çürümüş ailelerin' çocukları ücret ödemeden öğretilir. 'Aşık
Bu nedenle tehlikelerden ve rahatsızlıklardan kurtulduğu belirtiliyor
Geliştirmek için yabancı parçaları onaran gezginlere olay
kendileri ve eğitimlerinin onurunu yabancılara bırak,
temel noktalarında sarsılmanın Hazzard'ı
din ve kendi ülkelerine doğuştan sadakatleri. 'Millet
bu nedenle Sir Balthazar'ın profesyonellerini ciddi şekilde yansıtmak için teşvik edilmektedir;
onları güçlü ve sürekli olarak kucaklamak ve tanıtmak
Onlar, 'Akademide öğretildiği ilan edilen diller
:-İbranice, Yunan, Latin, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Yüksek Hollandaca ve
Düşük Hollandaca, hem eski hem de modern tarihler,
En ünlü imparatorluk ve hakimiyetlerin anayasaları ve hükümetleri
Dünyada, gerçek doğal ve deneysel felsefe,
Mathematicks, aritmetik ve hesap kitaplarının tutulması
Debitor ve Alacaklı, hepsi mükemmel el yazısı, geometri, kozmografi,
Coğrafya, perspektif, mimari, sahnelerin gizli hareketleri,
Tahkimatlar, yerlerin kuşatılması ve savunulması, havai fişek,
Ordu yürüyüşleri, tabak siparişi, eskrim, atlama, sürme
Büyük at, müzik, her türlü enstrümanda çalıyor, dans ediyor,
Çizim, boyama, kireç ve oyma, 'vb. Kesinlikle Sir Balthazar'ın
yeterli bir sanat, bilim ve başarılar kataloğuydu. .
daha sonra 'halkın iyiliği için bestelenen' dersler daha sonra basıldı
ve Hosier yakınlarındaki Smithfield'daki Robert Ibbitson'un evinde elde edilecek
Lane. İyi konuşan sanat üzerine bir konferansın,
Öğretim görevlisine _hudibras_ yazarı Butler'ın alayını getirdi.

Kışın Akademi Bethnal Green'den WhiteFriars'a taşındı.
Sir Balthazar dersleriyle ilgili reklamlar yayınladı. Olmak
iyi niyetlerinin her zaman kamuoyu tarafından takdir edilmediğinden korkuyordu
gün. Reklamlarından birinde ona acı bir şekilde şikayette bulunuyoruz
onu soyan asi insanların olağanüstü kalabalığı ve
olağanüstü hizmetleri vahşice davrandı. ' Bir şey
Vizyoner de Sir Balthazar'dı;-Yine de,
kendi hakları-yargılamaları hakkında coxcombry,-bir tür reformcu ve
hayırsever de küçük bir şekilde. Bir zamanlar onu reklam buluyoruz
Bu, bedava ders vermenin yanı sıra, bir şilinden altıya ödünç verecek,
gratis, 'aşırı ihtiyaç duyduğu gibi ve nerede
geçimlerini sürdürürken, haftaya haftalarca sürebilirler
ticaret.' Bununla birlikte, Sir Balthazar muhtemelen daha atılmıştı
ödünç almaktan ziyade ödünç alın. Akademisi çok az destekle bir araya geldi-alay ile
cesaretten ziyade; gerçekten de tam bir başarısızlıktı; Ve o gitti
Amerika için İngiltere. Birkaç yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey duyulmadı.

Ancak 1660'da onu Rotterdam'da yayınlarken buluyoruz.
Açıklama, ateşte daha büyük kârın yapılacağını tezahür ettirerek
Amerika'nın soğuk bölgelerine göre. ' Bu onun bir hesabını içeriyor
Surinam'a yerleşmek için ailesiyle birlikte yolculuk. Ama orada, öyle görünüyor ki, o
Hollandalılar tarafından ele geçirildi, çok şiddetle muamele edildi (çocuklarından biri
öldürülmek) ve Hollanda'ya getirildi. Denedi, ama boşuna,
Onun bu garip muamelesi için eyaletlerden tazminat alın. O
Muhtemelen II. Charles ile İngiltere'ye döndü. Çünkü sahip olduğu söyleniyor
restorasyonda inşa edilen zafer kemerlerinin tasarlanmasına yardım etti.

Gerbier'in adı uzun bir kitap ve broşür listesine bağlıdır. Bazı
Bunlardan tartışmalı bir karaktere sahip; Yazar bir şişmandı
Huguenot, Papa'yı kınamaktan hoşlanıyor; Çoğu zaman arsalarda endişe duydu
dini yüzünden kendine karşı ve şimdi bir mektup yayınlıyor
İradesine karşı olan üç kızına özgü,
Paris'te bir rahibe girmişti. Diğer çalışmalar mimari ve
Tahkimatlar, diller, sanat ve asil egzersizler
Akademi veya gezginlere tavsiye içerir veya siyasi ile başa çıkmak
işler. Bay Pepys, 28 Mayıs tarihinde günlüğünü kaydeder
1663:-'Exchange Alley'deki kahve evinde küçük bir kitap aldım
_Counsell'e Builders_, Sir Balth. Gerbier. Neredeyse adanmış
İngiltere'de herhangi bir harika durumun tüm adamları, böylece adanmışlıklar
kitabın kendisinden daha fazlasıdır; hem de hem de onlar, 'Diarist ekliyor
Biraz ciddi bir şekilde, 'Bir şey değmez!'

Sir Balthazar, 1667'de Hempsted-Marshall House'da öldü.
Kendisi tasarlandı, Lord Craven'ın koltuğu ve şansölyeye gömüldü
bitişik kilisenin. Gerbier portreleri tarafından boyandı
DOBSON [2]-Resim, Betterton'un satışında L44 için satıldı.
aktör-ve Vandyke tarafından. Vandyke'nin çalışması da portreler içeriyordu.
Gerbier'in ailesi ve Hollanda'da Frederick'in komutanlığı tarafından satın alındı,
Galler Prensi ve Leicester House'a getirildi.

[2] Gerbier'in bir portresi Sir Charles Cotterel ve W. Dobson, boyalı
Northumberland Dükü'nün malı olan Dobson tarafından sergilendi.
1868'de South Kensington.

Sir Balthazar Gerbier'in zamanından sonra yarım yüzyıl gibi bir şey için
İngiltere'de başka bir sanat akademisinin izini bulamayın.




Verrio ve Laguerre.


Papa, servetin kibirini ve işlenen suçları kınamak
Tatın Adı, Lord Timon'un villasını ziyaret ediyor ve çok sayıda mandal buluyor
Hangisi eleştiri asmak-hiciv için örnek kapsamı. Amortisman gözleri ile
Evi ve zeminleri, bağlantı parçalarını ve garnitürlerini araştırıyor
Sanki onlar için bir teklif verecek gibi. Suçlayan o
Atasözü satın alın. Sonra outuilding'lere geçer, alarak
_FI altında sahip olan bir broker gibi notlar. fa_.

    'Ve şimdi şapelin duyduğun gümüş zili,
    Bu sizi duanın tüm gururuna çağırır:
    Müziğin hafif tuhaflıkları, kırık ve düzensiz,
    Ruhu cennete bir jig üzerinde dans ettirin.
    Boyalı tavanda dindar bir şekilde bakıyorsun
    Verrio veya Laguerre azizlerinin yayıldığı yer,
    Adil genişlemede yaldızlı bulutlarda yalan,
    Ve tüm cennetin göz önüne getirin, 'vb.

Verrio kimdi? Laguerre kimdi?

Antonio Verrio, Napoliten eyaletindeki bir kasaba olan Lecce'de doğdu.
Terra di otranto, 1639 yılında. Yaşamın erken saatlerinde Venedik'i ziyaret etti
Venedik ustalarının renklendirilmesini inceleyin. Başarılı bir geri döndü,
Çok değerli bir ressam değil. 1660'da Napoli'deydi ve burada
Cizvit Koleji için büyük fresk çalışması, 'Mesih hastalığı iyileştiriyor'.
Bu tablo bize, parlak rengi için göze çarpıyordu ve
zorla etki.

Daha sonra sanatçı Fransa'daydı ve
Toulouse Carmelites. Dominici, 'Verrio'nun böyle bir sevgisi olduğunu söylüyor
kendi ülkesinde kalamadığını seyahat etmek. '

II. Charles., Mortlake'de goblen üretimini canlandırmak isteyen,
İç Savaş tarafından durdurulmuş olan Verrio'yu İngiltere'ye davet etti; Ancak
O geldiğinde Kral planlarını değiştirdi ve ressamı izledi
Windsor kalesi freskinde dekorasyon ile. Charles teşvik edildi
Bu, Lord Arlington'un evinde Verrio'nun bir çalışmasını sonunda görerek
James's Park, Buckingham House sitesi. '
Raphael çizgi filmleri, 'Fuseli, öfkeyle, konu hakkında yıllarca ders verdi
daha sonra, 've gözlerinin önünde Whitehall'ın ihtişamıyla
saraylarının duvarlarını kirletmek için Verrio'ya maruz kaldı. ' Ama vardı
O zamanlar yerel eksikliğe ve
Sanat yeteneğinin ithal edilmesinin mutlak gerekliliği. İlk resminde Verrio
Kralı deniz zaferinin yüceltmesinde temsil etti. Dekorladı
Sarayın tavanlarının çoğu, St. George's Salonunun bir tarafı
ve şapel; Ancak eserlerinin çok azı artık çok var. Hans Jordaens '
Canlı fantezi ve hazır kalem eleştirmenlerini onu onaylamaya teşvik etti,
figürlerinin elinden tuval üzerine aktığı görülüyor
pot-ladle. ' Elbette, Verrio'nun özür ve alegorideki doğurganlığından,
ve infazının hızıyla, onun
eserlerini bir paspasla sıçradı. Hiçbir şey onu korkutmadı. O olurdu
Bir dönüm apotheosis ile bir dönüm tavan kapladı. Walpole olarak
Yazıyor, 'Coşkulu kalemi tanrıları, tanrıçaları dökmeye hazırdı.
Krallar, İmparatorlar ve bu halka açık yüzeyler üzerindeki zaferler
Göz asla eleştirilecek kadar uzun süre dayanmaz ve nerede üzülmelidir
daha iyi bir ustanın eserlerini yerleştirmek. Demek istediğim tavanlar ve merdivenler.
Yeni Ahit veya Roma tarihi ona ultramarin'den başka bir şeye mal değildi;
O ve mermer sütunlar ve mermer basamaklar asla kaçmadı. '

Hiçbir saçmalık veya uyumsuzluktan küçüldü. Tadı daha da kötüydü
işçiliğinden daha. Aldığı yanlışların intikamını almaktan mutluluk duydu,
ya da düşmanını gerçek veya hayali tanıtarak aldığını hayal etti.
resimlerinde. Böylece, St. George's Hall'un tavanında boyadı
Anthony, Shaftesbury'nin Earl'ü, hizip dağılım karakterinde
Libeller; Başka bir yerde, Bayan Marriott ile özel bir kavgaya sahip olmak,
Temizlikçi, furies'lerinden biri için yüzünü ödünç aldı. Tablo
Lord Exeter için, Burleigh'de, Bacchus Bestriding'in bir temsilinde
Bir hogshead, varyansında olduğu bir dekanın başını kopyaladı.
Belki de, patronu tarafından zorlandığında daha mazeret edilebilir
Bir alay içine bir papaz ekle, dinine biraz gurur duyun, o
Canterbury Başpiskoposu'nun portresini ekledi. Bir
'Hastaların İyileşmesi' resmi, çılgınlıktan suçluydu ve
Sahnenin seyircileri arasında tanıtmanın uygunsuzluğu, portreler
Kendisi, Sir Godfrey Kneller ve eserlerin sörveyörü Bay May, hepsi
dönemin bol periwig'leriyle süslenmiş. Ama yapamadı
resimlerine bir dekorum ve yeri olmayan bir sağduyu aktarın
zihninde. Bu yüzden cafcaflı ve heterojen bir koşuşturma tasvir etmeyi severdi
azizler ve günahkarlar, tava çipleri, periwigs, cherubim, ipek çorap,
Melekler, küçük sözler, çıplak ve giyinik, tanrıçalar,
Violoncellos, yıldız ve jartiyer. Onuruna bir Latince yazıt
Ressam ve resimleri St.'nin sonunda Tribune üzerinde ortaya çıktı.
George's Salonu: --'_ Antonius Verrio Napolitanus Ignobili Stirpe
Natus, Ad Honorem Dei, Augustisimi Regis Caroli Secundi et Sancti
Georgii, Molem Hanc Felicissima Manu Decoravit_. '

Kral bu iddialı ve saçma İtalyanca üzerinde nezaket kazandı. O
Master gardenter yerine atandı ve bir evde lojmanlar
St. James's Park'ta, daha sonra Carlton House olarak bilinecek şekilde kuruldu
Onun kullanımı için ayrı. Burada Evelyn tarafından ziyaret edildi,
Ünlü İtalyan ressam '' Majestelerinin Bahçesine St.
Çok lezzetli bir cennet yaptığı James's. ' Sanatçı da
Yazarla dined ve 'Çin portakalları ile yeniden düzenlendi
Ağaçlar, iyi, sanırım, her zamanki gibi yenildi. ' Yürütülen işler için
Windsor Kalesi 1676 ve 1681 yılları arasında toplamı aldı.
L6845, 8s. 4d. Vertue hesabı 'yarım sayfalık bir kağıttan kopyaladı
Zamanın bir elinde oldukça yazar. ' Odaları özelleştirir
dekore edilmiş ve maliyet. Kralın Muhafız Odası için L300; için
Kralın Varlık Odası, L200; Kraliçe'nin çizim odası için L250; için
Kraliçe'nin Bed-Chamber, L100; ve benzeri, muazzam toplam olana kadar
ulaşmış. St. George's Salonu Evelyn'deki resimlerinden, 'Verrio's
Buluş takdire şayan, onun yönetimi dolu ve akan, antika ve
kahraman; Rakamları hareket ediyor; Ve eğer duvarlar tutarsa ​​(ki bu tek
Şüphe, zaman içinde ve bu nemli iklimde olan tuzlar nedeniyle
önyargı), çalışmaları adını çağlara koruyacak. ' Çok çalıştı
Onun altındaki işçiler abartılı alışkanlıklar vardı ve harika bir masa tuttu. O
Kendisini önemli bir devlet ve
ihtişam. Para için taç uygulamalarında sabitti
eserlerini sürdürmek için. Dun'un sıradan bir periyenitesi ile o
eğer kralın
Hoşgörü ve iyi mizah onu teşvik etmek için çok fazla şey yapmamıştı. Bir kez
Hampton Court, son zamanlarda bin liralık bir avans almış,
Kralın, yaklaşamadığı mahkemelerle o kadar kuşatılmış buldu.
Yüksek sesle ve cesurca seslendi--

Sire! Majestelerinle konuşmanın lehine istiyorum. '

'Peki, Verrio,' diye sordu Kral, 'İsteğiniz nedir?'

Para, efendim! Nakit olarak o kadar kısayım ki ödeyemiyorum
İşçiler ve Majesteleri ve ben, Pedlars'ın deneyimleyerek öğrendik
Ve ressamlar uzun süre kredi veremez. '

Kral bu küstah konuşmaya güldü ve ressamı hatırlattı.
Son zamanlarda bin kilo aldı.

`` Efsane, '', Verrio'yu ısrar etti, ama yakında ödendi. '

'Bu oranda, ailemi korumak için benden daha fazlasını harcayacaksın.'

'Doğru, Sire,' diye cevapladı ressam; Ama ihtişamın açık mı
Benim gibi masa? '

Verrio, kralın büyük binicilik portresini salon için tasarladı
Chelsea College'ın, ancak Cooke tarafından bitirildi ve Lord tarafından sunuldu
Ranelagh. II. James'in katılımıyla. Windsor'da tekrar çalıştı
Wolsey'in mezar evinde, amaçlanan bir Roma olarak kullanılmalıdır
Katolik Şapeli. Kralı ve birkaç sarayını boyadı
Christchurch, Londra hastanesi ve ayrıca St.
Bartholomew Hastanesi.

Ama yakında arkadaşlarının ve patronlarının bir sonu vardı, Stuarts. James
kaçmıştı; Orange'dan William tahttaydı; Bir devrim olmuştu
Verrio'nun dini veya siyasi ilkelerini imzalayan için çok az elverişli.
Yıkık davaya bağlılığında övgüye değer bir stechness var:
Master gardenter görevini terk ederek ve çalışmayı reddetmesinde
gaspçı olarak gördüğü adam için; Bir şey olmasına rağmen
Kral William'ı onu mahrum ederek cezalandırma fikrinde gülünç
Verrio'nun Sanatı. Ancak asalet için çalışmaya itiraz etmedi. İçin
Birkaç yıl Lord Exeter tarafından Burleigh'de ve daha sonra
Chatsworth. Eski icra tarzına sadık kaldı. Onu tanıttı
Mars ve Venüs'ün bir resminde ve şapelde kendi portresi
Chatsworth'ta,
Thomas'ın inanılmazlığı. Lowther Hall'da da boyadı. Onun için
Sadece Burleigh'deki resimler kendisine Raphael'den daha fazla para ödendi veya
Michael Angelo tüm eserleri için aldı. Verrio onlara nişanlandı
Yaklaşık on iki yıl boyunca, cömertçe sürdürdü,
Emninde donanım ve yılda L1500 maaşı. Daha sonra,
Lord Exeter, Verrio'nun ikna edilmesi, yardımını vermeye teşvik edildi.
bir kez daha telif hakkı ve büyük merdiveni süslemek için küçümsedi
Kral William için Hampton Court'ta. Walpole,
Bu işi olabildiğince kötü başardı, 'sanki şımarmış gibi
prensip dışında. ' Ama bu güvenilir değil. Resim içindi
Sanatçının her zamanki tarzı ve ne daha iyi ne de daha kötü-ve en iyisi
Tüm vicdanda yeterince kötü. Her zamanki şatafatlı renk hataları, kötü
Tabii ki çizim ve anlamsız kompozisyon bulundu; ama sonra,
Bunlar diğer tüm çalışmalarında eşit derecede belirgindi. Hayatın ilerleyen saatlerinde onun
Görme onu başarısızlığa başladı ve Kraliçe Anne'den bir emekli maaşı aldı
Hayatı için yılda L200. Son kraliyet lehine ona genişletildi,
ve Blenheim dekorasyonlarını denetlemek için seçildi. Ancak
Ölüm müdahale etti. Aşırı dereceli, aşırı ücretli ve en meretricious
Ressam 1707'de Hampton Court'ta öldü.
Dominici'nin yaşlı adamın ölümüyle boğulmaktan bir araya geldiği ifadesi
Languedoc'u ziyaret edin. Walpole, değerlerini ve demeritlerini özetleyen, diyor,
Oldukça merakla, 'o tür konular için mükemmel bir ressamdı
üzerinde çalıştığı, fazla icat olmadan ve daha az tat almadan! '

Louis Laguerre'nin babası doğumla bir Katalandı ve
Versay'da Kraliyet Menagerie Keeper'ın atanması. Oğluna,
1663'te Paris'te doğdu, Louis XIV. Vaftiz babası durdu,
Seçkin Hıristiyan ismini çocuk. Genç Laguerre onu aldı
Rahipliğe girmek için bir Cizvit kolejinde eğitim,
Ancak konuşmasında doğrulanmış bir engel, uygunsuzluğunu gösterdi.
Böyle bir çağrı. Önemli bir sanat yeteneğini ortaya çıkarmaya başladı ve
Kolejin babalarının tavsiyesi, sonunda
resim mesleği. Daha sonra Fransa Kraliyet Akademisi'ne girdi ve
Charles Le Brun altında kısa bir süre okudu. 1683'te geldi
Bir Picard ile İngiltere, mimarlık ressamı. Şu anda Verrio
refahının ache'indeydi. Alegorik tavanlar üretiyordu
ve toptan tarafından merdivenler. Altında bir işçi birliği vardı,
Talimatlarına itaat eden, yüzeysel bahçelerde pembe
et ve mavi bulutların furlong'ları. Verrio hemen güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
Laguerre gibi bir asistan o kadar verimli ve yakında onu yapacak çok şey buldu.
Bu tarihten sonra Verrio'nun neredeyse her çalışmasında,
Laguerre'nin bir eli vardı. Sevgili, nazikçe,
Basit fikirli adam, çok fazla kendi kendini kabul etmeden veya güçlü görüşler olmadan
kendi. Verrio'nun ona teklif ettiği gibi yapması oldukça memnundu, hatta taklit etti
onu ve onu figüratif gizemleriyle takip ve akın ediyor
Onunla gıcırdayan çizim ve şatafatlı renk ve
saçma masal. En azından efendisi kadar yeteneği vardı-muhtemelen
daha da fazlası. Ama asla onu gölgede bırakmaya veya yerinden etmeye çalışmadı.

'Mütevazı, inatçı bir adam', vertue'nin dediği gibi,
ne kadar cahil olursa olsun, komuta ikinci olmaktan memnun ve
Verimsiz onun kaptanı olabilir.

Demir korkulukların kurucusu kayınpederi John Tijon,
O, 'Tanrı onu bir ressam yaptı ve orada bıraktı.'

Bartholomew Hastanesi'nde ve Burleigh'de Verrio altında çalıştı;
Piccadilly'deki Old Devonshire House'da merdivenleri uyguladı.
Buckingham House ve Petworth'da; resimlere yardımcı oldu
Marlborough House, St. James's Park; Blenheim'daki salonun dekore edilmesi;
Ve Burleigh'deki Dairelerin çoğunda 'Duvarlar
Sezarlarıyla kaplı. '

Orange'dan William, Hampton Court'ta ressam lojmanları verdi.
Hercules'in işçilerini _chiaro-oscuro_'da boyadı gibi görünüyor ve
Andrea Mantegna'nın Julius Caesar'ın zaferlerinin resimlerini tamir etti.

Paul Katedrali oybirliğiyle yeniden inşa etmek için komisyon üyeleri
Laguerre kubbeyi fresklerle süslemek için. Daha sonra bu
Karar Thornhill lehine terk edildi; Ama Walpole'un dediği gibi,
'Tercih, Laguerre'den üstün liyakat ile mahvolmadı.'

Sir James Thornhill, kubbesinde resimleri için ödeme aldı.
Aziz Paul, kare avluya kırk şilin hızında. Dünya var
Hala bunların esaslarına veya demeritlerine karar verme fırsatı
çalışır. Vertue, Sir James'in Laguerre'ye borçlu olduğunu düşünüyor.
Tavanlarda tarihi resim bilgisi vb. Dekorasyon için
Güney Denizi Şirketi'nin evinin merdiveni, Sir James sadece aldı
Kare başına yirmi beş şilin. Hisselerinde spekülasyon yaparak
Aynı şirket, başka bir sanatçı Sir Godfrey
Kneller, L20.000 kaybetti. Fakat müreffeh Sir Godfrey kaybedebilir;
Serveti böyle bir şoku bile sürdürebilir; Onun ölümünde o
yılda L2000 bir mülk bıraktı. Thornhill'in yapması gerektiğini amaçlamıştı
Wilton'daki koltuğunun merdivenini süsleyin, ancak o Newton'u öğrenmek
Sir James'e oturuyordu, kızdı. Portre ressamı olmayacak
Evimi boya, 'diye bağırdı Sir Godfrey ve komisyonu verdi
Kardeş sanatçısı için elinden gelenin en iyisini yapan Laguerre.

İngiltere ve İskoçya Birliği'nde Laguerre,
Kraliçe Anne, etkinliğin bir dizi halkı tasarlayacak,
Majesteleri ve bakanlarının portrelerini tanıtmak. O idam etti
gerekli çizimler; Ama işin hiç olmadığı anlaşılmıyor
gerçekleştirillen. 1711'de Londra'da kurulmuş bir Çizim Akademisi'nin direktörüydü,
Kneller başkanlığı altında. Kneller'in istifası üzerine orada
LaGuerre'nin onun yerine seçilme olasılığıydı; Ama o
yine rakibi Thornhill tarafından yenildi, muhtemelen kendi başına
Herhangi bir nedenden olduğu gibi yönetim ve özgüven istemek.

Graverler için tasarımlar çizdi ve Midas'ın bir yargısına kazı yaptı. Yuvarlak
_virtuosi_ kulübü düzenlenen Drury Lane'de bir taverna odası,
Bir Bacchanalian alayı çizdi ve evi onunla sundu.
işçiler.

Birçok taklitçisi vardı; Çünkü kötü olduğu kadar kötü takipçiler var
Örnekler. Diğerlerinin yanı sıra, Lanscroon'un yanı sıra Riario, Johnson, Brown,
Scheffers ve Verrio altında onunla birlikte çalışan Picard.

Oğlu ve öğrencisi John Laguerre, önemli bir yetenek gösterdi ve
büyük bir 'kuyuda hob', [3] bir dizi baskısı büyük bir
Popülerlik, ancak kayıtsız bir şekilde yürütülmelerine rağmen. O düşkündü
Müzik ve şarkı söyleme yeteneğiyle tiyatro; boyalı manzara ve
Sahne dekorasyonları. Tahtalarda şarkıcı olarak bile ortaya çıktı.

[3] Dogget tarafından en sevilen eski şarkıcı saçmalık, komedyen.

Laguerre, yaşı, zayıf ve damla. Drury Lane'e katıldı
20 Nisan 1721, oğlunun müzikal versiyondaki performansına tanık olmak için
Beaumont ve Fletcher'ın 'ada prensesi'; Ama perdeden önce
gül, zavallı yaşlı adam apoplektik bir uyumla ele geçirildi ve öldü
Aynı gece. St.'nin kilise bahçesine gömüldü.
Martin-in-the-saha. Oğul daha sonra sahneyi bıraktı ve
ilk mesleğine devam etti. Falstaff'ı temsil eden bir tabak kazı yaptı,
Tabanca ve bebek gözyaşı sayfası, diğer tiyatro karakterleri ile
Oyuncular ve patentler arasındaki kavgaya ima. Çok öldü
Yerli koşullar, Mart 1748'de.

Zaman ve beyaz yıkıcının çift kravat fırçası yok etmek için birleşti
Signor Verrio ve Mösyur'un tavanlarının ve merdivenlerinin çoğu
Laguerre. Sanatları için, ona bağışlamak için yeterli değildi
kalıcı bir canlılıkla. Papa'nın çizgilerinden daha fazla hatırlanıyorlar,
diğer herhangi bir hesaptan daha fazla-onların önünde tutuldu, hoş olmayan meraklar gibi
iyi ruhlarda. Yine de uygulanabilir ayetler için şaire başvurmak için
aşina:--

    Formları gözlemlemek için Amber'de güzel
    Saç, pipetler, kir veya kurtlar veya solucanlar;
    Bildiğimiz şeyler ne zengin ne de nadir,
    Ama oraya nasıl geldiklerini merak ediyorum! '




Geçen yüzyılda bir heykeltıraş hayatı.


Horace Walpole, _anecdotes of resimlerinde, alçaktan yoksun
George zamanında sanatın İngiltere'de battığı ebb
Birincisi, daha büyük hüküm süren hükümdarlığı daha fazla düşünmeye gelir
Şikayet: Gerçekten de, yeni ve parlayan bir dönem olarak muhasebeleştirilmesi. Altında
İkinci George, mimarinin 'antik saflıkta' yeniden canlandığını buldu;
Sicattan kurtuldu. Bahçecilik sanatı, ya da o
'Peyzaj yaratma sanatı' demeyi tercih ediyor, ileriye doğru baskı yaptı
mükemmellik; Graving çok yükseltilmiş; ve resim, daha az algılanabilirse
Gelişmiş, hala (saltanatın kapanışına doğru) fidye
Sir Joshua Reynolds'un dehası tarafından tatsızlığın. Kralın kendisi,
kabul edildi, 'rafine zevk için çok az eğilimi vardı'; ama onun
Consort, Queen Caroline, ödüllendirmek için canlı bir endişe ile kredilendirildi
ustalığın eforlarını teşvik etmek.

Güzel Sanatlarla İlişkisi döneminin bu parlayan resmi,
başka bir yerde öğrendiklerimizle biraz şiddetli bir şekilde tezat oluşturuyor
William Hogarth'ın kötü niyetli işçileri Richard Wilson'ın Yoksulluğu,
James Barry'nin ve genellikle
Onsekizinci sırada yerli sanat profesörlerinin depresif durumu
yüzyıl. Portre-övgü (Hogarth Olarak 'Yüz Tajesi'
onu belirlemek için aşağılayıcı bir şekilde) yeterli meslek buldu
muhtemelen yeterince; Ancak, aksi takdirde, İngiliz sanatçının
dehasının isteklerini tavanların dekorasyonuyla sınırlayın ve
merdivenler ve baş emollerini resim yapmaktan elde etmek için
İngiliz esnafın işaret tahtaları: Çok onurlu değilse
ücretli istihdam; O günlerde her Londra dükkanı övündü
Farklı amblem.

Yine de George'da ikincisinin saltanat tarzı
Tadı almaya başladı. Dilettanlık moda oldu. Nesneleri
_virtu_ şimdi, ilk kez, vazgeçilmez uzantıları
aristokrat ve zenginlerin evleri. 'Toplama' için bir öfke
kasabaya sahipti ve olduğu kadar bolca harcamaya yol açtı
haksız. Bununla birlikte, ödenen geniş miktarların, ancak küçük bir pay geldi
Yerli sanatçıya. Eserleri bildirimin altında olduğu gibi geçti
_cognoscenti_. 'Kalite' modern karşı karar verdi
sanat ve eski ustalar lehine. Eski resim brokerlerinden oluşan bir yarış
ve antikalardaki işçiler var olmak için var oldu
Bu tür Chattels için artan talep. 1737 için _london dergisi_
William Hogarth'a atfedilen bir makale acı bir şekilde
Bu spekülatörler ve her İngilizce işini amortismana yönelik çabaları
İthal edilen ölüm gemilerinin değerini artırmak için
Mesihler, Kutsal Aileler ve Madonnalar: Kıta Süpürmeleri
sanat pazarları. Londra'nın her yerinde açık artırma odası açıldı.
her türlü seçim nesnelerinin sergisi ve satışı ve
Zenginlik ve moda gibi davranan tüm tesis ve rendezvous. Ajanlar
Başlıca şehirlerde hevesle mezarda bulunacaktı
İngiltere'ye İletim Antikaları: Derhal Satış ve
Orada muazzam kar. Hakim iştah ne kadar büyüyor gibiydi
beslenen. Ve sonra, elbette, vicdansız insanlar üretime götürdü
antikalar; Ve öyle yapıyor, bir tempolu ve son derece ücretlendirici bir
ticaret.

İhmal edilen İngiliz sanatçısı doğal olarak protestolar yaptı ve broşürler yazdı
Çantasının durumuna göre az ya da çok kızgın tonda kızgın
öfke ve kendi kendini takdir etmesinin kapsamı. Dönemin basını
sesini yükseltti: o zamandan beri
sahip. Oyuncular bile bu konuda hiciv olmaya cesaret etti. BT
1752'nin başlarında Bay Foote'nin _taste_ komedisinin getirildiği
Drury Lane Tiyatrosu sahnesi, David Garrick hem yazıyor hem de
Prolog'u konuşmak. Muhtemelen hiciv kafaların üstüne yükseldi
seyircinin. Foote, önsözünde yayınlananlara kadar kabul ediyor
Oyun: 'Aşağıdaki parçanın konusunun her zaman endişeliydim
karışık bir şekilde anlaşılması için çok soyutlanmış ve tekil
toplantı. Juno, Lucina, Jüpiter Tonans, Phidias, Praxiteles,
Diğer beyler ve antik çağlar bayanlar, ben cesaret, tamamen
Galeri'nin çok iyi arkadaşlarım tarafından bilinmiyor; Ne de, gerçeği konuşmak için
Diğer kısımlarında birçok tanıdıkları olduğuna inanıyor muyum
ev.' Buna göre _taste_, ilk prodüksiyonunda sadece tekrarlandı
Dört gece ve bir veya iki kez daha sonra yeniden canlandırılsa da, asla
Rütbeyi stok parçası olarak aldı. Yine de, Bay John Forster'ın dediği gibi, Foote
Oyun meşru hiciv ve aynı zamanda mükemmel komedi.

Çok az arsa var veya hiç yok. Foote sürekli hikayeyi umursamadı; O
genellikle izleyicilerin lehine onun zekası ile
diyalog ve canlı olayların hızlı bir şekilde artması. İlk eylemde
Lady Pentweazle, portresi için geniş mizahi bir sahnede oturuyor. Şişirme
sham antik eserlerinde ve _virtu_ nesnelerinde küstah bir tüccardır;
Carmine, Yoksulluk ile ona yardım etmek ve ona yatmak için kısıtlanan bir sanatçı
hain yargılamalar; Fırça başka bir konfederasyon. İkinci eylemde
Açık artırma ile satış temsil edilir. Carmine müzayede Canto olarak görünür;
Puff figürleri, satın almak için seyahat eden Baron de Groningen olarak
Bavyera seçmeni için resimler. Lord Dupe, Bubble, Squander ve
Acemi, moda patronlar ve sanat koleksiyoncularıdır. Resimler
Satış için gönderilecek. Bunlardan biri özellikle
hayran; ancak nihayetinde 'modern bir performans olduğu keşfedildi,
Usta canlı ve bir İngiliz. ' 'Oh, then,' says Lord Dupe, changing
Onun tonu, 'Evde vermezdim!' Eski eserler o zaman
öne çıktı. 'İlk parti', müzayedeciyi duyurdu, '
kolsuz bir el, işaret parmağının ilk eklemi, söz
Apollo delphos'un bir uzuvu olmak. İkincisi, yarım ayak,
Juno Lucina'nın tüm ayak parmakları. Üçüncüsü, caduceus
Mercurius Infernalis. Dördüncü, bebeğin bacağının yarısı
Herkül. Tüm tartışılmaz antikalar ve Memphian mermerinin. ' Bir
eleştirmen, Juno'nun dibinde bir şişlik için bir kusur olarak
oran; Ancak müzayedeci, şişmenin amaçlandığını bildirir
bir _corn_'u temsil etmek ve kusurun bir
mutlak ana inme. Şu anda müzayedeci ilerliyor: 'Getirin
kafayı herculaneum'dan ilet .... şimdi beyler, işte bir
mücevher .... bu parçanın sakatlanması en çok değer
Modern sanatçıların mükemmel performansları. Şimdi beyler, işte bir
Zevkiniz için mihenk taşı! ' Başının amaçlanıp amaçlanmadığı sorulur
bir erkek veya bir kadını temsil eder. 'Bağlantılar farklı,' diye cevaplıyor. 'Bazı
Phidias'ın Jüpiter tonları ve diğerleri Venüs
Praxiteles'ten koruyucu; Ama bunun için yeterince şiddetli sanmıyorum
Birincisi, ne de son için yeterince yakışıklı .... bu yüzden ben
Signor Julio de Pampedillo ile birlikte, adanmış bir incelemede
İki Sicili'nin kralı, buna Mısırlıların serapileri diyor ve
yaklaşık on bir yüz yıl üretildiğini varsayalım
Yaratılışın Mozaik hesabından önce. ' Bir seyirci ne sorar
büstün burnu mu oldu? Burun? Ne umurumda
burun?' hevesli bir amatör ağlar. Neden, efendim, burnu olsaydı ben
Bunun için Sixpence vermezdi! Şeytanı nasıl ayırt etmeliyiz
Mükemmel olsaydı eskilerin eserleri? Neden sanmıyorum ama,
Burnu yasaklayan Roubiliac, her beyaza iyi bir kafa kesebilir ....
İnsan, istemek için bir büstü sevmeyen çok az heykel
Bir burun! '

It must be admitted that this is satire of a good trenchant sort. .
Okuyucu sadece komediye dönecekse daha fazlasını bulacak
kendisi için. Acil amacımız, adı için heykeltıraş
Bay Foote oyununda bir yer buldu.

Eski eserleri toplamak için öfke sadece tutku ile eşitti.
Toplandığında onları 'geri yüklemek'. Bir gövdeyi artırmak için _Here_ ve bir kafa
_there_ ve sonra parçaların bir tür zorla evliliğini yapmak; ile
eski bacaklar üzerinde yeni ayaklar greft; Tuhaf kollar üzerinde elleri başıboş tutmak; ile
Kırık uzuvları ve yama ve parça sakatlıklarını ve eksikliklerini sıfırlayın,
amatörlerin zevklerini ve zaferlerini oluşturdu. İçinde
Bu istismarların gerçekleştirilmesi, yabancı işçilerin hizmetleri
kapsamlı bir şekilde istihdam edilmektedir; çünkü meraklı bir akıl yürütme ile yabancı
Heykeltıraş, kapasitesinin ne kadar sınırlı olursa olsun, çok daha fazla tutuldu
Her neyse İngiliz sanatçısından daha antik eserleri geri yükleme yetkisi
itibar. Bu yabancı talebin sonucunda şüphesiz
emek ve eforlarının tanındığı liberal bir şekilde
Ve gerekli olan Louis Francis Roubiliac buna yolunu buldu
ülke.

Heykeltraşlık hesabında Walpole tek başına kısa; tedarik
very meagre information; Yine de onun fıkralarını derlerken
Roubiliac'ın şöhreti en yüksekti; Hepsinde yeni hatırlandı
taraflar ve erken yaşamının gerçekleri toplanabilirdi,
çok zorlanmadan hayal ederdim. Tüm hesaplardan doğdu,
Lyons'ta, on yedinci yüzyılın kapanışında; bir öğrenciydi
Saksonya seçmeninin heykeltıraş Dresden'den Balthazar
1720'de İngiltere. Yerli topraklarında şöhretsiz olduğu
D'Agrenville'in
1787'de yayınlanan Fransa'nın En Seçkin Heykeltraşları_.
Ebeveynliği hiçbir şey bilinmiyor. Görünüşe göre bir fuar almıştı
eğitim; önemli bir tanıdık olduğu tespit edildi
yerli topraklarının edebiyatı; daha özellikle
En iyi Fransız şairlerinin eserleri ve kendisi orijinal ayetin
saygın bir kalite. Yine de, uzun ikametgahına rağmen
İngiltere, kullanabilmek için İngilizce dilinde asla ustalaşmadı
özgürce; ve onun var olan tüm fıkralarda,
Yabancılar için ortak kırık lehçeyi istihdam etmek.

İngiltere'ye gelmesinden birkaç yıl sonra mesleği ortaya çıkacaktı
bir yolculukçı heykeltıraştan biraz daha iyi olmak, istihdam edilen
Botching antik eserlerinde çeşitli ustalar altında. Bay John Thomas Smith,
Onun Nolleenkens_ _Life, Bay Roubiliac'ın onarılması gerektiğinde bize bildirir.
Bir antika, Gloucester peynirini sıva ile karıştıracak ve
Porter'ın zeminleri ve bir yumurtanın sarısı: kuru oluştuğunda hangi karışım
çok sert bir çimento. ' Walpole, sanatçının çok az işi olduğunu söylüyor
Sir Edward Walpole (Sir Robert'in ikinci oğlu: Horace üçüncü oldu)
Dublin, Trinity College'daki büstlerin yarısını uygulamasını önerdi;
Ancak bu himaye eyleminin tarihi verilmez. Bir Hikaye
Sir Joshua Reynolds'a atfedildi ve hayatında ortaya çıktı.
Northcote, Roubiliac'ın ilk önce efendim himayesini güvence altına aldığını anlatıyor
Edward Walpole, düştüğü bir cep kitabını alıp geri yükleyerek
Vauxhall'da, banka notları ve diğer değer kağıtları içeriyor. Sanatçı
Bu hizmet için herhangi bir ödül almayı reddetti, ancak sonuçta
bir tanıklık olarak şişman bir paranın yıllık hediyesini kabul etmeye ikna edildi
minnettarlık ve saygı; Ayrıca, Sir Edward'ın nesnesi oldu
sabit himaye. Horace Walpole bu hikayeden hiçbir şey söylemiyor; ama
Kardeşler, iyi biliniyordu, arkadaş değildi, nadiren tanışırsa ve
Muhtemelen birbirlerinin yargılamaları hakkında yakından bilgilendirilmemiştir. Bir
1745'te arkadaşı George Montagu, Horace Walpole'a yazılmış mektup
Roubiliac'ın patronunun eğlenceli bir açıklamasını verir ve,
Bu arada, çok daha kardeş olmayan terimleri ortaya çıkarır.
Kendisi ve Şövalye: 'Englefield Green'i ziyaret etmeyi teklif ediyorsun'
[Sir Edward nerede yaşadı], 've bana doğru düşünüp düşünmediğimi sor? Son derece öyle.
Çok güzel bir yer olduğunu duydum. Bir gezintiyi seviyorsun-güzel bir
Şezlong, inanıyorum ve yemin ederim, çok kolay; Muhtemelen sen
Güzel bir akşam geçirecek; Ve tüm bunlara eklendi, beyefendi [efendim
E.W.] 'Görmeye gideceksiniz çok hoş ve iyi mizahlı, ...
Bas-Viol'de son derece iyi ve genellikle başka insanlar var
O .... o
Handel hakkında şık bir şekilde yürüyerek ve size çok mükemmel bir
Tüm modern rakip ressamların hesabı .... kısacası hayır düşünebilirim
Dünyada oraya gitmene karşı sebep ama bir tane: _
En küçük kardeş? _? Eğer çok şanssız olursan seni gururlandıramam
Onu ziyaret etmenizi tavsiye edebilecek kadar: çünkü
Dünya Englefield Baronu, onun için böyle bir isteksizliğe sahiptir.
Erkek kardeş!'

Muhtemelen bundan birkaç yıl önce Roubiliac almıştı
1732'de olan Bay Jonathan Tyers'ın istihdamı
Vauxhall Bahçeleri Sahibi. 'Fox Hall'daki yeni bahar bahçeleri'
Önceki yüzyılda, ayrılan Bay Samuel Pepys'in bir tesisi oldu
Kayıtlı olarak yerin onayını. Çok hoş ve ucuz
1667'de yazıyor, 'diye yazıyor, çünkü bir adam onu ​​harcayabilir
Hepsi gibi irade ya da hiçbir şey. Ama bülbül ve kuşları duymak için,
Ve burada kemanlar ve orada bir arp ve burada bir Yahudi-Trump ve burada
Gülüyor ve orada yürüyen iyi insanlar, çok yönlendirici. ' O zamandan beri
Ancak Pepys dönemi bahçeler itibarsız düşmüştü; vardı
Gerçekten birçok mevsimde kapalı. Bay Tyers yer aldı
El, şöhretini ve modasını geri yükledikten sonra eğildi. Bir orkestra kurdu,
Bir organla, günün en iyi şarkıcıları ve müzisyenleri, inşa edilmiş
Şirket için Alcoves ve Messrs tarafından Güvenli Resimler. Hayman ve
Bahçelerin daha da süslenmesi için Hogarth. Sonra tartıştı
arkadaşı Bay Cheere ile heykel eserleri eklemek için. Bay Cheere
büyük ölçüde boyalı kurşun figürlerde dağıtıldı, daha sonra çok fazla istihdam edildi '
manzara yaratma. ' O 'Hyde Park Corner'daki adam' idi.
Komedide Lord Ogleby [4] dediğinde söz ediyor: 'Harika
Gerçekten, Bay Sterling! Harika iyileştirmeler! Dördü
Neptün ile kurşun, uçan cıva ve havzada mevsimler
Orta, çok iyi bir zevk içindedir. Çok zengin var
Hyde Park Corner'daki adam gibi figürler! ' Bay Cheere, Bay Tyers'a tavsiyede bulundu.
Handel heykeli kurun. Masraf konusunda bazı zorluklar vardı.
Ama Bay Cheere akıllı bir sanatçı, bir Fransız, çalışmak için içerik tanıttı
çok ılımlı terimler üzerine. Bu elbette Louis Francis Roubiliac;
Buna göre Handel heykelini üretti: hayranlık için büyük ölçüde
Vauxhall _habitues_. 1744'te güney tarafında durdu
Bahçeler, kapalı bir yüce kemer altında, bir figürle aşılanmış
İki çocuğun katıldığı Violoncello'da oynamak; Daha sonra tarandı
Havadan bir perde tarafından, ziyaretçiler
ulaşmış. Bay Tyers'ın planları başarı ile taçlandırıldı. Moda
Vauxhall konusunda hevesli. Telif hakkı koruydu; .
Asalet korumalı ve terfi etti; ve genel halk kalabalık Bay
Tyers'ın yakışıklı zevk alanları. Bayanlar çemberlerinde gezinti,
Sacques ve kapaklar, kendi çizim odalarında göründükleri gibi:
Dönemin Beaux'u, kılıç ve toz ile katıldı
Çanta pervazları, üç köşeli şapkaları kollarının altında. Walpole's'i okuyun
1750'deki ziyaretinin hesabı (George Montagu'ya başka bir mektupta).
eşlik etti Lady Caroline Petersham ve Little Miss Ashe-ya da '
Pollard Ashe, 'onu tarif etmekten memnun olduğu için. Bayanlar sadece
Son Rouge katmanlarını giydi, 've kıpkırmızı kadar yakışıklı görünüyordu
onları yapabilirdi. ' Bir mavnada, Fransız boynuzlarından oluşan bir teknede ilerliyorlar
Katılıyorum ve Little Bayan Ashe şarkı söylüyor. Biraz zaman geçiyor
Nehir Sonunda Vauxhall'da Debark ve Lord Granby'yi al,
'Jenny's Whim'den çok sarhoş geldi'-Chelsea'de bir taverna sık sık
efendisi ve diğer moda beyleri tarafından. Onların
Akşam yemeği kutusu, Lady Caroline, 'Görkemli ve yakışıklı görünüyor,'
Bir Çin yemeğinde yedi tavuk minces (Horace'ın kardeşi Lord Orford,
yardımcı olmak) ve üç patlama tereyağı ve bir
su flagon, karıştırma ve çıngırak ve gülme: Şirket
yemeğin her dakika kulakları hakkında uçmasını beklemek. Sonra Betty,
St. James's Street'ten ünlü meyve-kadın,
Çilek ve kiraz engelleri, konukları bekler ve
Daha sonra bir yan masada kendi akşam yemeğine oturur. Şirket
Onların merhametinde biraz gürültülü olun ve çekin
diğer ziyaretçilerin dikkati; Yakında oldukça bir kalabalık var
Harry Vane bir tampon doldurup tosta kadar yuvarlak Lady Caroline's Box.
seyirciler ve onlara hala daha fazla özgürlükle davranmaya devam ediyor.
Walpole, `` Eve gelmeden önce saat üçtü, '' diye bitiriyor Walpole. Böyleydi
Bay Tyers yönetimi altında Vauxhall'da moda frolic: ne zaman
Roubiliac'ın Handel heykeli ortasında durdu.

[4] 'Gizli evlilik.'

Vauxhall o zamandan beri on veya bir düzine yıl kayboldu. Son günleri
Treary, alçaktan aşağı ve yeterince itibarsız. Heykel ayrıldı
uzun zaman önce. 'Bay Barrett'in evine aktarıldı.
Stockwell, 'Bay J.T. 1829'da Smith, 've dolayısıyla
Oğlu Rev. Jonathan Tyers'ın konutunun giriş salonu
Barrett, D.D., No. 14 Duke Street, Westminster. ' Bay Henry Phillips,
_Musical ve Kişisel Recollections_ (1864) 'de, ne zaman pişman olur
Roubiliac'ın Handel 'Çekiç'e getirildi ve Bay Squibb tarafından satıldı
16 Mart 1832, iki yüz beş gine için, kutsal
Harmonik Toplum, Bay tarafından satın alındığı yerine satın almadı
Brown, University Street. ' Nollekins, heykeli birde değerlendirmek için kullanılır
Bin Guineas. Alçı modeli, Hudson'ın malı oldu,
Evinde bir model koleksiyonuna sahip olan Reynolds'un öncüsü
Twickenham'da. Hudson'ın ölümü ve koleksiyonunun satışı üzerine,
Model, Bay J.T.'nin babası tarafından beş kilo satın alındı. Smith, a
Roubiliac'ın öğrencisi ve daha sonra mülkiyete geçti
Nollekins. Nollekins'in etkileri satıldığında, alçı Handel
Bay Christie tarafından ünlü Silversmith Hamlet'e devirildi. Onun
Daha fazla tarih izlenmedi.

Handel heykeli, herhangi bir
kesinlik, roubiliac'a atfedilebilir, adil bir örnek olarak kabul edilebilir
sanatçının tarzı. Bernini Okulu'ndaydı. Takip etti
Sanatta _unrest_ _repose_ için sonsuz tercih eden heykeltıraşlar. O çok
Taşta bir _tour de force_ zevk. Mermerle başa çıkmayı sevdi
En plastik malzeme olmasına rağmen: bu şekilde bükmek ve
Bu, ve sadece Muslinmiş gibi çırpın ve çırpın. İle
bir rüzgarda bir peruk oyması özellikle bir görev olurdu
bu sanatçı sınıfına uygun; Ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı
Sonunda duran her bir saçı temsil edin. Minutiae'ye hayran kaldılar:
kurdelelerin omuz düğümü, bir kılıç kuşağının nakış, dikişler
Bir dikişin, bir kravatın dantelinin, yüceltilmesi gereken başarılardı. Ve
Yine de, tüm bu gerçekçilik ayrıntılı olarak, eserleri gerçek değil ve
genel etki yapay; Roubiliac'ın herhangi bir heykele bir bakış olarak
yeterince gösterecek.

Bu muhtemelen sanatçının tutuma olan sevgisinden kaynaklanır. Görünüşe göre
Duruş yapmayı dahinin kendine özgü bir özelliği olarak görmesi. Onun
Rakamlar her zaman kısıtlanmış ve aşırı çalışılmış bir pozda: bükülme
harika bir fikir doğurma Throes hakkında:
İlahi _Afflatus_, düğmelerinin patlamasına bile ve
diş tellerinin koparılması. Handeli aşan bir durumdadır
Pertürbasyon: Bakış bozukluğundaki kıyafetleri, saçları içinde yüzüyor
esinti. Amaç, besteciyi eylemde temsil etmekti.
Müzik üzerine rapte edilmiş meditasyon; Ancak Allan Cunningham'ın belirttiği gibi,
Bir görünümde endişe duyan bir adama çok benziyor. Ama o zaman bu
Temar abartı, sanatçının kendi tarzıydı
gerçek hayat. Fransızların her zaman bir tür doğuştan histrionik vardır
Fakülte: Sonsuza dek, belki de bilinçsizce, bir rol oynuyor. Bu yüzden
Roubiliac'ın kendisi aralıksız hareket ediyor ve tutumsaldı,
heykellerinin modası. Bunun uygun olduğunu iddia ediyor gibiydi, çünkü
Konuyla ilgili hataların daha iyi önlenmesi, bu dahi
Her zaman böyle bir şekilde reklam yapın; Yapmaması için tehlike vardı
Yüzeysiz ve çarpıcı tutumlar yaparken bırakıp bırakmadığına inanılmalıdır.
Belki de kendi bakış açısından ve kendi zamanında sanatçı
Sağ. O zaman dikkatini tutuklamak için bir şeyler yapmak gerekiyordu
Peter Pindar olarak, sanat-mutluluk konusunda bir kamu ilgisiz
Sanat, sanatçı 'yüz yıl ölmüştü.' Muhtemelen, tek yol
O günlerde bir adam için bir dahi olarak kredi kazanmak için
Eksantriklik ve uyumsuzluk: Tüm yargılamalarına dikkat edin
diğer insanların mümkün olduğunca farklıydı. Bunun üzerine dünya tartıştı:
Dahiler olduğumuz gibi değil; Bu kişi bizim gibi değil; bu yüzden o
bir dahi olmalı. Q.E.D.

Sonuç olarak, Roubiliac'ı buluyoruz-ince, zeytin tenli bir Fransız,
Güçlü olarak işaretlenmiş, kemerli kaşlar, mobil özellikler ve küçük, keskin,
Karanlık Gözler-Soyutlama, Saldırılar için her zaman uygun
esin. Akşam yemeğinde bıçağını ve çatalını düşürecek, geri dönecek
Sandalyesinde kendinden geçmiş bir ifade varsayalım: uyum onun üzerinde; O yapmalı
Yemeğini terk edin ve kendini stüdyosuna kilitlemek için hemen acele et,
ve bu kadar rahatsız edici bir şekilde mükemmel fikri kaydedin
onu ziyaret etti. Arkadaşları onun için ödenek yapar: Dahi erkekler
çoğu zaman. Diğer zamanlarda sanatına meditasyonda emilir:
Ona hitap edin ve cevap vermez, duymaz. Nişanlanırken
Handel heykeli, büyük müzisyenin sahip olması gerektiğine karar verir.
Simetriyi aşan bir kulağa sahipti ve her yerde arıyor
model. Tüm tanıdıklarının kulaklarını inceliyor. Aniden o
Covent Bahçe Müdürünün kızı Miss Rich'e atar. 'Kayıp
Zengin, 'Ağlıyor,' Handel'im için kulağına sahip olmalıyım! ' Westminster'da
Abbey Kendisinin 'keşfedilmesine' izin verir-uygun bir
tiyatro terimi-diz çökmüş figürün tefekküründe kayıp
Sir Francis Vere'nin anıtının kuzey-batı köşesi. Hizmetçisi, sahip
Bir kelime almadan üç kez bir mesaj teslim etti,
Kol aniden ele geçirdi ve efendisi gizemli bir şekilde kulağına fısıldadı,
Heykeli işaret ederken: 'Hush! Sus! Şu anda konuşuyor! ' -Den
Başka bir zaman bir arkadaşını evinde yedek bir yatak işgal etmeye davet ediyor,
Ona mumunu verir ve ona iyi geceler teklif eder. Şu anda arkadaş
Büyük heyecan ve alarmda yüksek sesle ağladım; Yatak zaten
İşgal: Bir Zencinin Ölü Bedeni üzerine koyulur. Yal ediniyorum
Pardon, 'diyor sanatçı,' Zavallı Mary Vas Dere'yi çok unuttum. Zavallı Mary!
Dün ölüyor vid de small-pox. O beş, altı kişilik benim hizmetkiydi
yıllar. Gel; Sana başka bir yatak buluyorum. ' Bütün bunlar
ancak Bay Roubiliac'ın soyutlanmışlıktan oluştuğu fikrine göre hareket etmek
ve dahinin eksantrikliği.

Antika'ya hayran olan sakin, sedate klaxman, o heykeli tutan
Sakin ve klasik olmasaydı hiçbir şey olmamalı, biraz olasılıkla
roubiliac'a sempati veya yakın takipçisini anlamak için
Bernini ya da gerçekten yapımları için umursamıyor. Onun düşünceleri
kibirler; Kompozisyonları epigramlar '' diyor Flaxman. Ve sonra o
Elli yaşındayken eşlik eden Roubiliac'ın
Ressam Hudson, bir yaşam dönemine de geldi
Çalışma için, İtalya'yı ziyaret etti, hareketsiz dönmeyi varsaymalı ve
Gördükleriyle aydınlanmamış. Üçüncü evden yoktu
Aylar, Gidip Geri Dönüyor, 'Flaxman'ı bir hava ile ilişkilendirir
öfke; Roma'da üç gün kaldı ve yüce güldü
Eski heykel kalıntıları! ' Olumlu güldü! Flaxman'a, kim
Kesinlikle antikanın güzellikleri ile ilgili bir bağnaz, eğer roubiliac
Bu açıdan bir scoffer bir şeydi, bu düz küfür gibi görünüyordu.
Yine de, bir
başarılı kariyer, tüm sanat sisteminin
Hata üzerine kuruldu-mesleğini tavsiye etmeyi alçakgönüllü bir şekilde rıza gösterecek ve
Hemen kendisini eski heykelin ayaklarına secde ediyor. Onun
Bernini'ye hayranlık-elbette Flaxman'ın samimi olarak tespit edildiği-
yeterince gerçek. İtalyanca'nın florid tarzı kendi
Fransızca, Gesticating, Merkürel Sanat Kavramları. Fazla ise
Kendinden memnuniyet, kalıntılara saygı göstermesini engelledi
Geçmişte-ve muhtemelen bir 'restoratör' olarak erken zahmetleri
onu değerlerine kör etme eğilimindeydi-
Prototipi için seçtiği sanatçının değerleri. Hazlitt
Northcote'un otoritesinden, Roubiliac'ın geri döndüğünden bahsediyor
Roma'dan, Westminster Abbey'deki kendi eserlerine bakmaya gitti, ağladı
Her zamanki şiddetli bir şekilde, 'Tanrı tarafından! tütün piplerine benziyorlar
Bernini ile karşılaştırıldığında! ' Ve dürüst bir hayranlık duymadı
Diğer sanatçıların üretimi neredeyse kendi zamanının. Ne zaman
Bethlehem'in kapılarından geçmeye dikkat ettiği şehri ziyaret etti
Hastane, Moorfields'de, Caius Gabriel Cibber'in figürlerini durdurdu
Raving ve melankolik delilik: Colley Cibber'in '_brazen_, beyinsiz
kardeşler, 'Papa'nın dediği gibi, cahil, muhtemelen sahiplerinden
Londra dumanıyla o kadar canlandı ki, gerçekten oyuldular
taş. Roubiliac Bu heykelleri son derece saygın. Açıkçası fikirde olsa da
Michael Angelo'dan ödünç alındılar, yine de kesinlikle gerçekçi oldular
tedavi ve Oliver Cromwell'in devinden modellendiği söylendi
Porter, bir zamanlar hastanede bir hasta. Bethlehem olduğunda
Bu rakamların yüzeyi St. George'un alanlarına kaldırıldı
Bacon tarafından yenilenmiş, heykeltıraş. Şimdi güneyde yatıyorlar
Kensington Müzesi.

Gerçekten de, Flaxman'ın bir sitem olarak tasarladığı şey, modern kulaklarda gelebilir
Daha çok onay gibi. 'Kaba doğayı gayretle kopyaladı ve bazı
Figürleri canlı görünüyor. ' Roubiliac sürekli olarak başvurdu
onun hakkında canlı formlar; Flaxman bunun yerine dönmeyi tercih etti
antika. Roubiliac'ın kollarını modelleme sevgisini duyuyoruz.
Thames Watermen ve Sandalye Torcularının Bacakları: Her durumda
Uzuvların büyük kas gelişimine neden olan özel istihdam
kalıplanacak. Ve bu bağımsız çalışma arzusu gerçekten
sanatçıya güvenilir. Doğruluğuna varmaya çalıştı
Kadınlar kendi yoluyla: farklı bir hesaplama ile kontrol etmek,
Doğaya bireysel referans ve gerekirse, korkusuzca ayrılmak
Araştırmalarının sonucu olarak kayıt yaptıkları şeyden. A
Ona karşı daha meşru suçlama, onun içinde ihmalkar olmasıydı.
taklit için form seçimi; fikrin değersiz iyileştirilmesi; alınmış
tamamen doğaya karşı biraz kötü bir bakış veya onu da karıştırın
Dans-Master infüzyonu büyük. Kesinlikle o daha da çok
_fritter_ genişliğe göre; ve perdeleri genellikle yürürlükte
kıvrımlarının çokluğundan ve işleme girişimi
_texture_ mermer. Bu onun Sir Isaac heykelinde fark edilebilir
Newton, Cambridge'de, aşırı emek harcanmış gibi görünüyor
figürün ipek mantosu-tüm küçük kırışıklıklar ve örgüsü
Işık malzemesi temsil ediliyor ve yüzey oldukça cilalı, hala
benzerliği arttırmak için.

Ancak bu heykel, Chantrey, [5] ve buna göre çok beğenildi.
Onun _prelude_, Wordsworth övgü çizgileri var.

[5] 'Chantrey, Roubiliac'ın eserlerine saygı duydu; Ona hayran kaldı
büstler; ve Cambridge'deki Newton heykelini en iyisi düşündüm
Portre heykel karakteri. Şeklin sadeliği, Birleşik
Görünen zeka ve yüzünde düşünce ile, o
oldukça tatmin edici olarak kabul edilir; Ve genellikle sevmese de
Drapery'deki herhangi bir malzemenin taklit edilmesi,
Filozofun kolej elbisesi. Mükemmel düzenlemesinden,
İmitasyon o kadar eksiksiz ki, heykeli gösteren kişi
Cambridge her zaman ziyaretçiye sadece siyah olmasını gerektirdiğini bildirir
onu bir aldatma yapmak için. O herhangi bir şeyi tolere etmeye meyilliydi
olasılığı ihlal etmeden yaratıcılık sergiledi, ancak asla
Çekim, namlu gibi bu kadar yabancı ve ilgisiz maddeye katlanın
pudra ve anıttaki bir topçu parçasının bükülmüş odası
Lord Shannon'a, Walton Kilisesi'nde, çok fazla övgüye değer
İki figür, nesne bolluğu ve gri mermer bir arka plan var,
bir çadırın, tamamen gereksiz ve saflıktan aşağılayıcı olanı temsil etmek
heykel. Hala Roubiliac, düşünce ve akıl açısından zengindi, çünkü
Westminster Abbey'deki anıtı, ölümü bir
İskelet, ince ve yetersiz kemiklerin saldırgan olacağını hissetti
uygulanamaz olarak; bu nedenle akıllıca büyük bir kısmı
bir örtü veya perdelikte amblem, böylece alegorisine ekleyerek ve
onun sanatı. Ancak bu stil, basitliğin basitliği olabilir
heykel, sanatçının gebe kalma ve infazdaki yeteneği
Yüksek övgüyü hak ediyor. Worcester Katedrali'nin Boncukları bir
Chantrey'in arkadaşı, heykeltıraş o şehirdeyken her zaman
Roubiliac tarafından Bishop Hurd'un anıtını görmeye gitti ve bir
Uzun zamandır eserin gözlemlenmesi, çünkü sanatçının
Materyal üzerindeki güç şaşırtıcı olsa da
Mermer. '-_ Chantrey'in hatırlamaları, George Jones, R.A.

Newton'un karşısında Roubiliac tarafından alınan oyuncular Hunterian'da
Müze, Glasgow.

Roubiliac'ın eserlerinin bir listesinden kaçmak için bir gereklilik yoktur.
Ancak Shakespeare heykeli geçen bir bildirimi hak ediyor. O
Kurs, ödemekten memnun olan ozan öğrencilerini tatmin edemez
şiirine ilişkin felsefesine eşit saygı. Hiçbir şey yok
Çalışma hakkında adaçayı: Tamamen _stage_. Yollu
Roubiliac'ın yerleşik kendinden geçmiş süper elegant tarzı ile; ile
Muhtemelen Garrick tarafından eklenen güçlü teatralizm tonu,
Hampton'daki Tapınak heykel yapıldı; yardımda tutum yapan,
Hayal ettiği gibi, heykeltıraş işçilerinden, '
Avon Kuğu! ' Ve kim söylenmeli, her zaman çok eğlendirdi
Şairin 'Ayak ışığı' görünümü. İş için ödenen fiyat üç
Sadece yüz gine. Roubiliac, yapabileceği en iyi mermeri tedarik etmekti
para için. Maalesef blok çok lekelenmişti ve
çizgili; Kafa özellikle mavi lekelerle bozuldu. 'Ne!'
diye bağırdı Garrick, 'Shakespeare Mulberries ile mi işaretlendi?' Oldu
başı omuzlardan koparmak ve biriyle değiştirmek için gerekli
daha saf mermer. Heykel 1758'de tamamlandı.
Garrick'in iradesi, dul kadının ölümü üzerine,
ulus ve şimdi İngilizlerin giriş salonunda duruyor
Müze. Puristler ve titizler en kötülerini söyledikten sonra
Heykel, henüz bulunacak-infazının ruhu ile,
Zeka ve 'Git', bir kabaliğe başvurmak için-çok büyük bir
Kritik olmayan denetçilerin sınıfı.

Lord Chesterfield'ın Roubiliac hakkında dediği gibi, '
gün; Diğer tüm sanatçılar sadece taş kesicilerdi. ' Çok arzu edilir
esaslarını tahmin ederken, yalnız durduğunu akılda tutmak; onun
Rakipler, Rysbrach ve Scheemakers, tamamen geride kalmıştı; Ve,
Bernini'yi takip etmesinin yanı sıra, açıkça bir sanatçıydı
Orijinal ve yaratıcı tür. Ancak onu affetmek zor olan ve
Gerçekten de itibarından çok fazla uzaklaşan şey,
Alegorik canavarlıkların uzun listesi bir tür sonucun
onun örneği. Bazı eserleriyle büyülenmiş ve tam o zaman
belirli anılarla anıtsal kutlamayı hak ettiğini düşündü,
Ulus, taş kesicilerine pervasızca koştu. Korkunç İşler
Katedrallerimizin ve kiliselerimizin duvarlarını hangi leke ve blister
Sonuçlar. Verrio ve Laguerre uzun zamandır modayı ayarlamışlardı
Tavanları ve merdivenleri anlaşılmaz bir şekilde şekil değiştirme
Kompozisyonlar. Mermerde benzer parabolik yapımlar oydu
Ve onları Westminster Abbey'de ve başka yerlerde kurun. Bunlarda heathen
İlahiler Hıristiyan amblemleri jostle; Paganizmin gerçekten haberdar olduğu görülür
din. Gotik manastırın koridorunda John, Argyle Dükü ve
Greenwich, savaşçı ve hatip, bir piramidin dibinde sona erer,
hangi tarih, ağlayan, işlerini yazarken, Minerva (veya Britannia)
Yan tarafta yas tutar ve yukarıdaki konuşma, beyaz kolları havaya fırlatır,
sürdürdüğü zararı yok eder. Burada herkesin yerleştiğini görüyoruz
Sir Peter Warren'ın büstü bir kaide üzerine, navigasyon
Laurel çelenk ile taç; arka planı oluşturan bir İngiliz bayrağı ve
Bir çapa ve bir topun yanında içeriğini boşaltan bir boynuz. İçinde
Mareşal Wade anıtı, zaman bir sütunu yok etmeye çalışıyor
gayretle koruduğu için ünlü askeri kupalarla süslendi. .
Ünlü Nightingale Anıtı, ölmekte olan bir eşi koruyan bir kocayı temsil eder
Ölüm Saldırısı'ndan: Bir ciritle düzleştiren sırıtan bir iskelet
Bir mezarın açılış demir kapısından sorunlar. Takdire şayan infaz
Bu eserler eleştirmenleri tamamen uygunsuzluğa ve çılgınlığına kör edemez.
onların anlayışı.

Fakat Roubiliac'ın halefleri onu saçmalık içinde daha çok geride bıraktı. Bir dizi
Emsalli insanlar her zaman bir kalkış noktasıdır-
şiddetli abartı ile taklit edilir. Heykeltraşımız bir tufan geldikten sonra
imbecilite. O zaman hiçbir şeyden küçülmeyen taş kesiciler arasındayız; Biz
o zaman muffinlere benzeyen bulutlara muamele görürler-
Kreplere benziyor. Apotheosis akıl almaz hale gelir; alegori adil bir şekilde gider
kızgın. Bazı roubiliac sonrası başarılara bakarak,
deprem. Nicholas, öğrencilerinin en az yetkisi olan okudu,
Heykeltraşın ölümü stüdyosuna işgal etti, kendini halef olarak ilan etti
Bay Roubiliac ve Söylemesi Garip, büyük ölçüde istihdam edildi: infaz
Amiral Tyrrell ve Northumberland Düşesi için anıtların
Westminster Abbey'de, ona sokuldu. Efendisinin hayatı boyunca
Çırak, sahip olduğu zaman yapacağı büyük işlerden övünmüştü
zamanına hizmet etti. Roubiliac, kırık İngilizcesinde küçümseyerek ağladı: 'Ven
Sen anıt, den de vorld vill bkz.
Yap! ' Sözleri Read'in Amiral Anıtı tarafından haklı çıkarıldı
Tyrrell: Muhtemelen var olan taşta en yürütülebilir çalışma; Hangi
İyi bir anlaşma söylüyor. Nollekins'in sık sık söz edeceği gibi: '
Amiral Cennete Gitmek tüm dünyayı sanki
Boynunda bir ip ile darağacıyla asılı. '

Roubiliac'ın ilk çalışması Vauxhall Bahçeleri için bir Handel heykeli olduğu için,
Bu yüzden sonuncusu Westminster için aynı büyük bestecinin bir heykeliydi
Abbey. 11 Ocak 1762'de öldü ve St. Martin'e gömüldü
Churchyard, 'Çan Bagnio'nun penceresinin altında.' Cenazesi
Sanatçılar Derneği'nin önde gelen üyelerinin katılımı, ardından toplantı
Peter Mahkemesi'ndeki Akademi'de, St. Martin's Lane: Oda
İşgal edilen, Roubiliac'ın ilk atölyesi olarak belirtilebilir. .
Cenazeyi takip eden sanatçılar şunlardı:-Mr. (Daha sonra Sir Joshua)
Reynolds, Moser, Hogarth, Tyler, Sandby, Hayman, Wilton, Bartolozzi,
Cipriani, Payne, Chambers (daha sonra Sir William), Serres, Ravenet,
Elder Grignon, Meyer ve Hudson; Ve ölü ustanın üçü
Öğrenciler, John Adkins, Nicholas Read ve Nathaniel Smith.

Roubiliac fakir öldü; Gerçekten de, ciddi borç içinde. Yine de iyi evlendi
Görünüşe göre. Ocak 1752 tarihine göre eski bir gazete: Kayıtlar:
'Evli Bay Roubiliac, St. Martin's Lane'deki heykel, kaçırmak için
Deptford'dan Crossley, L10.000 değerinde. ' Evli hayatının ayrıntıları yok
Ancak bize geldi. Karısının öngörmesi muhtemel
o. Para her durumda harcandı. Belki hiç sahip olamadı
Dünya ona kredi verdiği kadar. Etkilerinin satışı, sonra
Cenaze masraflarının ödenmesi, sadece bir ve ekseni bıraktı
alacaklılarına pound. Sürekli istihdam olmasına rağmen,
Alınan küçüktü; Ve tamamen vicdanlı bir sanatçı, asla
üstlendiği komisyonlar üzerine zaman veya emekten kaçındı. O öyleydi
Değil, alışkanlıklarında abartılı değil; Araçlarını boşa harcamadı
iddialı bir kuruluşun desteği. Aksine, onun yöntemi
Hayat çok mütevazı idi: zevkleri yeterince basitti. Toplum değildi
Henüz _Salons_ için meslekleri kabul etmeye hazırlandı; onun biraz
Maliyetli okşamalar, başarılı bir şekilde ayrıldı
nesil. Roubiliac, o kolay hoş taverna hayatını yaşamaktan memnundu
On sekizinci yüzyılın mektup ve sanatçılar tarafından tercih ediliyor,
ve Johnson ve Boswell'in bizi bu kadar yakından yaptıkları
haberdar olma. Bir şişe bordo ve bir ıslık oyunu boş zamanlarını çözdü
saat; Ve bunlar çok fazla değildi: sürekli olarak bulunacaktı.
stüdyo, gece geç saatlerde, asistanları yaptıktan çok sonra çalışıyor
Emekli: Canlı, dürüst, sıcak kalpli bir adam, çok ve adil saygın
arkadaşları ve çağdaşları tarafından.

Çince mektuplarında olan Goldsmith'in tanıdık bir tanıdığıydı.
ondan nazikçe 'küçük heykeltıraş' olarak konuşuyor. O müziğe düşkündü ve
Goldsmith ona flüt oynayacaktı. Sir John Hawkins'in kaydettiği gibi,
Heykeltıraş bir keresinde şairi kandırdı.
Goldsmith onları oynarken kağıt. Goldsmith gazetenin üzerine baktı
Daha sonra büyük bir ilgi göstererek, oldukça doğru olduğunu söyledi ve
Bunu görmeseydi, asla inanamazdı
Arkadaşı ondan sonra müzik yazabilir. Roubiliac not almıştı
Rastgele notlar. Ne gerçek müzik bilgisi ve kuyumcu yoktu
tamamen kulakla oynadı.

Samimi ve Sculptor-Bir ressam da-Adrien Charpentier,
Roubiliac'ın karakteristik bir portresini yürüttü. O temsil ediliyor
Shakespeare'in küçük boyutlu bir modeli üzerinde çalışın. O göze dokunuyor
Modelleme aracı ve görevi ile figürün bazıları
incelik ve zorluk, operatörün animasyonuna katkıda bulunur. Onun
kafa, etkilenen hayali gevşek başlık ile kaplı olmadığı yer
dönemin şairleri ve sanatçıları tarafından kel: muhtemelen traş,
Zamanın geleneklerinden sonra peruk giymenin rahatlığı. Onun elbisesi
Düzensiz, koynunu çıplak, bilekleri gevşek. Roubiliac oymalı
kendi heykeli taş
Charpentier'in resmini takip etti.

Kendi başına boyanmış bir Roubiliac portresi için satıldı
sadece etkilerinin satışında üç ve dağıtım. Gerçekten fiyatlar
Bu satışta umutsuzca düşük görünüyor. Yoktu
_virtu_ antik eserleri veya nesneleri çekiçe getirildi: ve Bay Canto
Müzayede değildi! Chandos portresinden Reynolds'un bir kopyası
Shakespeare, yedi fotoğrafla birlikte ona devirildi
Sadece şilinler, John Flaxman'ın babası alıcıdır. Reynolds
resmi, arkadaşı Bay Roubiliac'a hediye olarak boyamıştı. BT
Daha sonra Bay Edmond Malone'un malı oldu.




Kraliyet Akademisi'nin Yükselişi.


Kıtanın ünlü sanatçıları neredeyse her zaman okulları organize ediyor
Sanat, stüdyolarını minyatür akademilere dönüştürmek,
kendileri ayaklarında oturan öğrenciler ve öğrencilerle
onların öğretimi, onlar için daha az önemli olan resim yaparak onlara yardım edin
eserlerinin bölümleri, süreçlerini benimseyin ve stillerini takip edin
çizim ve renklendirme. Sistem için söylenecek bir şey var.
Sürekli olarak getirilmesi genç öğrencinin
gerçek bir sanat ustasıyla temas; fırsata sahip olmak
denetimi altında çalışmak ve diğer taraftan onu izlemek
işçilerinde ve doğum, büyüme ve tamamlanmasına tanık olmak
En iyi resimleri. Plana ana itiraz, gelişebilmesidir
gerçek özgünlüğü teşvik etmek yerine sadece taklit edici yetenek; O
Öğrenciyi çok titizlikle dövülmüş bir parçayı takip etmeye eğirin
kendisi için yeni bir yol atmaktan. Üretebilir
Örneğinin sanatının erdemleri, ancak kesinlikle kötü alışkanlıklarını
Peki. Ve sonra zor soru ortaya çıkıyor: ne zaman onu iddia edecek
Bağımsızlık? Kariyerinin hangi döneminde eğilmesini bırakacak
öğretmen ve kendi cihazlarını yardımsız ve yalnız mı takip etmek? O sahip olabilir
önde gelen iplerini o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki, düşünce özgürlüğü
Ve eylem onun için neredeyse imkansız hale geldi ve onun serbest kullanımı
Uzuvlar, tabiri caizse, ondan gitti. Sanatçının oldukça doğru
tüm hayatı boyunca öğrenci olmalı; Ama sonra sanat öğrencisi olmalı
Genel olarak, özellikle herhangi bir sanat profesörü değil, yoksa o
sadece bölümün sonuna kadar büyük bir ustanın öğrencisi, asla
Büyük Üstat Kendisi.

Sürdürme eğiliminde olabilecek bir eğitim sistemine itiraz
Özgünlük ve fetter dehası için, geç yıllarda
genel olarak sanat-akademilere önemli bir muhalefete yol açtı,
onlar tarafından sadece öğrencinin okul öğretiminden daha fazla düşünülüyor ve
profesyonel yaşamının başlangıcında ona yardım eden.
Haydon, 'tüm Avrupa'daki akademilerin
Sanat çürümesini durdurmak için atılan sıkıntı sinyalleri 'ama onlar
acımasızca başarısız olmuştu ve amaçladıkları sonucu hızlandırmıştı
engellemek için. Fuseli, 'halka açık olsun, tüm ressam okulları
veya özel, himaye veya bireysel katkı ile desteklenen özel ve
Sıkıntıdaki sanat belirtileri, kamusal alçakgönüllülük anıtları ve
tat çürümesi. ' Daha sonra bu tür okulları savunmak için ilerledi,
Ancak, öğrencinin sığınması olarak, egzersizlerinin tiyatrosu,
Malzemelerin Depoları, Sanat Arşivi, İlkeleri
Memurları korumak zorunda kaldı ve korunması için
gelecek nesillere karşı sorumluydular, vb. Dr. Waagen
Akademik sistem sıradanlığa yapay bir yükselme verdi; o
ölümcül doğal yetenek ve sanat özgürlüğüne tanıtıldı
Malikan olmayan otorite ve müdahale derecesi. Geç Horace Vernet
Fransızların bastırılmasını önererek benzer görüşleri eğlendirdi
Roma'da Akademi. M. (Fransa Adam Smith)
Akademiler gerçekte güzel sanatlara düşmandı; ve bir rapor
İngiliz Avam Kamarası Komitesi (1836) aynı şekilde gitti
yön, 'prensibinin
Ticarette olduğu gibi sanatta ücretsiz rekabet, sonuçta her şeyden zafer kazanır
yapay kurumlar, 've' hükümetler bir gelecekte olabilir
Dönem içeriğinin, ödüller veya komisyonlar tutma
farklı ama eş-eşit sanatçı toplumları ve tehlikeli olanı reddediyor
Herhangi bir ön plana hediye. '

İngiltere'de bireysel büyük sanatçının okulu
Kıta planının muadili yok gibi görünüyor. Favori
Portre ressamları, ara sıra astlardan oluşan bir personel kullanmıştır.
perdeleri boyamak ve eserlerinin arka planlarını doldurmak için, ancak
Bu şekilde istihdam edilen kişiler sanatçılardan ziyade tamirciler olmuştur.
Northcote Reynolds'un öğrencisiydi ve Harlowe Lawrence tarafından öğretildi;
Ama hiçbir durumda bir okulun sürdürülmesi için çok fazla girişim yoktu.
İngiltere dışında anlaşılacağı gibi. Northcote'un eserleri
ve Harlowe, öncüllerinin küçüklerinin öğretilmesinin izlerini içerir
çağdaşlarının yapımlarından daha fazlası ve kesinlikle
Haleflerine farklı bir stil geleneği yoktu. İçinde
İngiltere bir ulusal akademinin veya bir kurumun temeli
Ulusal bir akademinin özelliklerini gösteren herhangi bir önlem aldı
Yabancı akademilerin yükselişinden sonra uzun süre yerleştirin. Ve
İngiliz Kraliyet Akademisi, şu anda oluşturulduğu gibi,
yabancı akademilerinkine benzer bir pozisyon işgal edin. Olduğu gibi
1836 Parlamento Komitesi raporunda ifade edildi: '
Fransız Akademisi gibi bir kamu ulusal kurumu değil, çünkü
sergiyle yaşıyor ve kapıda para alıyor, ancak birçok
doğrudan burthen'i taşımadan bir kamusal bedenin ayrıcalıkları
kamu sorumluluğu. ' Veya Bay tarafından özlü bir şekilde açıklandığı gibi
Komisyon üyeleri atamadan önce kendisi bir akademisyen olan Westmacott
1863'te Kraliyet Akademisi pozisyonunu sormak için: '
Bir şey istediğimizde, özel olduğumuza müdahale etmemeliyiz
Halka açık olduğumuz halde; ' Ve sonra şöyle diyor: 'Akademi
Belirli bir şekilde özel bir kurum ve bunu kabul etmek mükemmel değil,
Hiçbir şey için büyük bir kamu iyiliği yapmak, '_i.e_., Ücretsiz. Bay
Westmacott, bilinçsizce Haydon'un suçlamasından suçlu bulunuyordu.
'Akademisyenler gerçekte özel bir toplum oluşturdular.
onları incelemek istediğinizde her zaman öne koyun ve her zaman
herhangi birinden yararlanmak istediklerinde kendilerine bir kamu toplumu ilan edin
kamu oyu. '

Uzun yıllar boyunca, İngiltere'de sanatın hayır
Devlet meselesi, yönetim gücü için hiçbir ilgisi yoktu
ülke veya gerçekten halk için; Ve elbette,
Bir Sanat Akademisi'nin herhangi bir konuda olduğu kişilere bırakıldı
zorunlu veya önem, böyle bir kurumu kendileri için bulmak.
Kesinlikle ilk yarıda ressama verilen cesaret
On sekizinci yüzyıldan yeterince önemsizdi. Çok izlendi
astrolog veya simyacı olarak; Bildirileri, dünya,
yeterince aptal ve nafile, ama yine de zararsız; O değildi
özellikle herkesin yolunda ve bu nedenle kimsenin
onu taciz etmek veya yerinden etmek. Ancak patronluk veya değerleme veya
onu ödüllendirerek, kraliyet yüzünün ışığını çevirerek veya
Onu popüler alkışlarla tezahürat eden bunlar oldukça diğer konulardı.
Kral ve mahkeme ve insanların düşünmesi gereken çok farklı şeyleri vardı.
Sadece acı çekti, hiçbir şekilde başarılı değildi. O da devam etmeli
Yapabildiği gibi, eğitmek, geliştirmek, kendine yardım etmek. Yardım gelince
Devlet, bu kesinlikle söz konusu değildi.

Kardeşi sanatçılarının ve kendisinin yararına, bu nedenle efendim
Daha mutlu zamanlarda yaşayan Godfrey Kneller
Endişeli-Stuarts'ın şiir ve resim sevgisi vardı, ancak
Hanoverian egemenleri özel bir çizim akademisi oluşturmamıştı
1711 yılında Londra'da. Bu akademinin, vertue,
Walpole'un sindirdiği 'resim fıkraları' için malzemeler
Yayınlanan, orada birkaç yıl okuyan ilk üyelerden biriydi; Ve
Muhtemelen bu kurumdan Hogarth 1760 yılında yazdı,
Birinci rütbenin bazı beyler tarafından kurulan olarak tanımlamak,
Fransa Akademisi'nin taklitinde belirli formlar ve
Birkaçına sakıncalı olan yargılamalarında ciddiyet
üyeler ve genel bedende bölümlere ve kıskançlara yol açtı.
Sonunda, başkan ve takipçileri, kendilerini karikatüre buluyor
ve karşıt, rakiplerini kilitledi ve akademiyi kapattı.

Partilerin en önemlisine başkanlık eden Sir James Thornhill
kurumun bölündüğü ve
tarihi ressamın George I.'ye atanması, daha sonra
Günün Hükümeti Bir Kraliyet Akademisinin Temelleri için Bir Plan
İngiltere'nin genç sanatçılarını teşvik etmeli ve eğitmelidir. Önerdi
Yerleşik profesörler için dairelerle uygun bir bina,
Kralın Mews, Charing Cross'un üst ucuna inşa edilmelidir.
Bu planın gerçekleştirilmesinin maliyeti,
üç bin lira; Ancak Lord Sayman Halifax ona vermesine rağmen
destek, hükümet öneriyi reddetti ve bulmayı reddetti
gerekli araçlar. Efendim James, kötü başarısından tamamen korkmayan, yapmaya kararlı
Kendi sorumluluğunda ve yardım almadan neler yapabileceği
Hazine. Bu nedenle James'teki evinde bir çizim akademisi açtı.
Sokak, Covent Garden, Doğu Yakası, Nerede, 1804'te bir yazar olarak
Durumu anlatıyor, 'arka ofisler ve boyama odası
Piazza'daki Langford'un (o zaman horoz) müzayede odasında 've
Kabul isteyen herkese bilet. Korkulmalı efendim
James'in cömertliği biraz istismar edildi. Bu dağılımların
Kneller'in olduğu gibi akademisinde ortaya çıktı; Bir Vandrebank bir
muhalefet partisi ve uzun zamandır taraftarları ile bir
Rakip Okul. Hogarth'a göre, 'Eski bir toplantı evini dönüştürdü
bir akademiye ve daha davetkar hale getirmek için bir kadın figürü tanıttı
abonelere. ' Ancak bu kuruluş uzun sürmedi,
Abonelikler gelmedi ve armatürler ve mobilyalar
Okul borç için ele geçirildi. 1734'te Sir James'in ölümü üzerine,
Akademisi de kapandı.

Ancak bir okul artık sanatçılar için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmuştu
gün. Bir süre sonra farklılıklarını unuttular ve yine birleştiler.
Hogarth, kayınpeder Sir James Thornhill'in sahip olmasına sahip olmuştu
Sanatçılar Birliği'ne borç vermek istediği mobilya
yeni bir okul kurmak; Buna göre bir abonelik düzenlendi ve
Oda 'Bir sonra çizim otuz veya kırk kişiyi kabul edecek kadar büyük
çıplak figür, 'Bay Hyde'nin evinde bir ressamda işe alındı
Greyhound Court, Arundel Caddesi, Strand. Hogarth, atfeterek
önceki akademilerin üstün otorite varsayımına başarısızlık
abonelikleri en büyük miktarda olan üyelerin bir kısmı önerildi
tüm üyelerin bakımının bakımına eşit katkıda bulunması gerektiği
kuruluş ve herkese eşit oy haklarına sahip olmalıdır
işlerine göre sorular. Uzun yıllar boyunca bu akademi, ki
1738'de Peter's Court, St.
Martin'in şeridi, en tatmin edici bir şekilde vardı. Bu okula
Hogarth's, oldukça düşünebileceğimiz gibi, İngilizcenin çoğunluğu
George II'nin saltanatının ressamları. ve George III'ün erken kısmı.,
sanat eğitiminin çoğuna borçluydu. Belki de okulun başarısı
Sanatçının takdir yetkisi ve iyi yönetimi nedeniyle büyük ölçüde
Baş Eğitmeni aday gösterilmişti: George Michael Moser, A
Altın ve gümüş kovalayıcı, emaye ve modeller, doğumla İsviçre.
Ayrıca iddiasız ama pratik ve
faydacı karakter. Sanatçılar karşılıklı olarak birbirine bağlıydı
kolaylık; okulları, derece vermeyen, hayır
Ayrım, herkes için eşit avantajdı. Kesinlikle özeldi
kurum, hiçbir şekilde kendi kendine bildirmek veya istememek
Kamu çantasından yardım.

[6] Roubiliac'ın ilk atölyesi.

1734'te İngiltere'de Dilettanti Derneği kuruldu,
yurtdışına seyahat eden soylu ve beylerden oluşan ve
Güzel Sanatlar için bir tat ifade etti. 1749'da bu toplum kendini buldu
bir
Sanat Akademisi ve hatta güney tarafında bir site elde etmek için adımlar attı
Cavendish Meydanı ve ereksiyon için Portland Stone satın almak
Tapınağın planına göre, amaca uyarlanmış bir binanın orada
Pola. Toplum daha sonra kendisini okula yazıştı.
St. Martin's Lane'deki ressamlar, işbirliği ve yardım isteyen
Projenin gerçekleştirilmesi. Ancak ressamlar
Robert Strange'in işlemi hesabı, geri çekildi: itiraz ettiler
altında olmaması gereken bir sanat akademisinin oluşumuna yardım
mutlak kural ve sanatçıların hükümeti. Bunun üzerine dilettanti
Toplum, bir enstitünün temeli için fon bulmayı reddetti
tamamlandığında, her neyse, hiçbir etkiye sahip olmayacaklardı
kesinlikle sessiz olacakları yönetimi; Ve
Müzakere buna göre ani bir sonuca varıldı. (Yapabiliriz
Burada, merakla, 1863 Kraliyet Komisyonunun önerdiğini unutmayın,
bir dereceye kadar, bu kürtaj projesine bir geri dönüş ve önerilir
Bir meslekten olmayan bir unsurun yönetim organına sokulması
mevcut Kraliyet Akademisi.)

Dilettanti toplumunun önerisi, reddedilse de, henüz görünmüyor,
Birkaç yıl geçtikten sonra, St.'deki ressamları cazip hale getirmek için
Martin'in Kurumlarının sınırlarını genişletmek için şeridi. 1753'te
General'in desteğiyle geldiği zamanın geldiğini hayal ettiler.
İngiltere'deki sanatçıların bedeni, bir ulusal bulmak için bir çaba gösterilebilir
Akademi. Tüm tanınmış sanatçılara bir genelgülle ele alındı.
Francis Milner Newton, St. Martin's Lane'deki Okul Sekreteri,
Dikkatlerini bir kamu akademisi kurmak için bir plana çağırmak
Boyama, heykel ve mimari, uygun bir bina inşa etmek için,
Abonelikler almak, profesörleri atamak, için düzenlemeler yapmak
Öğrencilerin talimatı vb. Talep edilerek sonuçlandırılan dairesel
Gerard Street'teki Türk'in Başında yapılacak bir toplantıya katılım,
Soho, on üç ressam seçimi, üç heykeltıraş, bir
Kovalayıcı, iki gravür ve iki mimar, yirmi bir tane için
Akademi'nin amaçları ilerletilecekti. Ama bu şema buluştu
çok az destekle ve terk edildi. Projektörleri, yenildi ve
alay edilen-dönemin birkaç karikatürünün konuları-
Sanatçıları arasında tekrar geri dönün, muhtemelen çok az
genel bedenin uyumuna avantaj.

Yine de bir akademinin planı, çok dikkatsiz bir şekilde karşılaşmış olmasına rağmen
cesaret, kesinlikle ölmek için acı çekmedi; bir şekilde
Şey kök aldı ve hatta büyüdü, bir ölçü içinde çok büyük bir işaret yapmaz
Ancak canlılık. Ama şimdi ve sonra bir broşür üretti
Beklenmedik savunucular burada ve orada, hasta, geçersiz bir tür sürüklendi
varoluş. 1755'te bir sanatçı komitesi fikri yeniden başlattı, ancak bu
genel halkın sempatilerine göründükleri zaman,
yardım yoluyla hayırsever kurumlar kurulurken bir akademiyi yükseltmek
popüler hayırseverlik ve bir kuruluş tüzüğüne başvurmak
taç, tüzüğün şartları resmi olarak hazırlanıyor ve hatta
yayınlandı. İzahname, maddiden yakışıklı bahsetti
Dilettanti tarafından bir süre önce bir süre geçmiş olan yardım
Toplum; bunun üzerine toplum destek vaadini yeniledi ve
Sanatçılar Komitesi ile müzakereleri yeniden açtı. Ama zorluklar
Yine ortaya çıktı. Toplantılarına katılan Sir Robert Strange
Partiler, Dilettanti Derneği'nin 'bu cömertlik
ve gerçek büyüklüğe özgü hayırseverlik; ' Ama yan tarafta
Sanatçıların çoğunluğundan, 'güdüleri gözlemlemekten pişman oldu
Görünüşe göre kendi görüşleri ve yönetme hırsı ile sınırlı. ' Yine
Müzakere bozuldu, proje parçalara ayrıldı ve şimdi umut
İngiltere'de bir ulusal akademik kurmak en kötüsü gibi görünüyordu
kötü-hopeless-sıfıra kadar.

1757'de Hogarth, kayınbiraderinin istifası üzerine Bay Bay
Thornhill, yaşının altmışıncı yılında atandı, ressam
kral. Hogarth, not edilebilir, her zaman denemeye karşı çıkmıştı
bir akademi buldum. Bir sanat okulu planını destekledi ve böyle gördü
ressam için pratik değere sahip bir kurum. Ama öyle görünüyor
Bir akademinin sadece portre ressamlarını çoğaltacağını düşündüm.
Oldukça yeterlilik vardı, eserler için bir talep yaratmayacak
Gerçek sanat değeri veya bu açıdan patronların tadını iyileştirin. İçinde
1758, Hogarth'ın bir sanat okulu fikri,
Richmond Dükü ve Heykel Galerisi'nin açılışı
Whitehall. Öğrencilere davet kamu reklamları tarafından verildi.
Bir süre için Cipriani galeride talimat verdi ve kaydedildi
Sonuç, çizimde İngiliz sanatçılar arasında daha saf bir tattı
insan figürünün daha önce sergilediklerinden.

Ve şimdi yardım en çok bir akademinin planına gelmekti.
Beklenmedik kaynak, en tesadüfi bir şekilde. George II döneminde.,
Sanat ve sanatçılar için çok az şey yapılırsa, büyük ilgi gösterildi
Kamu hayırseverliğinin eserleri. O dönemden itibaren çok yükseliş
Birçok ulusal hastane ve çeşitli türde hayır kurumları.
Diğerlerinin yanı sıra,
1739 ve Yasama Meclisi'nden özel bir iyilik ve destek aldı ve
halk. Görüntülenen bu hayır kurumunun nesnelerine sempati için
Sanatçılar tarafından, bunların ilk tanınması ile
Bir topluluk olarak saygı ve yardımı hak eden bir topluluk olarak; ve nihayetinde
İngiltere'de bir Sanat Akademisi'nin yükselişi ve ilerlemesi.

1740 yılında, Handel hayır kurumunun fonlarına yardım etmek için öne çıktığında
Hogarth, hatiplerinin performansı, valilere sundu.
Kurum onun ünlü Kaptan Coram portresi ve bir
Başlıca girişinin üzerine yerleştirilecek sembolik dekorasyon
Hastane, sonra Hatton Garden'da. 1745'te bugünün batı kanadı
Guildford Caddesi'ndeki yapı tamamlandı, diğer sanatçılar izledi
Hogarth'ın örneği, sunuldu veya sunmaya söz verdi
Sanatlarının hastane örnekleri. 1746'da minnettar mahkeme
Hayırseverlik sanatçıları seçti-Hayman, Hudson, Allan Ramsay,
Lambert (The Scene Taarter), Wilson, Moser, Pine, Hogarth ve Rysbrack
(heykeltıraş), aralarında-valiler olmak için, yemek izni ile
Hastane, kendi pahasına, her yıl 5 Kasım'da
Kral William III.
Binaya masraf olmadan daha fazla süslemeler eklenebilir.
hayır kurumu.' Uzun yıllar boyunca sanatçılar bundan faydalandılar
Fırsat-Met, Dined, Bekledi ve Yumruk ve Tartışıldı
Kalplerinin içeriğinde mesleki ilişkiler.

Foundling, parlamento ve insanlarla oldukça evcil hayvan hayır kurumu haline gelmişti.
Taçtan yapılan bağışlar ve hükümetten gelen bağışlar tarafından desteklendi;
kamuoyundan gönüllü katkılar liberal olarak akarken
hazine. 1756'dan 1760'a kadar yaklaşık 15.000 çocuk alındı
İltica. Açık, incelenmeyen sistem, hala var olan
Kıta, sonra galip geldi. Kapıda asılı bir sepet asılı
Kurumun yardımı adına olan çocuğu yatırın
çağrıldı; Daha sonra bildirimde bulunmak için bir çan çalındı ​​ve
için sağlandı. Hastane kuruluşun memurlarına ve
Foundling, tüm sınıfların tesisi ve buluşma oldu. Kamuoyu
asla izlemekten ve _proteges_'i ziyaret etmekten yorulmayacak gibiydi ve
Hastanenin duvarlarını süsleyen sanatçıların bağışları,
çok hayran kaldı ve konuşuldu ve yakında kendileri oldu
karar vermeye karar verdi. Ulus gerçeği takdir etmeye başladı
gerçekten mükemmel İngiliz ressamlara sahip olduğunu ve
Ressamlar, ilgilenen büyük bir halkın var olduğunu keşfetti
Onlarda ve yapılarında ve iyilik ve destek vermeye hazır
Sanat eserleri sergisi. Kasım 1759'da Türk'in kafası Gerard Street'te bir toplantı yapıldı.
Sanatçılar için bir tür çağrı evi gibi görünen Soho
ve edebi erkekler için, [7] her birinde bir kez çözüldüğünde
Yıl, her yıl seçilen bir komite tarafından atanacak bir yerde,
Tasarımı yürütmeye taşıyarak, bir sergi yapılmalıdır
ressamların, heykeltraşların, mimarların, gravürlerin performanslarından
Kovalayanlar, mühür kesiciler ve madalyalar, harcanacak kârlar
hayır kurumu-'yaşı ve
sakatlıklar veya diğer yasal engeller,
daha uzun şöhret adayları; ' Kabul için suçlama
her insanı shilling. On altı kişilik bir komite seçildi,
Altı ressam, iki heykeltıraş, iki mimar, iki gravür, biri
mühür kesici, bir kovalayıcı, bir madalya ve sekreter
Ofis Bay Francis William Newton,
Toplantının görüşleri.

[7] Ünlülerin toplantılarında düzenlenen Türk kafasında
Reynolds tarafından kurulan Edebiyat Kulübü. Johnson, Burke, Dr. Nugent,
Beauclerk, Langton, Goldsmith, Bay Chamier ve Sir John Hawkins
Diğer orijinal üyeler.

Daha sonra sanat Derneği'ne başvuru yapıldı.
Beş yıl önce Northampton'dan Bay Shipley tarafından kuruldu
(Aziz Asaph Piskoposunun Kardeşi), odalarının kullanılmasına izin vermek için,
Sonra iplikte, Beaufort binalarının karşısında,
Önerilen sergi. Toplum rızasını verdi ve
Sergi dönemi 21 Nisan'dan 8 Mayıs'a kadar olmalıdır,
ve sadece paranın alınması gerektiğine itiraz etmek
Kabul için kapılar. Bu itiraz, halkı kabul ederek kaldırıldı
gratis ve sanat eserlerinin kataloğu için altı pens şarj etmek
görüş. Altmış dokuz sanatçı sergiye eserler gönderdi. Sayısı
Sergilenen çalışmalar 130 idi. Toplumun odaları kalabalıktı
rahatsızlık; Sergi büyük bir başarıydı. Bir satışı vardı
6582 Kataloglar; Komitenin her şeyi karşılamasını sağlayan gelirler
masraflar, L100 konsolları satın almak ve küçük bir dengeyi korumak için
el. Sergiye gelen ziyaretçi sayısının kayıt tutulmadı;
Katalogların satın alınması zorunlu değildi, bu nedenle satılan miktar
Ziyaretçi sayısına pek bir ipucu yok. Birçok kuşkusuz
Kataloglar tamamen ve birçoğu arkadaşlarından ödünç aldı. Ama
Serginin sonuçları en sıcak iyi dileklerini tatmin etti.

Genel memnuniyetin bir dezavantajı vardı. Topluluğu
Sanat kendisini diğer eserler arasında sergileme özgürlüğünde tasarladı
endüstrisi ve liyakati olan bazı öğrencilerinin çizimleri
Altın madalya ve diğer ödüller hakkına sahiptir. Halk,
Ödüller hakkındaki konuşma, bu çocukla ilgili olarak devam etti
_cognoscenti_ tarafından en çok yargılanan eserler olarak denemeler
tüm serginin Merakçesi ve onlara saygı gösterdi
Buna göre olağanüstü dikkat ve hayranlık. Olgun profesörler
Sanat, en iyi yapımlarını bulmanın ipoteklerine katlanmak zorunda kaldı
Düzensiz çokluk ve verilen en yüksek övgüden geçti
sadece yeni başlayanlar için. Günün Gazeteleri-Yeni Sepetler hiç olmamış
sanat meselelerinde çok öğrenilmiş-aynı yanılsamaya ve onların
Serginin bildirimleri, sadece bu aşırı derecelendirilmiş bu kadar dikkat çekti
ödül sahipleri.

Ancak, tamamen, sanatçıların tatmin olmaları için iyi bir nedeni vardı. Vardı
İngiltere'de Sanat Eserlerinin İlk Sergisi ve Sergi
iyice başarılı olmuştu. Yeni bir kâr kaynağı açmışlardı
kendileri yapımlarının gösterilmesinde. Elde etmişlerdi
kendilerini ve mesleğini halkın tanınması. .
Taç bunlardan ihmal edilebilir, devlet ilgisiz olabilir.
Sanat işleri, aristokrat patronlar _ignis tarafından yoldan saptırılabilir
Fatuus_, eski ustaların sevgisinden, şık zevklerle
antikalar; Ama işte sanatçısının yan tarafında 'milyon'
yurttaşlar; Ulusun sesi kendini lehine ilan etmişti
ülkenin sanatı. Gerçekten nihayet umut gibi görünüyordu, eğer değilse
İngiliz ressam ve uzun zamandır bakılan İngilizceler için daha fazlası
Akademi ufukta oldukça fark edilebilir görünüyordu.

Strand'daki serginin karar verdiği başarıya henüz katılmadı.
belirli dezavantajlar. Kötü-Fortune muhtemelen yakından birleşirdi
sanatçılar; refah onları bölmüş gibi görünüyor-ortaya çıkarmak için
aralarında kıskançlıklar ve dağılımlar. Serginin gelirleri
Kısa süre sonra katılımcılar için bir yükleme ve zorluk kaynağı olduğunu kanıtladı.
Orijinal niyetleri, kârlarını rahatlamaya uygulamaktı
sıkıntılı ressamlar. Ama şimdi belirli bir parti arasında güçlü bir duygu
parayı ilerlemeye adamak lehine tezahür etti
sanat. Sonunda, konunun durması gerektiği kararlaştırıldı.
Fonlar L500 miktarını biriktirmeli ve oylamanın
Sanatçıların çoğunluğu soruya karar vermelidir.

Düzensizliğin ve kesin amaç isteğinin diğer kanıtları
Gelmek. Birçok sanatçı toplumla ilişkilere devam etmek istedi
sanatlardan, diğerleri o toplumun getirdiği koşulları
can sıkıcı ve utanç verici. Özellikle itiraz ettiler
Toplumun eserleri sergisine giriş
öğrenciler. Serginin kalabalık olduğunu daha da temsil ettiler
ve istasyonları ve eğitimleri olan kişilerin saldırısından rahatsız
heykel ve resmin yargılanması için onları diskalifiye etti ve
bir gösteriye katılma fırsatı ile boşta ve çalkantılı hale getirildi; ' ve
çare yolu, gelecekte kataloğun fiyatının
bir şilin ve hiç kimsenin kabul edilmemesi gerektiğini, ama
Bir zamanlar satın alınan bir katalogun kabul bileti olarak hizmet etmesi gerekir
Sezon boyunca. Ancak Sanat Derneği açıkça reddetti
bu değişikliklere onay. Anlaşmazlık hızlandı, ılık mumlu. Sonunda bir
Sanatçıların büyük ve seçkin bölümü, saflarında
İlk sergiyi yöneten on altı komite,
Sanat Derneği ile bağlantılarını kopyalamaya kararlı ve
bağımsızlıklarını iddia edin. Buna göre bir odaya girdiler
Mayıs ayı boyunca çalışmalarının gösterimi için bahar bahçelerinde müzayedeci
1761.
Strand ve ikinci bir sergi düzenledi. 1761 baharından itibaren,
Bu nedenle, Londra'da iki sanat eseri sergisi vardı.

Bahar Bahçeleri'ndeki katılımcılar kendilerini 'toplumu
Büyük Britanya Sanatçıları; ' on altı eski komite
Yeni toplumun işlerinin başkanı. Kataloglarındaki tasarımlar
Wale ve Hogarth, gelirlerini adama niyetlerini gösterdiler.
sıkıntıların rahatlamasına. Katalogun çekici hale getirilmesi
Bu süslemelerle 13.000 kopya satıldı. İçin herhangi bir ücret alınmadı
giriş; Ancak bir katalog satın alınması zorunlu hale getirildi. .
Ancak katalog sezon için bir giriş biletiydi. .
1761 sergisinin makbuzları L650 idi.

Strand'daki diğer sergide, altmış beş sanatçının
Katkıda bulundu, eski sistem galip geldi. Ziyaretçiler özgürdü
Seçtikleri gibi bir katalog satın alıp almayın; Ama üzerine bir çek yerleştirildi
Ziyaretçilerden isteyerek tüm sınıfların ayrım gözetmeden kabulü
tarafından memnuniyetle dağıtılan biletlerin üretimi
katılımcılar ve kolayca elde edilebilir. Tüm masrafları karşıladıktan sonra
Sergi, L150'den fazla üretti, bu da
Balonlar-Middlesex Hastanesi L50, İngilizlere yalan söylemek
Hastane L50, kadın yetimler için sığınma l50, küçük denge
bu bağışlar sıkıntılı arasında dağıtıldıktan sonra kaldı
sanatçılar. Ertesi yıl Strand katılımcıları ilk
yararına bir destek toplumu kurmak için pratik önlemler
İngiliz sanatçılar, kendilerini organize bir beden haline getirerek,
uygun hükümetleri için anayasa ve kurallar ve
'Ücretsiz Sanatçılar Topluluğu,
Sıkıntılı ve çürümüş kardeşleri, dulları ve çocukları. ' Toplum
yıllık katalogların satışı ile korunacaktı
sergi veya böyle bir sergiye kabul etmek için ücret alarak
Her yıl seçilecek Yönetim Komitesi belirlenmelidir; çok
Komite ayrıca, gönderilen işleri reddedebileceklerdir.
Sergiye değersiz sayılır ve kabul edilen eserleri asmak veya imha etmek
'kişilere saygı duymadan.' Katkıda bulunan her sanatçı
Beş yıl boyunca art arda sergi,
diskalifiye edilmeyen ülkeden hastalık veya yokluk,
Topluluğun sürekli bir üyesi olun ve içinde paylaşma hakkına sahip olun
faydalar ve ayrıcalıklar. 1763'te kurum yasal şekil aldı ve
elli '
Rulo imzalayan üyeler.

Bu arada rakip dernek boşta değildi. Artmıştı
on altı ila yirmi dört arasında komite sayısı; Bu Komite
Toplum işleri üzerinde mutlak otorite kullanmak. Boş pozisyonlar
sayılarında kalan komite adamları tarafından dolduruldu,
topluma atıfta bulunurken, üyelerine sahip olduğu için
İşlemler, genel bedenden derin bir sır olarak saklanmalıdır.
Toplum. Zaten bir kural sevgisi bu konuda kazanmış gibi görünüyor
Komite. Üyeleri ışığında kendilerini görmeye başladı
Yaşam için akademisyenler-sürekli valiler olarak,
Dernek, zevkiyle çıkarılabilir:
devam filminde çok sorun yaratan konum. Diğer değişiklikler vardı
gerçekleşti-bir şilin yükü kabul edilmek için
1762 sergisi, kataloğa bedava veriliyor ve
Katalog, toplum adına yazılmış bir adres göründü.
Dr. Johnson, serginin nesnelerini açıklıyor, nedeni
kabul için ücret ve belirlenen bir değişiklik
Toplumun gelirlerinin tahsis edilmesi konusunda. Amaç
Bu sergiden, 'adresi ilan etti',
sanatçılar, ama sanatı ilerletmek; seçkin tarafından gurur duyulmaz
tercih, ne de göz kamaştırıcı aşağılama ile hakaret edildi. Kim umuyorsa
Hak Emir Halkın İyiliği burada onun değerini sergilemeye davet edildi. ' Ne zaman
Kabul şartları düşüktü, odaların tahttan olduğu belirtildi
erişim tehlikeli hale getirilen çokluklarla ve bunları korkuttu
onayı en çok istenen. ' Tazminat için meraklı bir plan
Beklenen karlar daha sonra ortaya çıktı. İçin gönderilen eserler
Sergi Yönetim Komitesi tarafından gözden geçirilecekti ve
Fiyat gizlice her çalışmaya ayarlanmış ve sekreter tarafından kaydedilmiştir. -Den
Serginin kapanışının eserleri açık artırma ile satılacaktı; eğer
Komite, sanatçılar tarafından belirlenen fiyattan daha fazlası sattılar
artan miktarı alacaklardı, ancak daha az satarlarsa, o zaman
Eksiklik, sanatçılara kârdan oluşacaktı
sergi. Çoğunlukla sonraki satışta resimler
Müzayede, komite tarafından kendilerine belirlenen fiyatların farkına varmadı ve
L120'den fazla sanatçılara sergiden ödenmesi gerekiyordu
fonlar. Bütçe, plan pek iyi çalışmadı. Toplumun
Alıcı ve satıcı arasında her iki taraftan memnun kalmaya çalışın. Sonrasında
Bu bir deney, şema terk edildi.

Bununla birlikte, toplumun kamu isteğinden şikayet etmek için çok az nedeni vardı
Destek. 1762'de sergi L520 ve 1763'te L560 üzerinde üretildi.
1764'te makbuzlar L760'a yükseldi. Ama iç ekonomisi
Kurum daha az tatmin edici bir durumdaydı. Birçok üye ifade etti
Komite tarafından kullanılan keyfi iktidarda hoşnutsuzluk-
Birçoğu için her zaman en iyi kaynaklardan işe alınmayan kalıcı beden
En seçkin sanatçılar ofisi kabul etmeyi reddetti veya ihmal edildi
komite-adam olarak görevlerinin, böylece sonuçta var gibi görünüyordu
Toplumun tüm hükümetinin eline düşme tehlikesi
Üyelerinin en aktif olması durumunda en az yetkin olanı. Ve toplum
farklı bir yasal statü istemekti. Sonuçta, bir
özel bir şirket türü en kusurlu olarak oluşturulmuştur; büyüyordu
mülkiyeti düzenli olarak güvence altına alınmadan zengin. Kayıt
Bu nesneyi yeterince cevaplamak olarak kabul edilmiyor ve önerildi
Üyelerin genel toplantısında, tacın talep edilmesi gerektiği
toplumu tüzükle birleştirmek. Komite, içerik
Aşırı otorite kullandıkları mevcut durumlar,
bu projelere karşı çıktı. Ancak, genel beden için çok güçlü olduğunu kanıtladı
onlara; Şart, 26 Ocak'ta dilekçe verildi ve verildi
1765. Maddede, tüzüğün şartlarını izledi
Sanatçılar tarafından on yıl önce, bir girişimin yapıldığı zaman önerildi
Bir akademi 'genel yardımseverlik üzerine' kurmak. Sınır koymadı
toplumun üyelerinin sayısı veya 'arkadaşlar'
bundan sonra çağrılacak; Komite-adamlar atanıyor
'Yönetmenler.' Toplum kollarına, bir kret, bir anayasa, güç verdi
Tutun (L1000'in yıllık değerini aşmayan), dava açmak ve olmak
dava, vb.; Ve topluma, her St. Luke Günü'ne izin verdi.
sonraki yıl için hizmet vermeyi seçin. Diğer açılardan
Charter biraz belirsizdi; ancak altında
Bye traws yapma gücü, anlaşmazlıktaki tüm noktalar nihayet dağıtılabilir
ile ve ayarlanmış. 'Üyeler' uzlaştırıcı olacaktı. Onlar
Geç Komite'yi ilk 'yönetmenler' olarak seçti.
tüzük. Her şey iyi vaat ediyor gibiydi. İki yüz on bir
Sanatçılar, toplumun rulosunu imzaladılar ve en iyisini vaat ettiler.
tüzük ve emirleri gözlemleme ve bunlara uyma ve teşvik etme gücü
'Büyük Sanatçılar Derneği'nin onur ve ilgisi
İngiltere. '

Ama arkadaşlar ve yönetmenler arasında bir
Sonuçta içi boş ateşkesi. Farklı planlara ve nesnelere bükülmüşlerdi.
Dostlar pratik görüşleri yeterince eğlendirdiler. Tek Sanat Akademisi
St. Martin's Lane'de hala çok yetersiz özel okuldu-
farklı bir kurum, ortak bir sanatçı tesisi, ister bir üye
toplum ya da değil. Dostlar, toplumlarının fonlarından çıkmak istedi.
yüksek sınıflı bir kamu akademisi buldu, bu da gerçek bir değere sahip olmalı
meslek. Aralarında mimarlar ve
Payne ise oldukça aktifti, diğer taraftan, '
Fonlar, bazı yapıların dekorasyonunda düzenlenmelidir.
kurumun nesneleri. ' Üyeler bunu bu şekilde ilan ettiler
Toplumun bir bütün olarak ilgisi yoktu; Ve bir generalde
Mart 1767'de toplantı, 'olması gerektiğine dair bir karar verdiler
birleştirme için uygun bir formu düşünmek için yönetmenlere atıfta bulundu
Kamu Akademisi ve aynı zamanda toplantıdan önce Eylül ayında aynı şeyi yapmak
Sonraki.' Daha sonra yöneticilerin uyması için bir girişimde bulunuldu.
Bu kararın şartlarıyla ve yine de
Kendi evcil hayvan planından yürütmek için gelecek toplum. Randevuyu elinde tutan çok dikkatsiz bir şöhret sanatçısı Dalton
Kralın Kütüphanecisi, Anonim Topluluğa Sayman ve
yönünün önde gelen bir üyesi. Bir süre önce vardı,
Pall Mall'da bir baskı deposu kurmaya çalıştı, ancak
Spekülasyon sinyal olarak başarısız olmuştu; Buna göre spekülatör
Ellerinde çok pahalı tesislerle kaldı. Şimdi bunu düşündü
Deposu kolayca çok saygın bir akademiye dönüştürülebilir
sanat ve kralın
plan. Yakında, başka bir genel toplantıda, arkadaşlar
Kral güzel sanatları özel koruması altında almayı amaçladı,
ve kraliyet himayesi altında bir kamu akademisi kurmak. Bu iyilikte
Tidings muhalefeti sona erdi. Mart toplantısında kabul edilen karar
Toplum hemen yürürlükten kaldırıldı. Evrensel memnuniyet hüküm sürdü;
Parlak beklentilerde arkadaşlar arasında büyük bir sevinç vardı
Sanat ve sanatçılara çarpmak. 'Kraliyet Akademisi' kelimeleri yerine geçti
Pall Mall'daki Bay Dalton'un evinin kapısında 'Baskı Deposu' için.
St. Martin's Lane'deki okula aboneler
Bay Moser'ın bundan sonra serbest kalacakları temsili
Kraliyet Akademisi'ne erişim, okullarının yerini alacak,
ve mobilyalarının sonuç olarak daha fazla faydası olmayacak
Onlar, anatomik figürlerini ona atamak için hüküm sürdü,
büstler, heykeller, lambalar ve diğer efektler ve bağlantı parçaları
Hemen Pall Mall'a kaldırıldı. Ama acı hayal kırıklığı takip etmekti
Tüm bu umut ve memnuniyet. Yakında ortaya çıktı
Kraliyet kuruluşunun desteğine uygulanamaz. Kral
hiçbir şey vermemişti. Direktörler,
toplumun fonları. Kraliyet Akademisi kendi kendini destekleyecekti. .
Sanatçılar gerçekte hiç kazanmamışlardı-biraz daha kötüydü
eskisinden daha pozisyon. Yıllık bir ücret ödemeleri gerekiyordu
Gine, rahatlık ve rahatlıklarının daha az olduğu bir akademiye
St. Martin's Lane'deki eski okuldan daha fazla çalıştı. Şimdilik
Profesyonel olmayan üyeliğin rahatsız edici unsuruna izin verildi. Herhangi
Çalışmayı planlamayan kişinin akademiye girişine izin verildi.
Yıllık Gine'nin ödenmesi. Sanatçıların hoşnutsuzluğu aşırı,
ve şiddetle ifade edildi.

Ancak topluma kamu yararı bu arada hiçbir şekilde azalmamıştı.
1767 sergisi on bir yüz pound üzerinde üretildi. Ama
Yönetmenlerin ve arkadaşların dağılımları kötü şöhretli olmuştu ---
genel ilgiyi tutukladı ve yorumlarını ve kınamalarını çekti
Gazeteler. Dostlar hemen bir değişikliği etkilemeye kararlı
Baskı ve kötü yönetimi olan Müdürlüğün kompozisyonu
yargıladıkları gibi, genel organın çıkarları için çok ölümcül olmuştu.
Zorunlu hale getirerek bir güle güle yasası geçmesi önerildi
her yıl yirmi dört yönetmenin sekizinin emekli olması ve
Emekli Yönetmenlerin yerini diğer üyelerle değiştirmelidir.
toplum. Ancak bu mantıksız öneri çok direndi
Şartın şartlarına göre bunu tartışan yönetmenler tarafından
Yeni yasalar oluşturma yetkisi kesinlikle onlara verildi. O
sorunun sorunun
Başsavcı'nın görüşüne atıfta bulunulmalıdır.
Yönetmenler, çok fazla ertelemeden sonra,
dava. Başsavcı (Bay William de Gray, daha sonra Lord
Walsingham), ona verilen sorulara cevap olarak,
Şartın altında yönetmenler yasalar ve genel organlar yapacaktı
aynı şeyi onaylamak veya reddetmek ve bu nedenle yöneticiler
Genel toplantının kararını dikkate almak zorunda değil
bir güle güle haline getirmek için. Ama önerildi
Yönetmenler böyle bir kabul etmenin ne kadar ihtiyatlı olabileceğini düşünmelidir.
çözüm, 'çözülen aynı çoğunluk birleşebilir
aynı görüşte yönetmenleri kendileriyle seçmek, özellikle de
makul ve uygun görünen kararlar örneği; ' .
Başsavcı, önerilen güle güle hukukunun
hiçbir şekilde toplumun tüzüğünün şartlarıyla tutarsız değil.
Bu görüşe göre arkadaşlar hareket etti. Yöneticilere teslim ettiler
Mevcut olan on altıdan fazla olmayan bir güle güle hukukunun yürürlüğe girmesi
İlerleyen yıl için yeniden seçilebilen yöneticiler. .
Yöneticiler inatlıydı: Önerilen yasanın olacağını açıkladılar.
seçim özgürlüğü, tehlikeli bir yenilik ve
adına yaptıkları tüm eforlar için nankör geri dönüş
toplum. Bunu takiben genel toplantıda, St. Luke's Day'de düzenlenen,
18 Ekim 1768'de mücadele feshedildi:
muhalefet tarafından daha az ılımlı, numaralarının on altı seçildi
Yerine yatan ve görevden alınan on altı eski yönetmenin yerleri. Bay
Joshua Kirby, Bay Hayman'ın odasında başkan olarak atandı.
1765'te Bay Lambert'in ölümüyle ilgili bu görevi başardı; Bay Newton
ve Bay Dalton sekreter ve sayman ofislerinden çıkarıldı.
10 Kasım'da eski yöneticilerin geri kalan sekizi ilan etti
yeni meslektaşlarıyla hareket edemediklerini, büktdüklerine inandıkları
Tüzüğe karşı iğrenç tedbirler üzerine ve yok edilmesine eğilimli
toplum; Ve buna göre istifalarını ellerine yerleştirdiler
Yeni Başkan Bay Kirby. Ancak anlaşılmasını istediler,
tüm yeni yönetmenlere itiraz etmemek. Aksine, onlar
Bay Kirby'nin kendisi için en yüksek saygıyı eğlendirmeyi iddia etti ve
'bazıları', almadan ofislerine seçilen
herhangi bir entrikada ve onur ve yetenek adamları olarak
meslekleri, yerleri doldurmak için son derece uygun kişilerdi
dolu. Bu nedenle çatışma sona erdi. Dostlar vardı
Toplumlarını, altında olduğu sürekli yanlış tuştan teslim etti
çok uzun süre acı çekti. Bu kurtuluşun fiyatı, ilk
Yer, yirmi dört yönetmenin kaybı. İleri ve daha
Ancak önemli sonuçlar gelecekti.

Bu arada, daha küçük işlemlerden kısa bir söz edilmelidir.
Kurum-Özgür Sanatçı Topluluğu. Toplumuna bağlılık
Sanat, kabul için ücret almak için kısıtlama getirmiş olsa da
yıllık sergilere ve katalogların satışını neredeyse
Sadece gelir kaynağı, Dört için Özgür Toplum tarafından henüz korunmuştur
yıllar. Ancak, 1765'te özgür toplum artık kendisini kullanmadı.
Sanat Derneği Tesisleri. Bağımsız bir sergi o zaman
Büyük bir odada açıldı, amaç için işe alındı, Maiden Lane, Covent
Bir döşeme olan Bay Moreing deposunun bir parçası olan Bahçe; Ve
Ertesi yıl sergisi de aynı yerde yapıldı. İçinde
1767 ve 1768 Toplum, iki büyük odada sergilendi
Haymarket, Pall Mall. Zaman zaman yayınlanan toplum
ilerlemesinin ifadeleri. Bunlardan birinde toplumun büyümesi,
Fayda ve amaçları açıkça ortaya konur. Her üye
hastalıktan etkilenen ve rahatlama için başvuruda bulunuldu.
Üç, beş, on, on beş, yirmi, yüze kadar bağış
Gine. Toplumun amaçları için geçerli olan fonlara sahip olduğu
L1200 miktarına yardımseverlik. Kamusal iyilik sürekliliği ile
Toplum, birkaç yıl içinde yapabildiğine güvenen, sadece sağlamak için değil
sıkıntılı, ama 'bir akademi bulmak ve
kibar sanattaki her şubenin teşvik edilmesi. ' 1768'e kadar
Yüz üye toplumun rulosunu imzalamıştı.

İki topluluğun hikayesi 1768'e indirildi. İtibaren
O yıl üçüncü bir toplumun yükselişine dayanıyor-Kraliyet Sanat Akademisi:
gerçekten beslenen rakiplerinden uzun süren bir kurum
başlangıçta olduğu gibi, çürümeleri ve ölmesinden sonra güç kazandı
varlığını önceki çabalarının başarısına borçluydu ve
sürekli muhalefet ve en acı saldırıya rağmen gelişir
Yine de, sanki meşhur bir şekilde bu uzun ömürlülüğe sahipmiş gibi
Tehdit altındaki niteliği. 'Akademi,' dedi Haydon, ortaya çıktı.
en temel entrika. ' Kuşkusuz bağlantıda entrika vardı
kökeni ile, ama mutlaka 'çok temel' karakter değil.
'Zavallı insan doğası' için bir miktar ödenek yapılmalıdır. Yarışma
Anonim toplumu bölmek çok keskin bir tane olmuştu-
çok öfkeli duygu ve acımasız ruhla ayırt edildi. Oldu
mağlup edilen partinin, on altı kişinin sınır dışı ettiği gerekmiyor
Yönetmenler ve ilave sekiz kişi
meslektaşlarının sınır dışı edilmesi, sabırla oturacaktı
Yenilgi: Düşündükleri gibi utançları. Reddetmişlerdi
Kendilerini dalgalanan bir komitenin üyeleri olarak görmesine rağmen
belirgin bir şekilde yasal konumlarıydı, isteğinde çıkarılabilir
toplum. Sekiz yıl boyunca iktidar dizginlerini elinde tutmuşlardı; .
Bunların yaşam için onların olacağı varsayımına bir mazeret vardı ve
Mektubuna uygunsa, yerinden edildiğini iddia ettiler.
Yasa, henüz ruhuna aykırıdır. Çoğunluğun olduğu doğruydu
onlara karşı; Ancak çoğunluğun bileşiminde hata buldular.
İlan ettiler, çok ayrım gözetmeyen bir kabul
Arkadaşlar. Düşük uygulayıcılar, zahmetli, pragmatik, kıskanç,
İktidar için endişeli, kendilerini gevşek şartlarından yararlanmıştı
tüzük, topluma sürünmek ve meşrulara karşı komplo kurmak
saygın üyelerin etkisi. Yöneticilerin görüşü buydu
dava. Şimdi onların kursu ne olacaktı? Gönderirler mi?
Bir zamanlar yönettikleri yer, basit arkadaşlara batırırlar ve böylece
Grace, düşmanlarının zaferi miydi? Düşünceyi yok et! Yaparlardı
Rakip bir toplum buldum!

Direktörlerin, arkadaşların aksine,
tamamen toplumda arkadaşları yoktu. Sayıca fazla olmasına rağmen vardı
Yine de belirli bir küçük takip; Birçoğu her iki taraftan da uzak dururken,
dağılımlarının bulunduğu virülansta hasta
yürütülen. Özellikle Reynolds,
Twain Topluluğunda Rahipişler. Uzun sürdü
kendini yöneticilerin toplantılarından çekti, kendini ilan etti
yargılamalarında arkadaş yok ve niyetlerini keşfettiğinde
Sir Robert Strange'in ifade ettiği gibi, 'Sanatta bir şema yükseltmek için'
ve ayrı bir sergi yapın, sergileyeceğini açıkladı.
hiçbir beden.

Eski yönetmenlerin eserlerinin bir sergisi
Üyelerin sergisi yeterince adil bir oyun olurdu-mükemmel bir
meşru ve onurlu bir işlem. O zamanla dinlenirdi
Hangi serginin daha fazla liyakat sergilediğini beyan etmek
ve cesaretlendirmeleri ve desteklerine daha değerliydi. Ayrıca,
Kralın lehine almak için yönetmenlerin
çünkü onların taahhütleri suçlanacaktı. Ama belirgin bir şekilde ne oldu
işlemlerinde haksız bir şekilde,
Bu iyiliğin tekeli: kendilerini sadece kraliyetten sahip olmak
Patronaj, zarar ve nihai harabeye, sadece toplumun değil
Bu kadar şiddetli bir şekilde kopmuş olan kendi bağlantıları
Yürütülmeyen ve övgüye değer küçük kurum-özgür toplum. İçinde
Ancak bu konu, eski yönetmenlerin yalnız olmadığı söylenmelidir
suçlamak için. Diğer sanat patronları, istedikleri takdirde kendilerini sergileyebilir,
Partizanlar olarak, ancak bir kraliyet patronu
Bir zamanlar bu kadar eşitsiz ve çok onaylanmamış. Ancak bu aşağılama için,
George III.
kendisi getirilecek. Bir klibinin patronu oldu ve hatta
kendini yaralanması için kullanılacak bir araç olarak verdi
Clique'in antagonistleri. Diğerinin hataları ne olursa olsun
Kraliyet Akademisi'nin kurucularına karşı toplumlar-ve
özgür toplumun bu konuda mükemmel suçsuz olduğunu itiraf etti
Saygı,-Taç'a karşı olduğu gibi, kraliyeti hak etmek için hiçbir şey yapmamışlardı
hoşnutsuzluk, ancak aksine, diğeriyle
Ülkenin aydınlanmış kurumları, kralın
cesaret.

Visto'nun kulağına fısıldayan bazı iblisler, ona beded '
tatmak!' George'u içeri atıyordu. Kral kendini ilan etti
sanatın patronu ve sonra bir
bilen. Kesinlikle kendini çok fazla ayırt etmedi
kapasite; Onun iddiaları herhangi bir gerçek öğrenme tarafından desteklenmedi. Yaptı
kederli hatalar. Örneğin, Reynolds'u hiç takdir etmedi [8]
Birinin yeterince patent olduğunu düşündüğü haklar-
onları algılamak için-Allan Ramsay Serjeant
Ressam, Hogarth öldüğünde bu fahri ofisi boşalttı. Tercih etti
West'in eserleri, çünkü daha pürüzsüzdüler-ve danslar, çünkü onlar
daha ucuzdu!

[8] Kralın Reynolds'a itiraz ettiği iddia edildi.
Ressamın Burke ve Fox için dostluğu.

Batı, Kral'ın evcil hayvan ressamıydı. York Başpiskoposu Dr. Drummond
Şubat 1768'de bir izleyicinin onuruna onun için elde edildi. .
Sanatçı Saray'a bir resim aldı, 'Agrippina ile iniş
Başpiskopos için idam ettiği Germanicus'un külleri. .
Kral işe büyük hayran kaldı ve batı hemen kraliyet aldı
'Roma için Regulus'un ayrılışını' boyama komutu. Yılın ilerleyen saatlerinde
Kral'a resmin bir taslağı gönderildi. Şu anda
Gazeteler, kuruluş toplumunun muhalefetleriyle doluydu.
Bunlarla ilgili olarak Kral Batı'yı sordu. Sanatçı-sekizden biri
Ejeksiyonundan sonra toplumu gönüllü olarak terk eden yönetmenler
on altı meslektaşları-kralla ilgili olarak
Toplumun yöneticilerin bakış açısından yargılamaları. Bundan sonra
King 'olabilecek herhangi bir ilişkiyi memnuniyetle koruyacağını söyledi
Sanatı iyileştirmek için daha iyi hesaplanmış bulunmalıdır. '

Batı, bu kraliyet duyurusuyla dolu saraydan döndü. Sıcaklık
Bir kez kendini üç eski yönetmenle iletişime geçirdi.
Birleştirilmiş Toplum,-Modaya uygun bir portre övgü; Odalar,
prens ne zaman kral için mimarlık eğitmeni olan
Galler; ve kralı öğreten altın chaser ve emaye olan Moser
çizim. Bu dört sanatçı kendilerini bir komiteye dönüştürdü
Bir akademinin planını düzenleyin. Kral, ifade edildi, büyük aldı
plana kişisel ilgi ve hatta onunla birkaç yasa çıkardı.
kendi eli. Tasarımın tutulması gerektiğine dair büyük endişe dile getirdi.
derin sır, siyasi bir araca dönüştürülmemeli
etkilemek. Sanatçılar bu gizliliğe itiraz etmediler; Onlar
planlarının olduğu gibi, düşmanlarına ateş açması gerektiğine tercih edildi
Beklenmedik bir şekilde, bir pilin ani olması derhal maskelendi.

Şimdi Windsor Kalesi'ne varışın tanınmış hikayesine geliyoruz
Kirby, Anonim Topluluğun Başkanı, bir zamanda
King, Batı'nın 'Regulus' tamamlanmış resmini inceliyor. Kirby katılıyor
çalışmanın genel hayranlığında; Batı'ya dönüyor ve buna güveniyor
Resmi sergilemek sanatçının niyetidir. West bunu yanıtlıyor
Sergi sorunu, Majesteleri ile dinlenmelidir.
resim boyandı. 'Kesinlikle,' diyor kral, 'mutlu olacağım
işin halka gösterilmesine izin vermek için. ' O zaman Bay West, göndereceksin
Sergime göre, 'Anonim Toplum Başkanı ekliyor.
'HAYIR!' Majesteleri, '_my_ sergisine gitmeli --_
Kraliyet Akademisi_! ' Bay Kirby Thundersstruck,-Pil
maskelenmeden. Bir keresinde kraliyetten emekli oldu
Hikaye, şoktan çok uzun süre hayatta kalmamak için varlık. Fakat,
1774'e kadar yaşadı.

Bay Kirby, gününde bir peyzaj ressamıydı. Bir yazarı
perspektif üzerinde çalışma ve Gainsborough'un arkadaşı,
Tamamen kendi başına bir emin pozisyonuna oldukça alçakgönüllü bir yaşam
eforlar. Başkanlık görevine ulaştığı kabul edildi.
Incricated Toplumu entrika olmadan ve her ikisi de
Mesleki becerisinin nedeni ve özel değeri,
Bu kurumun arkadaşlarının ve düşmanlarının hem açısından. .
Kral, ipotek etmek için acı çektiğinde cahil bir rol oynamak için küçümsedi
Ve çok dürüst bir beyefendi. Rakip sanatçılar komplo kurabilir
ayrıldıkları toplum ve konumunu çıkarmaya çalıştıkları toplum;
Ancak Majesteleri, kraliyet elini ödünç verdiğinde çok alçaktan eğildi.
trenin ateşlenmesi. Ancak kendini kalp ve ruhu atmıştı
Yeni bir toplum kurma projesi-Kraliyet Akademisi. Böylece o
Bu yapıyı yetiştirdi, onun
süreçte parmaklar. Bunda, diğer bazı olaylarda olduğu gibi
Saltanatının seyrini, üzerinde olabileceğini yeterince gösterdi.
Bu durum inatçı ve yağlı olabilir, hem ayrımcılıkta hem de
itibar.

Zavallı Bay Kirby'nin olduğu Windsor Kalesi'ndeki sahneden sonra
yıkılan, heykeltıraş Wilton'un evinde bir toplantı yapıldı.
Elbette yirmi dört eski yönetmen de dahil olmak üzere otuz sanatçı
Birleşik toplumun, mimar, odaları duymak için,
Akademi'nin yasa kuralları altında hazırlanmış
Kralın derhal denetimi ve memurlarını aday göstermek
kurum. Gün boyunca bazı tedirginlik hissedildi
Reynolds akademiye katılacak ya da katılmıyor. Şimdiye kadar kaçınmıştı
yargılamaların her kısmı; Ama onun ilk başkan olması gerektiğini
Kral tarafından diğerine danışarak karar verildi
komplocular. Portre övgüsü Penny, ses vermek için Reynolds'u ziyaret etmişti
O konuda, ama onu obducative buldu. Batı daha sonra söz verildi
En büyük İngiliz ressamı bekleyin ve hiçbir şekilde denemeden ayrılmamak
Onu yeni derneğe katılmaya ikna etmenin yolu. Bir süre için
Reynolds yeterince soğuk ve nazikti, ancak sonunda etkilendi
muhtemel şövalyeliklerin veya diğer argümanların gücü, o
Batı'nın koçunda toplantıya taşınmasına izin verdi.
Wilton's. Bir kerede başkan ilan edildi; Odalar atanıyor
Sayman, Newton Sekreteri, Moser kaleci, Penny Resim Profesörü,
ve Dr. William Hunter Anatomi Profesörü. Ancak Reynolds ertelendi
Başkanlık görevini kabul edene kadar kabul etmesi
arkadaşlar Dr. Johnson ve Bay Burke konuyla ilgili ve
seçilmesinden iki hafta sonra, nihayetinde doldurmak için rıza gösterdi
Önerilen ofis.

Kraliyet Akademisi'nin ilk resmi toplantısı Pall Mall'da yapıldı.
14 Aralık 1768. Bay Chambers sanatçılara bir rapor okudu
Akademiyi bulmak için atılan adımlarla ilgili olarak toplandı.
Bu raporda gizli müzakerelere ve
Kral ile istişareler; Ama bir önceki
28 Kasım, Messrs. Chambers, Cotes, Moser ve West
Taç'a bir anıt sunmanın onuru, yirmi iki tarafından imzalandı
Sanatçılar, kraliyet yardımını ve kurulmada korunmayı talep etmek
Tasarım Sanatlarını Tanıtmak İçin Yeni Bir Toplum. Nesneleri
Toplum, 'iyi düzenlenmiş bir okul veya
Sanatta Öğrencilerin Kullanımı için Tasarım Akademisi ve Yıllık
Sergi, seçkin liyakatin tüm sanatçılarına açık,
performanslarını kamu denetimine sunun ve bu dereceyi alın
hak ettikleri kabul edilecekleri itibar ve cesaret. '
'Anlatıyoruz,' anıtıcılar ilerlemişti, '
Bu kurumların sonundan kaynaklanan tüm
Birincinin masrafları: Hatta kendimizi gururlandırıyoruz.
Bu amaç için gerekli ve her yıl etkinleştirileceğimiz
Yararlı hayır kurumlarına biraz dağıtın. Majestelerin Avot Patronajı
Ve bu nedenle koruma, şu anda alçakgönüllülükle dava açtığımız her şeydir; Ancak
Beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramalı ve karın olduğunu bulmalı mıyız
Toplumun masraflarını karşılamak için yetersiz, alçakgönüllülükle umuyoruz
Majestelerinizin bu masrafları kötü kabul etmeyeceğini düşünmeyecek
Bu kadar yararlı bir kurumu desteklemek için gerekli bulundu. ' Bu anıt, yani
Rapor belirtildi, kral çok nezaket almıştı:
Sanat kültürünü ulusal bir endişe olarak düşündüğünü söylüyor,
ve anmacıların himayesine ve yardımına bağlı olabileceğini
planlarını icraya götürürken; Dahası, bir dolgun
Niyetlerini yazılı olarak ifade onun önünde atılabilir.
Buna göre, Bay Chambers planının bir taslağını hazırlamıştı ve
onayını, zamanın darlığı kadar çok sanatçı ile elde etti.
izin ver, 10 Aralık 1768'de Kral'a göndermişti.
onayını belirtti, planın taşınması gerektiğini emretti.
infaz ve kendi eliyle Bay Chambers'in planını imzaladı-'
Enstrüman, 'o zaman olduğu gibi ve o zamandan beri çağrıldı. Bay
Odalar daha sonra toplantıya enstrümanı okur, bundan sonra
Sanatçılar, bir yükümlülük veya beyan imzaladılar,
enstrümanda yer alan tüm yasa ve düzenlemeleri gözlemleyin ve
daha iyi hükümeti için yapılabilecek tüm gelecek yasalar
toplum ve onur ve onur ve
Üyelere devam etmesi gerektiği sürece kuruluşun ilgisi
onun. Akademi böylece anayasasını elde etti ve böyle oldu.
şimdiye kadar sahip olduğu gibi yasal varoluş biçimi.

Enstrüman, Kral tarafından imzalanan parşömen üzerine bir belgedir,
ama mühürlenmemiş ve onaylanmamış. Muhtelif seçkin profesörleri okuyor
resim, heykel ve mimarlık kralın
Tanıtım için bir toplum kurmada himaye ve yardım
tasarım sanatları ve planın faydası tamamen ve
açıkça gösterildi. Bu nedenle kral, cesaret verici olmak isteyen
Her faydalı girişim, böylece söz konusu olanı kurdu ve kurdu
'Londra'daki Kraliyet Sanat Akademisi' adı altında toplum,
Kendini patron, koruyucu ve destekçiyi nezaketle ilan etti
ve komuta etmek, formlar altında kurulmalıdır ve
daha önce alçakgönüllülükle atılmış olan düzenlemeler ortaya çıktı
Majesteleri ve kraliyet rızasını ve onayını almıştı. .
Kurallar Akademinin sadece kırk üyeden oluşması gerektiğini açıkladı,
kim akademisyenler olarak adlandırılmalı; onlar zamanında olacaklardı
Kabul ressamları, heykeltıraşlar veya itibar mimarları
meslekler, yüksek ahlaki karakter, yirmi beş yaşın altında değil
yaş, İngiltere'de ikamet ve başka bir toplumun üyeleri değil
Londra'da kuruldu. Bu kural uyarınca,
Gravürciler Akademi'nin onurlarını arzulayamadılar. Efendim Robert
Strange, bunu onun üyelerine doğrudan bir hakaret olarak gördü
meslek ve onu tanınmış bağlılığına atfetti
Toplumu ve düşmanlığı eski yönetmenlerin tasarımlarına dahil etti
o beden. Diğer toplumların üyelerinin
Akademinin üye olmaktan diskalifiye edildi, elbette hedeflendi
rakip kurumlarda ve şüphesiz ciddi bir kısıtlama
sanatçıların genel organı. Oluşturacak kırk üyeden
Akademi, sadece otuz altı olarak adlandırılan enstrüman; bir durum
İşletmedeki liderlerin bu kadar küçük olduğu gerekçesiyle
sonra, tamamlamak için yeterli güçle toplanamazlar
reçete edilen orijinal üye sayısı: veya bilerek kalmış olabilirler
Eminence sanatçıları olarak tedarik edilecek boş pozisyonlar,
rakip toplumlar veya başka türlü uygun hale geldi. Otuz altı arasında, [9]
Birçok şöhret sanatçısı ortaya çıkarken, birçok kişi çok
Belirsiz kişiler figürleri olan, ancak kayıtları için
Orijinal akademisyenlerin listesi, muhtemelen asla bilinmezdi
Herhangi bir şekilde gelecek nesiller. Numaranın yaklaşık üçte biri yabancılardır. Orada
iki bayan, Mesdames Angelica Kauffman ve Mary Moser, ilk ve
Son kadın akademisyenler. Sonra antrenör ve hatta tabelalar var,
Bir madalya ve bir oymacı-adaylığı doğrudan olan Bartolozzi
Akademi Anayasası'na aykırı ve ek bir haksızlık
Sir Robert Strange'e. Planın yaratıcıları kesinlikle hissetmiş olmalı
oldukça düzensiz bir alayla Coventry aracılığıyla yürüyorlardı
topuklarında. Listelerinde eksik saygın isimlerin sayısı
dikkat çekiciydi: Allan Ramsay, Kral'a Serjeant-Painter; Hudson,
Reynolds'un öncüsü ve rakibi Romney; Scott, deniz ressamı;
Portre ressamı Pine; Ve gravürler garip, Grignon ve
Woollett; Edward Edwards, Joseph Farington, Ozias gibi sanatçıların yanında
Humphrey, John Mortimer, Robert Smirke, Francis Wheatleigh ve birçok
diğerleri (çoğunlukla kurulmuş toplumun üyeleri),
Nihayetinde Akademi ile bağlantılı olsa da,
temel.

[9] Enstrüman tarafından aday gösterilen otuz altı üye:-Joshua
Reynolds, Benjamin West, Thomas Sandby (mimar), Francis Cotes
(Portre Ressam), John Baker (Koç Paneli Ressam), Mason Chamberlin
(Portre Ressam), John Gwyn (Mimar), Thomas Gainsborough, J.
Baptist Cipriani (İtalyan), Jeremiah Meyer (Almanca, minyatür ressam),
Francis Milner Newton (portre ressamı), Paul Sandby (su-renk
ressam ve oymacı), Francesco Bartolozzi (İtalyan, oymacı), Charles
Catton (Koç Paneli Ressam), Nathaniel Hone (portre ressamı), William
Tire (mimar), Nathaniel Dance (portre ressamı), Richard Wilson, G.
Michael Moser (İsviçre, Altın Chaser ve Emayler), Samuel Wale (Sign
Ressam ve Kitap Illustrator), Peter Toms (Portre ve Heraldic
ressam), Angelica Kauffman (İsviçre), Richard Yeo (heykeltıraş
Madalyonlar, Nane'ye Oymacı), Mary Moser (İsviçre, Çiçek Ressamı),
William Chambers (Mimar), Joseph Wilton (heykeltıraş), George Barrett
(Peyzaj Ressamı), Edward Penny (Portre Ressamı esas olarak), Agostino
Carlini (İtalyan, heykeltıraş), Francis Hayman, Dominic Serres (Fransızca,
peyzaj ressamı), John Richards (peyzaj ressamı), Francesco
Zucarelli (İtalyan, Peyzaj Ressamı), George Dance (Mimar),
William Hoare (Tarihsel ve Portre Ressam, Prens Hoare'in babası),
ve Johan Zoffany (Alman, Tarihsel ve Portre Ressam). Numara
Edward Burch (Gem (Gem
heykeltıraş ve balmumu modeli), Richard Cosway (minyatür ressam), Joseph
Nollekins (heykeltıraş) ve James Barry (tarihi ressam). Yedi
Orijinal otuz altı akademisyen,
1766'da Toplum, viz., Baker, Cipriani, Toms, A. Kauffman,
M. Moser, Penny ve Hoare. Orijinal üyeleri adlandırdıktan sonra, enstrüman yerleşmeye başladı
kurumun ileri hükümeti için kurallar; reçete etmek
Gelecekteki üyeleri, bir konseyi ve başkanı seçme şekli, bir sekreter
ve kaleci (Sayman Majesteleri tarafından aday gösterilecekti, '
King, tüm eksiklikleri ödemekten memnuniyet duyar),
farklı profesörler, okulların kurulması,
öğrencilerin ücretsiz kullanımı ve yıllık sanat eserleri sergisi olmak
'Seçkin Merit'in tüm sanatçılarına açık.' Yeni yasalar ve düzenlemeler
zaman zaman çerçevelenecekti, ancak
Genel Kurul rızası ve onaylanması ile onaylandı
kral. ' Enstrümanın sonunda kral yazdı, '
Bu plan; İcra edilmesine izin ver '-imzasını eklemek.

Bu enstrüman, tövbe ve düzenlemelerle
otorite, özelliklerine veya olaylarına sahip olduğu söylenemez
hala daha az bir Parlamento Yasası veya gerçekten de herhangi bir
ulusal bir toplumun bulunacağı çok resmi veya yasal temel. .
1863 Komiserleri, bir tüzük verilmesini önerirken
Akademi'nin pozisyonunu tatmin edici bir şekilde tanımlayın,
Ana üyeler tarafından ciddi bir beyan olarak enstrüman
Toplumlarının nesneleri, sonraki üyelerin de
pratik olarak parti haline geldi ve yasal etkilerinin
bir hukuk veya eşitlik mahkemesinde böyle kabul edilir. Görünmedi
Ancak, akademinin kendisi onun nesnelerinin lehine
Kurum, bir tüzük aracılığıyla daha net bir şekilde tanımlanmıştır. 1836'da,
Haydon cesurca akademisyenleri kurnazca reddettiklerini suçladı
George IV.
"Parlamentoya ve ulusa."
içinde gerçek. Kesinlikle akademi bir
Taç ve
halk.

Birleşmiş toplum doğal alarm ile bir rakibin yükselişini izledi
kurum, bu şekilde tercih edilen bir şekilde,
taç. Sir Robert Strange bir kerede sunumunu önerdi.
dilekçe, açık bir şekilde ortaya koyacak olan şikayetler
Topluma ve genel olarak sanatçılara,
Akademi Anayasası ve Kraliyet'in yakalanan tekeli
koruma. Ancak Sir Robert'ın önerisi kabul edilmedi. A
her şeyin olası olan daha temkinli bir doğanın dilekçesi
Suç dikkatli bir şekilde ortadan kaldırılmıştı, krala Bay tarafından sunuldu.
Kirby, Başkan. Majesteleri dilekçenin duasına cevap verdi,
'Toplumun Majestelerinin Korunmasına zaten sahip olduğunu; o
Bir insanı diğerinden daha fazla teşvik etmek istemiyordu; Bu, sahip olmak
Charter tarafından kurulan topluma lehine lehine, aynı zamanda
yeni dilekçeleri teşvik etti; niyetinin patronluk yapmak olduğunu
sanat; Toplumun kraliyet lehininden emin olabileceği
her ikisine de eşit derecede genişletildi ve sergileri ziyaret etmesi gerektiği gibi
olağan.' Bu cevap yeterince zarifti: ama ustaca değildi. .
Kral sözü kadar iyi değildi. O _DID_ 'demek için bir dizi
erkekler diğerinden daha fazla. ' Incorporated'ın sergisini ziyaret etti
1769'da Toplum _ Son zamanında_. Aynı yıl sundu
L100 ile toplumun fonları, son bağış_. Bu arada
Kraliyet Akademisi ziyaretleri sabitti, bunun tercihi
Kurum açıkça tezahür etti; 1769 ve 1780 yılları arasında sundu
L5000'in yukarısındaki özel çantasından fonları.

Kraliyet Akademisi'nde okumaktan kapanan birleşik toplum,
kendileri ve öğrencileri için bir sanat okulu açmaya kararlı.
Mülklerin iadesi için akademiye başvuru yapıldı.
Bay Moser, şimdi sahte iddialar altında iddia edildiği iddia edildi,
St. Martin'in Lane Akademisi'nden. Ödemenin
söz konusu Chattels için veya geri yüklenmeleri gerektiği için yapılmalıdır.
Ancak Kraliyet Akademisi bu konuda hiçbir adım atmadı. Bıkmış
Bekliyor, Incorporated toplum sonunda büyük bir masrafla
Covent Garden, Maiden Lane'deki tesislerde kendileri için yeni stüdyo,
Cyder Mahzenleri tarafından daha modern zamanlarda işgal edildi.

1769'un başlarında Akademi Sanat Okullarını Pall Mall'da açtı; Reynolds
Başkanlık, ilk söylemini okuyun. Akademide bir mezar kusuru
Anayasa bir önlemde düzeltildi. Gravür sanatı
Tanınan: Altıdan fazla gravürün yapamayacağı bir yasa kabul edildi
'Kraliyet Akademisi Ortakları' olarak kabul edilmek. Nisan ayında ilk
Sergi yapıldı. Sergilenen çalışma sayısı 136 idi. Bunlar arasında
Reynolds tarafından dört portreydi, yedi tane cotes tarafından (bazıları
içinde mükemmel olması gereken boya kalemleri) ve üçü Gainsborough tarafından.
West iki resim gönderdi-'Regulus', sözleri zaten
Yapıldı-dolaylı olarak çok fazla yaramazlık getiren ateş peblan iş
ve tartışma-ve 'Adonis'in ölümünü yakan bir Venüs'. Vardı
Ayrıca Barrett, Gainsborough, Sandby, Serres, Wilson ve
Zucarelli ve 'Cipriani, Bartolozzi'nin şiirsel ve tarihi eserleri,
ve Bayan Kauffman. Katılımcılar sayıca elli idi; Bay Pye, onun içinde
'İngiliz sanatının himayesi', onları ayırır, 'Kraliyet üyeleri
Akademi, 33; üye olmayanlar, _ gelire ilgi duymamak, 17. ' A
Son kataloglara bir bakış, değişen oranı şimdi gösterecek
Sergi üyeleri arasında var olan ve üye olmayanlar sergilemek
Kraliyet Akademisi'nin ilk sergisiyle karşılaştırıldığında. [10] Bununla
Sergi Yaklaşık L600'ün net bir kârı gerçekleşti. Bir miktar yaklaşık
L150 sadaka harcandı; fazlalık için uygulandı
Akademi genel masrafları. Ancak bunlar şimdiye kadar aştı
özel çantadan miktarına bir hibe gerektirecek makbuzlar
L900. Kral ve Kraliçe Mayıs ayında Akademi sergisini ziyaret etti,
bir onur koruyucusu eşliğinde. Bu olaydan itibaren uygulama ortaya çıktı,
hala var olan, akademinin kapılarında nöbetçileri istasyon yapmak
sergi sırasında.

[10] '1862 yılında 1142 eser sergilendi; ile ilgili
Bunlar 146'sı akademisyenlerin eseriydi ve 996'sı için
akademik olmayanlar.
Akademi Komisyonu_, 1863.

Katalog için Sixpence ücretine ek olarak, ziyaretçiler
Sergiye kabul için bir şilin ödemesi gerekiyor. İçinde
Bu suçlamanın açıklaması, aşağıdaki meraklı reklamdan önceki
Resimlerin listesi: 'Mevcut sergi olarak
Royal Munificence_ tarafından desteklenen bir akademi kurumu, kamuoyu
doğal olarak herhangi bir masraf olmadan kabul edilme özgürlüğünü bekleyebilir.
Akademisyenler, bu nedenle, bunun
arzuları çok, ama başka biri öneremediler
Odaları önlemek için giriş için para almaktan daha fazla araç
uygunsuz kişiler tarafından doldurulması, bunların tüm dışlanması için
Sergi görünüşe göre kimdir. '

1780 Akademi kataloğunda tekrarlanan bu reklam,
ilk bakışta akademisyenlerin sahip olduğunu öne sürecek gibi görünüyordu
tam pozisyonlarını anlayamadı. Ya da kral vardı
Sebeplerine olan coşku, onları amaçladığına inanmaya itti.
Giderlerini tamamen özel çantadan yardım almadan kaçırmak
halk? Ancak bu olabilir, uzun zamandır anlaşılmıştır.
Kabul için serginin kapılarında alınan miktarlar ve
Katalogların satışları, akademinin gerçek desteğini oluşturur. Brüt
Bu şekilde en az L10.000 geliri üretilir, bunların yarısı
net kâr, akademi her yıl her zaman eklemesi sağlanır.
Artan zenginlik deposu. [11]

[11] Akademinin birikmiş zenginliklerinden,
Burlington Bahçeleri'ndeki yeni galerileri ilk olarak 1869'da açıldı.

Rakip kurumların kaderleri ile ilgili ancak kısa bir söz
yeterli olmalı. Düşüşleri Kraliyet Akademisi'nin yükselişinden tarihler.
Yine de, devam eden ölümler öldüler. Anonim Toplum mücadele etti
Boşuna, üstün avantajlara ve kraliyete karşı boşuna
Akademi tarafından tercih edildi. 1772'de toplum büyük
Oda, Lyceum, iplikte, L7500'ün bir harcamasında. Ama bir yıl içinde veya
İki gelirindeki azalma, binaya katılmaya zorladı
Bir fedakarlıkta. 1776'da toplum sergide bulunmadı. 1777'de ve
1778 Air Street yakınlarındaki Piccadilly'deki bir odada sergilendi. 1779'da
Yine sergilenmedi. 1780'de bir kez daha eski olarak ortaya çıktı
Bahar bahçelerinde çeyrek. Ama şimdi varlığı çok
aralıklı tür. 1781 ve 1782'de hiçbir işaret yapmadı. 1783'te ve tekrar
1790'da Lyceum'da sergiler düzenledi. 1791'de yaptı
Bahar Bahçeleri'ndeki odalarda halka açık veda. 1836'da,
Sayın Robert Pollard, Derneğin hayatta kalan son üyesi, o zaman
81, kitaplarını, makalelerini, mektuplarını, belgelerini ve tüzüğünü teslim etti
Kraliyet Akademisi. Bu, kuruluşun resmi teslimiyetiydi
Toplum; Ama gerçekte mücadele uzun süredir karar verilmişti ve
çok önce.

Özgür toplum varlığını sürükledi ve yıllık zayıf hale getirdi
1779'a kadar sergiler dahil; Ama o zaman çok uzun sürdü
kamuoyu bildirimi. 1769'da Cumberland House'un yanında bir oda inşa etmişti,
Pall Mall. Ama bu, kötü değil, muhtemelen teslim olmaya zorladı, çünkü
1775 yılında sergisi St. Alban's Street'te düzenlendi. İhtiyat,
Özgür toplumun övgüye değer, mütevazı amaçları onu kurtarmalı
Harabeden-adına halkın sempatisini heyecanlandırmak için. Ama bu
olmayacaktı. Kraliyet Akademisi sahanın ustası bırakıldı. İçinde
Kral sergisinin başarısı, eski kurumlar unutuldu
ve kayboldu.




Dul Hogarth ve onun lodger.

26 Ekim 1764'ün gününde William Hogarth öldü. Çok hasta ve
Bedende zayıf, ama yine de kalbi yukarı ve zihni, her zamanki gibi uyarı
Ve güçlü ve hayat dolu, bir gün önce ondan hareket etmişti
Chiswick'te Leicester Fields'deki kasaba evine hoş Snug Cottage.
Arada sırada döndü, zehirli hissettiği için yatağına huzursuzca döndü
Wilkes ve Churchill'in iftiraları hala yaralanıyor ve onu acıtıyor
sivrisinek ısırıkları; Aksi halde huzurlu iyi küçük adamdı. Ben var
Benim hakkımda olanları hoşgörülü bir şekilde mutlu etmeye çalıştı. ' 'Benim
En büyük düşman kasıtlı bir yaralanma yaptığımı söyleyemez. ' Böylece yazdı
hayatının sonunda. Ve onun için çok sevgi vardı
dünya-kendi evinde. Hizmetçilerinin hepsi yıllardı
ve hizmetinde yıllar; Portrelerini boyamış ve bunları asmıştı
duvarlarında; Bu konuda hem usta hem de hizmetçilere kredi var.
Sonuçta, bir adam, eğer seçerse, onun için bile bir kahraman olabilir
Vale-de-chambre. Hiçbiri sonun çok yakın olduğunu hayal edemezdi. Değil
Herhangi bir doktorun ona katıldığını biliyordu. Okumuş ve cevaplamıştı
Sabah mektup; Çaba ile yoruldu, yatağa emekli olmuştu.
Ölümcül saldırı geldiğinde yalnızdı:
Kalbin arterleri arasında. ' Başlayarak, zili bir
onu parçalara ayıran şiddet; Çok fazla güç düşünmemişlerdi
ona kaldı. Mary Lewis'in kollarında bayılmaya düştü, onun
karısının yeğeni; Tüm hayatı boyunca evinde yaşamıştı ve onun
Baskılarını yayınlama ve satma konusundaki gizli asistan. O
Zavallı yaratığı iki saat destekledi ve son nefesini çizdi
kollarında.

Dul Hogarth derin krepini giydi, emin olun, içinde ağrıyan bir boşlukla
kalp ve acı dolu anahtarın hayatına neden olan akut bir duygusu
Bu yas. Düzgün bir kadın hala, şimdi olmasına rağmen
elli beş. Ama altı yıl önce Sigismunda için oturmuştu: Korkunç
Zavallı Hogarth'ın boşuna sürdüğü tarihi sanatta hata
Correggio Emülasyonu. Jane Thornhill'in güzelliğinden bir şey,
otuz yıl önce evlenecek sevgilisi ile çalmıştı
Paddington Küçük Köy Kilisesi henüz kalmış olmalı. .
Interment, tüm dünyanın bildiği gibi, Chiswick Churchyard'da gerçekleşti; A
Sessiz cenaze, devekuşu plümelerinden daha fazla gözyaşı ile, daha fazla üzüntü
Siyah ipek. Altı veya yedi yıl sonra değildi,
Heykel mezarı inşa edildi ve Garrick ve Johnson sakince tartıştı
Kitabın ifadesi. Doktor yazdı 'kolay bir şey değil'.
Zaman, oturduklarında kayıp duygusunu uydurdu.
şiirsel eleştiri değişim; Alışkanlık aşırı güçlü olsa da ve
Johnson'u herhangi bir zamanda kendisinden rahatsız etmek için iyi bir anlaşma aldı
Gözden geçiren pozu kazandı; Tıpkı hikayedeki ölmekte olan heykeltıraş gibi,
Rahibinden aşırı unction almak, şikayet etmek için zaman buldu
haçın dudaklarına tutulduğu haç. 'Resimde ahlak',
Doktor yazdı, 'Güzel bir ifade, ama _learn_ ve _mourn_
Tekerlemeler için durun. _Art_ ve _nature_ birlikte çok sık görüldü.
İlk stanza _Feeling_, ikinci _FEEL_. _?
Hiçbiri oldukça düzyazıdır ve tanıdık türden nesirdir, 'vb.

Hogarth öldü ve gömüldü, pencere kepenkleri yeniden açıldı ve cennetin
Mutt Light bir kez daha odalara akarsu, kırmızı gözler
Hanehalkı biraz soğutulmuş ve sadık, dul kadının korkunç geldi
ölenlerin mülkünü inceleme görevi,
kalan parçalar. Nasıl Yaşanır? Hayatta kalanlar sık ​​sık bunu yapmak zorundadır
Acı verici soruşturma. Evde çok az para vardı. Ressamın hayatı
yeterince çalışıyordu; İşçi istekliydi, ama hasat
çok yetersizdi. Böyle sınırlı bir sanat halkı! Böyle düşük fiyatlar! Altı
'Mariage a la modu' resimleri yüz yirmi için satıldı
Gine, Ressam Dört'e mal olan Carlo Maratti çerçeveleri dahil
her biri gine. Sekiz 'Rake'nin İlerleme' resmi getirmişti ama
Her biri yirmi iki gine. Altı 'Harlot'un İlerlemesi', On dört Gine
her biri. 'Gezlenen oyuncular' yirmi altı gine için gitmişti! O
Purblind bilenler! Dullard Dilletttanti! Hala bir şey vardı
dul için; Düğün kısmı değil-bu çok daha önce görünüyor
eritildi. Sir James Thornhill affedici, kibar ve cömertti
Bir zamandan sonra-iki yıl-ve kaçak sevenlere kalbini ve
onun çantası. Ama şimdi tüm bunları gösterecek çok az şey vardı. Orada asılı kaldı
Duvarlar Ölü elin çeşitli eserleri. Bayan Portreleri
Ressamın kız kardeşleri Hogarths; Hazır bir kıyafet dükkanı tutmuşlardı
Küçük Britanya Kapısı'nda. Bay Rich'in kızının portreleri,
komedyen; Sir James ve Lady Thornhill'den; altı hizmetçiden; Ve onun
Boğa köpeği ve paleti ile kendi benzerliği; Bunların yanı sıra vardı
Büyük çaba, 'Bill Hogarth'ın "Sigismunda", L500 altında satılmamalıdır;'
Böylece sevmişti. Ne yazık ki! Kim verirdi? (Satışta
Dul'un ölümü Elli için Alderman Boydell'e devirildi
Gine!) Gerçekten, tüm bunları satmak çok zor olurdu. Ve o yaptı
Olumsuz. Ölüm kavramasını rahatlatana kadar değerli kalıntılara yapıştı,
Müzayedecinin çekiç, ressamın kalıntılarını kısa sürede yaptığında,
Maul çubuğuna bile. Ama yaşamak için? Yetmiş iki plaka vardı
Telif hakkı, yirmi yıl boyunca Parlamento Yasası ile kendisine güvence verdi.
Bunlar kesinlikle kocasının iradesindeydi. En azından burada
geçim; Gerçekten de, üretilen plakalardan baskıların satışı
Bazen saygın bir gelir. Ve sonra da altın bilet vardı
Vauxhall bahçelerine giriş (altı kişinin kabulü için veya
'Bir Koç'), mülk sahibi tarafından şükran duyduğu için sunuldu
'Günün Dört Bölümü' tasarımları (Hayman tarafından kopyalandı) ve ikisi
Henry'nin temsilleriyle 'akşam' ve 'gece' sahneleri
Sekizinci ve Anne Boleyn.

Ve Chiswick'teki ev, Hogarth'ın sahipliğiydi. O zaman değildi
Binalarla boğuldu, ancak iyi saklananlarında rahat ve tenha
Ceviz, dut ve elma ağaçları bahçesi, kafa taşları ile
Zavallı arkadaşın evcil hayvanları-aynı yıl ölen bullfinch ve köpek dick
efendisi olarak; Ve yıldırımla kaplanmış çok eski bir dut ağacı ve
sadece yönleriyle yapılan demir parantez tarafından bir arada tutulur, belki de
kendi elleriyle başvurdu. Ölü ressam anıtlarıyla ne kadar dolu!
Yerdeki wainscoted odanın panellerinde kalem ve mürekkep eskizleri
Zemin: Ve büyük penceresi ile ahırların üzerindeki resim odası,
Muhtemelen evi alarak, bakarak _his_ iyileştirmelerden biri
Aşağıdaki hoş bahçeye. Şüphesiz dul,
boyama odası ve anahtarı kuşağında halka üzerinde tuttu. Yıllar sonra,
Sir Richard Phillips, Chiswick anılarını not etti-nasıl bir
okul çocuğu sonra gözleri pew kapısının hemen üstünde,
Kilise için eski kule Chiming, 'dul Hogarth ve onun kızlık izledi
Akraba, Richardson, koridorda yürürken, ipeksi içine döktü
Çuvallar, yükseltilmiş başlıkları, siyah kalashes, dantelleri
Ruffles ve onların yüksek çarpık bastonları, yaşlı hizmetkarlarından önce
Samuel: Metresini kiliseye çektikten sonra kim
Banyo sandalyesi, dua kitaplarını koridorda taşıdı ve açıldı ve kapandı
Pew. ' Devlet ve haysiyet hala dul kadına kaldı; Ve orada
Organ çatı katında, Hogarth'ın sahip olduğu tuhaf koro grubu vardı
Sexton Mortefee başkanlığındaki takdire şayan eskiz, korkunç bir şekilde ekşitme
Korkunç grubunu Discord'a götürürken. Kare, çirkin bir kilise
Yeter, Büyük Devonshire Pew ile-Çatı ile küçük bir salon
OFF-HALF Şansölyeyi engelleme: Affedilecek Bir Şey _then_,
Güzel Düşes orada oturdu ve melek kafasının manzarası kesinlikle
Cemaatin dualarına ve övgülerine yeni bir lezzet verecek kadar. A
Hogarth gibi kilise, 'üç katlı' düzenlemesiyle sık sık çekildi
masaların: katip, okuyucu ve vaiz,
Diğer ve hepsinden önemlisi, eski moda büyük, oyulmuş
So Queer'e kutuda bir jakı veren
George'a dikkatsizce, minber ve hayalperestleri kasvetli vaazlarda teşvik etti
Herbert'in danışmanı, başka bir şey değilse, vaazın 'vaaz sabrının'
tahtayı destekleyen demir çubuğun koparılması konusunda spekülasyon yapmak,
Düşüyor ve böylece, bir süreçle kapanarak, tabiri caizse, her ikisi de vaiz
ve vaaz.

Leicester Fields'deki ev de kaldı: Doğu Yakası'ndaki ev
Hogarth tarafından kesilmiş işareti ile 'Altın Baş' olarak adlandırılan meydanın
Kendini Cork parçalarından birbirine yapıştırdı ve yaldız oldu. O sık sık
Akşam yürüyüşünü, Scarlet Roquelaire'deki muhafazada aldı ve
Arada sırada, şüphesiz, ona hayranlık uyandıran bir şapka attı
Gaudy amblemi. Tarlalar sadece meydanda birleşiyordu. Biz
1745'te sokakların çok ince inşa edildiğini öğrenin
mahalle, 'İskoç isyancılarının başkanları yerleştirildiğinde
Temple Bar'da bir adam, bir teleskopla Leicester tarlalarında duruyordu.
Halfpenny için insanlara bir parça görür. ' Tıpkı _we_ gibi
Bazen Charing Cross'tan Satürn'ün halkalarının bir görünümünü sundu! Hogarth's
House şimdi bir Fransız otelinin bir parçasını oluşturuyor. Yalın Fransız aşçısı şaşırtıcı
'Calais'in kapıları' resmindeki sığır eti altında
Revenged. Sitede Fransız Yavaşlığı Dumanı Aralıksız Yükseliyor
Zalim karikatürün çizildiği yer. [12]

[12] Sabloniere oteli, şimdi (1869)
yıkım. Dul kadının gelirinin ilk düşmeye başladığını söylemek zor-ne zaman
William Hogarth'ın baskılarına olan talep gevşedi. Büyük ölçüde dolaştılar,
Ama fiyatları asla yüksek değildi. 'Rake's'in sekiz baskısı
İlerleme 'Leicester'daki Bayan Hogarth'ın evinden satın alınabilir
Bir gine için tarlalar; 'Lord Lovat,' 'Beer Street' ve 'Gin Lane,'
sadece her biri için bir şilin için ve diğerleri gibi elde edilebilir
kolay terimler. Faturanın dul eşi ilk kez göründüğünde söylenemez
Hogarth'ın penceresi-'izin verecek lojmanlar'. Ama Hogarth'ın
Ölüm Leicester Fields'deki evde kesinlikle bir lodger vardı-bir
'Ben de ressamım!'

Alexander Runciman 1736'da Edinburgh'da doğdu. Babası
Mimar, elbette bebek yakında ebeveynlerle oynamaya başladı
Kalemler. _That_ dikkat çekici değil-ama daha fazla yetenek kanıtladı
ortalama bebek sanatçısından. On iki yaşında tarlalardaydı
boyalar ve fırçalar, bir eskiz kitabını ham temsillerle doldurarak
Kayalar, bulutlar, ağaçlar ve su. On dört yaşında John altında öğrenciydi
Norris, seçkin bir manzara olarak görmeyi memnun etti
ressam. Stüdyodaki en vahşi tutkundu-ve var
Genellikle bir stüdyoda çok sayıda vahşi meraklılar. 'Diğer sanatçılar'
Dedi yoldaşlarından biri, 'Et ve içecek konuştu, ama Runciman konuştu
manzara!' On dokuz yaşında daha fazla vesayetten vazgeçti ve
Peyzaj ressamı olarak kendi hesabı. Onun sergilemeye başladı
çalışır. Her biri övdü, ama maalesef kimse satın almadı. Pazar
Malların satışı değil, sadece gösteri için görünüyordu. Kavram
sanatın saçma bir lüks olduğunu kesinlikle gördü, ama çok az
şımartmayı göze alabilirdi. Orta sınıf bir adam olurdu
o günlerde çok eksantrik ve abartılı olarak kabul edildi
Resim, kendi portresi olmadıkça. Biraz vardı
Portre boyama talebi --_ o_ ödenmiş-özellikle siz,
Ressam, neredeyse mesleğinizin başındaydı. Zavallı Wilson vardı
Portre'den vazgeçti ve kısa süre sonra kendini manzaraları boyama buldu ve
Bu sırada açlık çekiyor. Runciman da yeterince hızlı keşfetti-ve
Karakteristik, terk edilmemiş manzaralar ve tarihsel
Manzara resminden bile çok daha az talepte olmak,
Yatılma şansını arttırdı ve hızlandırdı. Ama bir şekilde o
mücadele etti. Otuz yaşında, hiç gitmediği ortaya çıktı
Roma ve gerçeğin muhtemelen güçlerini sınırladığı ve onu sınırladığı
refah. Eşyalarını-kolay bir iş-topladı ve çok
küçük çanta-sahip olması gereken bir harikasıydı-
Güney için. Yakında, elbette dizlerinin üstünde, düzenli şekilde,
Raphael ve M. Angelo'ya saygı göstermek. Her zaman profesyonel vardır
geleneksellikler. Sanatçının rapt olması gerektiği kadar gerekliydi ve
avukatın giymesi için çağrısı konusunda çılgınca hevesli
peruk ve elbise.

Roma'da Fuseli ile dostluğa yemin etti. Scot yaşlıdı, ama
İsviçre daha öğrenilmiş. Muhtemelen ikisi de akıllarını tam olarak yapmışlardı
tanışmadan önce sanat hakkında ve onları birlikte çeken şey
görüşlerinin benzerliği. İkisi de görüş değişikliğine karşı sorumlu değildi
öğretmen kim olurdu. Runciman artık tarzını Fuseli'den aldı,
Runciman'dan Fuseli'den ve tartışılmaz benzerlik
Eserleri sadece özgün bir benzerliğin doğal sonucuydu.
İkisi de birlikte çok çalıştılar, büyüklerin özenli kopyalarını yapıyorlar
ustalar. 'Runciman Eminim seveceksin,' Fuseli evi yazdı, "
Burada en iyilerimizden biri. ' Kuşkusuz Fuseli onu oldukça akraba buldu
Ruh-kendisi gibi kahraman sanat konusunda-deli gibi
Ecstasies-Pell-Mell infacting-Gibi, Abartılı
Çizim-benzeri bir vahşi el tarafından yorumlanan vahşi fikirler ve benzeri
Yürütülebilir Nankeen ve Arduvaz Tonu. Runciman 1771'de döndü,
ve Edinburgh'a devam etmek, boşluğu almak için tam zamanında geldi
Akademide Resim Profesörünün Durumu
Edinburgh Koleji, 1760 yılında. Maaş yılda L120 idi. .
Sanatçı randevuyu neşeyle kabul etti ve bilgisine sahipti ve
Tadı onun coşkusuna eşitti, çok azı daha iyi gerçekleşebilirdi
ofisinin görevleri. Yakında bir dizi muazzam hayal kurmaya başladı
Adını Sanallar Sanallarında sonsuza dek canlı bırakması gereken resimler.
Rüya oluştu. İskoçya'da iki ya da üç adam vardı
projeyi bile duyardı. Neyse ki bunlardan birini aydınlattı.
Sir James Clerk, Salonunun Penicicuik'teki süslemesini kabul etti
Ossian'ı gösteren bir dizi resimle
Runciman.

Ossian öfke idi-Morven'in Kör Ozanından gelen belgeler
herkesin ağzı. Doğru, Dr. Samuel Johnson bütünü kınadı
'dünyanın rahatsız olduğu gibi brüt' bir dayatma olarak.
Dr. Blair savunmada yazdı, 'Modern çağdaki herhangi bir adam yazabilir mi?
Böyle şiirler? ' 'Neden evet efendim,' cevaptı-'birçok erkek, birçok kadın ve
birçok çocuk. ' MacPherson, Dr.
Yeterince yürekten cevap veren Samuel-'Senin aptalını aldım ve
Küstah bir mektup ... Umarım asla neyi tespit etmekten caydırılmam
Sanırım bir hile, bir ruffian tehditleri ... kitabınızı düşündüm
impostür. Bence hala düşünüyorum. Öfkeniz meydan okuyorum, 'vb. Hepsi neydi
Bu Runciman için mi? Öğrenmesi yoktu-hiçbir şey umursamadı
Antikacılık. Ossian'ın otantik olduğunu kabul etti. Birçok
Tweed'in kuzeyinde sadece ulusal bir soru olarak baktı.
Macpherson bir Scotchman'dı, bu nedenle Scotchmen'in göreviydi.
onunla yan. Kahkezleri İngilizceydi ve elbette kıskanıyordu.
Ve şüphesiz yanlış. Runciman, Penicicuik'te iş başında oldu,
hayatı için, tüm bu tartışmalar devam ederken ve MacPherson ve
Arkadaşları, eski bir şey üretmeye çalışıyordu.
Yayınlanmış şiir gibi bir şey ve çok şaşkın ve sessizlik
Johnson, Goldsmith, Burke, Garrick ve son olarak Boswell,
_PAIR_ vesileyle doktorla, soru _Did
etkisi_ İskoçya. Runciman çizdi ve on ikiine başladı
Harika resimler. 1. Ossian Malvina'ya şarkı söylüyor. 2. Oscar cesareti. 3.
Oscar'ın ölümü vb. Kimin umurunda
Agandecca, 'Gözyaşı Kırmızı Gözleri'-'Gevşek ve Kuzgun Kilitli mi?'
Starno tarafını çelikle deldi. Bir kar çelengi gibi düştü
Ronan'ın kayalarından slaytlar. ' Şimdi kim bir şey bilebilir
Catholda ve Corban Cargloss ve kasvetli Golchossa ve Cairbar
kaş? Bir süre şiirler kendi popülerliklerini korudu;
Partizanları, her santim için rakipleriyle savaştılar,
Discovery onları madencilik yapmasına rağmen. Ve bazı parçalar onları buldu
sahneye doğru bir şekilde. Ama kısa bir süre önce yaşıyordu
Vaftiz adını ebeveyn başarısına borçlu olan bale-ustası
'Oscar ve Malvina veya Fingal Mağarası' büyük bale! Ama bu
Runciman'dan yıllar sonra üretilmiş olmalı. Şiirlerin değeri vardı ve
Onları uzun süre yüzdü; Ama yanlışlık sızıntısı yaptı
Yol-sonunda battılar. Ve MacPherson? Eğer bir şair bir
Bir sahtekâr, onun için gelecek nesillerle hatırlanmaya hazırlanmalıdır.
şiirinden daha sahtekarlık.

Diğer konuları da boyamak için zaman buldu. Bir 'Yükseliş'
Cowgate'deki Piskoposluk Şapeli sunağı üzerindeki tavan
Edinburgh-Cunningham'a göre vahşi ve nankör bir çalışma, konuşuyor
Runciman çok büyük düşünmesine rağmen, hatırlamadan. Ve
Alkışlarında patronları ve eleştirmenleri vardı. Onun resminde
'Prenses Nausicaa ve perileri nehir tarafında şaşırttı
Ulysses, 'Bir uzman' Julio Romano'nun İnce Çizimini 'tespit etti.
diğeri, 'Derin sulu Tintoret' ve üçüncüsü 'bir duygu ve
ressamın kendisine ait hava; ' Sonuncusu muhtemeldir. 1772'de o
Londra'da bazı resimler sergiledi. Her olayda, fatura yoktu
Dul Hogarth'ın penceresi o zaman, lojmanlar için izin verildi ve Alexander
Runciman lodger'dı.

'Geçim için lojmanlara izin verdi:' öyle hikayeyi yönetiyor. Talep
Ancak William Hogarth'ın baskıları hala bir miktar gelir getiriyordu.
Lord Charlemont, 29 Haziran'da Dublin'den Edmund Malons'a yazdı.
1781:-'Bu görev adamları Hogarth'ın iyi izlenimlerini istemeli
Ona baktığım için baskılar hiç şaşırtıcı değil, çünkü
ve bu çok orijinal bir yol, dahilerden biri. Hiç biri
Deneyimle iyi olduğum için bahsettiğiniz öfkeye çok şaşırdım mı?
Koleksiyoncunun deliliği ile tanıştı. Sadece kıtlık hariç
Portre, koleksiyonum Bayan Hogarth'tan başka bir şey değil
reklamı yaptı ve onlardan bile birkaçı istiyor, ki
Benim için temin ederdi, yani., _the Cock-Match_, _
Periwigs_, _The Medley_, _ Times_, _wilkes_ ve _The Bruiser_. Benim
Hogarth tarafından benim için seçilen izlenimler oldukça iyi
Kendisi, bunlara sahip olabilecek en iyisi olmasını istemeliyim; ve eğer
Bana yardımına söz veren Bay Stevens,
sahip olmadığım bu baskılardan herhangi biri-yani böyle
Örneğin, yazara onur gibi kompozisyonlar, hiciv
Metodistler_, _the Masquerade_, vb.-Ona çok mecbur olmalıyım
onları benim için satın almak için ..... Acı çekmeye itirazım yok _The
Lady's Son Slake_ kazınacak, ama aksine mutlu olmalı
benim itibarına katkıda bulunmaya katkıda bulunabilecek herhangi bir şey yapmak
ölen arkadaş. Ama sonra yapılacak şekilde gerçekleştirilmelidir
onur; Aksi takdirde hiçbir şekilde rıza yapmamalıyım. Bir harika
Bir kişiyi bir çizim yapmaya eşit tedarik etmek zorluk olacaktır.
Konu çok zor olduğu için ondan. Hogarth bir
yılı oyma niyetiyle ve hatta neredeyse kadar ileri gitti
Bana söylediği gibi parçalara ayrıldı plakayı bitir
Birçok denemeden sonra kadının kafasını getiremediğini bulduktan sonra
fikrini cevaplamak veya resme benzemek. ' Bayan, not edelim,
Bayan Hester Lynch Salusbury'nin bir portresi, daha sonra Bayan Thrale ve
Madam Piozzi. Daha sonra efendisi tekrar yazdı:-'Bu anım var
Bayan Hogarth'tan _i'nin izin vermesi gerektiğini isteyen bir mektup aldı
'hanımın son kazının' gravürünü yapacak biri, verirdim
evinde bulunan genç bir beyefendinin tercihi, bu şekilde
tercih çok faydalanmalıdır ._ Bu uygulamada i
Sevdiğim sevgi olarak sizi hemen bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünün
Merhum kocasına doğru, anısına olan saygım ve,
Gerçekten de, ortak adalet kesinlikle tercih etmemi engelleyecek
Bu nitelikte ona başka biri. Aynı
Zaman, eklemeliyim ki, resmimden bir çizim yapacaksa
Londra'ya göndermeyi düşünemediğim için Dublin'de yapın.

'Sevgili Malone'um, sabah yürüyüşünde arayacak kadar nazik olacak mısın?
Bu bayan ve ona yukarıdaki paragrafı oku, böyle bir iletişim
Mektubuna verebileceğim en tatmin edici cevap olacak mı? Aynısı
Koşullardan bahsedecek kadar nazik olacaksın ve benim
Mektubunuzdaki Postscript adına olan kişiye karar ver
yazıldı. Belki de meseleler onunla dostane bir şekilde yerleşebilir ve
Bayan Hogarth, bu durumda itirazım yok, infaz şartıyla
resmi ya da yazarını utandırmak gibi olun, çizim
Dublin'de yapılacak ve Bayan Hogarth mükemmel bir şekilde memnun ve
memnuniyetini kendi el yazısındaki bir sertifika ile ilan edecektir.
İyiliğinin tüm bu sorunu affedeceğini biliyorum, 'vb.

Bu harfler Prior'nin Malone_ _Life'ından çıkarılır. Sonuna kadar
Mektup, not edilmelidir, Bay Prior 1787 tarihini atar,-kesinlikle bir
1781 için yanlış baskı. Runciman tarafından gravürler mevcut ve açık
Bayan Hogarth, '
Lady'nin son hissesi, 'muhtemelen ona bağlı bir hesabı çözerek
lojmanları için. Ancak plan düştü. Belki de değildi
Bay Runciman'ın, resmi oymak için Dublin'e gitmeye değer.

Ancak William Hogarth'ın ölümünden yirmi yıl sonra telif hakları
Süresi doldu-fakir kadının bu kaynaktan geliri temiz gitti. O
o zaman kesinlikle 'lojmanları tarafından yaşıyordu'; Ve üçe kadar değildi
Kralın Kraliyet Akademisi'ne müdahale ettiği yıllar daha fazla
onun için kırk poundluk bir yıllık gelir elde etti. ' Zavallı dul Hogarth! Henüz
William'ın evinde kalan resimlerini satmazdı!

Runciman'ın sanatının evcilleşmemiş, yönetilemez, heterodoks doğasının çoğu
genel olarak hayatıyla ilgilidir. Eşcinsel, özgür düşünen, şaka-ile
Sık sık skandal etmesi gereken geç saatte alışkanlıklara eğilim
ev sahibesi-ve sanatçılar arasında nadiren bir konuşma yeteneği,
kural, düşüncelerini fırçalarıyla daha iyi ifade eder
ağız; İyi kalpli, sosyal, asla şişeyi geçmede geride-hayır
Acaba, gününün bir grup seçkin adamı etrafında toplandı, çoğu
Güçlüden kaçmayan, kendilerine çok benzeyen özelliklerle onları
Pek çok şeyden şok olmayan, çok fazla. Kames, Monboddo, Hume,
Ve Robertson geç William Hogarth'ın kapısını çaldı ve ödedi
Dul Hogarth'ın lodger'ına saygıları. _She_ daha önce durdu mu
Şövalyesi ve eserlerini mi düşünüyorsunuz? Şüphesiz sık sık
Ressam akıllı kraker sözlerini ateşliyor ve ortadan kaldırıyordu
liman şarabı ile. Ve sanatı hakkında ne düşünüyordu? Ne kadar farklı
William'dan! Her zaman _him_ anlayabiliyordu. Her zaman vardı
_his_ tuval üzerinde doğa, anlam ve sağduyu-her zaman bir
Hikaye açıkça, zorla anlattı. Ama Bay Runciman'ın anlamları öyle değildi
temizlemek. Bütün duman ve sallanan kollar ve
Bozuk özellikler ve bedlamit yüzler ve oh! uzun bacaklar ve
Uçan perdeler? Elbette perdeler asla böyle uçmadı-en azından
William Hogarth onları asla boyamadı. Ve sonra-gerçekten bu da
Çok-o, Alexander Runciman, o çatı altında bir
William'ın Tedavisi ile 'Tancred'in kalbinde ağlayan Sigismunda
Aslında evde aynı büyük konu! Yatağa, dul hogarth,
öfkeyle.

Elbette Runciman'ın Hogarth ve sanatı hakkında _his_ görüşü vardı,
Her ikisini de hiç şüphesiz hor görme ve Fuseli ile onu kabul etmeyi kabul etmek
sadece karikatürist ve onun eserleri 'skandalın tarihi ve
Vulgar'ın Tarih Kitabı. ' Tasvir etmek çok daha asil oldu
Ossian, Demoniac Nightmares ve Alt Bölgeden Vahşi Konumlar
vahiyler, sadece etrafındaki hayatı boyamaktan ziyade ama
kavramak için bir el uzatın. Yine de tüm konuşmalarıyla, humbler'de
Renk, ifade ve kullanımın değerleri, miller geride kaldılar
Hogarth. Bir satirist olarak çok övüldü, onun bir şansı var
bir ressam göz ardı ediliyor olarak teknik değerler. Sadece 'mariage
Sanatta gerçekten değerli olan her şey için bir la modu 'resimleri
Hem Fuseli hem de Runciman tarafından yapılan her şeye karşı güvenle desteklendi
bir araya getirin. Yine de ona eski bir tür olarak baktılar
Yaratık-Şiirsel sanata karşı bir barbar. William Hogarth'a sahip olabilir mi
Fuseli ve Runciman'ın eserlerini gördü, muhtemelen
_them_ hakkında söylenecek bir şey!

Bir süre sonra Runciman yine Penicicuik'e geri döndü. Belki onun harareti
konusu hakkında biraz soğutulmuş veya sürekli tartışmalar
Buna göre inancını rahatsız etmişti. Aslında Ossian dolandırıcı
Ortak ifadeyle, biraz üflenmeye başlamak. Onun sağlığı
onu başarısızlığa uğratmak; Onun yaşam şekli hiç bu kadar dikkatli olmamıştı. Hastalandı;
Kendini ihmal etti. Sürekli olarak çalıştı, ancak elle tutulur bir başarısızlıkla
işte kalp. Görevini gerçekleştirdi. Yine de resmi
Büyük tavan, neredeyse bir sırtında yatması gereken bir
acı verici pozisyon, asla adil bir şekilde olmadığı bir hastalık getirdi
kurtarıldı. Bir süre devam etti, çok solgun büyüyor ve wan ve onun
Güç vererek zorlukla sürünene kadar yol verir. 21.
Ekim 1785, Batı'daki lojmanlarının kapısında öldü
Nicolson Caddesi.

Dul Hogarth dul'a dört yıl daha fazla yaşam-her zamanki gibi, ona doğru
kocanın anısı ve kendisi. Horace Walpole affetmeye çalıştı
'Sigismunda' saldırısı için-buna 'Maudlin düştü
Virago '-dul kadına' fıkralarının 'bir kopyasını göndererek; Ama aldı
Ona ya da armağanı yok. Dört yıl daha ve sonra başka bir müdahale
Chiswick mezarında. Dulun dünyevi üzüntüleri sonunda;
ve 'William Hogarth, Esq.' Adının altında, şimdi kazıyorlar.
Stone, 'Mistress Jane Hogarth, William Hogarth'ın karısı, Esq. Obiit 13.
Kasım 1789. Aetat. 80 yıl. ' 1856'da restorasyonunda
yeryüzünün batmasından düşme tehdidinde bulunan anıt
parçalar, mezar açıldı ve 'küçük' tabutu görüldü
Ressam ve dul eşinin daha büyük tabutu. Orada da görüldü
Kelimenin tam anlamıyla, 'el' Johnson öngörülen kitabında yazdı:-

    Burada onun eli yalan söylüyor,
      Bu, temel lütuf biçimlerini çizen;
    Burada Ölümde Kapalı Özenli Gözler,
      Bu görgü kurallarını yüzünde gördü.




Allan Ramsay, Junior.


Allan Ramsay, _entle Shepherd _,-'en iyi pastoral
Bu daha önce yazılmıştı 'dedi Bay Boswell, yargıları üzerine
Ancak şiir kesin değil,-Allan'ın babası Allan Ramsay, Allan'ın babası
Kral George'un baş ressamı Ramsay, üçüncülük, iniş iddia etti
Dalhousie'nin asil evi; O, laird'in büyük torunuydu
Cockpen. İddiası çağdaş Earl tarafından kabul edildi,
Bir akraba olarak, 'İskoç Ulusalının Restoratörünü tanıma gurur
şiir.' Kesinlikle aile ağacının şiirsel dalı
Tamamen kaybolma tehlikesi-belirsizlik bulutları öyle
Çevresinde toplandılar-iyi servet güneş ışığı oynamayı bırakmıştı
üzerine. Laird'in torunları en alçakgönüllü gibi görünüyor
Sınıf, Glengoner kıyısında fakir bir mezrada yaşayan bir
Clyde ve Annandale arasındaki tepeler arasında Clyde'nin kolu.
Nazik Çoban'ın babasının bir işçi olduğu söyleniyor.
Lord Hopetoun'un lider madenleri ve çocukken nazik çoban kendisi
cevher yıkayıcı olarak kullanılır. Geçen yüzyılın başlarında
Edinburgh, bir berberin çırağı. 1712'de Christina Ross ile evlendi,
o şehirdeki bir hukukçunun kızı. 1729'da yayınlamıştı
çizgi roman pastoral ve daha sonra bir kitapçının dükkanındaydı
Luckenbooths. Burada eskiden Newgate ile ünlü eşcinsel eğlendirirdi
pastoral, baş karakterlerini ve edebiyatlarını işaret ederek
Şehir, haçta forenoon'da her gün tanıştıkları gibi
gelenek. Burada eşcinsel ilk olarak _gentle çoban_ını okudu ve
İskoç lehçesi, böylece İngiltere'ye döndüğünde,
Papa'ya şiirin kendine özgü değerlerini açıklayın. Ve şairler, gey ve
Ramsay, çok zaman geçirdi ve bir iki bardak birlikte bir iki tanesi birlikte boşalttı
Bir Janet Hall tarafından tutulan Queensberry House'un karşısında Alehouse, daha fazla
sık sık janet ha '.

Edinburgh'da Allan Ramsay, Junior, en büyüğü doğdu
1713 yılında yedi çocuk. Hayatın sonlarında düşkündü
İnsan olarak yaşını bir şekilde anlatmak _will_ yapmak:

'Yeterince yaşlıyım' dedi bir kez, çok açık bir şey yapma havasıyla
Avowal, 'Ben Papa'nın çağdaşı olacak kadar yaşlıyım.' Hangisiydi
Papa'nın 1744 yılına kadar ölmediği düşünüldüğünde dikkat çekici değil, Bay
Ramsay otuz bir olmalı.

Sanat için doğal bir yeteneği vardı. On iki yaşında çizmeye başladı. Ama onun
Baba fakirdi, desteklenecek büyük bir aileyle,-
Genç sanatçıya çok fazla eğitim alır. Onu geliştirmek zorunda kaldı
En iyi olabileceği gibi yetenekler. 1736'da baba onu yazdı
Ve şefkatle: 'Oğlum Allan, o bir
Düzine yıl Auld: Londra'da Bay Hyffidg'le bir süredir
iki yıl önce; o zamandan beri burada bir Raphael gibi resim yapıyor; için yola çıkıyor
Bir ay içinde alplerin ötesinde canavarın koltuğu, bu nedenle uzakta olmak
iki yıl. Ben Sweer '' (_i.e._, labor) 'onunla ayrılmak için, ama canna sapı
'Patronlarının ve kendi tavsiyesinden akan akım
eğimler. ' Bu mektup bir John Smybert'e hitap edildi, ayrıca
Kendi kendine öğretilmiş sanatçı. Edinburgh'da ev övgü olarak başlamıştı,
ve hırslı büyüyen, kendini Londra'da bir süre sonra buldu,
açlık ve büyük antrenör panellerinin uzun dönümlük dekorasyonu arasında
fabrikalar. 1728'de Boston'a yerleşti ve John Watson ile paylaştı,
Ondan birkaç yıl önce gelen başka bir Scotchman, onur
Bir sanat olarak kurucu tabloyu-Avrupa bakış açısıyla-yeni
Dünya.

Şairin himayesinde tereddüt edenler
ressama yardım etmek için dezenfekte edildi. Bir mesele çok daha az zor
Bir şiiri takdir edebilmekten ziyade portresinin boyalı olması. Araç
Art-Hadden'in 1736'da Edinburgh'dan çıkmasını sağlamak için gelecekti.
Roma. Üç yıl boyunca orada kaldı ve talimat aldı.
Francesco Solimena, ayrıca L'Abate Ciccio ve bir emperali, bir
daha az şöhret sanatçısı. Ancak her ikisinin de yaptığı söylenebilir.
İtalyan sanatının çöküşü kalacak kadar az.

Allan Ramsay, Junior'ın dönüşünde İskoçya'ya, biraz daha fazlasını öğreniyoruz
Bundan daha fazla Duncan Forbes portrelerini çizdi.
Kız kardeşi Bayan Janet Ramsay ve Argyle Dükü Archibald, cüppelerinde
Oturumun Efendisi olarak. Sonunda Londra'ya taşındı.

Birçok değerli arkadaş bulacak kadar şanslıydı. Earl
Bridgewater erken bir patron ve ardından güçlü olan Lord Bute
Mahkemedeki pozisyon, ressamın
Taç'ın varisi, Galler Prensi Frederick. İki portresi
Kraliyet Ekselansları emredildi-tam uzunlukta ve biri
profilde olmak. Bununla birlikte, hala daha büyük bir şöhret,
en yakışıklı bacağına sahip olduğu söylenen Lord Bute'nin portresi
İngiltere. Lordship, avantajının bilincindeydi ve sırasında
Ryland tarafından oyulmuş tüm portresi için Ramsay'a oturuyordu.
Cüppelerini sağ dizinin üstünde önemli ölçüde tutmaya dikkat et, böylece
İyi biçimlendirilmiş uzuvları iyice sergilenmelidir; iken
Seyircinin dikkatini çekerek, işaret parmağı ile
Sağ elini bacağına işaret etti ve bu pozisyonda kaldı
bir saattir. Ressam kendini fırsatla dolu olarak kullandı,
ve bakanı bükülmesinin tepesine çıkardı. Resim bir
gerçek zafer. Mahkemede asla popüler olan Reynolds, onun kıskançlığı
Rival'ın başarısı ve alarmlı olması, olağanüstü olmasına neden olmalıdır
ilerleme. Rockingham'ın Marquis'i Sir Joshua'dan önce poz verildiğinde
Fisher tarafından oyulmuş tam uzunlukta resim için, asilzade sordu
Ressam sol bacağına bir dikme vermemiş olsaydı. 'Lordum,' diye yanıtladı
Sir Joshua bir gülümsemeyle, 'Ramsay'ın Lord Bute ile bir bacak göstermek istiyorum.'

Ressam istikrarlı bir şekilde gelişti ve elbette iyi istismar edildi; için
Başarı, onunla kıskanç ve hiciv getirmeye yatkındır. Bay William Hogarth,
Rakiplere güçlü bir şekilde itiraz eden, ilerleyenleri şaka yapmaya çalıştı
Scotchman bir koç gözü hakkında zayıf bir ceza! Hogarth çok fazlaydı
elinde bir kalem olduğunda daha az zeki
fırça veya aşındırma iğnesi.

Rahip Charles Churchill, genel olarak Kuzey İngilizlere çok kızgın,
Kıtlık _prophecy'de küçümseme çizgileri yazdı _:-

    Bu yüzden ramsays geldi, değerli notlar,
    Kimin boyadığı kadar T'Other yazdı.

Bu iki eleştirmen Ramsay'ı unuttu, ancak çok meşguldiler
Birbirleriyle, bantlama istismarı ve değişen çamur. Mahkeme ressamı
Yorumlarını çok az kulak verdi. Çantasına para koyuyordu. Orada
her zaman stüdyosunda bakıcılardı: yapabildiği kadar çok iş vardı;
Henüz kendi kendini geliştirmek için zaman buldu. Sahip olmalıydı
aktif huzursuz zihin. Sadece akıllı olmaktan memnun değildi,
Çalışkan, para kazanan ressam. Roma'da bile başka bir okumuştu
Sanatın yanında şeyler. Bay Fuseli'nin muhteşem bir şekilde belirttiği gibi, ondan sonra
tarzı, 'klasik irfan sevgisiyle smit ve istedi
Trace, şüpheli izler üzerinde, antik dahi ve öğrenmenin uğrak yerleri. '
Kendini iyi bir Latin, Fransız ve İtalyan bilim adamı yaptı; Gerçekten de
modern Avrupa dillerinin çoğunda ustalaştığı söyleniyor,
Rus hariç. Almanca ona hafif bir hizmet bulamadı
Guelphs Mahkemesi. Hayatın ilerleyen dönemlerinde Yunanca okudu ve beraat etti
Kendini övgüye değer bir bilgin olarak.

Daha az başarılı olan sanatçılar, yukarıda olmakla suçlamaya meyilliydiler
onun işi ve bir tadı olan bir kişiyi hesaba katmak için daha endişeli
ressam olarak değerlenmekten ziyade öğrenmek. Tıpkı Congreve'in kabul ettiği gibi
Bir şairin karakteri, oyunlar yazdığını ilan ederek, ancak eğlence için ve
sadece bir beyefendi olarak kabul edilebilir. Kimse yoktu
Bununla birlikte, Ramsay'a, Voltaire-edebi olmasa da değilse de-
Congreve, 'Sadece bir beyefendi olsaydın, gelmemeliydim
Görüşürüz.' Aksine, dünya genel olarak Ramsay'ı alkışladı
Profesyonel değerlerden oldukça ayrı nitelikler.

`` Ramsay'ı seviyorum, '' dedi Samuel Johnson biyografisine. 'Yapmayacaksın
konuşmada daha fazla talimat olan bir adam bulun, daha fazla
Ramsay'ınkinden daha fazla bilgi ve daha fazla zarafet. '

Belki de doktorun bu sözünün arkadaşına göre
bir
Ressamın evinde eğlence.

'Efendim, Ramsay bize muhteşem bir akşam yemeği verdi!'

'Ramsay'da hayran olduğum şey,' diyor Bay Boswell, '
genç!'

Johnson kabul ediyor: 'Neden, evet, efendim, hayran kalacak. Kendime değer veriyorum
Bunun üzerine, konuşmamda yaşlı adamın hiçbir şeyi yok. Ben
Şimdi altmış sekiz, ve ben yirmi sekizden daha fazla yok. ' Ve
İyi doktor oldukça garip bir şekilde koşar, sahip olması gerekir, biter
ile-'Bence kendimi çok kibar bir adam!'

Bay Ramsay'ın evine-hayır. 67 Harley Caddesi-Bay Boswell
Arkadaşı için bir mektup gönderdi: 'Sevgili efendim,-
iltihaplı ayak '(neden açıkça' gut ', Bay Boswell?) Ve
yatağımı tutmak zorunda, bu yüzden zevk almamın engellenmesi
Bay Ramsay'ın günümüzde yemek, ki bu çok zor ve ruhlarım
Ne yazık ki battı. Benimle bir saat oturacak kadar arkadaş canlısı olacak mısın
Akşam? '

Ve Ramsay'ın evinden, nazik yaşlı adam onun yerine gönderdi
Sert cevap: 'Bay Johnson, Bay Boswell'in yokluğunu yaktı ve
Ona gel. '

Akşam yemeğinden sonra doktor, genel olarak ortaya çıktı.
Paoli'nin South Audley Caddesi'ndeki evi ve yanında Sir Joshua
Bulmanın hoş olduğu Reynolds, harika bir konuk
Rival'ın misafirperver kurulu.

Ramsay Prospers-itibar artışı-büyük ölçüde istihdam ediliyor, değil
Sadece portrede, ama dekorasyon duvarları ve tavanlarda. O var
Altında işçi personeli. İkinci kez Roma'yı ziyaret ederek kaldı
birkaç ay; ve orada yeterince uzun süre ikamet eden Edinburgh'a yolculuklar
1754'te 'Seç Topluluğu' kurun. O da zengin büyüyor. Fakir
Kıdemli Allan Ramsay, 1757'de çok borçlu; Ressam üstleniyor
Kendisi babasının yükümlülükleri ve evlenmemiş kız kardeşi emekli maaşları,
1804'e kadar hayatta kalan Janet Ramsay.
L40.000 miktarına bağımsız servet; Ve bu
Üçüncüsü Kral George'un katılım ve olağanüstü himayesi
ressam.

Ressam taçına ofisi erken bir tarihti. 1550'de
Antonio More, Kraliçe Mary için ressamdı. Kraliçe portresi için
İspanya Philip'e gönderildi, yüz pound, altın ile ödüllendirildi
zincir ve mahkeme koruyucusu olarak çeyrek çeyrek maaş
Majesteleri. Randevuları hakkında bazı belirsizlikler var
İkinci George döneminde krala ressamlar. Jervas
1748'de ölen Kent'in yerine geçti. Shackleton Kent'i başardı. Yine de
Kralın aynı anda birden fazla ressamı olması muhtemeldir.
Çünkü kayınbiraderini başardığı söylenen Hogarth'ı buluyoruz.
John Thornhill, [13] Sir James'in oğlu, 1757'de atanırken, Bay
Shackleton, Bay Cunningham'ın ilişkisi olduğu gibi 1767 yılına kadar ölmedi.
Londra stüdyolarının hikayesi, öğrenmek için kırık bir kalpten öldü
Ramsay, George III'e ressam olmak için yerine atandı. Bu
Kesinlikle Ramsay'ın randevusu hakkında. Ve şimdi büyüdü
Ramsay'ın portreleri için oldukça öfke ol-onun üzerinde bir koşu vardı
Batan bir banka olmasına rağmen. Yardımı aramaya zorlandı
Her türlü insandan, sadece bakıcılarının kafalarını onunla boyamak
kendi el; Ve sonunda o üstün çalışmanın çoğunu bile terk etmek
Favori öğrenci Philip Reinagle. Böylece Ramsay'ın fotoğraflarının çoğunda
Muhtemelen çok az Ramsay'ın fırçası var. İsimleri
Bazı asistanları kaydedildi. Bayan Black, 'bir hanımefendi
iyi tadı daha az yetenek. ' Vandyck, Hollandalı, daha çok müttefikti
ilk Charles günleri onun ile yetenek. Eikart, bir
Almanca, perdelerde zeki. Roth, başka bir Alman,
işin alt kısımları. Vesperis, bir İtalyan, istihdam edilen
Bazen meyve ve çiçekleri boyamak için. Ve Scotchman Davie Martin,
favori bir ressam ve yardımcı ve vicdanlı hizmetçi. Bay
Reinagle muhtemelen Bay Cunningham'ı bu ayrıntılarla donattı. BT
İngiliz sanatçının yabancı istihdamının
Paralı askerler dikkate değerdi. Bu ya gerçeğinden olmalıydı
Bu yardımın daha ucuz bir oranda temin edilebilmesi veya eski
yurtdışına bakmanın gerekliliği konusunda hala hüküm sürdü
sanat-yetenekli.

[13] John Thornhill'in esası ve kariyeri ile ilgili olarak, biyografi
merakla sessiz kaldı.

Ramsay mahkemede başarılı oldu. Daha verimli malzemelerden yapılmıştı
Reynolds; Kralın kurnağı olan bir kurşunun havaları daha fazla varsaydı.
Belki Sir Pertinax gibi, başarılı sonuçları üzerine bir teorisi vardı.
'Yuhalama ve yuhalama.' Asla çelişmedi; Her zaman gülümsedi;
Kraliyet sanatı üzerine en saçma görüşleri şikayetle dinledi
usta. Reynolds, mesleğinin haysiyetini iddia ettikten sonra bükülmüştü.
O,
Ressam her halükarda egemenin üstündü-
Popüler bir ifadeyi kullanın, 'Kendi Dunghill'de horoz'. Ressam ne zaman
Arkadaşlar Johnson'a konu hakkında konuştular, şöyle dedi.
İhmal asla ona önyargılı olamazdı: ama _eternal yansıtacaktı
Kral üzerinde Sir Joshua'yı istihdam etmemesi. ' Ama Reynolds
sadece bir kraliyet komisyonu aldı: Kral ve kraliçeyi boyamak,
Kraliyet Akademisi'nin konsey odası için tüm uzunluklar, '
Northcote'un ilan ettiği gibi dünyanın en iyi portreleri. Kral, kim
Erken bir yükseltici, sabah onda oturdu. Reynolds'a giriş
Cep kitabı '21 Mayıs Cuma (1779), 10-Kral'. Kraliçe
Adı Aralık ayına kadar gerçekleşmez. Yakın görüşlü olan kral ve
Bir resme yakından baktı, her zaman Reynolds'un resimlerinden şikayet etti
kaba ve bitmemişti. Ama Reynolds dikkate alınmadı. Ramsay ve emin olun
Batı bundan sonra yeterince düzgün boyamaya dikkat ettiler. Northcote dedi
Büyüklük dengesinin konunun yanında öngörüldüğünü,
ve kral onu algılamaktan rahatsız oldu; ve son derece sevmedi
Reynolds tarzının kolaylığı ve bağımsızlığı-her zaman nazik, ama
Her zaman emmar edilmemiş-sanki sanki
Mermer heykelleri kopyalama. 'Diyelim ki,' diye ekliyor öğrencisini, '
Kraliyet lehine değerinden habersiz. Hayır. Reynolds'un kapsamı vardı
dünya bilgisi; memnuniyetle sahip olurdu, ama fiyat
ona çok pahalıya mal olurdu. '

Mahkeme övgü yakında yapacak kadardı, çünkü kralın alışkanlığı vardı
Kendisinin ve kraliçesinin portrelerini tüm büyükelçilerine sunmak ve
sömürge valileri. O da taç giyme portresi için oturdu
Buckingham Sarayı'nda aradı. Mülayim, itaatkar, iyi bilgilendirilmiş
Ramsay büyük bir favori oldu. Her zaman krala yol verdi-olsaydı
Sanatını her gün ilerlemesine feda ettiler. Ve o neredeyse
Mahkeme hakkında tek kişi, konuşabilecek hizmetçiler hariç
Almanca ve kraliçe onunla onunla sohbet etmekten özellikle hoşlanıyordu
anadil. Majesteleri yakında onurlu olmayı verdi. Aslında,
Birkaç kişi ihtişamlarını unutmaya daha eğilimlidir, ancak
Bunu yapmak için başka kimse gibi değil. Kendi elleriyle kral yardım eder
Batı resimlerini şövale konumuna yerleştirmek için. Kraliçe-Plain,
Snuffing, yüzü bir maske gibi boyandı ve gözleri
Automaton, görgü tanıklarının onu daha sonra tanımladığı gibi-
Bayan Garrick bir gün Hampton Court'ta ve dul eşi
Roscius Soğan Soğan Soymak için çok meşgul. Ancak Kraliçe,
karışması için acı çekmezdi, ama bir bıçağın getirilmesi emrini verdi
onunla bir soğanı soyacağını gözlemledim ve aslında oturdu
en küçümseyen ve soyulmuş soğan. ' Kral,
En sevdiği haşlanmış koyun eti yemek için oturumlarını kesintiye uğrattı ve
Şalgam, Ramsay'ın yemek odasına şövale ve tuval getirmesini sağlar,
böylece kraliyet yemeği sırasında konuşmalarına devam edebilirler.
Kral bittiğinde, yükselip 'Şimdi Ramsay, oturacaktı
Benim yerimde ve akşam yemeğini al. ' İlkine nişanlandığında
Kraliçe'nin portresi, tüm taç mücevherlerinin ve
Regalia ona gönderildi. Ressam mücevherlerin ve altının
O kadar büyük bir değer bir muhafızı hak etti ve buna göre nöbetçiler gönderildi
Evinin önünde ve arkasında gece gündüz. Stüdyosu oluşuyordu
Harley Caddesi'nin arkasındaki mews'de bir dizi oda ve saman,
Hepsi bir uzun galeriye atıldı.

Peter Pindar, '1782 için Kraliyet Akademisyenlerine Lirik Odes'de',
Yazıyor:-

      O Ramsay'ın öldüğünde duydum,
    Kraliçeler ve krallarla iyi doldurulmuş sadece dokuz oda bıraktı,
      Tüm ulusların tedarik edilmiş olabileceği yerden
          Bu değerli şeyler için özlem duydu.
      Viceroys, Büyükelçiler ve Plenipos,
      Raree-Shows'a katılmak için onları aldım
              Yabancı kısımlarda;
      Ve İngiliz sanatlarının ilerlemesini gösterin.
      İster pound veya avlu tarafından satın alıyorlar,
      Söyleyemem çünkü hiç duymadım:
      Ama bunu biliyorum-dükkanı bir adil gibiydi,
      Ve en büyük şekilde bu kraliyet eşyasında ele alındı.
      Bir hükümdarın gülümsemesinin ne olduğunu görün
      Ve onu kaçırdın, Reynolds, tüm bu süre?
      Ne kadar aptal! Dua et, sarayların okulunu arayın,
      Ve _oil of fool_ üretmeyi öğrenin. '

Dr. Walcot'a göre, üçüncü Kral George Bay Dance'a oturdu
Ekonomi meselesi olarak Reynolds'a tercih. Dans Ücretli Elli
bir resim için pound. Sir Joshua'nın fiyatı yüzün üzerindeydi. Kral
Şarj daha düşük olan ressamın patronluğuna karar verdi. Pindar
Diyor ki:-

    'Tanrıya şükür! Monarchs kontrolü tatamaz,
    Ve her konunun fakir itaatkâr ruhunu yapın
    Yargılamaya göre çığlık atan eserlere hayran kal!
        İşler böyle olsaydı, gördük zavallı Reynolds
        Bir berber direğini boyama, bir ale evi kraliçesi,
    Kedi ve ızgara veya eski kırmızı aslan;
    Plympton'da belki de bazı mezar doktor eğimi için
    Dükkanın tencerelerini ve şişelerini boyamak;
    Veya dramada eti munch yapmak için,
    Fırçası ilahi yumruk sahneleri resmedmişti;
    Batı, boyalarının ortasında wheling yaparken
    Musa ve Aaron ve her türlü aziz,
    Adams, Eves, Yılanlar ve Elmalar;
    Ve şeytanlar, belirli şapelleri güzelleştirmek için;
    Ama Reynolds favori değil, mesele bu,
    Soylu sanatın düzgün olmasını öğrenmedi. '

Doktor, hiciv şaftlarını başlatmaktan asla yorulmadı.
kral. Bununla birlikte, siyasi düşüncelerin
kraliyet himayesinin yönünü etkiledi. Reynolds şartlardaydı
Fox, Burke ve diğer önde gelen üyelerle yakınlık
Muhalefet. Bu, kralın gözünde, ciddi bir suçtu, neredeyse hiç
suçlunun tüm büyük değerlerine rağmen, affedilmek
Diğer saygılar.

Ramsay açık bir ev ve liberal bir masa tuttu, ama daha fazlası gibi görünüyor
arkadaşlarının zevki için kendisinden daha; Hassas olmasına rağmen
Yemek ve Doctor Johnson kadar büyük bir çay tüketicisi, çok azdı
Daha güçlü potansiyellerin tadına bakın ve bize 'bir koku bile
Claret şişesi onun için çok fazlaydı. ' Doktor farklı eğlendirdi
Görüşler: Blete saygısızlığı ile konuştu,-'Bir adam tarafından boğulacaktı
Onu sarhoş etmeden önce, 'ekliyor,' zavallı şeyler! Hayır efendim, bordo
Erkekler için likör: Erkekler için Port: ama kahraman olmayı isteyen o
Brendi iç! ' Çoğu Toper Duyguları! Ama Ramsay onu izlemedi
Konuklar. Ve bunlar sürekli asil bir düzendeydi. Lord Bute, Dük
Newcastle, Lord Bath, Lord Chesterfield ve Richmond Dükü
genellikle ressamın masasındaydı, her türlü siyasi tartışıyordu
onunla sorular. O günlerde her erkek politikacı idi;
özellikle akşam yemeğinden sonra. Ancak Ramsay, sadece bir
Günün konuları hakkında konuşan-aynı zamanda bir yazar oldu. Çok zeki
Tarih, siyaset ve eleştiri üzerine kendisi tarafından yayınlandı.
çeşitli zamanlar, 'araştırmacı' imzası altında ve daha sonra
yeniden basılmış ve bir cilde toplanmıştır. Sahip olan soru üzerine
Londra'yı birkaç ay boyunca tedirgin etti, getirilen suçlamanın gerçeği ile ilgili
Gipsy kadını Mary Squire'a karşı,
Hizmetçi kız Elizabeth Canning, Ramsay ustaca bir broşür yazdı. .
Aynı konu da Henry'den daha az kişinin kalemini kullanmıştı
Fielding. Ramsay, her ikisi de Voltaire ve Rousseau'ya karşılık geldi.
Ziyaret etti. Mektuplarının bize zarif ve esprili olduğu söylendi. .
Kralın ressamı bir toplum adamıydı.

Üçüncü kez Roma'yı ziyaret eder, bu vesileyle oğlu tarafından eşlik eder,
daha sonra orduda ayrım yapmak için. Kendini çalıştırdı
Ancak, bir sanatçıdan daha çok bir savant olarak-
Vatikan'da Yunan ve Latin yazıtları. Roma Başkanı
Akademi ressamı Sanat Okulu'na tanıttı ve daha ziyade
Öğrencilerinin eserleri hakkında görkemli. Ramsay'ın ulusal gururu
piked. `` Sana göstereceğim '' dedi, 'İngiltere'de nasıl çiziyoruz.' O yazdı
Scotch asistanı Davie Martin'e bazı çizimleri paketlemek ve
Roma'ya hemen yolculuk. Varışında Ramsay çizimlerini düzenledi,
ve sonra cumhurbaşkanı ve akademisyenlerini sergiye davet etti. .
King's Ressam her zaman en gurur verici olduğunu beyan etmekten hoşlanıyordu
Hayatının anı, 'için' dedi, 'İtalyanlar karıştı ve
Üstesinden gelin ve İngiliz beceri muzaffer! ' Belki İtalyan hesabı
İşlem, elde edebilir miyiz, bununla tam olarak denetlenmeyebilir
kralın ressamı.

Yakında Ramsay tekrar İngiltere'de müreffeh pratiğine devam etti. Daha sonra
Sanatının daha fazla peşinde koşan kaza meydana geldi.
Calamitous bir yangının hesabını okurken,
evini ve öğrencilerini uygun etki tarzını gösterme fikri
Kaçışları, böyle bir kaza olması durumunda, kendi evine düşüyor,
onlarla üst kata çıktığını ve bir merdiveni ittiğini
Çatı kapısından hızlı bir şekilde monte edilmiş, 'Şimdi güvenliyim-yapabilirim
Bitişik evlerin çatılarına gidin. ' O inmek için döndüğünde
Adımını kaçırdı ve düştü, sağ kolunu ciddi şekilde çıkardı. Buna göre
Tüketim için kralın portresine nişanlandığı zaman.
Olağanüstü cesaretle resmi bitirmeyi başardı.
en acı verici ve en iyi şekilde desteklemek, sağ kolunu onunla
sol. Bunu şimdiye kadar çizdiği en iyi portre olduğunu ilan etti; Ve
Arkadaşları fikrini yineledi. Ama son koyduğu sonuncuydu
eli.

Anayasası verdi; Ruhları onu terk etti; Omzu ona verdi
büyük ağrı; Geceleri uykusuzdu. Kral III. George'un ressamı.
açıkça batıyordu. Yine de birkaç yıl boyunca kaldı-paramparça
geçersiz. Yine Roma'yı ziyaret etti ve öğrencisini tamamlamaya bıraktı
uzun kraliyet komisyonları listesi. Reinagle'ın tarzı çok takdire şayan
efendisinin taklitçisi, birini ayırt etmenin zor olduğunu
diğeri. Öğrenciye elli çift kralları tamamlaması talimatı verildi.
Her biri on gine'de kraliçeler! Görev sonsuz görünüyordu ve altı yıldı
elinde. Midway, taahhütle ölüme inen Reinagle, yazdı
Fiyatın yeterli olmadığından şikayet etmek. Ramsay onu treed; Ancak
Öğrenci daha sonra bir çeşit geriye baktığını itiraf etmeyecekti
Kraliyet portreleriyle bağlantılı işlerinde korku.

Mahkeme övgü, kayıp sağlığını asla kurtarmadı. İtalya'dan yazdı
Birçok arkadaşına-günün ilk adamları, hem Fransa'da hem de
İngiltere. Sonra çok sık öne çıkan ev başlığı geldi
Despolasyon. 1784 yazında İngiltere'ye yaptığı yolculuğa çıktı,
Kısa ve kolay aşamalarla ulaşmayı umuyoruz. Paris'e ulaştı
Zorluk: Yorgunluk düşük ateşi getirdi, gücü yoktu
desteklemek için. 10 Ağustos'ta Dover'da, 71. yılında öldü.
onun yaşı.

'Zavallı Ramsay!' Johnson Reynolds'a dokunaklı bir şekilde yazdı. Hangi tarafta
Ne olursa olsun, mortalite müthiş kaşlarını sunar. Üç yaşlı bıraktım
Lichfield'de en son oradayken arkadaşlar ve şimdi hepsini buldum
ölü. Sevgili Allan'ı gözden kaçırmam, yapacağım söylendiğimden
Onu daha fazla görmüyorum! Hepimiz ölmemiz, hepimiz biliyoruz. Keşke daha erken olsaydım
hatırladım. Şimdi ararsam beni müdahaleci veya ithalat ettim düşünmeyin,
Sevgili efendim, sizin için, hatırlamak için! '

Tüm ressamları geride bırakan yakışıklı, akut, başarılı bir beyefendi
öğrenmesi ve onun çeşitliliğinde yaşının
Bilgi-enerji yerine bir incelik ve tat sanatçısı ve
Vigour-Renkli ve İfadede Yerleşim, ancak her zaman zarif ve
Rafine-Ramsay'ın eserleri hakkında çağdaşlarının bir cazibesi vardı
Her zaman kendileri başaramasalar da, iyice anlaşıldı
BT. Northcote, kralın ressamında yakın ve akıllı bir eleştiri verdi
Bu akıllıca:-'Sir Joshua, onun arasında en mantıklı olduğunu söylerdi
Zamanının tüm ressamları; Ama göstermek için çok az şey bıraktı. Onun
tarz kuru ve çekingenti. İşinin ortasında kısa durdu
Çünkü tam olarak ne kadar istediğini biliyordu. Arada sırada ipuçları buluyoruz
ve eli olsaydı ne yapabileceğini gösteren eskizler
kavramlarına eşit. Yakında kraliçesinin bir resmini gördüm
O evlendikten sonra-bir profil ve hafifçe yapıldı: ama bu bir
zarafet paragonu. Elinde bir hayranı vardı. Tanrım, bunu nasıl tuttu
fan! İnfazda zayıf ve sıradan özellikler-hepsi söyleyebilirim
Bu, her şeyden mümkün olan en uzaktı
kaba. Bir profesör bunu hor görebilir, ancak zihinsel kısımda sahip olduğum
Vandyke'nin ona eşit bir şey görmedim. Ona bakabilirdim
sonsuza kadar. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum: ama içinde yeterince gördüm
Beni Sir Joshua'nın Ramsay'ın harika hakkında söylediklerinde haklı olduğuna ikna edin
üstünlük. Efendim bir şey üretmekte zorlanmalıyım
Joshua, daha fazla lütuf ve incelik fikri aktarıyor. Reynolds
daha iyi bitirdim; diğeri sahip olduğu şeyi bozmaktan korkuyordu
bitti ve böylece sadece bir taslak bıraktı. O olmadan önce korkmuştu
acıtmak.' Bu, kralın ressamının yüksek övgüsüydü,
rakibinin öğrencisi.




George Romney.


`` Ressamların itibarı üzerine meraklı bir kitap yazılabilir 'diyor
Bay Croker, Boswell'in baskısına bir not olarak; Horace Walpole konuştu
Bir zamanlar Reynolds ile eşit şöhret olarak Ramsay; Ve Hayley
Lirini (olduğu gibi) Romney'e adadı. Bir resmi nedir
Ramsay veya Romney şimdi değer mi? '[14]

[14] Açıklamada, Cumberland'ın onuruna bazı ODE'lere atıfta bulundu.
Romney ve Johnson'ın yorumuna:-'Neden efendim,
Cumberland onu koymamış olsaydı, Odes kadar iyi düşünülüyordu
onlara isim; Ancak bir isim, bir isim olmadıkça hemen sansür çizer
Bu ondan önce her şeyi taşır. Nay, Cumberland onun odalarını yaptı
başka bir adamın şöhretine bağlı ortaklık. Yeterince iyi koşmuş olabilirler
kendi başlarına; Ama onları sadece bir isimle yüklemedi, aynı zamanda yaptı
çift ​​taşıyorlar. '

Bu servet tutarsız ve bu itibar bir balon,
Bay Croker'ın bizi temin etmesi için pek gerekli değil. Tartışmasız şöhret
Ressam, diğer insanlar itibariyle, Vicissituess: Çok değişir
Buna göre çağdaşlar veya gelecek nesiller tarafından değerlendirildiği gibi. Ancak
Boswell editörünün
Önerisinin resminde belirtilen sanatçıları değerlendirmek:
daha çok Romney. Herhangi bir fayda Romney'in şöhretine tahakkuk etti
Bu tür tekerlemelerde aldığı güvensiz türden bir mumyaladan
Hayley ve Cumberland gibi şiirler iddia edilemez. Papa bile
Ayet, Oblivion'dan bir isim kaydetmesine rağmen, onu kullanamadı
hor görmeden. Büyük şair, övgüleri söylemek için küçümsedi
Kneller'in öğrencisi Jervas; Ama ressamın ünlüsü Papa'nın
Övgülere rağmen, yeterince kaçıyordu. Bayan Reynolds'u okuduk
Jervas'ın resimlerinin tamamen ortadan kaybolmasına hayret ediyor. 'Benim
Sevgili, 'dedi Sir Joshua, açıklamada,' Hepsi garretlerde
Şimdi.' Mütevazi konukların yerlerinden istifa ettiği gibi, çok
daha seçkin ziyaretçiler geldiğinde aşağı konaklama
sahne, çok kötü resimler daha iyi sanat eserlerine veriyor ve duvarlardan çık
Galerilerin ve Salonların Hizmetkarların Yatak Odalarına Sığınmak İçin Geri
tavan arası ve istikrarlı çatı katları; çok ihmal ve içerik içinde
eski yüksek mülkleri ve servetleriyle karşılaştırma.

Romney'in resimlerinin şimdi ancak hafifçe değer verildiğini varsayabilirsek,
Zamanın çok farklı oldukları zaman olduğu kabul edilmelidir
tahmini. Çünkü onun gününde Romney, Reynolds'un kabul edilen rakibi oldu,
Kayıtlı bir tanık olan öğrencisi ve biyografi yazarı Northcote, itiraf ediyor
Öncülünün dezavantajına isteksiz bir şey, diyor ki,
Açıkça:-'Sir Joshua'nın fazla çalışmadığından emin
Romney moda büyüdükten sonra portreler. ' Reynolds, şüphe edilemez,
Romney'i kıskanıyordu ve ondan her zaman oldukça titiz bir şekilde konuştu
Cavendish Meydanı'ndaki adam; ' Tıpkı Barry'nin bir zamanlar sevdiği gibi
Leicester Fields'deki Reynolds'un adamını belirlemek. '' İki var
Lord Chancellor Thurlow; Romney ve Reynolds
kasabayı bölün; Ve ben Romney fraksiyonumdayım. ' Kendi gününde,
Gerçekten de, sanatçının tanınması dikkat çekiciydi. Flaxman,
heykeltıraş, onu şiirsel için ressamlarımızın ilki olarak sürdürdü
gebe kalma haysiyeti. ' 'Aramızda,' diye yazdı Hayley Romney'in
Oğlum, 'Bence baban _Genius_'da Reynolds'dan daha üstün
dünya bilgeliğinde daha düşüktü. ' Ölümü üzerine üç biyografi
Romney dünyaya verildi. Cumberland kısa ama yetenekli bir yazdı
Anı. Hayley, gravürlerle süslenmiş ayrıntılı bir hayat üretti
ve ayette mektuplar. Ve Rahip John Romney bir
Babasının kariyerinin tarafsız olmasa da ilginç bir açıklaması. Henüz
Bu eserler ressamın adının yavaş yavaş kaybetmesini engellemedi
kamusal hafızaya tutunma veya onun resimleri çok uzak
aslen üzerlerine ayarlanan değerlemenin altında. Kaza ve istek
İngilizce'nin en iyi başarılarının kalıcı bir kamu galerisinin
Ressamlar vatandaşları tarafından depolanabilir, incelenebilir ve hayran kalabilir,
bu sonuçlara katkıda bulundu. İngilizce olduğunda büyük durumlarda
Sergi için resimler toplandı, bir şekilde Romney
yetersiz temsil edilir. Büyük güzel sanat galerisinde
1862 Sergisi Romney tarafından otuz dördü bir portre vardı
Reynolds örnekleri. Daha ince ve daha eksiksiz bir koleksiyonda
Manchester, 1857'de otuz sekiz fotoğraftan beş romneys vardı.
Reynolds. Tamamen Sir Joshua'nın hafızası,
İhmal, yaşamı boyunca gereksiz yükseliş nedeniyle katlandı
Romney.

George Romney, 15'inde Dalton, Lancashire yakınlarındaki Beckside'de doğdu.
Aralık 1734, bir marangoz ve kabine üreticisi John Romney'in oğlu,
Tadı ve bilgi istasyonunun üstünde, sahip olduğu iddia ediliyor
tarımsalda çeşitli iyileştirmeler
mühendislik. Bir Cumberland'ın kızı Ann Simpson ile birliğinin
Yeoman, dört oğlu doğdu:-William, arifesinde ölen William
orada bir tüccar istihdamında Batı Hint Adaları'na gitme; James,
Doğu'nun hizmetinde bir teğmen-albay rütbesine yükselen
Hindistan Şirketi; Önemli sanat-yetenekli söz veren Peter, ama
Otuz dördüncü yılında öldü; ve ressam George, söz konusu.

Sakin ve istikrarlı bir eğilimin, ama biraz donuk ve 'geri
Kitapları George Romney, onbirinci yılında okuldan alındı,
ve yirmi bire gelene kadar, babasının içinde istihdam edildi
atölye. Delikli, ahşapta bir oymacı olarak beceriyi göstermişti; vardı
Kendisi için bir keman inşa etti ve derin ilgi ile okudu Da Vinci's
_ Gravürlerin kopyalarını oluşturarak resim_ üzerine işleyin. Onun doğal
Yetenek yakında kendini daha da geliştirdi. Babasının bir işi vardı
Döşemeci Kendal'dan bir Bay Alderman Redman ile tanıştı. .
Alderman'ın kız kardeşi Bayan Gardner, genç Romney'in bazılarını görme şansı verdi
çizimler, zekalarıyla vuruldu ve onu
Persevere ve ilk denemesini portrede yapmak için onu alarak
benzerlik. Çocuk çok övgü alan bir çizim yaptı; daha öte
Sanat için hevesinin kanıtları gelecekti; ve sonunda
John Romney, oğlunu Kendal'a götürmeye ve onu çırak etmeye teşvik edildi.
Gösterişli bir beyefendi olan Christopher Steele adında bir gezici ressam,
Paris'teymiş, fransız tavırlar vardı, harika kıyafetler giymişti ve
Popüler olarak _count_ steele olarak bilinir-aslında bir tür sanat-dulcamara.
Çıraklık makaleleri usulüne uygun olarak imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi
John Romney, kabine yapımcısı ve oğlu George arasında bir kısım arasında
ve diğer bölümün ressamı Christopher Steele. George Romney
Dört yıllık süreye bağlı, ustasına sadakatle hizmet etmek için
özenle, makul emirlerine uymak ve sırlarını korumak; John
Romney, oğluna her ikisi de uygun ve gerekli kıyafetler sunacaktı
keten ve yün; ' ve Christopher Steele, dikkate alınarak
yirmi bir pound, çırakını sanattaki talimat vermek için antlaşma veya
Bir ressam bilimi ve ona et, iç, yıkama ve konaklama bulmak
söz konusu dönem boyunca. Steele harika bir sanatçı değildi, ancak çalışmış olmasına rağmen
Paris'ten Carlo Vanloo altında. Kendini yeterince az rahatsız etti
Öğrencisinin ilerlemesi, onu çoğunlukla taşlamada istihdam ediyor
Renkler ve stüdyonun kargaşasında. Ama George Romney
Fırsatlarının en iyisi. Ve mutsuz değildi. Aşık olmuştu
Mary Abbott ile dul annesiyle birlikte yaşayan iki kız kardeşten biri,
Mütevazi koşullarda, Kendal'da. Ama yakında Steele bırakmaya eğildi
Kendal, York'a taşınmak için karar vermiş ve öğrencisini
Hemen ona eşlik etmeye hazırlanın. Sevgililer elbette,
yaklaşan ayrılık düşüncesinde umutsuzluk. Sonunda onlar
karşılıklı sadakatlerini aceleci ve özel bir evlilikle güvence altına aldı. Kınanmış
Çevrelemesi ve alımları için Romney, evliliğini söyledi.
kesinlikle onun başvurusuna teşvik olurdu: 'Düşüncelerim şimdi
Hala ve genç folies tarafından engellenmedi, daha fazlası ile pratik yapabilirim
her zamankinden daha titizlik ve başarı. ' York'tayken gayretle adadı
kendisi sanatına. Kendal'da bırakılan karısı ona böyle yardım etti
Yedeyebileceği gibi küçük meblağlar, ona her seferinde yarım gine göndererek,
bir mektubun mührü altında gizlenir; karşılığında kendisine kendisine iletti
Portre, petroldeki ilk çalışması.

York'ta yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Steele ve çırağı
Lancaster. Orada çok az cesaretle buluşmak, Steele, her zaman
Huzursuz ve utanmış, İrlanda'daki servetini denemeye kararlı. .
Öğrenci şimdi öncülünün bırakılması için çok endişeliydi; O olmayı özlemişti
kendi hesabında pratik yapmak. Farklı zamanlarda steele ödünç vermişti
Küçük miktarlarda para, on pound. Şimdi önerdi
hem borç hem de çıraklık makalelerinin iptal edilmesi gerektiğini-bu
Borçlunun serbest bırakılması,
çırak. Steele rıza gösterdi ve George Romney kendisi oldu
usta.

Londra'ya gidene kadar fiyatları kesinlikle yüksek değildi: iki gine
Üç çeyrek bir portre ve altı için bir figür için bir kit-cat
tuval. Bu zayıf tarife ücretini vermenin tek yolu
infazın aşırı hızlılığı; Ve birkaç adam bu kadar hızlı boyadı
Romney olarak. Ancak bu hızlı bir şekilde dezavantajları vardır. Alışkanlık olarak
ısrar etti, zaman içinde kapsamlı bir bitişin imkansız olmasını sağlar.
ressam. Romney'in erken yaşamında mutlak bir gereklilik,
Sonrası eserlerinde farklı mengene. Buna kısmen atfedilebilirdi
Ölümünde arkasından kalan ressamın eksik tuval kalabalığı,
ve en saygınlığında bile izlenebilir karakteristik çizim
resimler.

York'ta bir piyango tarafından yirmi resim attı, bu da üretti
Kırk pounddan biraz fazla. Bu eserler arasında bir sahne vardı
_Tristram shandy_, üzerine bazı acılar verdi; York için
Romney, Laurence Sterne'nin (portresi kimin
Steele boyamıştı) ve elinde dikkat işaretleri aldı ve
dostluk.

Yirmi yedi yaşında, Romney eyaletten yorulmaya başladı
zaferler,-daha geniş efor alanı ve daha fazla
Sadece başkentte bulabileceği aydınlanmış tanınma. O çalışmıştı
güvenilir bir şekilde para ve beceri edinmek için erken ve geç
Kasabada görünüm. Bir oğul ve kızı evliliğinden doğmuştu,
Yine de yerli bağları onu kuzeye bağlayamadı,
Hırs onu bu kadar acilen belirli bir şöhret ve servet aramaya yöneltiyordu
Güneyde. Toplam yüz kilo vermeyi başardı. Alıcı
Seyahat masrafları için elli, destek için dengeyi bıraktı
karısının ve çocuklarının ve tek bir tavsiye mektubu olmadan
Ya da Giriş, Londra'da tek başına şansını denemek için ortaya çıktı. O öyleydi
Yakında yirmi kilo daha fazla göndermek zorunda kaldı, elli kişiden
karısıyla. 14 Mart 1762'de güneye doğru başladı.
At sırtında diğer iki Kendal Beyleri ile şirket. Bir gün kaldı
Manchester'da, sıcak bir şekilde eski usta sayımı Steele ile tanıştığı
Öğrencisini selamladı ve ertesi gün Stockport'a kadar parti ile sürdü.
Otoyollardan çok alarmdan sonra-o günlerde ülke bankaları
ve her gezgin kendi çanta taşıyıcısıydı-Mr. Romney ve onun
Arkadaşlar 21 Mart'ta Londra'daki Castle Inn'e güvenli bir şekilde geldi. .
Ressam, yerleşene kadar iki hafta boyunca handa kaldı
Konaklamalarda, Dove Court, Mansion House'da rahatça aşağı. Yakında oldu
'Rizzio'nun Ölümü' üzerinde çalışmak, duvarlarını süslemek
Yanında çektiği veya daha sonra Kendal'dan gönderdiği resimler,
'Kral Lear', 'Elfrida', 'Lefevre'nin Ölümü' ve birkaç
arkadaş portreleri. Rizzio resmi 'bir çalışma olarak temsil edildi
olağanüstü liyakat, enerjik eylemi güçlü bir şekilde birleştirmek
ifade.' Kaderi yeterince üzgündü; hiçbir bildirimde bulunmamak, üretmemek
kâr ve uzunlukta stüdyoda bir görev olmak, ressam
Kendi elleriyle yok etti; Ya da daha büyük olasılıkla, kes ve satıldı
Biyografilerinden biri için kesin gördüğü için parça parça
Romney tarafından terörün güçlü bir şekilde tasvir edildiği ve
açıkça daha büyük çalışmaların kısımlarını oluşturdu. Aşağıdaki Ağustos ayında
Kasabaya gelmesi Bearbinder'ın şeridi için Dove Court'tan vazgeçti. İşte o
her biri üç gine'de birkaç portre idam etti ve onun ölümünü boyadı
Wolfe, 'Toplum tarafından elli gine ödülü aldı
Sanat. Bu resimden çok fazla tartışma ortaya çıktı. Olumsuz eleştirmenler
işin uygunluk ile kabul edilemeyeceğine itiraz etti
Tarihsel kompozisyon, çünkü aslında, hiçbir tarihçinin henüz
temsil ettiği gibi olayı kaydetti; Ancak Wolfe'nin ölümü
Görkemli ve unutulmaz, meşru kapsamda olamayacak kadar yeni
Yüksek sanat! Ayrıca, Bay Romney'in çalışması 'sadece bir ceket olarak kınandı
ve yelek resmi, 've onun doğru ile çok fazla hata bulundu
Memurların ve askerlerin ve ipeklerin alaylarının oluşturulması
General çorap. Birkaç yıl sonra Benjamin West büyüktü
aynı konuya muamele ettiği için övüldü; Reynolds, çok sonra
müzakere ve ilk olarak, doğrudan bir
Aksine, genç Amerikalı'nın resminin
vesilesiyle 'sanatta tam bir devrim'. Plan olmuştu
Herhangi bir dönemdeki tarihsel olayların resimlerinde
Antik çağın kıyafeti (veya kıyafetsiz) ile uğraşan karakterleri tasvir edin;
Ancak Batı, tuvaline yılın bir etkinliğini yerleştirirken düşmüştü.
1759, klasik zamanların kostümünü tanıtmak; tamamen göz ardı etmek
bilenlerin sevmediği şapkalara, çapraz kemerlere,
bağcıklı katlar ve süngüler ve yaylar ve oklar için talepleri,
kasklar, bucklers ve çıplaklık. Ama gerçekte, Batı sadece
George Romney'in ayak izlerini takip eden, zaten bir
'Wolfe'nin Ölümü' dönemin doğru elbisesinde. Çok azdı
Ancak zavallı Romney. Ona ödülü veren karar bile
tersine döndü ve prim nihayetinde Mortimer'a verildi,
Aynı zamanda 'Edward The Constessor'un ele geçirdiği bir resmi sergiledi
annesinin saymanı. ' Romney,
Yirmi beş gine.

Ressamın arkadaşları bir kerede Reynolds'u aktif bir payla suçladı
bu sonucu etkilemek; Ve gerçekten de
Karar, müdahalesinden kaynaklanıyordu. O olduğunu önlediler
tarafsız bir yargıç dışında herhangi bir şey; 'ölümünün
Wolfe 'bir portre ressamının çalışmasıydı; dayanamadığını
tahtının yakınında bir rakip düşündüm ve prensibi koymuştu
Aynı bölümündeki iki ressamın
Sanat birbirleriyle arkadaşlıkta uzun sürer. ' İzin vermezdi
bir öğrencinin ödülünü almak için ülkeden gizemli bir ressam
Mortimer'ın iddiaları. Mortimer ile arkadaşlık şartlarındaydı: onun
Hudson'ın altında ve her şeyden önce portre ressamı yok. Ne
Gerçeğin Ölçüsü Bu iddialarda olabilir, şimdi
Karar verilmesi zor. Bundan sonra Reynolds ve Romney kesinlikle
düşmanlar. İki ressam arasında, aslında,
Her türlü en ufak bir ilişki.

Sanat Derneği'nden aldığı meraklı muamele çok şey yaptı
Ancak karıştırın ve genç ressam arkadaşlarını ve patronlarını getirdi.
Muhtemelen geleceğin dostluğunu güvence altına almak için bir sonraki en iyi şey
Akademi Başkanı,
düşmanlık. 'Wolfe'nin Ölümü' Bay Rowland Stephenson tarafından satın alındı,
Vali Varelst'e sunan bankacı, yerleştirildi
Kalküta'daki Konsey Tedavisi'nde. Romney şehirden
Mews-Gate, Charing Cross, muhtemelen ilkbaharda sergiye daha yakın olacak
Bahçeler ve St. Martin Lane'deki Sanatçılar Akademisi. Şu anda,
not edilebilir, dans ve mortimer Covent Garden'da yaşarken
Hogarth ve Reynolds, Leicester Fields'de şövale kurmuşlardı. Romney
Şimdi portreler için fiyatlarını beş Gine'ye yükseltti ve para biriktirdi
Paris'e uzun bir ziyaret ödemesini sağlamak için yeterli. O öyleydi
altı hafta yok; ve dönüşünde Gray's Inn'deki Chambers'i aldı.
Hukuk mesleğinin üyelerinin birkaç portresini çizdi,
Kralın mahkemesinin hakimlerinden biri olan Sir Joseph Yates dahil
Tezgah. Gray's Inn'de de 'Kralın Ölümü'nün resmini çizdi
Edmund, '1765'te elli gine ödülünü elde eden
Sanat Derneği. Ancak bu çalışma için bir
alıcı. 1767'de koşulları şimdiye kadar iyileşmişti.
Kendisi, büyük Newport Caddesi'ndeki bir eve taşınmada,
İtalya ziyaretine kadar kaldığı birkaç Reynolds kapısı
1773. Bu arada arkadaşları, dahice övgüde yüksek sesle
Tarihi eserlerde, büyüklere rakip olacağına söz verdiler
Ustalar ve portrede palmiyi Reynolds'tan gürlemekle tehdit etti
kendisi. Şimdi fiyatlarını tekrar yükseltti ve on iki gine
üç çeyrek portre ve artan bakıcı eksikliği bulamadı
oran. Akademik onurlar için isteyip istemediği açık değildir;
Kesinlikle kendisine verilmedikleri için: ve her zaman seçti
Resimlerini ilkbaharda kiralanan toplumun odalarına göndermek için
Kraliyet Akademisi sergileri yerine bahçeler. Sanatçılar,
Her şekilde aşağılık, 'Kırk' saflarına karşılandı;
Ama Romney'e asla daha fakir onurları verilmedi.
Associates. Her zaman uğursuzluğa atfettiği bu ihmali
Reynolds ve takipçilerinin etkisi, bu örnekte,
Romney'de alay etmek için çok fazla verilen Fuseli numaralandırılmalıdır.
ceket ve yelek ressamı, 've _pilkington_ baskısında kim
Petlly, 'Romney zamanları ve onun için zamanları için yapıldı' diyor.
Allan Cunningham, muhtemelen doğru olanı, Romney'in bir erkek olduğunu öne sürüyor
İzolasyonunda ve
İhmali ile Akademi'ye mutlaka gelişecek olan odium
onun saygınlığının bir sanatçısı. Adı listesini şişirmek için gitti
Etkiye ve muhalefete meydan okumaya çalışan Mark ressamları
akademinin ve tek elle başarı yoluna girdiler
Buna rağmen.

1771'de Cumberland'ın tanıtımı yoluyla Bayan Yates,
Oyuncu, 'Trajik Muse'un resmi için Romney'e oturdu. Elbette,
Bu çalışma Reynolds'un 'Trajik Muse' tarafından tamamen gölgede bırakıldı
On üç yıl sonra. Demeritlerine rağmen
Başkanın resmi, pozun intihali ve perdeler
Michael Angelo'dan Capella Sistina'daki Joel,
Bulutlar, Altın Dantel, Kıvrımlı Saçlar, Tiyatro Devlet Şirketi
İmparatorluk Tiara ve İnci Dizeleri,-Hala onun görkemli güzelliği
Model, klasik özellikleri, geniş kaş, büyük form ve mükemmel gözler,
genç ve daha azının çabalarını ölçülemez bir şekilde aşmasını sağladı
tercih edilen rakip. Bayan Yates, başarılı bir oyuncu olsa da,
Kemles'in kız kardeşinin kişisel hediyelerine sahip olmak. Romney's Stüdyosuna
Cumberland ayrıca Garrick'i büyük aktörün umuduyla getirdi
Ressam lehine kendisini ilgilendirebilir. Ama Garrick de
Sir Joshua ile yakından müttefikti; Onun esasına kasıtlı olarak kör edildi
Romney. Bulduğu eserleri en belirsiz bir şekilde eleştirdi
Stüdyoda, büyük bir aile grubunun önünde duraklama ve
Baş figürün tutumunun etkilenen bir takliti,
Sözüm, Bay Romney, bu çok düzenli, düzenli bir aile; Ve
Bu çok parlak sürtüklü bir maun masası, o anne,
İyi bayan oturuyor; Ve bu değerli iyi beyefendi kızıl
Yelek şüphesiz çok mükemmel bir konudur-devlete, yani
(eğer bunlar onun çocukları ise)-ama sanatınız için değil, Bay Romney,
Bunu size katılacağımı umduğum başarıyla takip etmek istiyorsun! '
Gerçekte '
ressamın sanatı; Ve Romney'den başka bir şeyden, o
İyi haklı, stüdyodan en belirsiz ejeksiyon. O güvende
Ancak Romney ile yeterince, muhtemelen iyi bildiği gibi. Ressam,
derinden ipotek, sessizce aile resmini yüzüyle çevirdi
duvar. Son derece hassastı:
Kendi zekâsına inanması. Kolayca rahatsız edildi:
Gül, bir jest, birkaç kelime hiciv eleştirisi, inancını kaybetti
kendisi, eserlerine ilgi; çok vaat eden konu
Zevk şimdi ona sadece acı ve hayal kırıklığı içinde verimli görünüyordu; O
bir kerede yeni bir meslek arayacak ve büyüyen bir yığın daha ekleyecek
başkalarının alay ve esaretinin ve kendi
Zayıflık ve Caprice, her zamankinden ayrılmak için birleşmişti. Belki
farkında olmadan verdiği yara için balsam yoluydu.
Garrick'i stüdyoya getirmek, Cumberland halka açık olarak yayınlandı
Ayetlerini günün ressamlarına, özel ile reklamveren
Romney ve onun 'tefekkür' resminden bahsedilen,
Şair bir notta, 'Modası olmayan sergiye katılan az sayıda kişi
Baharda bahçeler muhtemelen hatırlayabilir. ' Zaten başarısı
Kraliyet Akademisi, '
Büyük Britanya 'Romney'in kendini bağladığı.

1773'te ressamımız, otuz dokuzuncu yılında ve bir
sadece on iki yüz pound gelir, sadece ondan türetilmiş
meslek, İtalya'ya yelken aç, ona giriş mektupları taşıyor
Gloucester ve Richmond Düklerinden Papa'ya ve eşlik etti
Yakın arkadaşı Humphrey, minyatür övgü ile. Kutsallığı verdi
Vatikan'da iskele dikmek için sanatçıya zarif izin,
Sarayı dekore eden Raphaels'in kopyalarını yapmak daha iyidir.

Romney'in İtalyan turu sırasında yürütülen resimler arasında bir portre vardı
eksantrik Wortley Montagu'nun (Lady Mary'nin oğlu),
Bir Türk'ün görgü ve kıyafetleri ve kısa bir süre sonra oturduktan kısa bir süre sonra
Ressam, boğazına yapışan bir kemikten öldü. O başka bir iş
Onunla İngiltere'ye geri getirilen cüretkar bir girişimdi
'Providence kaos üzerinde düşünmek. Daha sonraki yıllarda, Lord George
Gordon ve çetesi Roma Katolik Şapellerini görevden alıyorlardı.
Londra ve sempati duyduğundan şüphelenilen evlerin yağmalanması
Latin Kilisesi, Romney, resminin çekmesi için endişelendi.
isyancıların dikkati ve onlar tarafından bir kanıtı olarak kabul edilir
İdolatöz bağlılık, evinin ve mülkünün yok edilmesine yol açar.
Tuval bir kerede gözden kaçtı. Eserlerinin satışında,
Ressamın ölümü üzerine oğlu, resmin adını değiştirdi.
'Jüpiter Pluvius', daha pazarlanabilir bir kılavuzun yakında bir
alıcı.

7 Haziran 1775'te Romney tekrar İngiltere'ye geldi: dönüşü
Cumberland'ın Hazır Muse'tan parlayan suşlarla kutlanıyor. Gibi
Gibbon, ressamın arkadaşlarının şiirsel övgülerini söyledi-'
Profesyonel refahına fazla katkıda bulunmamak, adil bir şekilde olabilirler
onun liyakatinin zarif bir reklamını çağırdı. ' Şimdi her rütbenin bakıcıları
stüdyosuna kalabalık. İngiltere'den yokluğu başka bir şey yapmasaydı
Onun için itibarını harika bir şekilde artırmıştı. Ama insanlar
Tat ve kalite, İtalya ziyaretinin işlediği görüşündeydi
harikalar. Sadece içinde değil, çarpıcı bir gelişme görüyormuş gibi davrandılar
mekanik, aynı zamanda çalışmalarının zihinsel kısmında; Onun kavramı
güçlerin güçlendirildiği ve zenginleştirildiği bulundu ve
Resim, İtalyan çalışmaları tarafından ölçülmenin ötesine faydalandı; O hayır
daha uzun soğuk, sert ve ağır; Hepsi şimdi sıcaklık ve hafifti
hassasiyet ve güzellik. Şu anda Reynolds konuşmaya başladı
Romney'in 'Cavendish Meydanı'ndaki adam' olarak. Kendini kurmuştu
Kraliyet Akademisyeni, Cotes'in Ölümünün Geniş Konakta,
boş bırakılmıştı ve hangisi not edilebilir, sona erdikten sonra
Romney'in kiracılığı Sir Martin Archer Shee tarafından işgal edildi. Değil
Bununla birlikte, Romney onun mülkiyetine girdi.
Yeni mesken. O, bastırılamaz bir yanlış yönlendirme ile ele geçirildi.
başarısından çok daha fazla masraflı bir kariyere başlamak
garanti edilen veya mesleğinin emolumentleri,
sürdürmek. 'Tekil Anayasasında' Biyografisi Hayley burada
gözlemleme fırsatını buluyor, 'Birleşmiş çok fazla gerginlik vardı
büyük bedensel güç ve girişimci ve tartışılmaz hırs için,
Her sabah yeni yürüdüğünde titreyerek titreyerek
Hitasyon, iş bulamamanın acı verici bir endişesi ile
onu desteklemek için yeterli. Bu korkular sadece erken çırpılardı
Konforunda gizli avlanan bu hipokondriyak bozukluk
Uzun yıllar boyunca ve görünüşe göre tezahürat tarafından bastırılmış olsa da
Frendship ve büyük profesyonel refahın teşvikleri başarısız değil
Emek tarafından tükendiğinde kendini daha zor bir şekilde göstermek için
hayatın düşüşü. ' Ancak onun korkusu oldukça temelsizdi. O vardı
patron veya istihdam eksikliği; Richmond Dükü ona cömert verdi
cesaret ve destek, kendi resmine oturdu, profilde ve
Amiral Keppel'in Portreleri, Bay Burke, Onurlu Bayan
Damer, Lord John Cavendish, Lord George Lennox ve diğerleri. .
Ressamın geliri yakında üç ila dört bin arasında yayıldı
Yıl, sadece portreler tarafından üretilir. 1776'da bir
Dışarıdaki kalabalık arasında yağmurda durarak yakalanan şiddetli soğuk
Drury Lane Tiyatrosu, Garrick'in veda performansına tanık olmayı bekliyor.
Ancak, seçkin doktor Sir Richard Jebb tarafından iyileştirildi.
hastasına bir şişe Madeira reçete etti ve ona katıldı
O zaman her hastalıkta ileriye doğru, ancak cömertçe kabul etmeyi reddetti
hizmetleri için ücret. Ve George Romney'in yıllar önce evlendiği ve ayrıldığı Mary Abbott
Kendal'da, oğlu ve kızı ve otuz pound ile arkasında
servetini yalnız Londra'da aradı-karısı,
'başvurusuna bir teşvik' gibi ol-onun görüşünü reddetti mi?
Kocanın başarısı, refahında bir pay, evinde bir yer
Cavendish Meydanı? Mutlak olmayanlığı anlamak zor ve
Romney'in bu konuda davranışının kalpsizliği. Hiçbir kelime yok
Ona karşı suçlama --- karakterini etkileyen bir ipucu yok-soru yok
onun sevgisine ve güvenine ve onun
yanında haklı konum. Ondan ayrılması, ilkinde
Örneğin, davanın tüm koşulları altında, şüphesiz
haklı; Ve orijinaline inanmak pek mümkün değil
Kendal'dan geri çekilme, kasıtlı bir plan izlemesindeydi
ailesinin terk edilmesi. Ancak bu ayrımın süresi için,
vefat ettiği için ilk gereklilik sonra,
Kesinlikle mazeret yok. Oğlu Rev. John Romney, övgüye değer
Babasının hafızasına hizmet etme arzusu, çağırıyor, bazı zayıf özür olarak
Ressamın zulmü, işlerinin her zaman daha az olduğu
göründüğünden daha müreffeh; kardeşlerinin ağır bir yük olduğunu
O ve onu tasarruflarından boşalttı; profesyonel yolculukları
Paris ve Roma, toplayabileceği tüm parayı tüketti; Ve bu bir
`` İstenmeyen koşulların ardışıklığı,
İyi niyet, zaman ve devamsızlık da engeller haline geldi. '

Gerçekte, Romney her zaman merakla çekingen ve
suskun; aşırı ahlaki korkaktan muzdarip olmak. İlkinde
Londra'ya varış ve günün genç ressamları ile ilişki, o
Erken teminatında biraz utanç hissetmeye başladı ve biraz alarm
mesleki ilerlemesine herhangi bir engel sunmalıdır. O vardı
'Fortune'a rehineler' verildi ve sonucu hayal etti. O öyleydi
konu üzerinde sürekli sessiz; Ve zaman geçtikçe daha da oldu
ve ilkinden sahip olduğu evliliği avlaması daha zor
çok gizem meselesi yaptı. Ve sonra da, müreffeh sendikalar
Diğer sanatçılar, çağdaşları, kıskançlığını heyecanlandırdı ve arttı
endişeleri. Başarısının vazgeçilmez olduğunu düşünmeye başladı.
İyi evlenmesi gereken bir ressam. Nathaniel dansı
On sekiz bin A ile 'Yorkshire Fortune' olarak bilinen Bayan Drummer
yıl. John Astley, Lady Duckenfield'ın elini bir
neredeyse eşit değere sahip gelir. Sonra, edebi ve şiirsel arkadaşlarından
Böyle bir
konu. Laurence Sterne, özellikle iyi bir örnek değildi
sadakat. Bay Hayley ve geri kalanı son derece şiirsel görüşlere girdi
dahinin ayrıcalıkları ve imtiyazları ile ilgili; karşıttı
bu açıdan her türlü trammel ve scruples; ve etrafına döküldü
Ressam yoğunlaştırılmış taahhütte yoğun duşlar, bu yüzden idealite ile aşılanmış
ve doğru ve yanlışın basit kurallarının oldukça yıkandığı Platonizm
Uyumlu ve aşkın torrent tarafından uzakta. Romney, zayıf, boşuna,
Bencil, yolların aşağı inmesi için acı çekti, ancak çiçekli
ve hoş, henüz ortalama ve yeterince aşağılaydı ve
Hayley'nin lirinin çırpınması, sağır bir kulağı pinking'e çevirdi.
Zavallı kadın soluyor, yalnız ve kuzeyde terk edildi-Mary Abbott
Sevmeye ayrılacak olana kadar gençliğinde kimin sözü verdiğini,
onur ve besleme. Otuz yıl boyunca karı koca asla
Birbirlerine gözler koyun-kesinlikle ayrıldı.

Şimdi idam edebileceği kadar çok iş vardı. O sık sıktı
Sabah sekizden başlayarak günde on üç saat şövalyesi,
Gün ışığı gittiğinde lambasını aydınlatıyor ve bazen
gece yarısına kadar. Günde beş ve ara sıra altı bakıcı vardı. O
Genellikle üç veya dört oturumda üç çeyrek portresini tamamladı,
ve bunu kolayca başarabilir, eğer el koyulmaması şartıyla
resim. Oturumlar, bir
Her biri saatten bir buçuk saat. İdeal için tek zamanı veya
Tarihsel sanat, ayrılması ve gelişi arasındaki aralıktaydı.
bakıcıları ya da onunla nişanlarını tutamadıklarında; Ancak
Bu tür hayal kırıklıklarını zevkle görür, her zaman
üzerine biraz fantezi ile istihdam edebileceği yedek bir tuval ver
ders. Tabii ki, bu yakın uygulama yaralanmadan değildi
Sonunda ona etki. 'Sağlığım,' diye yazdı, daha sonraki bir dönemde
Onun hayatı, 'hiç sürekli değil. Sinirlerim yol veriyor ve yok
Sağlık düşüşünü önlemek için zevk arayışına girme zamanı. Ellerim
dolu ve sonunda yeni yüzleri reddetmeye zorlanacağım
Bitmemiş durumda olan sayıları bitirmeyi etkinleştirdi. Yapacağım
Yeni yüzler almak için kınamanın gerekliliğinden pişmanlık; Bir zevk var
yenilikte, onları eve göndererek elde edilen kârdan daha büyük
bitti. Ama yapılmalı. ' Bir aylık yıllık emekliliği
Hayley'nin Eartham'daki evine tatil,
sağlık. Sürekli olarak sürekli olarak tutumsallaştırmaya zorlandı
dahi. Hayley, Globose dilinde her zaman misafirini kabul ediyordu
Yoğun uygulama ruhunu ılımlı, onu dinlenmek için çağırıyor
Emek fazlalığı 'bu ölümsüz güçler adına güzel
ve aynı zamanda ressamı çağırırken yüce 'vb.
Yeni ve daha büyük tuvaletlere, yorgun adamı sonsuzla alay etmek
öneriler, onu sahte bir duygusallık jabberi ile şaşırttı ve
puslu estetikçilik. 'Romney benim misafirim olduğunda,' diye yazıyor Hayley, ben
zevk için kendi hemen mesleğimi bir kenara bıraktığıma sevindim
ona bu tür konuların bolca seçimini aramak ve sunmak
Güçlerini mutlu bir şekilde kullanabilir. ' Zavallı Romney'in dinlenmesine izin verilmedi.
Hayley sonsuza dek katılmak için kendi kendine tatmin oldu
ressamın maliyeti ile makyaj. Dört temsili üretti
Serena, Hayley'nin Öfliklerinin Kahramanı. Bir sahne çizdi
Boydell's Shakespeare Galerisi için _Tempest_'den
Romney her zaman ortaya çıktığını iddia etti ve Hayley stüdyodaydı
Prospero için oturuyor. Hayley'nin evinde küçük bir şiir coterie,
erkek ve kadın, karşılıklı yüceltme amacıyla monte edilmiş
Çoğu rüzgar çantası türü ayet ve portreler ve eskizler satın almaktan mutluluk duyuyordu
sonnet ve stanzas gibi küçük madeni para ve şiirsel olan ressamdan
EPISTLES. Romney, Bayan Hayley'in benzerliğini yürütür ve ödüllendirilir
Kocası tarafından seksen sekiz parlayan çizgiyle, yardımını çağıran
Eolus, Orion, Boreas, Auster, Zephyr, Eurus, Kıtlık ve Ceres
Ayetinin daha iyi dekorasyonu. Bayan Seward'ın bir portresini çiziyor ve
hanımın minnettarlığı eulogy'de fışkırıyor

    .... Hayleyan yönetim kurulunun zevkleri,
    Kalemi olarak Romney'in ruhu yüce
    Orijinal ve güçlü vb. Cesur çizgilerle parlıyor.

'Sevgili ve onurlandırıldı Titiano!' Birkaç yıl sonra yazdı; Nasıl bu
İsim, Eartham'da sizinle geçtiğim mutlu, mutlu saatleri hatırlıyor; Ne zaman
'Muse' başlığıyla beni sabah yürüyüşüne çağırdın! ' Arasında
Eartham'da şiir olarak akımı geçen dükkânı, bir sonnet
Romney'in gerçek bir şair-William Cowper-onurunu saf olarak sayılabilir
altın.

1782'nin başında, daha sonra Bayan Hart olarak bilinen Emma Lyon
Lady Hamilton olarak ilk olarak Bay Romney'e oturdu. Ressamlar ve şairler yeterince sahipti
Zaten onun sevgisini kutlamakla meşguldü, bayan hiçbir şey yok. O
Takılarının tam sergisinden zevk aldı: Muhtemelen bunu tutmak
Güzelliğine yalnız başına kendisi verilmedi, ama bütün
Dünya, listelendiğinde, en azından ona bakıp tapabilir. Bir seferde
Gerçekten de, sağlık tanrıçasını kişiselleştirdiği söylendi.
'Göksel' Doktor Graham garip ve kararsız veriyordu
Pall Mall'da dersler; Fakat bu skandal çelişti. Kesin
Bununla birlikte, Witcheries etkili bir şekilde Romney ve
Hayley. Ressam ona oldukça kızdı; onu sık sık göremedim
yeterli; huzursuz ve varlığından sefildi; azalttı
bakıcılarının sayısı ve öğlene kadar hiçbir ziyaretçiyi kabul etmedi,
Güzel Emma'ya ve ona ayırmak için yeterli zamana sahip olabilir
portreler. Bu sevgiye yıllarca devam etti. 'Şu anda,' diye yazdı
Hayley, 1791'de 've yazın en büyük kısmı olacağım
_Divine Lady_'den resim resimleriyle uğraştı. Ona veremem
başka herhangi bir epitet; Çünkü onun tüm kadınlardan üstün olduğunu düşünüyorum. ' İçin
Uzun zamandır sadece Emma Lyon'u boyayabiliyor gibiydi. Oğlu
Circe olarak göründüğü iki düzine portreyi numaralandırır,
Iphigenia, St. Cecilia, duyarlılık, bir bacchante, alope, spintress,
Cassandra (Shakespeare Galerisi için), Calypso, Pythoness, Joan of Joan
Ark, bir magdalen, vb.; Bunlardan bazıları bitmemiş kaldı. Ama birinde
güzel modelinin formu ve özellikleri,
Ressamın tuvali, ne yapacağını boyamaya çalışmasına izin verin. Fuar Emma vardı
onu kesinlikle büyüledi. Hayranlığının nesnesinden yoksun, o
umutsuzluğa indirgendi. Hayley'ye yazıyor, sahip olduğundan şikayet ediyor
Emma'nın davranışında bir değişiklik keşfetti: 'Bir soğukluk ve ihmal
Tekrarlanan saygı beyanının yerini almış gibi görünüyordu. '
Hayley, ressamın kopyalaması ve imzalaması için bazı ayetler gönderir, başlayarak
'Zarif Cassandra' ve zavallı bir şekilde sor,

    .... Hangi acımasız bulutlar karanlık bir şekilde soğutuldu
    Benim için hayati ateşti?
      Oh, tekrar parlamasına izin ver: ya da öldürülmeden daha kötü
    Soul-Sunk sanatçınız sanatının süresinin dolduğunu hissediyor!

Şair daha az sevgi dolu görünmüyor. 'Onun özellikleri', o
'Shakespeare'in dili gibi, tüm
Doğa duyguları ve her tutkunun tüm dereceleri en çok
büyüleyici gerçek ve ifadenin sadakati. ' Şu anda bayan var
Elini Sir William Hamilton'a vererek Napoli'ye Sail'e koydu. O
Ancak ressamla ayrılmadan önce barış yapar; Çağrılar
O, eski bir şekilde nezaketine devam ediyor, onunla birlikte samimi.
hiç, ve ona bir portre için oturur, ona bir hediye
anne_. Zavallı Romney!

1794'te ressamın anayasasında çürüme belirtileri vardı; onun
Zihinsel sakatlıklar arttı. Bir çeşit kurban oldu
Entelektüel süper filetasyon. Sürekli işçileri planlıyordu
Birincisinden itibaren onları umutsuzca uygulanamaz hale getiren büyüklük.
Beyni morbid olarak aktifti, eli muazzam büyüdü ve
Belirsiz ve görüşü kararmış. Onun tarzı sinirli oldu ve daha fazlası
Her zamankinden daha çekingen ve şüpheli. Oğluna şöyle yazdı: 'Çok fazla yaptım
büyük tasarımlar; Orijinal konular sistemi oluşturdum, ahlaki ve benim
kendi ve bence düşünülen en büyüklerden biri; Ancak
Kimse bilmiyor. Dolayısıyla, kendimi emekliliğe sarmak benim görüşüm ve
Bu planları takip edin, hissetmeye başladığımda,
tür.' Evini Cavendish Meydanı'nda bırakıyor ve alıcı oldu
Bir projeyi terk ettikten sonra Hampstead, Holly Bush Hill'deki bir geri çekilme
Bir zamanlar dört dönümlük satın almak için eğlendirdi
Edgware Road ve bunları bir grup fantastik bina ile kaplıyor
kendi tasarımı. Hampstead'deki eve birçok tuhaf yaptı
Ancak eklemeler, büyük bir resim ve heykel-galler.
ahşap arcade veya kapalı yolculuk, mutfağa yakın bir yemek odası,
O ve misafirlerinin tadını çıkarabilmesi için içine açılan bir tereyağlı kapak
Beefsteaks 'sıcak ve sıcak'
Beefsteak Club, daha sonra Lyceum Tiyatrosu'nda bir oda işgal ediyor. Maliyeti
Bu değişiklikler yaklaşık üç bin lira oldu. Oldukça
Çocukça heves, yeni evini duvarlardan önce aldı
kurudu ve işçiler hala değişiklikleri tamamlarken
sipariş edildi. Yine de sayısız sanat hazineleri için yeterince yer yoktu.
Resimleri her yerde sıkışmış ve toparlanmıştı. Bazıları
Ahşap Arcade boyunca, açık havaya maruz kalan ve
Nem ve donun alternatif etkisi, neredeyse tamamen
Kış boyunca yok edildi, bazıları kasıtlı olarak
çalındı. Ressam şimdi çok az iş yapabilirdi: başlayabilirdi, ama
Taahhütünü bitiremiyor ve hatta devam edemiyor. Sanat için iştahı
onu başarısızlığa uğratmış gibiydi; Kendisine inanmayı bıraktı; O avlandı
sinir bozucu ile; karanlık alarmlar ve belirsiz tartılmış
önsöz. Yakında başı yüzüyor ve sağ eli uyuşuyor
Beşkenli felç. Hayley, Nisan 1799'da son kez onu ziyaret ediyor,
ve 'artan beden zayıflığını algılamanın kederi vardı
Ve zihin, hayatının kalıntısı için sadece kasvetli bir olasılık sağladı. '
Fırçasını sonsuza dek bırakıyor. Aniden, herhangi birine tek kelime etmeden
Niyetleri, kuzey koçunu alır ve Kendal'a gelir.
Bayılma ve bitkin, en üst düzeyde hassasiyetle karşılanır ve
karısı tarafından sevgi. İhmal ve yalnızlık için sitem yok
uzun yıllar boyunca onu mahkum ettiği dudaklarından kaçar. İle
aralıksızlık, dini ciddiyetle, bu sevgi dolu,
Affedici kadın batan adamın hasta yatağını eğlendirir. Aklı sona eriyor
vücudundan önce; Aylarca umutsuzca embesil kalır
acı çekiyor, ama tamamen bilinçsiz; Kendal'da sonuncusunu nefes alarak
15 Kasım 1802, yaşının altmış sekizinci yılında.

Romney'in ahlaksız zulmü arasındaki tutarsızlık
Yurtiçi Karakter ve IntiMates arasındaki itibarı ve
Doğa, cömertlik ve genel nezaket için çağdaşlar
Değer, yeterince dikkat çekicidir. Bununla birlikte, görünen birçok erkek var
Kendi ateş başı ışığıyla görüldüğünde en az avantaj. Hayley
Arkadaşının _extreme duyarlılığının çoğunun: 'dudakları' diyor
şair, 'sıkıntı gözünde ya da
acıklı bir hikayenin ilişkisi. ' Cumberland, ressamın
'Anayasa ile, gözyaşlarına eğilimli.' Yine de hayır kurumu ev için değildi
giymek; Görmediği sıkıntı onu çok az rahatsız etti. Boşuna
Romney'in utanç verici muamelesi için yeterli özür aramak
karısı ve çocukları. Bu derin lekeyi unutmak mümkün olsaydı
Karakteri üzerine, yaşamın diğer tüm ilişkilerinde,
saygı ve övgü hakkına sahip. Fakir ve muhtaçlar için
Sadece duyarlılığı ile değil, çantasıyla da hazır. Ona
Arkadaşları o sadık ve liberaldi. Profesyonelliğe ulaştıktan sonra
Eminence, sanatının emolümlerine neredeyse kayıtsızdı, ödül
kendi iyiliği için onun tanınmasından çok daha az para
gösterdiği pozisyon ve yetenekler; Tüm genç sanatçılara iken
Özellikle nazik ve hoşgörülü idi. O ilk cesaretlendirdi
Flaxman ve eserlerini takdir etmek ve alkışlamak; her zaman samimi oldu
ve heykeltıraşın sevgi dolu arkadaşı, yazışmaları çok
tanıklık eder. `` Her zaman hatırlıyorum '' diyor Flaxman, ' Romney'in benim
çocuksu yıllar ve şükranla yapımlar; Orijinal ve çarpıcı
konuşma; Onun ustaca, büyük ve his besteleri
sürekli benden önce; Ve hala tanıdıklarının faydalarını hissediyorum
ve öneriler. '

Romney'in tarihi resimleri çok sayıdadır; Nispeten az olsa da
Bunlardan tamamen bitmiş işler olarak düşünülebilir. Buna göre
Allan Cunningham'ın tahmini, gerçekten bitmiş beş yarısı var
bitti ve beş yarısı için en az bir düzine sadece çizilmiş
Tuval üzerinde. Ressam dürtüsüydü; Çok istekli ve sabırsız
Başlangıçta, ama yakında yoruldu ve sadece acı verici çabalar ve
onun sonucuna gelen olağanüstü emek
girişimler. Onun hakkında konsantratif bir güç isteği vardı; O öyleydi
İnkar edilemez yeteneklerini aceleyle uzaklaştıran
Kabul edilen projeler, kabaca tasarlandı ve ne zaman yeniden terk edildi
coşkusunun sıcaklığı düştü veya herhangi bir
Yolunda zorluklar ortaya çıktı. Nasıl düzensiz ve desultor doğa
Zihninden Hayley'nin yaramaz çabalarıyla teşvik edildi ve ağırlaştırıldı
zaten gösterildi. Flaxman tarafından telaffuz edilen parlayan eulogium
Arkadaşının yapımları modern eleştirmenler tarafından onaylanacak
Beklenmesi pek beklenmiyor. Gerçekten de, ketenlerin
Özellikle en yüksek övgüye layık yaşıyor daha çok
günümüzde kusur olarak hesaplandı. Şiddetli taklit
antika; kompozisyonun yapay sadeliği; çıplak arka plan;
Tedavi stili; reddedilen sahte saflık
geleneksel olarak ideal bir lehine doğal duygu ve eylem
İfade-bunlar Flaxman'ın gözlerindeki değerli hediyelerdi; modern
Sanatçılar bir geçmişe ilişkin yargı hataları ortaya çıkacaklar
Sanat Okulu: şimdiki nesil ressamların yanlış moda
mutlu bir şekilde büyümüş ve terk edilmiş. Ancak aynı zamanda
Romney'in bu eserlerinin çoğunluğunun unutulmamalı
Sınıf, en iyi yapımları ile karşılaştırma yapacak
çağdaşlar ve bazıları dikkate değer bir şekilde ortaya çıkıyor
Bir şekilde lütuf, ifade beceri ve AIM'nin Loftiginess.

Bir portre ressamı olarak Romney daha değerli ve hatırlanacak,
Herhangi bir mevcut bilenlerin bulunması muhtemel olmasa da
kendilerini Lord Thurlow, 'Romney fraksiyonu' ile ilan etmek için
Reynolds okuluna karşı. Rakibin eserlerinin aksine
ressamlar, ancak şöhret için bir yarışın kapatıldığını görmek kolaydır.
Kendi zamanlarında koşuyor gibiydi, gerçekte geniş bir
Akademi Başkanı ile 'Cavendish'teki Adam arasındaki mesafe
Kare.' Sadece Romney'in Reynolds çeşitliliği yoktu;
portreye veremediğini,
Reynolds bu kadar mutlu bir şekilde yatırım yapmıştı:-Neredeyse öyle bir karakter vurmadı
Peki; Bakıcılarına yaslanma, kolaylık havası ile bağışlayamadı.
Reynolds portrelerine özgü zarafet; faiz veremedi
arka planlarına, genellikle çok yakın ve düz ve ağır boyalı;
ve Sir Joshua'nın eksantrikliklerini bastırmada başarısı yoktu.
günün kostümü ve hatta belirli bir lütuf ve güzellik vermek
En coşkulu pelerinler, manşetler, fırfırlar, peruklar, kravatlar ve fırfırlar,
bir asır önce yaygın. Birçoğu hakkında _fashion_ havası var
Romney'in portreleri, _nobility_ görünümünün aksine,
Reynolds'un resimlerinin özel özelliği. Sir Joshua'yı düşünürken
bir uygunluk, iş hakkında bir bütünlük bulunacak
Terzinin oynadığı parçaların tüm düşüncelerini etkili bir şekilde önler veya
Bakıcının tuvaletindeki değirmenci. Bu her zaman böyle değil
Romney'in portreleriyle; desen, kesme ve Vogue başarısız olmaz
kendilerini iddia edin. Romney renkte çok eşit değildir; Kendi gününde
bazılarına rağmen Reynolds'tan çok daha düşüktü.
Genellikle zengin, saf ve
parlak. Ancak cumhurbaşkanının meretrik yöntemlere başvurması
Ton'un güzelliğini elde etmek, eserlerinin çoğunu mahvetti ve
Fotoğraf olarak kaçan ihtişamları. Romney ihtiyatlı bir şekilde bir
daha güvenli bir şekilde. Resimlerinin çoğu artık çok daha az taze olabilir ve
şövale ilk ayrıldıklarından daha renk parlıyor. Onun karanfilleri
Ve et renk tonları genellikle tek başına iyidir. Küçük portreleri var
Bununla birlikte, mutlak kolaylıktan ziyade zor ve erkeklik ile haysiyet veya
arıtma. Ancak baş başarısı kadın kafalardaydı. Hızlı ve
Reynolds'un arkasında olmadığı güzelliğin belirgin bir takdiri; sırasında,
Bazen, belirli bir şiirsel ifade yüksekliğine ulaştı
Sir Joshua'nın eserleri arasında paralel olmak zor.

Romney'nin maruz kaldığı şöhret dalgalanması elbette düştü
profesyonel kardeşlerinin çoğunun kaderine. Örneğin okuyoruz,
Sir Godfrey Kneller'in bazen bir portre için ödeme yapıldığı
Birkaç Rembrandt tarafından atılan sert nakit olarak önemli miktarda
Makeweight. Yine de şimdi tek bir Rembrandt örneği aşıyor
Kneller galerisine değer ver. Ve Rembrandt iflas ederken öldü
Sir Godfrey bir servet topladı! Kimse adaletine itiraz etmeyecek
meydana gelen yargının tersine çevrilmesi; Rembrandt'ın yüksekliği
Kneller pahasına. Ama George'un olup olmadığı bir soru olabilir
Romney, herkes üzerinde kabul edilmesine rağmen haksız yere atılmadı.
Sir Joshua Reynolds'un haksız yere yüceltilmediği elleri. Muhtemelen,
Ancak, bir adam yükseldiğinde veya yüksek bir ünlüye kaldırıldığında,
Bir dereceye kadar secde üzerine monte edilmesi kaçınılmazdır
ve çağdaşlarının aşağılanmış itibarları.




Cosway, minyatür övgü.


Biyografiler genellikle iki zayıflık arasında seçim yapıyor gibi görünüyor. Onlar düşkün
anlatımlarının kahramanının nazikçe geldiğini iddia etmek
Ancak, talihsizlik bulutları bir süredir örtülü olabilir
Genel gözlem, aile ağacının ihtişamları,-veya bunu başarısızlığa uğratıyor,
Üzerinde yaşayan ve abartmaktan bir çeşit gurur duyarlar
iniş ve durumunun alçakgönüllülüğü. O bir kişi veya o bir
hiç kimse; seçkin kökenli veya tamamen bilinmeyen bir beyefendi
soyuyla ilgili en belirsiz manzaraya sahip yaratık:
Wayside, sokakların bir sapması, belirsizliğinden seçkinliğe yükselmesi
tamamen kendi içsel değerlerine ve eforlarına atfedilebilir.

Bu son bahsedilen biyografik tedavi yöntemine göre
Richard Cosway, Ressam ve Kraliyet Akademisyeni
Century: Gününde bir şöhret adamı, ancak bu şöhret gelmemiş olabilir
Çok iyi bir koruma durumunda bize. Onun içinde
Başbakan o bir moda adamı, toplumda bir 'şahsiyet', refakatçi
Prenslerin ve bir Eminence sanatçısı,
Onu çok daha düşük bir yaşam durumuna kadar izlemenin süsü.
Ressamın hikayesiyle uğraşan ve ona işaret etmeye hazır yazarlar
Şu anda 'yaldızlı bir salonun' sakin ve süsü olarak bulundu
Daha önceki ve humbler pozisyonunda genişlemenin ön zevk
Bir Çizim Akademisi'nde bir ayak boyu olarak. Kontrast etkili oldu,
Pitoresk-Dramatik. Bu kasvet ve bozulma sahnesini düşünün;
Şimdi bu diğer tuvale, tüm güneş ışığına ve refahına dönün. Değil
Karşılaştırma Etkileyici? Ama sonra doğru olmalı.

Cosway'in kariyerinin zaferlerinin bu siyah beyaz görüşü,
İlk olarak, Bay J.T. Smith, oymacı, antikacı ve
_Life of Nollekins_ ve diğer kitapların yazarı. Bay Shipley,
Northampton, Aziz Asaph Piskoposu ve Kurucusu
Sanat Derneği, 229 numaralı bir çizim okulu kurmuştu
Strand. Cosway, oldukça delikanlı olduğunda, Smith, bildirim aldığını söylüyor
Shipley ve stüdyoya katılmak ve ve
Kuruluşun hizmetçisinin çay ve kahveden
Öğrencilere kafa başına bir maliyetle sağlanmasına izin verildi.
Nollekins ve Smith'in babası öğrenciler arasındaydı ve
İyi huylu bir şekilde, hikaye söylemeye devam ediyor, çocuğu Richard Cosway'e verdi
çizim eğitimi ve onu ödüller için rekabet etmeye teşvik etti
daha sonra Sanat Derneği'nden alındı. Muhtemelen bu ayrıntılar
Smith babasından veya Nollekins'ten elde edildi-eğer gerçekten değilse
Tamamen kendi icadına çok fazla değil, isimlerin karışıklığı
ve her birinin sorumlu olduğu olayların yanılgısı da
Anısına bir zorlama harika. Allan Cunningham, gözlemlenebilir,
Cosway'in kökeni ve gençliğiyle ilgili gerçekleri ilişkilendirir
Kronik olarak hayatındaki işyeri bölümünü tartışmak
Smith.

Richard Cosway, 1740 yılında Tiverton'da, Devonshire, bir ilçede doğdu
Diğerleri arasında doğum yapan ünlü sanatçıların tekil üretkenliği
Haydon, Northcote ve Reynolds'a. Cosway'in babası ustaydı
Tiverton'daki dilbilgisi okulundan: Amcası bir süre belediye başkanıydı;
ve aile, başlangıçta Flaman ve yünlü üreticilerle uğraşan,
kasaba ve mahallede önemli bir mülk vardı. İle
Cosways'in Flanders ile bağlantısına sahiplikleri atfedildi
Rubens'in ilk önce sevgisini yakan bazı değerli eserlerinin
Young Cosway'in kalbinde resim ve onu boş bir okul çocuğu yaptı
ve tartışılmaz bir sanatçı. Tiverton okulunun efendisi doğal olarak
oğlunun ve öğrencisinin bilimsel olarak uygulanması isteğinde öfkeli; olmuş
Onu daha iyi davranışlara dönüştürmek için, onu kalemini katlamasını yasaklamak için
ağır cezalar altında. Çocuğun amcası, belediye başkanı ve
Mahkemli arkadaş ve komşu, bir Bay Oliver Peard,
Durumu daha iyi takdir etti. Gençler adına müdahale ettiler
sanatçı ve çizim yapma izni almayı başardı
Dilbilgisi okulundan kurtulabileceği zamanlarda. Ama
Son olarak, çocuğun onu kapatması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyor
Kitaplar: O kasıtlı ve onun yoluna sahip olmalı-bir sanatçı: var:
Başka bir yaşam hattında başarılı olan her ne olursa olsun umut yok. O
Bükülmüş onun tepesine mizah ol. Tutkusu tarafından iyileştirilecek
şımartmak. Eğer başarılı olursa-iyi ve iyi,-başka bir şey yok
söylenebilir. Başarısız olursa, başarısızlığı onu ayıklayacak, arkadaşları:
onu uysal ve izlenebilir, ebeveyn komutlarına itaatkar hale getirir
gelecek.

Reynolds'un Hudson yönetiminde çalışmak üzere on üç yaşında Londra'ya gönderildi.
Önsöz (ve bu hesapta diğerlerinden daha dikkat çekici
Bir portre övgüsü olarak esası, birçok kişiden daha az aşağılayıcı
sanmak); Tüm masraflar Tiverton Belediye Başkanı ve
Lütfen Bay Oliver Peard. Hudson altında bir yıl sonra Young Cosway girdi
Shipley Akademisi, daha önce bahsedildi. Muhtemelen o biraz cılızdı
önemsiz görünümlü delikanlı ve bu nedenle popo ve ibne oldu
Robuster öğrencileri, onlara katılmaya zorlandı ve
tıpkı küçük erkeklerin yaptığı gibi, minial ofisler yapmak için bile,
Diğer akademiler-Might, okul dünyasında-ve dolayısıyla Bay
Smith'in ayak boyama hikayesi ortaya çıkmış olabilir. Ama çok az olabilir
Anlatmaya devam ettiği diğer gerçeklerle doğrulandığı söyleniyor:
Birkaç yıl içinde nasıl genç Cosway
Toplumdan beş ve on gine'den bir tanesi olmak üzere beş prim
Sanat: Birincisi sadece on dört yaşındayken verilen, sonuncusu
Dört-yirmi yaşın altındayken. Vasıfsız işsiz çocuk olabilir
Çalışmaya başladığında anında bir ödül almadım.

Shipley's'i bırakarak, bir süre için Parr'ın Çiziminde bir öğretmen oldu
Okul, ancak yakında yoğun bir şekilde çalıştı.
Fildişi üzerinde minyatür resimlerle kuyumcuların dükkanları; Güzel kafalar ve
Altın veya ile ayarlanacak olan fantezi konular veya mitolojik sahneler
elmaslar; Günün beau pahalı bir enfiye kutusu olmadan tamamlanmamıştı
belki de biraz aşan güzelliği bir kapakla süslenmiş
Pudikliği. Cosway, sadece bir
Bu tür talep. Çalışkanlıydı, paraya düşkündü-ama daha ziyade
Çünkü abartılı olmaya meyilli alışkanlıklara hizmet etti,
çok zorlu bir nedenden daha fazla-ve onun hakkında yüksek görüşler yoktu
sanat. Biraz debasing yapmayı umursamadı, arkadaşlarını barındırıyor
esnaf ve kendi ceplerini doldurmak. Ve onun infazı çok
Hızlı ve Adroit; Konularına kadar iş koyabilirdi
eğitimsiz gözlerde yüksek yüzeyin etkisini verirken
gerçekte işgal ettiler ama zamanının çok azı ve ona çoğunu sağladı
geniş kar. Ancak, hafifse, kesinlikle zariflerdi; Çok değilse
Sanatta saf, tartışmasız büyük ve önemli bir
sınıf. Bay Cosway'in ustaca tadı örneklerine olan talep
Sonunda neredeyse arz güçlerini aştı.

İlk olarak, enfiye kutusu konuları ve daha sonra portreleri tarafından-
fildişi veya kırmızı ve siyah tebeşirle-Bartolozzi'nin sahip olduğu gibi
Tanıtıldı-Cosway büyük miktarlar kazandı. Uzun yıllar boyunca tanındı
temin edilebileceğinden daha fazla bir consomeer gelirine sahip olmak
Tüm sanatçı brethenlerinin çabaları bir araya getirdi. Ama söylenmeli
Onun için çok çalıştı. Şöhretinin zirvesinde
Bazen akşam yemeğine otururken övünür, gün boyunca yaşadığı
On iki veya on dört bakıcı gönderdi. Sık sık tamamlardı
Her biri yarım saatlik üç oturumda portreler. Ama sonra onun bitti
en ufak bir türdü ve minyatürlerinin çoğu sadece
Modern bir bakış açısından, renkli eskizler olarak, sonra
Pigmentlerin bozulabilir doğası için ödenek yapılmıştır
istihdam edildi. Renklerini zenginleştirmenin bir hilesine sahip gibi görünüyor
diğer her renk tonu azaltarak bakıcılarının gözleri, dudakları ve yanakları
Resimde soğuk mavi-gri bir ton. Bu şiddet sistemi ile
sıcaklık ve parlaklıkta kazanılan pozitif renklerin herhangi bir ipucunu
dikkat çekici bir derece. Minyatür ressam, iyileştirmeye zorlanamaz ve
ele aldığı konuları rafine etmek; Bir nedenden ötürü, çünkü
üzerinde çalıştığı malzemenin hassas doğası, enfes
Yüzey ve hassas doku, tüm renk tonlarına belirgin bir saflık verir.
Girişim olduğunda en kaba ten rengi parlaklık ve pürüzsüzlük kazançları
Fildişi üzerine işlemek için yapılmış; Zarif zemin çalışması parlıyor ve
En şık tonlara güzellik ve netlik verir. Ve sonra, ek olarak
Buna göre, Cosway tam olarak portre-çekirdeğin gurur duyma fakültesine sahipti
onun bakıcıları. Onları memnun etmek için pek başarısız olamazdı. Anladı
Gerçek bir benzerliği korurken, yakalamak için nasıl iyice
en mutlu ifade; çekici olmayan çizgileri bastırmak; Düz değiştirmek için
özellikler; zayıflıkları gizlemek; gerçekten iyi noktaları ortaya çıkarmak
bir yüz; Donuk gözleri aydınlatmak ve soluk dudakları ve yanakları yıkayın. .
Portrelerinin hataları, bilinçli nezaketlerinden oluşur;
Gülümsüyor ve ışıltı ve kemer ve fazlalık kazanıyorlar
Bazen inançlara yaklaşır. Ve belki de kaydedildi
Zamanının modası çok yoğun bir ısrarla. Bir öfke vardı
O zaman bildiğimiz gibi, her türlü finişin başında birikmek için:
Tüyler, dantel, kurdeleler, kadife şapkalar, mafya kapakları ve incilerin telleri.
Cosway bizden bu süslemelerin hiçbirini tutmayacak, daha ziyade
üzerimize fazlalığı zorlamak ve
şimdiki kuşağın büyükanneleri ve büyük torunları
Bize Cosway'in sanatına göre göründüğümüzde sonuca götürülüyoruz
Sevgili yaşlı bayanlar gerçekte en çok öldüren Coquettes,
moda kitaplarının diktatörleri için oldukça abartılı bir saygı ve
Yaratılışlarını bir ölçüde sallama tutkusunun işgal ettiği
Bu kesinlikle anlaşılabilirdi.

Ancak Cosway'in müşterilerine uygun olmasına izin verilmelidir ve dahası
Ana olarak, döneminin sanat taleplerini tatmin etti. Ancak sert
Eleştirmenler sansür veya rakip ressamlar basabilir, başarısı sağlandı. Ve sanatsal tesiste ve çizimin doğruluğunda,
Bu açıdan, onun arkasında olduğu söylenemezdi
çağdaşlar. Antik'ten kopyaları hem zarif hem de
Richmond Dükü'ndeki sık uygulaması nedeniyle doğru
Galeri ve ana hatları Bartolozzi'nin ateşli hayranlığını aldı
ve Cipriani. Elini ara sıra ve sonra yüksek tarihi düzende denedi
Barry ve Fuseli'nin sanatı, ancak hırsı muhtemelen bir
daha az iddialı aralık,-'minyatürün küçük hoş cenneti'
Allan Cunningham bunu ifade eder; Daha ziyade okşamalarını önemsedi
Moda dünyası cognoscenti alkışlarından daha. Toplumda o
bir güç; çünkü kalem bahisiyle yapamazdı, olduğu gibi
Güzellik Sertifikası Kimin? Onun bakıcılarının çoğu yok
onun sayesinde, hayatta kalan iyi görünüm için bir üne sahip
Bizim günümüze bile ve hangisine, ama onun ustaca övünmesi için asla
hiç sahip olabilir mi? Yani, çizim odalarında ve boudoirlerde
Feted ve sevgiyle selamlandı ve çok fazla para kazandı
Biyografilerinden birine göre cebine kaydı ve böylece,
Kazandığı altından ve tuttuğu şirketin şiirinden yükseldi
Erkeklerin en kirli erkeklerinden birinden en zeki erkeklerden biri olmak.

Gerçekten de akıllılığında coxcombical idi. Ama sonra günler içinde yaşadı
Büyük bir sınıf arasında, güzel kıyafet sevgisi oldukça yükseldiğinde
tutku. Galler Prensi tarafından koruyan, taklit etmekten başka ne yapabilirdi
Onun patronu-'şık olmasa da kim hiçbir şey değildi? 'Macaronis'
saatin hissi verilmesi. Sahip olan bir genç beyefendi partisi
Grand Tour'un kendilerini bir kulübe oluşturmuştu ve
Her zaman masasında bir tabak macaroni-o zaman acımasız ama
İngiltere'de çok az bilinen-Macaroni Kulübü adını aldılar; -den
En azından isimleri genellikle açıklanmıştır. Makarna
Kulüp geçen yüzyıla Crockford'un ne olmuştu. 'Oldu
uzun süren tüm seyahat eden genç adamlardan Walpole, besteledi, 'diyor Walpole
bukleler ve casusluk gözlükleri. ' Moda konularında makarna iddia etti
mutlak üstünlük. Özellikle _ton dünyasını yönettiler.
Tuvalet konularında kendileri ilginç. Bir elbise tarzı giymek
Macaroni kulübü tarafından onaylanmamış olması
dış barbar. Bir süredir her şey '_a la macaroni_' idi. Oldu
Saatin ifadesi-aniden var olan varlık, sahip olmak
kasaba tamamen ve sonunda tamamen kayboluyor
İfadeler her zaman yapar. Elbette Cosway tarzında olmalı,-
Evrensel mizahla. Macaroni'nin yüksekliğinde giyinmiş
Vogue. Küçük sade insanı tüm halka açık yerlerde görülecekti
Scarlet ile bolca işlemeli bir dut ipek ceket içinde giyinmiş
Kılıç ve çanta ile çilek ve üç köşeli küçük bir şapka tünemiş
Toz Toupe'nin üstünde. Bir kıyma oldu, etkilenen havayı etkiledi-bir
Aşırı iyileştirme tonu ve zarif duyarlılık. O gibi davrandı
arkadaşları üzerinde saçma bir üstünlük ve gerçekliğini gizlemeye çalışıyor
ve çalışkan bir sanatçı olarak daha dürüst durum,
aralıksız bir moda yaratığı olarak. Tabii ki sonunda tiksinti
Kardeşi ressamları, gerçekten 'kaliteyi' uzlaştırmadı.
Birincisi onu, güzel kıyafetlerini, muhteşem mobilyalarını ve siyahını küçümsedi
hizmetçiler-onu dükkanda alay etmek için daha fazla hiciv
Windows, 'Macaroni Minyatür gibi gülünç karikatürlerle
Ressam; Veya Billy Dimple resmi için oturuyor: 'İkincisi geldi
Bayramları, şaraplarını içti, parasını ondan tehlikede kazandı,
Ona ağız yaparken, en üst düzeyde savurganlığını teşvik etti
arkasından ve gizli ve aralarında kınandı
davranışının. Ancak sanatçı için,
Profesyonel kazançlarının ayakta kalmasını sağlamak için ciddiyetle ve başarılı bir şekilde
cömert özel alışkanlıkları ile bir çeşit. Cipriani ilişki kurardı,
bütün geceler Cosway tarafından en anlamsız
ve arayışlara değersiz, henüz erken bir saatte bulunamadı
Stüdyosu, kayıp zaman ve parayı kurtarmak için somutlaşan, çok
Geçmiş için cezaevi, gelecek için en iyi niyetlerle dolu: hepsi
Tabii ki terk edilecek ve akşam geldiğinde unutulacak,
avizeler aydınlandı, kartlar masayı ve dünyasını
Toplum tekrar çizim odasında onu topladı.

Kendi kaleminden daha az dürüst bir emolument kaynağı, cosway
Talebin sağlanmasına yardımcı olarak bulundu, o zaman var olan örnekler
eski ustalar. Antik sanat için uzmanların sevgisi, hatta
En şüpheli örnekler, Hogarth'ın hicivinden kurtuldu ve
Barry'nin öfkesi. Günün patronları daha sıcak arkadaşlardı
Ressamlar ressamlardan ziyade. Herhangi bir iddianın modern eserleri
Endişe verici bir indirimle: Geçmişin yapımları yüksekti
premium. Cosway, çiftte kâr elde etmek için ustaca katlandı
bayi ve ressam kapasitesi. Barry'nin saflarına katıldı,
Acı bir şikayet tonunda, 'hem evde hem de sanatsal adamlar olarak tanımlar
yurtdışında [
Eski sanat ... eski ustalar adına otomatik olarak
sahip olan tüm belirsiz sanatçıların kopyaları, taklitleri ve çalışmaları
İki yüz yıldır İtalya, Fransa ve diğer yerlerde çalışıyor
geçmiş.' Cosway şüpheli eski ustaların pazarına girdi ve
büyük ölçüde satın alındı; Örneklerinin birçoğu hakkında muhtemelen hayır
Her neyse şüphe. Bunlar onardı, yeniden dokundu, yeniden vileşetli, yeniden çerçeveledi,
ve 'antik sanatın şaheserleri' olarak iyi fiyatlarla satıldı
Doldurulacak galeriler veya örtecek duvarlar gibi asil ve nazik patronlar,
ve ayrılmak için para. Bu yargılama yöntemi şüphesizdi
onurlu olmaktan ziyade karlı. Cosway'in özür dilerim-Hazlitt arasında
onlar-onun için 'fantezi çocuğunun', kendi dupe olduğunu
gerçekliğe gerçekten inandığı aldatmacalar, saf
kendi eliyle sahip olduğu eski ustaların özgünlüğü,
neredeyse geçmiş tanımlama. Ama çok kararlı bir şekilde kendini aldatma
Aldatıcıya kar kaynağı, en azını söylemek gerekirse,
Bu konuda şüpheli unsur.

Cosway ilk başta Portman Meydanı, Orchard Caddesi'nde bir ev işgal etti; Ancak
Geliri iyileştikçe, 4 numaralı Berkeley Caddesi'ne taşındı.
Devonshire'ın Dükü Duvarı ve o zaman Smith'e göre,
Bir Octavo yayınladığı için dikkat çekici bir Zenci hizmetçinin katıldığı
Kölelik konusunda hacim. Berkeley Caddesi'nde Cosway
ilk olarak Galler Prensi ve Kraliyet Kardeşleri tarafından fark edildi,
Ressamın liberal himayesi onu şık ve
Genel Tahmin. Prens'e sıradan ressam olarak atandı;
1771'de kraliyet akademisyeni seçildi.

Cosway, Maria Hatfield ile evlendi,
Leghorn'da bir otel tutarak bir servet yaptı. Bir tonu var
Hanımın hikayesi hakkında trajedi. Dört yaşlı çocuk gizlice
suçu kalan yarım çılgın hizmetçi tarafından öldürüldü
Çocuğun hayatını tehdit eden duyulmamış olana kadar keşfedilmemiş
Maria. Sorgulama üzerine, öldürülme suçluluğunu itiraf etti ve
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Diğer çocuklar daha sonra
Hatfields'de doğdu. Mutsuz eş olmak için yaşayan Charlotte
Dr. Syntax'in yazarı Coombe ve daha sonra bir oğul, daha sonra
bazı vaat sanatçısı. Maria Hatfield bir manastırda eğitim gördü, burada
Müzik ve çizim öğrendi. Daha sonra Roma'da resim okudu,
Ve orada Battoni, Maron, Fuseli, Wright'ın
Derby ve diğer sanatçılar. Babasının ölümü üzerine karar vermişti
manastıra dön; Ama annesi onu Londra'ya ziyaret etti,
ve daha sonra popüler Angelica Kauffman ile kurduğu bir arkadaşlık
nihayet bir rahibenin hayatı hakkındaki tüm fikrinden vazgeçmeye teşvik etti. Yakında o
Richard Cosway'in karısı oldu. Evlilik St.'de gerçekleşti.
George's, Hanover Meydanı; Charles Townley, Townley Marble Celebrity,
Gelini vermek.

Güzelliğe sahipti,-bol altın ile adil bir Anglo-İtalyandı
Saç-yetenekli ve para. Evliliğinin yılı kesin sergiledi
Kraliyet Akademisi'nde çok beğenilen minyatürler. Şöhreti yayıldı. .
Gençlik, Sevgi, Bayan Cosway'in dehası kasaba konuşması oldu. O
Kocanın evi, görmeye gelen moda insanlarıyla tahttan edildi,
Lady sanatçısına hayran kal ve sanatının örneklerini satın alın. Ama Cosway,
Muhtemelen gururdan, ancak akut bir algılamadan olabilir
böyle bir konuda rezervten türetilmenin daha büyük avantajları
Karısının profesyonelce boyamasına izin vermez. Bir tercih edilen az sayıda
ve sonra Bayan Cosway'in bazı hafif eskizlerinin sahipleri olun;
Bazen portresini boyayarak bir rütbe bayanını onurlandırabilir;
Ancak Bayan Cosway'in yeteneği, açıkça anlaşılacaktı,
genel halkın hizmetine yerleştirildi. Tabii ki bu özel
Sistem, bayan çalışmalarının piyasa değerini önemli ölçüde artırdı ve
İnsanların çoğunluğu Bay Cosway'i de kocası olarak övüyordu
tatlı karısının sağlığını mahvetmesine izin vermek için düşkün ve hoşgörülü
Şövale taciz etmek, mantıklı bir azınlık belki de Bay
Cosway daha katı adalet ona çok kurnaz bir uygulayıcı
Gerçekten de, Bayan Cosway'in yeteneğinden en iyi şekilde yararlanma yolunda.

Bununla birlikte, zamanlar geçtikçe,
Gerçekten bu kadar dikkatli hemşireliğe ihtiyacım var; Yeterince güçlüydü ya da neredeyse
Yani, yalnız koşmak: son derece saygın bir düzen vardı. Bayan
önemli sanatsal tesisle şiirsel bir duyguya sahip. O
Spenser, Shakespeare, Virgil ve Homer karşılaştırmasından sahnelerin çizimleri
Çağdaşlarının çoğunun tasarımlarıyla olumsuz değil. Ve onu
Portreler gerçek bir değerliydi; Devonshire'ın adil Düşesi'nden biri,
Spenser Cynthia olarak boyanmış, zorunlu sınırsız hayranlık
dönemin eleştirmenleri ve uzmanları.

Berkeley Street Cosway'den Pall Mall'un güney tarafına kaldırıldı,
Aslen Dük tarafından dikilen büyük konunun bir kısmını işgal etmek
Schomberg-Macaulay'ın onu çağırdığı gibi 'dünyanın vatandaşı'
Bir dük, bir jartiyer şövalyesi ve ordnance ustası yaptı
William üçüncüsü ve efendisinin savaşında düşüyor
Boyne, Lord Macaulay'a göre Westminster Abbey'e gömüldü;
Ancak, gerçekte, kalıntılarının
St. Patrick, Dublin, Dean Swift Katedrali ve Desen
Anısına bir anıt var ve dekan yazımı _more suo_ a
Görevini yapmayı ihmal eden mirasçılar hakkında alaycı bir kitap [15]
onların büyük ataları. Schomberg House-Dükün Ölümü'nden sonra ayrıldıktan sonra
Üç ayrı eve ve hala var, bir şekilde var olsa da
değişti ve parçalanmış form, bir kısmı şimdi savaş tarafından işgal edildi
Ofis-çatısının altında birçok şöhret sanatçısı korumaladı. Burada Jervas
Boyalı-Kneller'in öğrencisi ve deformitesi olan Papa'nın hayranlığı
Şair portresindeki ressam, tamir etmek için elinden geleni yaptı ve
Gizle; Burada çok müreffeh bir evlilik yapan Mad Jack Astley yaşadı
Zengin Lady Duckenfield ile; ve Nathaniel Hone, kraliyet
Akademisyen, binada bir negress modeli, onun için ünlü
enfes form simetrisi; Sonra cosway-ve en iyisi Thomas
Gainsborough, 2 Ağustos 1778'de bir üst odada ölüyor.
Schomberg House'un geniş salonları, Cosway bol bulması gerektiğini düşündü
hem kendisi hem de moda arkadaşları için yeterince oda ve eşya.

[15] Bu kitabın Bay'da okunabilir Samuel Lucas'ın _secularia; veya,
Tarihin ana akımında anketler_, s. 293.

Ve oda çok gerekli hale geliyordu; Bayan Cosway'in resepsiyonları için
Şimdi kasaba öfkesi-rahatsızlıktan dolayı kalabalıktı. Onlar tarafından işaretlendi
O zaman bir uzmanlıktı; O zamandan beri yeterince yaygın olmasına rağmen
Bu tür montajların özelliği. 'Aslanlar' ile karşılanacaktı
Orada-edebi, sanatsal ve başka türlü. Son yeni şairler, ressamlar,
Oyuncular, onurlarıyla en yeni parlaklıklarında görüleceklerdi; .
En son keşifçiler, gezginler ve seyahatler-açıkça kaçtı
gemi enkazı veya yamyamlar-evin evinin yükselen yıldızları
Müşterekler-Herhangi bir KİMİ VE KULLANIM ANAHTIRI KADAR, HUKUK,
Muhtemelen, 'zarif ve ustaca' olmaları gerektiği-bunlar taht
Büyüleyici Bayan Cosway'in çizim odaları. Toplumun seçimi,
İlk kez aynı yerde ve aynı çatı altında buluşup salladı
eller, yargılamadan meraklı bir tür zevk türü,
--_ bohemia_ ile; Kelime, hoş bir kelime olmasa da kullanılmalıdır,
Çok kötüye kullanılmış ve yanlış yorumlanmak için sorumludur ve her şeyden önce, ancak
Tamamen bilinmeyen ve duyulmamış Cosway dönemi. Özellikle
Konuklar arasında not edileceklerdi.
Galler, Buff ve Mavi Okul Politikacıları: Little Cosway, Meşgul
Onların ortasında, devlet adamı benzeri bir tutum denemek, sempati duyuyor
devrim ile ve konvülsiyonlarda keşfetmeyi etkilemek
Fransız Milleti Bir Akıl ve Tat İmparatorluğunun Şafağı, Genius
Ve tek başına erdem onurlandırılacaktı. Muhtemelen ressam da ifade etti
Bu açılardaki görüşlerini kaydetmeden. Bir prensin izin verilebilir
_proletaire_ olarak maskeli balo; Ama bir seyircinin kırmızı konuşması için
Kraliyet mirasçısına cumhuriyetçilik oldukça şüpheli bir tat,
en azı. Vahşi Prens Hal iktidara geldi ve küçüldü
eski ortaklarından. Regent, buff ve mavi arkadaşlarını terk etti,
Whilom siyasi arkadaşlarına soğuk baktı:
Geri kalanlar arasında Cosway'den iyilik. Ressam kendini çok az rahatsız etti
konu hakkında. Herhangi bir çaba sarf edemeyecek kadar gururlu veya çok kayıtsızdı
kraliyet himayesini yeniden kazanmak için. Eğer hak etmek için çok az şey yapsaydı
İlk olarak ona ver, kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı
Sonunda ondan çekilmesini hak etmek.

Bayan Cosway'in hayatının son on yılında sık sık konuk
Horace Walpole, 'küçük İtalyan notlarını almaktan çok memnun oldum
Kazanan bayandan davet. Ossory Kontesiyle ilgilidir,
1786'da 'La Chevaliere d'Eon' toplantısı, yıllarca aralığın ardından,
Bayan Cosway'de. 'La Chevaliere' gürültülü ve kaba buldu; 'Gerçekte'
'Biraz _en dragon_ yemek yediğine inanıyorum. Gece
Sıcak, muff veya eldiveni yoktu ve elleri ve kolları yok gibi görünüyor
cinsiyetlerin değişimine katıldı, ancak bir sandalye taşımak için daha zinde
bir hayrandan daha. ' Başka bir zamanda itiraf ediyor: 'Merak beni bir
Bayan Cosway'in konseri-bir şarkı söyleyen Rubinelli'yi duymak değil
On Gine'nin abartılı fiyatı ve çok fazla şilin için ben
Opera Binası'nda yarım düzine şarkı söylediğini duydular; Hayır, ama merak ettim
Floransa'da otuz yıl geçiren bir İngiliz Earl'ü [Cowper] görmek için,
Ve kim bir Pinchbeck Prensliği ve Paltry Düzeni ile daha gurur duyuyor
Wirtemberg'den Büyük Britanya'nın akranından daha büyük olduğundan
İngiltere bir şeydi. ' Başka yerlerde, Bayan Cosway'den hayranlıkla konuşuyor,
ve resepsiyonunu bir diyet olarak tanımlıyor
Avrupa Prensleri toplanıyor.

Pall Mall'dan Cosway, güneybatı köşesinde daha büyük bir konağa taşındı
Stratford Place, Oxford Street. Oyulmuş bir taş aslan,
Giriş-biraz wag'ı kapıya yapıştırmaya teşvik eden bir gerçek
Genellikle Peter Pindar'a atfedilen satırlar aşağıdaki satırlar:-

    Bir adam bir şov için fuarda bir aslan getirdiğinde,
    'Her zamanki bir maymun bağlamak için işaret direği. Ama burada eski özel tersine görülüyor,
    Aslansız ve maymun içindeki. '

Smith'e göre, Cosway'in yüzünde belirli bir maymun benzeri bir bakış
Tedbir hicivi haklı çıkardı. Saldırıdan rahatsız olan ressam hareket etti
Bir kez daha-aynı sokakta 20 numaraya.

Çamur ve taş atmakla meşgul olan Dr. Wolcot (Peter Pindar)
Kraliyet akademisyenleri, elbette Cosway'i ya da onun
eş. Başlangıç ​​çizgilerinde--

    'Fie, Cosway! Söylemekten utanıyorum
    R.A. unvanına sahipsin '

Ressamın biraz daha dürüst arama ve teklif bulmasını önerir
Bayan Cosway gömlekleri ve çorapları onarın ve mutfağına dikkat edin
Daub'larını halka açığa çıkar. O zaman, sanki tövbe ediyormuş gibi
Kabalık, ilerliyor:-

      Muse, bu eleştiride korkuyorum
      Gerçekten çok şiddetlisin:
    Cosway, iyi ruhla minyatürleri boyar,
    Ve Bayan Cosway biraz önemsiz bir değere sahip. '

Stratford Place'deki Cosway'in evinin mobilyaları ve bağlantı parçaları
en abartılı bir tür olmuştur. Kendini takım elbise ile kuşattı
zırh, cenova kadife, sedef annesi, abanoz ve fildişi, oyma ve
yaldız. Odaları, Jasper ile ayarlanan mozaik dolaplarla kalabalıktı,
Bloodstone ve Lapis-Lazuli, Ormolu escritoires, Buhl Chiffoniers,
Japon ekranları, büyük müzikal saatler, Damask Osmanlılar, Farsça
yerde halılar ve pompadour halılar ve
duvarlar; Oniks, yakut, opal ve zümrüt ile ayarlanmış emaye tabutlar
tabloları yükledi; Bankalar tarafından heykeltraş olan baca parçaları güverte edildi
Bronzlar, kesim cam, balmumu ve terra-cotta modelleri, Nankin, Dresden,
Ve Worcester Çin: Tamamen bir yer olmalı
Broker Cennet. Yine de ressam bundan çok gurur duyuyordu; Asla
Aşırı kalabalık koleksiyonuna yeni meraklar eklemekten bıkmış gibiydi.

Karısının başarısız sağlığı sonunda kendini yırtmaya zorladı
muhteşem ve sevgili döşemesinden uzak. Hasta taşıdı
Leydi Flanders ve Paris'e. Tur sırasında davranışı
en lordca nazik. Bazı karikatürlere sahipti ve son derece değerli
Julio Romano'ya atfedilen, onlar için liberal bir teklifi reddetti
Rusya, çünkü açıkladığı gibi, 'zarafet eserleri satmazdı
Barbarlara. ' Louvre'un büyüklüğünden ve boşluğundan etkilendim
Ancak galeri, şimdi karikatürlerini Fransız Kralı'na bir
hediye. Kabul edildi ve Gobelin'in dört muhteşem örneği
Kraliyet tanıma jetonunda ressam üzerine goblen verildi
ve minnettarlık. Bu halılar Cosway, onları korumaya itiraz ediyor,
Muhtemelen onun için ödenen bir fiyatı temsil etmeleri gerekmekle birlikte
Karikatürler, hemen Galler Prensi'ne sunuldu. Mizahtı
Büyük küçük adamın telif hakkını mecbur bırakması için, bir
kendi haysiyetine saygı duyuyor. Paris'teyken, arzu ile boyadı
Devonshire Düşesi, Orleans Düşesi Portreleri ve
Aile ve Polignac Düşesi; Yine de portreler için uygulandığında
Kral veya Kraliçe, komisyonu reddetti ve
karısının sağlığı ve kendi eğlencesi uğruna yurtdışına gelin ve
Görünümdeki profesyonel nesnelerle değil.

Bir sezon için Bayan Cosway değişimden faydalandı ve geri döndü
Ev; Ama ikinci bir hastalık saldırısı onu tekrar terk etmeye zorladı
İngiltere, bu sefer kardeşi eşliğinde-genç bir sanatçı
Tasarım becerisi ona Kraliyet Akademisi'nin altın madalyasını kazanmıştı.
Walpole, Floransa'daki Bayan Berrys'e yazıyor: 'Bayan Cosway'e sevindim
Seninle .... ama kesinlikle çocuğunu ve kocasını bırakmak garip ve
Ülke hepsi nefesle! ' Bayan üç yıl yoktu, sürekli
kocasının ona yeniden katılmasını beklemek; Ama çeşitli tarafından engellendi
İngiltere'den ayrılmanın nedenleri. Yurtdışında kalması sırasında kızı öldü,
tek çocuk. Kederli annenin ona devam etmesi biraz rahattı
sanat-etiketler ve yabancı için birkaç büyük resim çizdi
kiliseler. Lyons'ta Cardinal Fesch tarafından denemeye ikna edildi.
Genç bayanlar için bir üniversitenin kurulması, ancak savaş onu engelledi
Çabalar, daha sonra benzer bir şey yapmayı başardı
Lodi'de tasarım.

Walpole olmasına rağmen, bir çocuklarına ebeveynler şefkatle bağlıydı.
Bayan Cosway'in gerçek olduğunu itiraf ederken,
Oldukça acımasızca,-'Cosway adamı,
kayıp ona aitti. ' Ancak Smith'e göre, o son derece düşkündü
küçük kızının; resmini sonsuza kadar boyamıştı; Ve birinde
Onun uyurken portresi, bir koruyucu melek figürünü tanıttı
Beşiği sallamak. Çocuğun cesedi mumyalalı ve korundu
Stratford Place'deki çizim odasında duran mermer bir lahit.
Bayan Cosway'in İngiltere'ye dönmesine kadar müdahale değildi
Bunhill Row Mezar Ground'da gerçekleşti.

Cosway ve karısı, Bayan Inchbald'ın biyografisi tarafından belirtilir,
onları en samimi arkadaşları arasında kim saydı, ikisi de
'mistikler' ve 'neredeyse anlaşılmaz dünyanın neredeyse çoğunu söyleyebilir
bunun. ' Hazlitt ressamı bir İsveçli, inanan olarak tanımlıyor
Hayvan Manyetizmasında-İkinci Görüş Fakültesine Sahip Olmak Profesyonel,
İnanılmaz olan her şeyi kredilendirme. Günümüzde yaşıyor olsaydı, o
Muhtemelen bir maneviyatçı, bir elektro-biyolog olurdu,
masa döndürücü. İle sohbet etme yeteneğini ilan edemeyecekti.
Ölü ya da uzak, 'Mantua'daki hanımıyla konuşmak' diyor Hazlitt,
Bir hizmetkarla konuşurken, bazı güzel bir duyu aracı aracılığıyla
bir kanal borusundan aşağı indi. ' Smith bize sık sık olduğunu söyler
Cosway'in oldukça ciddi bir şekilde ilişkisi olduğunu duydu ve bir inanç havasıyla
Kralla tuttuğunu iddia ettiği konuşmalar ortaya çıkamazdı
İlk Charles! Bazen iddia ederek ayık insanları korkutur
Apelles ve Praxiteles ile röportajlardan yeni geldiğini. Dört
Pitt'in ölümünden yıllar sonra, Cosway, Kraliyet Akademisi yemeğinde,
O sabah ölen bakan tarafından ziyaret ettiği için iddia edildi,
Kendini müthiş bir şekilde inciten ilan etti,
Dünya sanatçının yeteneklerine daha fazla cesaret vermemişti.
Bununla birlikte, başka bir akademisyen bu hikayeyi aştı. Nasıl yapabilirsin
Böyle bir çöp konuş, Cosway? ' diye sordu. 'Olduğunu söylediğin her şeyi biliyorsun
yalanlar; Bunu kanıtlayabilirim. Bu sabah için Pitt'le birlikte
Beni aradın ve "Cosway'in ziyaretimden bahsedeceğini biliyorum
O gün yemeğinde bugün, ama söylediği bir kelimeye inanma, çünkü
Sana yalanlardan başka bir şey söylemeyiniz. "
Cosway şaşkınlıkla ve cevap vermeden onu terk etti.

Walpole bir keresinde ona, mutlu bir şekilde, her zamanki ile romantik olduğunu söyledi
doğruluk. ' Hazlitt, 'mistik' bir karakterin sanatçılar için yaygın olduğunu düşündü,
Loutherbourg, Sharp, Varley, Blake ve diğerlerini, '
Mesleki çalışmalarının gerçekliğini gönüllü olarak hafifletmek
zamanlarını geçmek için doğuştan gelen bölgelere geziler
Uyku ve uyanma arasında ve fikirleri fırtınalı bir gece gibi
Bulutlar hızla sürülürken ve mavi gökyüzü ve yıldızlar
arasında parıldamak. '

Cosway'in harika sanat makaleleri koleksiyonu, antikacılık,
ve _vertu_, Hazlitt'in sadece iyi huylu bir şakası vardır. Ne garip
Kıyamet hazinelerinin karmakarısı ressamın kendisine inandığı
Sahip olun! Ve sıradan şüpheleri ve endişeleri yoktu
koleksiyoncular. İnanmaya ve tüm şüpheleri bir kenara bırakmaya çalışıyorlar. Ancak
Cosway en ufak bir çaba olmadan inanıyordu; Hiçbir ipucu ile rahatsız oldu
şüphe. Kalıntıları ve merakları kesinlikle gözlerindeydi ve
tartışmasız gerçek. Abelard'ın dua ettiği haçtı; A
Eloisa'nın saçının kilidi; Felton'un dükünü bıçakladığı hançer
Buckingham; Jocunda'nın ilk bitmiş taslağı; Titian'ın muazzam
Peter Aretine'nin taslağı; bir Mısır kralının mumyası; Bir tüy
Phoenix; Nuh'un Gemisi, vb. 'Makaleler otantik miydi?' sorar
Hazlitt; Ve kendi sorusunu cevaplıyor-'Ne önemli? Cosway'in İnancı
İçlerinde doğruydu! '

Kredi, inatsız iyi ruhları için ressamdan kaynaklanıyor ve
Kalbin kaldırma kuvveti. Daha sonraki yılları çok acı çekti. O öyleydi
iki kez felçle kaplanmış ve sağ elinin kullanımı gitmişti
ondan. İstekten kaldırılsa da, eski abartılı alışkanlıkları
servetini önemli ölçüde bozdu. Stratford Place'i uzun zamandır bırakmıştı
Edgeware Yolu'nda humbler, daha ucuz bir ev. Ve biraz vardı
itibarını aştı. Onun üzerine ciddi eleştirilere katlanmak zorunda kaldı
Sanatsal değerler: ressam olarak konumunu sorgulamak için çok şey çağırıyor.
Yine de her zaman parlak ve eşcinsel ve nazikti. O tutacaktı
Lordları ve bayanları boyayan sakat, boşa harcanan el-krallar ve
Toplumun kraliçeleri-altmış yıl boyunca ve hızla gülümsemeden gülümseyin
İnsan dileklerinin kibirinde mizah. Yani Hazlitt ilgili:
Ona söyle-'Ruhu bir kuşun hayatına sahip gibi görünüyordu; ve benzeri
Havasının ve tarzının sarsıntısı, sahip olduğunu görmek için
Yarım botları bağladı, (bir figürün yardımıyla)
Biraz solmuş yaşlı beyefendi yerine,
Graces. ' Doğası cömert ve açıktı. Liberal olarak verdi ve
Ona para için başvuran neredeyse herkes için neşeli. Numara
maddi yardım talep eden mektupların
neredeyse inanılmaz. Ödünç aldıklarını asla geri ödemeyen borçluların
O ve varsayılan olarak, yapmaktan çok gurur duyduğu patronlar
Kesinlikle neyin vadesi için tekrarlanan iddialar, uzun bir katalog olabilir
yapıldı.

4. günde üçüncü bir felç saldırısının sonunda aniden öldü
1821 Temmuz.
Edgeware ve birkaç dakika içinde inilti olmadan süresi doldu. Uzun sürdü
yerli içine gömülmeyi tercih edip etmemesi konusunda şüphe duyuyordu
Devonshire veya Antwerp'teki en sevdiği Rubens ile. Ama çarptı
Bir Londra kilisesinin tonozlarında düzenli bir cenaze planı, dedi ki,
'Bunu Antwerp veya St. Paul's'a tercih ederim: Beni buraya gömün.' O müdahale edildi
Buna göre Marylebone New Church (Young Smirke'nin işi, oğlu
kardeşi akademisyeni), belirli sayıda profesyonel ve
Kişisel arkadaşlar ve aristokratının arabalarının uzun bir çizgisi
Cenaze törenini takip eden kullanıcılar.

Bayan Cosway, kuzey duvarında, kilisenin galerisinin altına dikildi,
Westmacott tarafından kocasının anısına bir anıt. Aşağıdaki
Ressamın kayınbiraderi tarafından kayıtsız bir kitabı, 'Sözdizimi' Coombe,
mermere yazılmıştı:-

    'Sanat ağlıyor, tat alıyor ve dahi gözyaşı döküyor
    O kadar uzun zamandır onu burada sevmeyi sevdiler.
    Renkler sürerken ve zaman vermeye izin verir
    Çok muazzam bir lütuf, adı yaşayacak. '

Kocasının ölümünden sonra Bayan Cosway İngiltere'yi bıraktı ve aldı
çok sevildiği Lodi'deki bayanlar kolejindeki mesleği ve
saygın. Ne kadar hayatta kaldığı belirsiz görünüyor. Bazı hesaplar ilgili
Cosway ile aynı yıl öldüğünü. Ama Allan Cunningham,
1833, onu hala yaşayan olarak nitelendirdi.




Bir sahne övgüsünün hikayesi. Ne zaman, on yedinci yüzyılın ortalarında, Sir William Davenant,
Lincoln's Inn Fields'deki tiyatronun yöneticisi,
'Geçişler' ve halindeki halılar olarak kabul edildi
Sahne yanılsaması için yeterli ve düzenli olarak ikame edilmiş
'Perspektifte boyanmış' sahneler, şüphesiz bulunacaktı
Seslerini yükselten birçok muhafazakar yaşlı oyun oyuncusu
şaşırtıcı inovasyon ve yaklaşan çöküşü kehanet etti
Drama. Torunlular, yaşlı nesillerin nasıl olabileceğini hayrete düşürdüyse
Bu kadar uzun süredir bu kadar yararlı ve gerekli cihazlar olmadan gitti,
Elbette büyükbabalar, şimdi bir şeylerin geldiğinden şikayet ediyorlardı.
Gerçekten Pretty Pass, sakalsız, boş desenli erkeklerden oluşan bir parsel değil, değil
saygın olduğu gibi sahne bağlantı parçalarına sahip içerik iyi ve
Rahmetli Bay William Shakespeare ve onun büyük tarafından yeterli
Kardeş dramatistler, aptal resimler ve boş garnitür istedi,
dikkati oyuncuların çabalarından ve amacından yönlendirdi
oyun yazarları ve asla hayal edilmemiş ve asla olmayacaktı
İyi ve basit ve palmy günlerinde tolere edildi.
Şüphesiz, ilk 'perspektifte resim'
Tahtalar, birçoğunun kararında, [16] bir kama ince ucu, ki
Kalınlaştıkça, ileri süreceğinden ve her şeyi yok edeceğinden emindi
dramada entelektüel ve hayati değerli ve yol açmak için
Sahnenin olaylı tarihinde herkesin son bir sahnesi,
'İkinci çocukluk ve sadece unutulma' olun.

[16] 'Kesinlikle Malone ile birlikte,
Boyalı hareketli manzara erken aşamamızda bilinmiyordu; Ve bu bir
Eski oyunlarımızın şiiri için şanslı durum:
Denetçinin hayal gücü sadece temyiz edildi ve biz de
Boyalı tuvalin olmaması
Shakespeare, çağdaşları ve hemen takipçileri. .
Manzara tanıtımı,
Dramatik şiirimizin düşüşü. '-Stage of the Stage_, J. Payne tarafından
Collier, cilt. III. P. 366.

Ama tiyatro içinde ayak basan sahne övgü olmayacaktı
kovuldu. Davetsiz misafir yakında büyük bir popülerlik kazandı; tuttu
eleştiriye ve muhalefete karşı zemin. O sadece bir yolculuk değildi
Dauber. İlkinden itibaren bir sanatçı olarak farklı rütbe almıştı. Parlak
İsimler sahne ressamlarının toplanmasını süslüyor. Inigo Jones planlandı
Ben Jonson tarafından yazılan Maskeler için Makine ve Boyalı Sahneler,
Danimarka Anne ve Birincisi James Mahkemesi'nden önce performans için.
Evelyn 'çok görkemli sahneleri ve perspektifleri, Bay'ın çalışmasını övüyor
Streeter, 'İkinci Kral Charles'a Serjeant-Painter. Şubat ayında
1664, Diarist Dryden'in _indian queen_ 'in zengin sahneleriyle hareket ettiğini gördü
Gibi burada hiç görülmemiş veya nadiren, başka yerlerde
bir paralı tiyatro. ' Bay Pepys-en çok oyuncuya adanmış-
Bazen belirli oyunlardan, 'makineler iyi ve
Resimler çok güzel. ' Ekim 1667'de oturduğunu kaydeder.
hayatında ilk kez kutular ve bunu keşfetti
bakış açısı 'sahneler gerçekten çok iyi görünüyor ve çok daha iyi
çukurdan daha, 'evin hangi kısmına normalde başvurdu. .
Bay Pepys'in alkışlarını kazanan sanatçıların isimleri gelmedi
biz. Ama daha önce 1679'a kadar, bir şöhret ressamı olan bir Robert Aggas,
Dorset Gardens'taki tiyatro için sahneler üretiyordu. Nicholas Thomas
1760 yılında Londra'ya yerleşen Danimarkalı bir manzara ressamı Dall, nişanlandı
Covent Garden Theatre'da sahne övgü olarak ve bir ortak seçildi
1771'de Kraliyet Akademisi. Aynı tiyatro için John Richards,
1778'de Akademi Sekreteri olarak atanan kraliyet akademisyeni boyalı
Uzun yıllar boyunca sahneler. Michael Angelo Rooker, Paul Sanby öğrencisi ve
Akademinin ilk ortaklarından biri,
Haymarket. Modernden önce başka not isimleri belirtilebilir
Roberts ve Stanfield, Beverley ve Callcott, Grieve ve
Telbin'e yaklaşılır; Ve özellikle bir ara isimden fazla biz
Biraz kalmayı arzu ediyor. Sahne övgüsünün hikayesi
geçen yüzyıl, çağdaşları tarafından 'ustaca
Bay de Loutherbourg, 'tekillik ve ilgi olaylarını sunar
Muhtemelen bu amaçla ona dönmemizi garanti etmek için bulunacaktır.
soruşturma ve yorum.

Philip James de Loutherbourg'un biyografileri merakla aynı fikirde değil
doğumunun kesin dönemine gelince. Beş farklı yazar var
bu olaydan beş farklı tarih atandı: 1728, 1730, 1734,
1740 ve 1741; Ve bunun açıklanması yoluyla önerildi
Çeşitlilik, ressamın astrolojik çalışmalara olan düşkünlüğünün sahip olabileceği
onu zaman zaman değiştirmeye teşvik etti.
çok sayıda burça şımartabilir ve bu şekilde daha iyi
Tahminlerinin gerçek olayların gerçek meselesi ile haklı olma şansı.
Minyatür bir ressamın oğlu Strasbourg'da doğdu,
1768'de Paris. Babası tarafından ordu için tasarlanırken, annesi
Lutheran Kilisesi'nin bakanı olmamasını istedi,
Strasbourg Koleji'nde Diller ve Matematikte eğitim gördü.
Daha sonra kendi mesleğini seçti, Tischbein altında eğitim gördü.
Elder, sonra Vanloo ve Francesco Casanova'nın altında; İkincisi, bir ressam
Bourgognone tarzından sonra savaş parçaları. Manzaralarıyla
Louvre'da sergilenen de Loutherbourg, Paris'te ün kazandı ve
1763, Fransız Resim Akademisi üyesi seçildi, o zaman
Bu ayrıma kabul için öngörülen yaşın sekiz yıl altında,
1740'tan itibaren doğumundan çıkan biyografileri söyle. Fransa'dan ayrıldı, o
Almanya, İsviçre ve İtalya'da seyahat etti ve 1771'de
İngiltere, muhtemelen her ikisinde de yaygınlaşan görüşe göre hareket etti
Ev ve yurtdışında, bu (Edwards'ın resim fıkralarına koyduğu gibi)
`` Bazı doğal nedenler İngilizcenin usta olmasını engelledi
resim veya heykelde. ' İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra
Garrick tarafından Drury için sahneler ve süslemeler tasarlamak ve boyamak için meşgul
Lane Tiyatrosu, L500 maaşında; toplamdan çok daha büyük
bu tür hizmetler için herhangi bir sanatçıya ödenmiştir.

Muhteşem manzara ve eşcinsel elbiselerden Garrick herhangi bir yönetici kadar düşkündü
kendi günümüzün; Bunların asla başarısız olmayacağını biliyordu.
genel halk. Yine de kural olarak gösterisini sınırladı
parçalar sonrası; modern modadan sonra, açıklamadı ve süslemedi
Tiyatronun meşru eğlenceleri olarak gördüğü şey. İçin
Eski oyunlara gelince, evin stok manzarası genellikle yeterli,
ve istihdam edilen bazı sahneler dikkate değer bir
uzun ömür. 1790'da yazan Tate Wilkinson, o zamanki gibi bir sahne bahsediyor
1747 yılı olarak hatırladığı kullanın. 'Kanatları var ve
tam uzunlukta İspanyol figürleri ve iki katlanır kapı
orta. Asla o kanatların kaydırdığını görmüyorum ama sanki yaşlı görüyormuş gibi hissediyorum
beklenmedik bir şekilde tanıdık. ' DE tarafından desteklenen belirli oyunların
Loutherbourg'un fırçası, küçük hesap bize geldi. Onlar hayır
Şüphe, esas olarak pantomimik ve geçici bir tür. 'Noel için
Tale, '1773'te Drury Lane'de üretildi-kompozisyonu
Genellikle Garrick'e atandı, ancak muhtemelen Charles Dibdin-De
Loutherbourg kesinlikle sahneler boyadı ve oyun bir
Önemli koşu, onun esasları sayesinde yazarınkinden daha çok. Bazı
Yıllar sonra, 1785'te, O'Keeffe's _omai_ manzarası için
Covent Garden Theatre, ressam tasarımları döşedi.
Müdür tarafından bin lira ödendi, diyor Bay J.T. Smith; bir
yüz pound, diyor Bay O'Keeffe; Yani hikayeler farklı! Manzarası
_Omai_, güneydeki yeni keşfedilen adalara uygundu
Pasifik ve oyun bir tür kaptan apotheosis ile sonuçlandı
Aşçı. _Omai_, Wewitzer sırasında şef oynayan aktör
Sandviç Adaları Savaşçısı, Grand Harangue teslim etti
_Gibberish_, elbette, tüm izleyici için tam tersini biliyordu,
yerlilerin uygun diliydi; sahte bir İngilizce çevirisi
Şarkılar kitabıyla basılan konuşma. Harangue
Muazzam alkışlarla alındı!

Bir sahne övgüsü olarak, de Loutherbourg kesinlikle bir yenilikçiydi ve
reformcu. Set taramalarını ilk kullanan o ve teknik olarak
'Tırmık parçaları' olarak bilinir. Zamanından önce arka sahne her zaman
Tüm genişliği uzatan süzülmüş tuvalden büyük bir 'daire' ve
Sahnenin yüksekliği. Ayrıca şeffaf sahneler icat etti, tanıttı
Ay ışığı, güneş ışığı, ateş, volkanlar vb.
yerleştirilmiş çeşitli tonların ipek ekranları vasıtasıyla rengin etkileri
Ayak ve yan ışıklardan önce. Mistleri temsil eden ilk kişi
Sahne ve seyirci arasındaki gazlı bezleri askıya almak. Bir şey yaptı
Rötuş ettiği sanatların gizeminin ayrılmasına dikkat ediyordu
Tiyatroda arkasında, onu ortaya çıkaracak kağıt veya tasarım yok
planlar ve herhangi birini önceden bilgilendirmeyi reddetti
Üretmek istediği yanılsamalar. Gizlice küçük kartlar tuttu
Hatırlamasını yenilemek için şimdi ve sonra danıştığı el,
Asistanlar talimatlarını gerçekleştirdi.

Garrick sahneyi bıraktıktan sonra (1776'da) ve payını sattı.
Drury Lane'in Sheridan ve Ortaklarına Yönetimi, önerildi
Loutherbourg'un baş sahne övgü ofisinde devam etmek için onun
maaş yarısı azaldı. Bu iliberal ücret ölçeği
Sanatçı öfkeyle düştü ve hemen tiyatrodan ayrıldı. O söyleniyor,
Ancak, Parke tarafından _Musical Memoirs_, sahneleri boyamak için
Sheridan tarafından üretilen _The Camp_'in başarılı burletta için
Drury Lane, 1778'de. [17] Ama şimdi kendini daha münhasıran adadı
şövale resimleri üretimi. 1773'te katkıda bulundu
Kraliyet Akademisi sergisine. 1780'de seçildi
İş arkadaşı; Ertesi yıl tam onuruna geldi
akademiklik. Peter Pindar, 'Lirik Odes'e kraliyete
1782 için akademisyenler, 'De Loutherbourg için bir yer buluyor. Sahip
Mason Chamberlin'in portrelerinin olasıliğini kınadı, satiriz
Peyzaj ressamının sanat tarzı:-

    'Ve Loutherbourg, Cennet So Wills,
      Pirinç gökyüzü ve altın tepeler yapmak için,
    Cam meralarda mermer bullocks ile:
      İtibarının da yükseleceği,
      Ve insanlar sürprizle şaşkına dönüyor,
    Cry "Mösyö Loutherbourg en şaşırtıcı!"

[17] Bay Puff _critic_ 'de' Puff Direct 'örneği verir
Yeni bir oyuna göre şöyle diyor: 'Manzara ile ilgili olarak, mucizevi güçler
Bay de Loutherbourg evrensel olarak kabul edilmektedir. Kısacası bir
en çok hayran olmak için kayıp, yazarın rakipsiz dehası,
Yöneticilerin büyük ilgi ve liberalitesi, harika yetenekler
ressamın ya da tüm sanatçıların inanılmaz çabaları. '

Ve başka bir övgüde sanatçının resimlerini 'çay tahtaları' olarak dağıtıyor,
'Varnished Garsonlar', ve kayalarının 'macun tahtası'
Ağaçları 'pirinç peruklara' benziyor ve onun püskürtüsü 'paspas' sürüsü.

Muhtemelen stüdyosunun sessizliği ressamımızı biraz ezdi. .
Bir şövale resminde elde edilebilecek basit etkiler onu tatmin etmedi. O
Sahnenin aletlerini kaçırdı: renkli ışıklar,
şeffaf sahneler, azalan gazlı ve akıllıca birleştirilmiş
set parçaları. Ancak Drury Lane'e geri dönmeyecekti; O'na gelince
tamamen belirlendi. Nankör yöneticiler için zahmet etmez veya
Boya Arka Planları sadece eforlarını tamamlamak ve zenginleştirmek
aktörler. Londra'ya yeni bir eğlence sağlamaya karar verdi; üzerine
_all_ sahne boyama olması gereken bir sergi açıyor.

Aynı zamanda bir dramatist olan ünlü deniz şarkı yazarı Charles Dibdin
Müzik bestecisi, bir aktör, bir sahne ressamı ve bir yönetici vardı
Exeter'de inşa edilen 'Patagonya' dediği şeyi değiştirdi
Tiyatro: 'Gerçekte, bunun planı üzerine basit bir kukla şovu
Yıllar önce Bay Powell tarafından, Piazza, Covent Garden,
ve hangi Steele'nin _spectator_'da mizahi bir şekilde yazdığı hakkında.
Bir Hubert Stoppelaer, mizahçı ve karikatürist tarafından desteklenen DiBdin,
Bebek sanatçıları için minyatür oyunlar yazdı, parçalarını okudu,
müziği besteledi, eşlikleri pürüzsüz tonlu bir organ üzerinde oynadı,
ve sahneleri boyadı. Sahne yaklaşık altı feet genişliğinde ve sekiz feet idi
derin; Kuklalar yaklaşık on inç yüksekliğinde; Küçük tiyatro bölündü
Çukur, kutular ve galeride ve yaklaşık iki yüz
Kişiler. Yarım yüzyıl boyunca türden hiçbir sergi ortaya çıkmadı
Londra. Kukla şovu,
günün izleyicisi. Bir süre harika gelişti; Sonra yöneticiler
Ve kamu, her ikisi de, derecelere göre, yorgunlaşmış gibi görünüyor. Dibdin ve onun
Arkadaş ayrıldı; Sergi beceriksizin eline geçti
Kişiler; Sonra kapılarını kapattı. Bebekler, mülkler, manzara ve
Kıyafetler acımasız alacaklılar tarafından çekiçe getirildi; Ve vardı
Kukla şovunun bir sonu. 1782'de de Loutherbourg tiyatroyu aldı
Eidophusikon'un sergisi.

De Loutherbourg'un iki nesnesi vardı:
Dioramik efektlerde iyi bilgili bir sahne övgü olarak beceri ve
İngiliz halkına kendi ülkelerinin güzelliklerini gösterin. O
hiçbir İngiliz peyzajı övgüsünün yabancı seyahate ihtiyaç duymadığını önledi
Çalışması için büyük prototipler toplayın. ' Cumberland gölleri,
Kuzey Galler'in sağlam manzarası ve İskoçya'nın dağlık ihtişamı,
Döşe, dedi, kalem için tükenmez meslek. O karşı çıktı
Önyargı o zaman sanatçılar ve amatörler arasında, İngiltere
Ressamın sanatının daha yüksek gösterimi için hiçbir konu vermedi. O
Eidophusikon'u çoğunlukla İngilizce sergisine sınırladı
Farklı ışık ve gölge koşulları altında manzaralar.

Sergilenen bir baş manzaralı Greenwich, One Tree Hill'in zirvesinden geliyordu.
Bu manzaranın seçiminde zekâ kazandırıldı. Büyük
Halk, bir şey gösterildiğinde her zaman memnun olmaya hazırdır
iyi tanıştıkları. Her seyirci kendini buldu
Bireysel olarak temyiz edildi. Her biri bir ağaç tepesi görmüştü ve
konuya kendi kişisel bilgisine dayanabilir ve
gözlem ve bu yüzden ressamın becerisini test edin ve onaylayın. Manzara
arkada hareketli bir gökyüzü olan bir set sahnesi: yirmi büyük bir tuval
sahnenin yüzeyinin zamanları, çerçeveler üzerinde uzatıldı ve yükseldi
Bir sarma makinesi aracılığıyla çapraz olarak. De Loutherbourg başarılı oldu
bulut muamelesi; Bu şekilde geniş bir oda ve verge emniyete alındı
Bilgisini ve yaratıcılığını sergilemek için yeterli. Eylemi düzenleyerek
rüzgârından bulutlarının hareketlerini kontrol edebilir, onlara izin verebilir
Ufuktan yavaşça yükselmek ve gökler boyunca eğik bir şekilde yelken açmak,
veya sözde yoğunluklarına ve
rüzgara atfedilecek güç. Kesilmiş set parçaları düzenlemesi
Pastboard, orta mesafedeki nesneleri temsil etti: Cupolas
Greenwich Hastanesi, parktaki ağaç grupları, kasabalar
Greenwich ve Deptford ve havuzdaki nakliye; Olması gereken saygı
Uzakta perspektif yasaları ve
Atmosfer öfkelenmeyebilir; Hemen ön plan
engebeli ve pitoresk formlara kırılmış mantardan yapılmış ve
bir eleştirmenle ilgili küçük yosun ve likenlerle kaplı, 'üreten' diyor
Dönem, 'gerçekten gerçeğe uygun büyüleyici bir etki. '

Handiworks'ünü aydınlatma yönteminde de Loutherbourg
Özellikle Adroit. Doğal olmayan sistemi terk etti (tarafından tanıtıldı
Garrick 1765'te kıtadan dönüşünde) sahneyi aydınlatmaya
yanan bir ayak ışığı çizgisi vasıtasıyla, lambalarını
Proscenium, seyircinin gözü dışında. Lambalarından önce yerleştirdi
Vitray, kırmızı, kırmızı, yeşil, mavi ve mor kaymalar; ve
Bunları değiştirmek veya onları mutlu bir şekilde birleştirmek,
Günün çeşitli saatlerini ve farklı eylemleri temsil edecek sahneler
ışık. _Halsewell_ kaybı ile denizde fırtınası,
Doğu-Hindistan, 'sanatsal mekanizmanın yüksekliği olarak kabul edildi. .
Gemi mükemmel bir modeldi, doğru bir şekilde donatılmış ve sadece böyle bir yelken taşıyan
durumun talep ettiği gibi. Yıldırım titredi
Şeffaf Gökyüzü Tuval. Yumuşak ahşapta oyulmuş dalgalar
Kilde yapılmış, büyük bir beceri ile renklendirilmiş ve son derece vernik
yıldırım yansıttı, yükseldi ve düzensiz eylemle düştü,
Şimdi burada köpük, şimdi orada, boyut olarak azalıyor ve renkte soluyor
Seyirciden geri çekildiler. Sonra okuduk-'De Loutherbourg's Genius
doğanın taklitlerinde kulağı cazibe kadar şaşırtmak için üretkendi
görüş. Yeni bir sanat tanıttı: _ Sound of Sound_. ' Yani
Söylemek gerekirse, gök gürültüsünün alt köşelerinden birini sallayarak simüle etti.
bir zincirle asılı büyük ince bakır tabakası; uzak ateş etme
Aniden büyük bir şekilde çarparak taklit ettiği sıkıntı sinyalleri
Bir balina kemiğine yapıştırılmış bir sünger ile tef
Buluttan olduğu gibi meraklı bir yankı üreten süngerin yankılanmaları
Bulut, uzaktan ölüyor. Dalgaların acele sesi
Bir sekizgen macun panosunun etrafında dönerek ve etrafında dönerek etkilenen
raflarla ve küçük kabuklar, bezelye ve atış içeren; iki
Süzülmüş ipek diskleri, aniden birlikte bastırılmış, oyuk yaydı,
Whistling Sound, yüksek sesle rüzgar taklitinde. Silindirler gevşek
tohum ve küçük atışla şarj edildi, şimdi bir ucunda kaldırıldı, şimdi
Diğer, içeriğin bir pıonma akışında düşmesine izin vermek için,
dolu ve yağmurun gürültüsünü temsil etti. Ay bir
Güçlü bir arganda lambası içeren bir teneke kutuda kesilmiş dairesel diyafram,
sahnenin arkasına yerleştirildi ve yaklaştı veya taşındı
Tuvalden uzak, armatürün parladığı gibi parlıyordu
ya da bulutlar tarafından örtülecek. Bu çelişkiler, modern bir noktadan
görüntüleyin, okuyucuyu oldukça a b c'yi oluşturabilir
tiyatro illüzyonu. Ama sonra hatırlanmalı, çünkü
Çoğunlukla, belirgin bir şekilde de Loutherbourg'un icatları ve
İlk tanıtımları, halkını etkilemek için hesaplandı.
gün çok dikkat çekici bir şekilde.

İki mevsim de Loutherbourg'un Eidophusikon'u,
Exeter değişiminde Patagonian Tiyatrosu ve daha sonra Panton'daki bir evde
Square, tekil başarıya katıldı. Kalabalıklar yeni
eğlence; Sanatçı dünyası özellikle onu memnun ediyor. Sir Joshua
Sık ziyaretçi olan Reynolds, Bay De'yi yüksek sesle övdü.
Loutherbourg'un yaratıcılığı; onu en himayeye tavsiye etmek
zamanın seçkin adamları ve katılmak için tüm sanat öğrencilerine danışmanlık
Doğanın harika etkilerinin bir okulu olarak sergi.
Gainsborough'un hazır sempatileri tamamen askere alındı. Bir süre için
Onun tarzından sonra başka hiçbir şeyden bahsedemez, başka bir şey düşünemezdi;
Ve akşam her akşam sergide geçti. O bile
kendi başına minyatür bir eidophusikon inşa etti-
Loutherbourg'un başarısı ve vitray koleksiyonunun güzelliği,
Bir Bay Jarvis'in mülkü-ve çeşitli manzaraları boyadı
Cam ve şeffaf yüzeyler, arkadaki mumlarla aydınlatılacak,
ve gözetleme şovu prensibi üzerine bir büyüteç lensi ile görüldü. Ancak
Sonunda, Eidophusikon'dan giyilen kararsız halkın olduğu gibi
Bay Dibdin'in kuklalarından ıslanıyordu. Eğlence sağlayıcıları vardı,
O günler, yeniliklerin üretiminde her zaman karışacak. .
Görme gören halk, sınırlı ve tüketilebilir bir beden oldu, o zaman, çok az
illerden veya gezginlerden ziyaretçiler tarafından işe alındı
Kıta. Uzun oyunlar veya diğer eğlenceler-
ABD-o zaman neredeyse bilinmiyordu. Eidophusikon çekmeyi bıraktı. .
Kapılarda alınan miktar, nihayetinde karşılamak için yetersizdi
Binayı aydınlatma masrafları. Kapatmak gerekli oldu
sergi ve yeni bir eğlence sağlayın. Yakında Exeter'deki oda
Değişim ziyaretçilerle kalabalıktı. Vahşi hayvanlar görünümdeydi ve hepsi
Londra onlara şaşkındı.

Bu arada De Loutherbourg sanatçı olarak gelişti. İtibarı büyüdü;
Resimleri talep ediyordu; Sabit himaye ile onurlandırıldı
Kral III. George. Ve şahsen kabul edilen bir favoriydi
Mahkeme: Gerçekten başarılı bir adam. Sonra yıla geliyoruz
1789 ve yeni bir karakter varsayarak Eidophusikon sanatçısını bulun.
Doktor oldu-bir gören-bir fanatik-ve söylenmeli,
quack; Cagliosstro'nun bir arkadaşı Mesmer'in öğrencisi; hayvan pratiği
manyetizma, tüm hastalıkları iyileştirmeyi ve şımartan
vatikleşme ve ikinci görüş.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, güvenilirlik ve dayatma
Ellerini yürekten salladı ve harika bir festival yaptı. Medeniyet boyunca
Avrupa bir çeşit ampirizmin karnavalı galvalı hüküm sürdü. Quack kraldı. A
Şaraplanmanın sahte mayası siyasette, bilimde izlenebilirdi,
Dinde-gerçekten her şeyi destekledi. Dünya hile yapmak için deli oldu veya
aldatılmak için. Mountebank Saturnalia'sından keyif aldı. Asla o
istismarlarını çok sayıda izleyicinin önünde sergiledi ve
Sempatik-dolanmaya çok hevesli, ödüllendirme konusunda çok liberal
dolandırıcı. Miss Hannah daha fazla hitap ediyor Bay Horace Walpole,
'iblis mumyası' olarak ne olarak adlandırdığı ile ilgili olarak-'
Ülkeyi işgal eden çılgınlık üzerine sahtekarlık. Boşuna övünüyor muyuz
aydınlanmış on sekizinci yüzyılın ve kibirli bir şekilde sanki insan gibi konuşuyor
Sebep onun hakkında bir manason bırakmamıştı, ama bu felsefe kırılmıştı
önyargı, cehalet ve batıl inançların tüm kalelerine; Ve
Yine de, Mesmer'ın yüz bin pound var.
Paris'teki hayvan manyetizması ve MainAduc Londra'da o kadar çok şey var.
Westminster'da biraz daha az şey yapan bir servet anlatıcısı var.
Lavater'ın fizyognomi kitapları on beş gine bir set satıyor. Dalış
[Diviny?] Çubuk hala birçok yerde kehanet olarak kabul edilir. Şeytanlar
yedi bakan tarafından atılır; Ve utanç verici olanı tamamlamak için
Katalog, kölelik basılı olarak haklı çıkar ve evinde savunulur
Akranlar! Zavallı insan doğası, yıllarca süren takdir yetkisine geldiğinde? '
Bay Walpole geri yazıyor (Miss Daha Fazlası için her zaman bir _proper_ tonu var
daha az straid muhabirleri için levitesini ve lisansını ayırmak):-'Ne yazık ki!
Folly'nin bir şilin kalması olsa da, meraklılar ve quack olacak
doktorlar; ' Ve ekliyor, evcil hayvan etkisini yayınlayarak-kraliyet ailesi nefreti,
Cumhuriyetçilik için bir sevgi-'ve varken köleler olacak
krallar veya şeker ekleyicileri. '

Joseph Balsam- Genelde Kont Alexander takma adıyla bilinir
De Cagliosstro, Fransa'dan atılan, dokuz aylık dördüncü
Bastille, elmas kolye sahtekarlığındaki karmaşıklığı nedeniyle ve
Skandal-İngiltere'ye sığındı, beraberinde uzun bir liste getirdi
quackeries ve impostürler; Bunlar arasında yaşlı kadınları genç yapma sanatı
Tekrar; 'Mısır Masonluk' sistemi, adlandırdığı gibi, erdemle
ayrılan hayaletlerin hayatta kalmaları tarafından korunabilir
Arkadaşlar; ve büyük Dr. Mesmer'in sırları ve keşifleri
Hayvan manyetizması bilimi. Walpole bir kerede adamı ilan ediyor
Rascal ve onu mummerileri için kilitlemeyi öneriyor ve
dayatma. İnsanların başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceği daha fazla ağıt kaçırın. 'Cagliosstro ve Kardinal'in Kolyesi,' diye yazıyor, 'hepsini bozuyor
sohbet ve Bay Pepys'in sonundaki çok iyi bir akşamı yok etti
gece 'bu tür konuların tartışılması hiçbir şekilde uyumlu değildi
Miss More'un iyi bir akşam fikri.

Basit fikirli Bay De Loutherbourg'a güvenmek için ne olabilir?
Bu kemer juggler? Ressamın yerlisinden olabilir mi
Strasbourg ona Cagliosstro'nun başarılarının ortaya çıkamaz hesaplarına gelmişti
orada kaldığı süre boyunca,
Paris? Ama sanatçı her zamankinden heyecan verici, alıcı, etkileyici-
Satıcı ve hileli satıcının hazır avı. De Loutherbourg
Yakında Quack Gamaliel'in ayaklarında; Yakında kendini ilan ediyor
Mezmerizmi uygulayan ilham veren bir doktor. Cosway ve karısı
kendilerini basiret ilan ettiler. Dönemin diğer ressamları
Hayal kurmak ve vizyonları görmek. Sadece sanatçı dünyası da değildi
Kont Cagliosstro ve onun garipti.
işler. Bay de Loutherbourg'dan daha akıllı insanlar,
Mountebank, akıl yollarından bu kadar uzakta dolaşmadılar
Ve doğru, ne de ihanetlerinin gerçeğini bu kadar göze çarparak yayınlayın
hata. Cagliosstro saatin öfkesiydi. Dr. Mesmer'in öğrencileri
sayısızdı. Sınıftan ziyade genel bir alaydaydı
Bayan Inchbald'ın _animal komedisini yazdığı (veya uyarladığı) güvenilirlik
Magnetizm_, 1788'de Covent Garden sahnesinde üretildi.

Portland Street'ten One Mary Pratt tarafından meraklı bir fanatik broşür,
Marylebone, 1789'da yayınlandı.
Hammersmith Terrace'den Bay ve Bayan de Loutherbourg tarafından gerçekleştirildi.
İlaç Olmadan: Tanrı Kuzu Sevgilisi tarafından_ ve
Canterbury Başpiskoposu çok yüksek terimlerle. Bay De
Loutherbourg, 'üstün yeteneklerden oluşan bir beyefendi olarak tanımlandı
Bilimsel ve kibar meclislerde bilinen parlaklığı için
Bir filozof ve ressam olarak yetenekler, 'karısı ile birlikte
'İlahi Manuductions'ın uygun alıcıları ve güçle hediye edilen
`` Etkilenenlere yayılmayı yaymak; Sağır, aptal, topal, durma veya
kör.' Bu nedenle Başpiskopos bir tür oluşturmak için kabul edildi.
Tüm kiliselerde ve şapellerde kullanılacak dua, hiçbir şeyin
De Loutherbourg'ların öngörülemeyen gücünün
ücretsiz kurs ve kamu Şükran Günü'nün sunulmasını emretmek için
Aynı. Önsözünde, Bayan Pratt, broşürünün
Bay de Loutherbourg'un rızası olmadan yayınlandı ve
onu yüzünden kınadı ve onu olumlu bir şekilde kabul etti
bastırın; Ama olgun yansıtma üzerine daha çok düşünmüştü
Binlerce ona izin vermek yerine bir kişiyi rahatsız etmesi tavsiye edilir
Yaratılışlar, değerli armağanlara yabancı olarak kalacak
ressam. 'Kendi özel duygularımla yargıladım,' diye yazıyor, '
Herhangi bir akraba sağır, aptal, kör veya topal, ne kadar müteşekkir olmalıyım
bir tedavi bulmak için (_more özellikle gratis_); Bu yüzden acı çektim
Bu en ciddi bu şekilde dolaşarak satılacak broşür satılacak
Gerçekler, birçok fakir etkilenen insan gelip iyileşebilir. '

Bayan Pratt'ın listesinde numaralandırılan tedaviler yeterince muhteşem olurdu
En ufak bir kredi bayanın vahşi ifadelerine eklenebilir. DE
Loutherbourg'un kendisine akın eden hastalara tedavisi
Horace Walpole olmasına rağmen şüphesiz Mesmer uygulaması üzerine kuruldu
İkisinin iyileştirici yöntemleri arasında bir ayrım çiziyor gibi görünüyor
Doktorlar, Temmuz 1789'da Ossory Kontes'e yazdığında:
'Loutherbourg Ressam ilham veren bir doktora döndü ve üç
Bin hasta. Egemen panacea arpa suyu. İnanıyorum
büyücülük kadar etkilidir. Baron Swedenborg'un öğrencileri çarpıyor
Ayrıca. Bundan memnunum. Ne kadar çok din ve o kadar çok follies
Daha iyi: Onlar birbirinden proselytes inveigle. Bir sonraki
Taylor tarafından savunulan yeni bir dine atıfta yazdığı mektup
Platonist:-'Başarısı olmayacak. Saçmalık olmadığı için değil
Proselytes yapmak için uygun-Metodistler, Moravyalılar, Baron
Swedenborg ve ressam Loutherbourg-ama öğrenilmemeli
sadece okuryazar uzun zaman sonra anladıklarını düşünen saçmalık
çalışmak. Sabitlik sadece kulağa duyuruldu ve
Belleğin başka tahmin işlemi vardır. Bay'a herhangi bir itirazım olmadığından değil
Taylor Proselytes Yaptığı İçin: Ne kadar çok din o kadar iyi. Eğer olsaydı
Ancak adada ikisi birbirlerinin güç için boğazlarını keseceklerdi.
Çok sayıda inanç olduğunda profesörler sadece burada müşteri kazanır
Ve orada rakip dükkanlardan ve dönüşümlerden daha fazla tartışma yapın. '
Bu mektup Ossory Kontes'e de yazılmıştır. Neredeyse hiç yoktu
öyle bir konuda bir damar özgür ki yazarın
Adres Bayan Hannah More; Bay Walpole ile kime düşkündü
bu dönem hakkında karşılık gelir.

Bayan Pratt'ın listesinde Thomas Robinson adlı bir delikanlı okuduk, acı çekiyor
Kralın kötülüğünden ve St. Bartholomew Hastanesi'nden görevden alındı
tedavi edilemez, ona yönetilen Bay de Loutherbourg'un önüne getirildi
Dün kamu şifa odasında, büyük bir kalabalık arasında,
Krallık'ta ilk ayrım ailelerinden bazıları 've
tamamen hastayı iyileştirdi. İki kızı sağır ve aptal doğumlu Bayan
Hook, Stable Yard, St. James's, Bayan de Loutherbourg'u bekledi, '
Onlara iyi huylu bir gözüyle baktı ve onları iyileştirdi. ' Duydum
İkisi de konuşuyor, 'Bayan Pratt, konuyu çözerek. Arasında
Diğer tedaviler, işe yaramaz, iyileştirilmiş solmuş bir adamı buluruz
Birkaç dakika içinde Bay de Loutherbourg tarafından kamu şifa odasında
Hammersmith; ' 'Bay Cranbourne Caddesi'nden Williams, ateşli,
Yatağını on hafta tuttu, anında iyileşti; ' Bir beyefendi, kapalı
Gut midesinde, yatağını tuttu, anında iyileşti; ' 'A
Wemouth Caddesi, Marylebone'da Yeşil Groca, The Weavers'ın yanında
Her iki bacakta topallıktan kaynaklanan kollar-koltuk değneği ile mi?
Peki;' 'Bir Bayan W ----, halka açık bir vokal sanatçısı, iyileştirilmiş, ama
Tedaviye kamuya ait olacak kadar kalbin iyiliği; ' Tedavi edilen bir çocuk
Körlük, Bay Marsden's, Cheesemonger, ilçede. ' Diğer vakalar
ortaya konur; Ancak okuyucu muhtemelen örnekleri ele alacaktır
Bayan Pratt'ın broşüründen yeter.

De Loutherbourgs'un yargılamaları olağanüstü çekti
Dikkat çok kesin. Kalabalıklar ressamın evini çevreledi
Hammersmith, böylece zorluk çekebilir veya içeri girebilirdi.
Belirli günler ayrıldı ve gazetelerde
'iyileştirici günler' ve evin bir kısmı
'Şifa odası.' Hastalar varlığına kabul edildi
Sanatçı-Hekim Yalnızca biletlerle ve bunlara sahip olmak için
bir seferde üç bin kişinin beklerken görüleceği söyleniyor.
Bayan Pratt, 'korku ve tespit ile' kötüleşmesinin kötülüğünü anlatıyor
kalabalığın içindeki bazı spekülatörler, biletleri gratis satın alan,
İki ila beş gine arasında değişen bir kârda onları vicdansız bir şekilde sattı,
Beklemekten bıkmış alıcılara. De Loutherbourg acı bir şekilde şikayet etti
Binlerce kişiden iyileştirmeyi iddia etti, ancak çok azı geri döndü
Onlara verdiği büyük faydalar için ona teşekkür etmek. O
Hastalarının göze çarpması yerine inanmayı tercih etti
Mükemmel olanı sorgulamak için daha belirgin ve makul bir şekilde benimseyin
Küratörlük güçlerinin erdemi Bayan Pratt, broşürünü sonuçlandırırken,
Bay De'yi beklemek için polisin sulh hakimini veya valilerini karşılıyor
Loutherbourg ve onu tanıtmak için uygun bir mod hakkında ona danışın
işçiler ve bir 'bethesda' nın derhal inşa edilmesi gerektiğini öne sürüyor
Hastanın kabulü ve memurların atanması gerektiği
Decorum'u korumak ve Bay'ın çabalarını kolaylaştırmak için ve Bayan De
Loutherbourg, 'Çok kalabalık olmadan.' Sonunda dünyayı canlandırıyor
Bu faydalı olanın tanıtımına cömertçe katkıda bulunacak şekilde
nesneler.

Ama Bayan Pratt'ın broşürü tarihinde bile gelgit dönüyordu-
döndü. Dokuz günlük harikası sona erdi. Mani ölüyordu
tükenme. Bu arada, bayan,
Öngörmeler ve bu insanın acı çekebileceği, 'ilham veren doktor
bir süre uygulamadan ülkeye emekli olmuştu. 'Duydum'
Devam ediyor, 'insanlar onu lanetliyor ve hayatını tehdit ediyor
ona geri dönüyor teşekkürler. ' Gerçekte, kamu güvenilirliği azaldıkça,
Doktor tedavileri başarısız oldu. İşçileri boşuna değildi; Kehanetleri
tahrif edildi. Hastaları ona karşı yükseldi; Duped umutsuz büyüdü; .
Mob, Wroth'u aştı. Hammersmith Terrace'deki ev
saldırıya uğradı; Taşlar atıldı ve pencereler parçalandı. Çok fazla değil
Ancak yaramazlık yapıldı. De Loutherbourg ve karısı ihtiyatlı bir şekilde
Kamu gözleminden çekildi-krallıktan sorgulandı. Onlar gelecekteler
İsviçre'deki arkadaşları Kont Cagliosstro ile birlikte duyuldu;
Madam Cagliosstro, İngiltere'den yolculuklarında onlara eşlik etti.
Ancak Kont Cagliosstro'nun hokkabazlık ve sahtekarlık kariyeri neredeyse bitti. Açık
27 Aralık 1789 gecesi Roma'da tutuklandı ve kapandı
St. Angelo kalesinde, asla canlı ortaya çıkmadı.

Joseph Balsamo'nun Meraklı ve Kıt _Life ve Maceralarında,
İtalyancadan çevrilen yaygın olarak cagliosstro_ ve
1791 yılında Londra'da yayınlanan bazı garip makalelerde kopyalar verilmiştir
sahip olduğu ile ilgili olarak, hangisinin incelenmesi
Hapsetmesi sırasında Engizisyon. Bu belgelerden birinde
Ressamın adı olsa da, De Loutherbourg'a tartışılmaz bir referans
uzunlukta verilmez ve jargon ile çevrili görünür
Cagliosstro'nun sözde Mısır Masonluğu sistemi
tatmin edici bir yorum yapmak mümkün değildir. Bizden çıkarıyoruz
Aşağıdaki kağıt:-

     '_ Sekizinci ayın yirminci gününde _--

     'Operasyonlarında istihdam edilen büyük usta, her zamankinden sonra
     Törenler, öğrenci, meleği görmeden önce, "
     Kendim karanlık bir odada.

     '"Kafamın üzerinde bir altın kılıç görüyorum.

     '"Louth'u algılıyorum-gel.

     '"Göğsünü açar ve kalbinde bir yara gösterir; durur
     Bana bir poniard. "

     '_Grand Master_. "Grand'ın hizmetinde çalışıyor mu?
     Cophte? "

     '_Öğrenci_. "Evet."

     '_G. M_. "Başka ne görüyorsun?"

     '_P_. "Bir yıldız görüyorum.

     '"İki görüyorum.

     "Yedi görüyorum."

     '_G. M_. "İlerlemek."

     '_P_. "Louth-G emekli oldu-sahne değişiyor, yedi görüyorum
     Melekler, "vb.

Cagliosstro, bunun anlamını açıklamak için Engizisyon tarafından sipariş edildi.
kağıt. Tasarrufu konusunda en derin cehaletin olduğunu iddia etti. Orada
bu nedenle, sonuçta büyük bir zarar olmayacak
Her türlü anlamı var. Ama okuyucu kendi başına
konuyla ilgili görüş.

Yakında De Loutherbourg'un İngiltere'de tekrar olduğu bulundu. Ama pratik yaptı
ilham veren bir doktor olarak artık yok; Şimdi saçma bir şekilde onu takip etti
meşru meslek. Eksantrikleri ve kaçışları göz ardı edildi;
Daha aptal olduğu konusunda hemfikir olduğu anlaşılmış gibi görünüyor
Knave-kendisine diğerlerine kadar empoze ettiği
insanlar.

Çok saygın bir ressam, yerindeki yerini sürdürmesine izin verildi
toplum. Tutulduğu konusun kanıtında,
De Quinceys'in koruyucularının, ödemeye değer olduğunu düşündüğünü
Loutherbourg Bin gine primi, öğrenci olarak almak
William, Thomas de Quincey'in ağabeyi, söz vermiş olan
Çizim becerisi. Ancak genç adam on altıncı yaşındayken öldü
yıl, yaklaşık 1795, ressamın Hammersmith'teki evinde. Bir daha ılımlı
Sum birkaç yıl önce Bay'dan talep edildi Charles Bannister,
Oyuncu, oğlu John'un sanat eğitimi için. Elli ödeme için
Dört yıl boyunca yılda pound, John Bannister
öğretilmeli, bindik ve yerleştirilmelidir. Ama düzenleme geldi
Hiçbir şey. De Loutherbourg paranın ödenmesini önceden talep etti.
Oyuncuları güvensizlik etti. Onu sahnede 'Bay olarak karikatür etmişlerdi
Lanternbug, 'Genel Bourgoyne'nin komedisi, _ Oaks'ın Hizmetçisi_; Ve
Sonra alaycı sanatçı kardeşleri takma adı yakaladı, bozdu,
Ancak, 'deri torbası'. Bay Bannister
Ressamın gereksinimlerine uyun: Yani genç John
Kraliyet Akademisi Okulu, yakında terk ettiği ve sonunda
tahtalar ve kasabayı bir aktör olarak büyüledi. DE'nin başka bir öğrencisi
Loutherbourg ve henüz en kötü şekilde taklitçisi, henüz
Dulwich Galerisi'nin kurucusu olarak halka açık bildirime layık
Francis burjuva, Polonya Kralı tarafından şövalye. Edward Dayes, sanatçı,
Eleştirmenin ve sanatçıların biyografisinin haykırdığı söyleniyor
Eksantrik olarak Sir Francis'e atıfta bulunarak: 'Dietricy Begat Casanova,
Casanova Begat de Loutherbourg, de Loutherbourg Begat Franky Bourgeois,
Doğa ile kavga eden kirli bir köpek ve eserlerini bedaubed! '

'Lord Howe'nin 1 Haziran 1794'teki zaferi' resimleriyle ve
De Loutherbourg, 'Valenciennes'in Fırtınası' '
popülerlik. [18] Macklin'in İncil için (en lüks baskılar,
Yedi Folio Cilt, Yetmiş Bölümde Bir Gine'de Yayınlandı!) O
'Asur ev sahibini yok eden melek' ve 'tufan' boyadı; .
İkincisi özellikle ruhlu ve etkili bir performans. Dayes, onun
Çağdaş, ancak tarihi bir ressam haline geldiğini öne sürüyor
kendi dehasının yeterliliği yerine baskı satıcıları tarafından
Bu saygı. Sanatın daha yüksek amaçları için, kompozisyonu da
Arızalı, çizimi ustaca değil ve infaz çok küçük
ve hassas. Ancak Dayes, De Loutherbourg'un '
Warley Camp, 'Kraliyet Koleksiyonunda; Özellikle hayvanları övüyor
tanıtıldı ve genel etkinin serin gri; ressam
kural biraz bakır bir renk tonuna eğilimlidir.

[18] '25 Temmuz 1798. GeiseVeiller ile birlikte gitti.
Loutherbourg tarafından "Valenciennes Kuşatması". Eylem sahnesine gitti
sevgililer arasında ünlü bir Scotchman olan Gilray eşliğinde
Karikatür; Bununla birlikte, yeteneklerden oluşan bir adam ve eskiz yapmak için nadiren uygun
aceleci benzerlik. Resmin esaslarından biri portreler
İngilizce ve Avusturya içerir. York Dükü temel figür
sözde fatih olarak; ve aslında
Yönetmen Kuşatma, bir gruba yerleştirilir, burada çekilir
Dikkat, o sadece görüldü. Resmin büyük bir değeri var; .
Kostüm, İngilizce ve Avusturya, Hulan vb. Farkı
pitoresk. Ön planda bir araba çizen at o kadar hatalı
Fransız okulunun etkilenen enerjisi,
Loutherbourg'un eserleri. Aynı sanatçının başka bir resmi,
Buna eşlik eden, Haziran ayının ilkinde Lord Howe'nin zaferi;
Her ikisi de Mechel pahasına boyandı, Basle'de baskı satıcısı ve
V. ve R. Green, kasıtlı olarak baskıların kazınması için. İçin
Gilray'ın yolculuklarının masraflarının yanı sıra her biri L500 ödedikleri resimler
Valenciennes, Portsmouth, vb.

1808'de Turner, kraliyete perspektif profesörü atadı
Akademi, Hammersmith'te yaşamaya gitti, sırayla önerildi,
eserleri olduğu bilinen de Loutherbourg yakınında olmak
hayran. Sanat eğitimi ve oluşturulmasına yardımcı olması gerektiğini
Peyzaj ressamlarının en büyüğü, DE'nin esası için gerçek bir övgüdür
Loutherbourg. Yardımcı olan yakıt bile bir şey
Daha parlak bir şekilde yakmak için büyük bir dahinin ateşi. Eski sahne özeti sanatının özellikleri
Turner'ın dikkati şüphesiz onun cesurluğu ve gücü
Etkileri: Haddeleme bulutları ve fırlatma suları; Ani
ışık ve gölgenin jexta pozisyonları; parlak ve şeffafsa
Bazen saf olmayan ve doğal olmayan renk sistemi. O başka biriydi
ve Richard Wilson, Gainsborough ve Constable'a düşük okul,
onların bakış açılarında ve sanat yöntemlerinde büyük ölçüde farklılık gösteriyor,
henüz bir araya gelen doğal yönlerinin ortak bir sevgisi ile birbirine bağlı
çalıştıkları nesneler ve ihale ve ılıman bir tercih
Peyzajın telaşlı ve tutkulu bir şekilde oluşturulması olarak adlandırılabilir. Ancak
Başarılı veya başarısız olan De Loutherbourg, kesinlikle
bazı resimsel _tours de force_ 'nin yeniden üretilmesi
Asla denemedi. Sahnede olduğu gibi stüdyoda yenilikçiydi.
Modern düşünce biçimlerine göre, elbette bir
vicdanlı işçi. Manzaraları gerçekten başladı, devam etti ve
resim odasında tamamlandı. Bir kart üzerine birkaç kaba kalem çizgisi
onunla eve götürmesi için yeterliydi; Geri kalanı için güvendiği
anısı veya icadı. Ama bu kadar akıllıca genel yöntemdi
onun zamanı. Ressamlar, kara ve deniz temsillerini üretti
Firesides tarafından yakın zahmet. Çok fazla tuval alamadı
De Loutherbourg günlerinde açık havaya. Böyle bir
Sistem, zorunlu olarak çok huylu oldu; Ve yine de, diğer ve
Büyük adamlar, sanatta geleneksel bir tarzı yok etmeye yardımcı oldu. Tüzük
sanatçıyı tehdit eden bir ölçüde kısıtlamıştı
Doğayı resimden tamamen devirmek. Kararlaştırılmıştı, çünkü
örneğin, her manzarada birinci, ikinci ve
Üçüncü ışık ve en azından _one_ kahverengi ağaç. Böyle bir
İlke, Sir George Beaumont ve diğerlerine göre,
sapkınlık. De Loutherbourg kendini bir sapkın. Ve cesaret etti
Eski köklü, iyi bilinen klasik olarak oluşturulan nesne
Bir sanat sıkıntısı haline gelen manzara. Şey kayboldu
Şimdi, ancak okuyucu muhtemelen
Klasik olarak oluşturulan manzara. Biraz bu bilge: hayır
Belirli bir ülke, sağ eldeki bir harabe tapınağı ile dengelendi
Solda üçlü bir yükselen köknar. Orta mesafede yükseltildi
Bir nehrin üstünde, daha kiracı bir onarım durumunda başka bir tapınak
Kırık bir köprüden geçtiğinde, düzensiz kemerler
su; Arkada, yatay çizginin ortasında (zarifçe
Leylak Dağları ile dalgalandı), güneşti, doğdu ya da büzüldü,
Hangisinin asla tam olarak emin olması; Biraz kötü çizilmiş, inç-en yüksek figürler
Ön planda sıkıntılı ve resme bir isim verdi:
Aeneas ve Dido, Venüs ve Adonis, Cephalus ve Aurora, Apollo ve
Daphne, vb.
Lambanın biraz tadını çıkarsa da manzaralar
tiyatro, hizmet daha fazla üretimini engelledi
Geçen yüzyılın 'klasik kompozisyonları'.

De Loutherbourg, 11 Mart 1812'de evde öldü
İstismarlarının sahnesi olan Hammersmith terası
İlham Doktor. Mezarın yakınındaki Chiswick Churchyard'a gömüldü
William Hogarth.




Bir gravürcünün hikayesi.


John Keyse Sherwin'in babası, çalışkan bir adamdı, alçakgönüllülükle yaşıyor
Eastdean, Sussex'te yeter, geçimini keserek ve
Gemi yapıcılar için ahşap cıvataları şekillendirme. On yedinci yılına kadar
1751 doğumlu oğlu, babasına işçilerinde yardım etti. Güzel, sağlam,
İyi büyülenmiş delikanlı, bol kendine güven ile Young Sherwin
şimdi tam olarak nasıl olduğunu biliyor, sanat için bir eğilim. Gösterişli
Bir gün, zengin bir işverenin evinde, bazılarının minyatür bir resmi
değer, gençlik, verildiğinde,
uygun malzemeler, daha önce çalışmanın adil bir taklitini üretebilir
o. Çizim kağıdı ona verilir ve bir kalem bir ele itilir
o kadar sert ve azgın büyüdü.
zayıflığı kavramak ve katlamak için yeterli hassasiyete sahip değildir
Küçük sanat uygulaması. Bununla birlikte, genç adam sebat ediyor ve son olarak
resmin tolere edilebilir bir kopyasını üretir.

Çok sürpriz ve ilgi,
Woodcutter'ın oğlu. Sherwin'in 'The Patron' günlerinde zengin bir parçaydı
İnsanlar oynamaktan oldukça hoşlanıyorlardı. Yeni bir keşfetme gerçeği
Sanatçı kendi içinde bir çeşit keşifcinin zekasının bir sertifikasıydı
ve tat. Patronize başarılı olursa, patron hemen yükseldi
bir uzman olarak sıralama; Öte yandan, eğer çabaları
Protees başarısızlıkla sonuçlandı, herhangi birine büyük bir zarar verilmedi; biraz
Para hiçbir amaç için harcanmadı: hepsi buydu. Patronluk için mani
yeterince zararsızdı; Boşuna bir ihtişamtan dayanıyorsa, hala bir
Bu konuda adil bir nezaket. Mevcut davada, patron vardı
Gerçekten zeki bir adam üzerine aydınlatıldı. Young Sherwin hepsine değerdi
İlk işvereni ve arkadaşı Bay tarafından kendisine harcanan para ve acılar Bay
Hazine'den William Mitford; Ve ama içinde bazı doğal kusurlar için
ahlaki anayasa, onun patronunu ve kendisini yapardı
tartışılmaz kredi.

Genç adam ahşap cıvata yapımından alındı, Londra'ya gönderildi ve
Bartolozzi'nin altına yerleştirilmiş, başarılı ve çok gelişen bir tasarımcı ve
Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden birini oluşturan oymacı
1768'de kurumu. Bartolozzi öğrencisini buldu. Yaptı,
Gerçekten de, hızlı ilerleme ve yaklaşık 1772 akademi altın madalyalarını aldı
'Coriolanus'un ailesinden ayrılma' ve 'Venüs'ün çizimleri için
Vulcan'ı oğlu için zırh yapmak için istemek. ' 1774'ten 1780'e kadar
İsim, akademinin kataloglarında bir katılımcı olarak bulunur.
Kırmızı ve siyah tebeşirlerde orijinal ve kopyalanmış çeşitli çizimler
Efendisinin popüler hale getirdiği şekli. Sherwin kendini kanıtlamıştı
Öncül, ön desenli ressam, öncülünün iyiliğinde yüksekte duran
görüş, hala kendi başına daha yüksek ve elbette alkışlar
şehir.

Bartolozzi'yi bıraktı, kendisi için kurdu, pahalı bir ev aldı
St. James's Street. Orada bir tasarım sistemine başladı,
boyama ve gravür; her şeyden daha az gravür yapmak,
Yine de. En meşru mesleğiydi, ama zahmetliydi,
zaman aldı, çok fazla ücretlendirilmedi ve yapmak istedi
Para-mümkün olduğunca çok ve çabuk. Patronları bolca vardı,
İyi fiyatlar ödemeye hazır olan zarif, kolay çizimleri için istekli
onlara; Ve adam toplumda favori oldu. O öyleydi
yakışıklı, hazır, iyi huylu; Onun düzgün kişisini dizmekten çok memnunum
Akıllı Raiment'te, Noble'ın çizim odalarında kendisini dağıtın ve
Zengin ve adını modanın kârsız listesine ekleyin.

'Şık' zamanlara düşmüştü. Yakışıklı bir genç Galler Prensi
Örneğin, kıyafetlerin maliyetliliğinin vazgeçilmez olduğunu vaaz etmek
beyler; Ve oduncu oğlu kesinlikle bir
beyefendi. Bir keresinde kostümünün bir kaydı, nişanlandığında
Arkadaşı Sir Brook Boothby's'e yemek yemek bize geldi. A
Yaldızlı dolar boyutlu düğmelerle süper yüzlü kırmızı lapelli ceket; A
Beyaz sateninin tepesinde çok fazla dantel fırfırlı köpürme,
Jasmin-dragged yelek; En parlak siyah satenin küçük kapları,
Bristol elmas tokaları ile; İpek çorapları, Scott'ın
sıvı boya mavisi ve Devonshire saatleri ile dekore edilmiş; uzun fırfırlar,
Kaba emekle çok giyilen ellerin üzerinden düşüyor; abartılı tokalar
üstünü kaplayan; Ve saçları önünde yığıldı, üçle
Yan buklelerin sıraları, pomatumlanmış ve toz haline getirilmiş ve büyük bir kulübe bağlanmış
başının arkasında. Bay Sherwin'in bu şekilde süslendiğinden emin olun,
heybetli bir yön sundu; Sabah elbisesi neredeyse daha az olsa da
çarpıcı. Scarlet ve Nankeen, esas olarak tercih edilen renklerdi.
dönemin zarflarının bahar kostümü. Bir adamın tadı
Moda, Bay Sherwin bir sanatçının ayrımcılığını ekledi. O çok
Renk tonları açısından memnun etmek zor. Ona söylendi
narininden önce onun için dört kırmızı palto olduğunu
Bu açıdan algı tamamen memnun olabilir. O olurdu
Scarlet'in doğru tonu ya da hiç. 'Neyse ki,'
Eleştirmen, titiz beyefendi ile tanıştı, '
Reddedilen katlar olarak birçok kardeş. ' Ve Sherwin gerçekten iyi kalpliydi
ve cömert. Onun hakkında yanlış bir gurur yok gibi görünüyor. İle
Tüm başarısı ve refahı, moda havaları ve iddiası,
Daha az şanslı akrabalarından utanmadı-odun kesmesi
baba ve kardeşler. Mümkün olduğu sürece onlarla arkadaş oldu; denemek
onları kendi pozisyonuna kadar kaldırın; onları şehre getirdi ve ne yaptı
Onları iyi beyler yapabilirdi. Çabalarına katılmadı
Ancak çok başarılı. Muhtemelen moda dünyası bunu buldu
Sherwin ailesinin üyesi istediği kadardı. Ayrıca,
Yeteneklerinin nedeni, sanatçının fark etme hakkı vardı ve
ayrım; Akrabaları böyle bir unvan yoktu. Onlar basitti
emekçi insanlar, lüks ve ihtişamla çok şaşırdım
Akrabalarını kuşatmış buldular. Yemekleri hakkında bir hikaye anlatılıyor
başarılı sanatçı ile; Genç bayanlardan biri olmadan
Beklemek veya bir kaşık istemek, parmaklarını bir yemeğe itiyor
Kendine yardım etmek için patates. Ancak ailenin babası hızlıydı
Oğlunun iyi davranışlara karşı suçunu algılamak ve onu düzeltmek
Yüksek sesle bir fısıltı: 'Moos Han' '' Moong 'Tators _Here_!'

Şu anda Sherwin yılda yaklaşık on iki yüz pound yapıyordu. İle
Endüstri bu meblağı iki katına çıkarmış olabilir. Ama doğrulayıcı bir şekilde boştu;
kural veya sistemsizdi. Bir gün çalıştığı için boşa harcayacaktı
Üçü, arkadaşlarını çağırıyor ve her türlü
anlamsız arayışlar. Ve sonra akşamın dağılması böyleydi
Sabahın emeğinde birçok ağır ipotek. Onun harcamaları
bol. Sadaka içinde liberal olarak para verdi; özellikle düşkündü
Din adamlarının sıkıntılı dullarını ve yetimlerini rahatlatmak, bunu gözlemleyerek
Kötü bir küratörün çocukları,
Londra Sanatçısı-Dage, ikincisinin genellikle bazı nitelikleri vardı
geçim kazanabilirler. Bütün bunlar yeterince iyi olmuştu Bay
Sherwin bağımsız bir servet adamıydı, hatta takip etmişti
ihtiyatlı bir şekilde kendi mesleği. Ancak, yaşam planı düşünüldüğünde, vardı,
Gerçekte, verecek para yok. Onun hayır kurumu sadece başka bir biçimiydi
Prodigality, o da bir kumarbazdı. O zaman kazandığı kadar para
İş için küçümsenecekti, tehlike masasında ondan hızla süpürüldü.
Yakında derin borçluydu; Alacaklıları giderek daha fazla büyüyor
Her gün sabırsız ve öfkeli.

Bir sanatçı olarak, onun hızı ve zekası dikkat çekiciydi. Geç Bay Bay
J.T. Birkaç yıl boyunca İngilizlerdeki baskıların bekçisi olan Smith
Müze, erken yaşamda Sherwin'in öğrencisi ve tanıklık etti
efendisinin tekil yeteneği. Ambidexterous'du. İşgal etti
Büyük bir gravür, genellikle sağ eliyle bir çizgi başlatırdı,
Sonra, kraveri soluna atmak, çizgiyi karşılayacak ve bitirecekti
Plakanın diğer ucunda muhteşem doğrulukla. Harika vardı
insan formu hakkında bilgi ve bazen de
Ayak parmağı, yukarı çekin ve merakla başın üstünde tamamlayın
Adroit tarzı. Olsaydı ama çalışsaydı! Komisyonlar ona döküldü, ancak
Onları gizli bıraktı. Sözleşmeler üstlendi, ancak nadiren olabilir
onları yürütmeye ikna etti. Bazen uyum onu ​​ele geçirdiğinde veya ne zaman
Hazır para ihtiyacı çok acil, kendini uygulayacaktı
Olağanüstü enerji, bir gün bir tabağa başlamak, bütün gece oturmak,
Ve ertesi sabah kahvaltı zamanında bitirdi. Ama bu
Sanayi sadece ara sıra ve tesadüfi idi. Hızla tekrar nüksedi
tembellik ve kendini şımartmaya dönüştürün.

Bir zamanlar not ve moda insanlar Bay Sherwin'in stüdyosunu tahttan etti. BT
onun övünmesi, en güzel beş ila beş ve yirmi arası
Londra'daki kadınlar her bahar sabahı evinde görülecekti. İçin
Bir gün kayda değer bir cihaza çarptı, bu da muhtemelen
Eğer olsaydı servet ama adil bir oyun verdiyse. Bir çizim yapmıştı
Musa'nın bulgusu. Bir sahnenin sıradan bir örneği yok
Ancak İncil tarihi. Bay Sherwin sadece
tasarımının içsel değerleri; Çünkü Firavun'un kızı bir portreydi
İngiltere'nin prenses-royal ve onu gruplandırdı en çok
İngiliz Mahkemesi'nin seçkin bayanları-Devonshire Düşesi,
Rutland Düşesi, Lady Duncannon, Lady Jersey, Bayan Townley Ward,
ve diğerleri-bazıları on beşi. Küçük Musa'nın bile bir
O zamanlar uygun bir şekilde doğan bir ayrım bebeği portresi. .
Resim büyük bir başarıydı. Popüler tat kurnazca ölçülmüştü
ve takıldı. İncil ve Peerage'ın bu ustaca serpiştirilmesi
Bir dizi hayran buldum. Tabii ki bazı malcontents vardı: bayanlar
Mahkeme güzellikleri arasında sıralanan iddiaları özet olarak geçti
ressam tarafından; çünkü onun önünde çok etkileyici bir görevi var
İngiliz kadınların en güzel on beşinin kim olduğuna karar vermeyi taahhüt eder
kalite. Yaparsa yüzlerce düşman yapacağından emin
on beş arkadaş; Ve bunu yaptıktan sonra kesin olarak güvenemez
Çünkü, mevcut örnekte olduğu gibi, kıskançlıklar ortaya çıkabilir
Seçilen on beş arasında. Bay Sherwin bazı tarafından suçlandı.
Bayanlar resimde kısmi ve kayırmacılıkla tasvir ettiler. Bir
Güzellik, tasarımda çok belirgin bir şekilde gösterilmişti, büyük ölçüde
haksız yere sınırsız olan diğer güzelliklerin önyargısı
arka plan. Ve neden bir bayan bu kadar avantajlı bir şekilde sergilenmeli-
Işık çok parlak-diğer bayanlar daha az çekici değil, onlar
Çirkin gölgelerle çok garip bir şekilde bastırılmış bir şekilde sergilendi
Sevgililerinin parlaklığını mı destekliyorsunuz? Ve sonra neden öfkeyle
Sanatçı neden portreleri bu kadar acımasızca ayarlamıştı? Neden
Düzensiz bir desenli olan bu büyüleyici fuar olan-
Burun cennete doğru bir eğilimi var-
Güzellik, çizim kitaplarında ortaya konan saçma kurallara göre-neden o
Bu diğer şiddetli ve
Klasik görünümlü ve heykelsi bayan! Sadece bir folyo olmak için? Fazla
Yükümlü, Bay Sherwin! Öfkeli ve ironik ifade eden rahatsız Belle
Minnettarlık ressamın stüdyosundan, hışırtı toplanıyor
Birlikte en az temasla kirlenmeyebilecekleri etekler
Tuvaller ve alçı dökümleri ve diğer sanat-parafernalia ve çöp
yer hakkında.

Resim gerçek sanatsal değeri yoktu, şüphesiz güzel olsa da
ve zarif. 'Musa'nın bulgusunun' sadece hareketli bir charade idi,
Up doğaçlama olduğu gibi; bayanlar Ballroom kıyafetlerinde, yüksek
pudra başları, incilerle gergin ve tüylerle aşınmış; onların
dantel, fırfırlar ve furbelowlarla süslenmiş ipeksi elbiseler; onların
Günün moduna göre iyi beyazlatılmış ve çevrili yüzler. Oldu
Bir moda kitabından bir tabak gibi Kutsal Yazılardan Bir Sahneden
tarih. Doğru, 'yerel renk' ve havasını vermek için küçük bir girişim
Şey için gerçek sadece fark edilebilirdi. Bir etkisi vardı
Arka plan hakkında oryantalizm-bir palmiye ağaçları ve bol miktarda
Mısır olduğu varsayılan piramitler ve tapınaklar, stilleri
Mimarlık aksi halde olmayan mimarlık; Ama bunlar sadece
Ön plan şekilleri daha akıl almaz görünüyor. Yine de resim
kasabaya memnun oldum. Bir grup portrelerinde görülecek bir şeydi
Ülkedeki en güzel kadınlar. Kopya için büyük bir talep vardı
gravür. Ve yine de zorunlu sanatçı
plakayı tamamlamak ve patronlarını tedarik etmek için teşvik edilebilir ve
Gine karşılığında baskıları olan aboneler. Thriftless,
Uçucu adam durumunu yanlış düşünmeye devam ediyor gibiydi,
Sanatçı yeteneklerinin değersizliği; Bunu unutmak ama bunlar için o
Hala Sussex ormanlarında peg kesiyor olurdu. O _ould_ saygı
Kendini bağımsız mülkün beyefendi olarak, sanatın basitçe
Bir eğlence-her şeyden kaynaklanmak için vazgeçilmez bir araç değil.
Gerçekten de, yeteneğini bir tür engel olarak görüyor gibiydi.
Yol, dünyayı bir sanatçı haline getirdiği için suçladı ve düşkündü
Kendi adına, orduyu bir
meslek!

Bir tür on ikinci gece sanat kralıydı. Kısa bir süre için onun başarısı
sınırsız görünüyordu. Evi her gün Beaux tarafından kuşatıldı ve
Kalite çanları. 'Atlar ve damatlar,' diyor Bayan Hawkins
Anılar, 'kapıdan önce soğuyordu; Arabalar geçişini durdurdu
sokak; ve dar merdiven hastası,
başkalarının temkinli inişini veya zahmetli yükselişini bekledi. ' Ama
Tabii ki, bu durum çok uzun sürmedi. Bay Sherwin,
tembellik-ve durumunda tembellik bir tür küstahtı-yani
kendini modadan çıkar. Fortune hediyelerini ayağında duş aldı, ama
Onları eğip almak için çok mükemmel bir beyefendi; Yani tanrıça,
Bu kadar takdir edilen iyilikleri veren iyiliklerin yorulması, geri döndü
Daha saygılı seçiciler arayışında ondan. Ne zaman footmen
Kalite, doorknocker, Duns üzerinde Fantasias oynamakla yapmıştı
Sıra aldı ve bundan daha az hoş müzik getirdi.

Zahmetli bir zaman moda sanatçıya sahipti. Hepsini vermek zorunda kaldı
Şimdi alacaklılarının nasıl kaçınabileceği sorusuna dikkat edin. O için
Ödemeye tercih edilen kaçırma. Asla ona gelmemiş gibi görünüyor
Sonun, bir Dun'un şikayetini susturma modunun etkili olduğu
kendi yolundan uzak dururken; sonsuza kadar tercih edilebilirken
alacaklı. Ama ya doğru anda onun parası yoktu ya da
Başka bir amaç için-muhtemelen yumruk atmak için-muhtemelen-
şimdi kendini bu zararlı tüketimine sürekli olarak adıyordu
birleştirmek. Şimdi çalışmak için çok boşta kalmıştı
anın ihtiyaçları-kendine cep parası sağlamak için
acil gereksinimleri için yeterli. Onun argümanı, eğer öyleyse
Sadece ödemeyi erteleyebilirdi, erteleme çalışmasında oldukça haklıydı.
Ana şey, Duns'larını önlemek, ertelemek ve uzaklaştırmaktı. Meraklı
Bu konuda çabaları ve istismarları hakkında hikayeler anlatılıyor. Eski
oymacı, bir Roberts, aralıksız peynirden purklind
Bakır plakalar, tekrarlanan çağrılardan sonra, sonunda mercurial borçlusunu bulur
evde ve iş için küçük faturasının yerleşmesini talep ediyor. Sherwin çok sivil ve zorunludur, derhal yerleşme sözü verir.
ona karşı hesap; Sonra, alacaklusunun temel avantajını alarak
Arızalı vizyon, kaçışını iyi yapar, Roberts'ın yüzleşmesini sağlar
Stüdyonun sıralanması, vesilesiyle.
Sahibinin ceketi ve peruk. Alacaklının öfkesini hayal edin
İmpostürün keşfi! Başka bir vesileyle sanatçı,
Sir Brook Boothby's'de yemek için nişanlandığı için görkemli bir şekilde atar-
odasında hapse atılmış, bir
Alman terzisi, inkar almayacak kararlı bir alacaklı,
Daha fazla mazeret dinle, oda kapısına oturdu, açlıktan öldü
Borçlu teslim oldu. Zaman geçer; Evden çıkış yok
Ama stüdyo aracılığıyla, ve
Zaten beş saat bekledi, kim daha fazla bekleyecek-gerekirse daha fazla daha fazla bekleyecek
Be-ama borçlusunu görecek. Ve Bay Sherwin'in parası yok. O nedir
Yapmak?

Şu anda kuşatma yükseltildi. İyi huylu Lord Fitzwilliam girer,
durumu takdir eder, cep kitabını üretir ve
Terzinin talebi. 'İşte, Bay Sherwin,' diyor Rahatsız'a Lordship
Ve minnettar gravür, 'İşte sizin için bir hediye. Terzinin makbuzu
İyi bir beyefendi yapmak için! ' Ve Bay Sherwin sonunda ücretsizdir
Akşam yemeği partisi ne iştahla olabilir.

Sanatçıya başka bir bakış var-içecekle ve bütün gece,
Tabancaları pencereden dışarı atarak mahalleyi endişelendiriyor
Cavendish Evi'nin patronlarına olan bağlılığını, sevincini ifade edin
Dukedom'un başlıklarında ve onurlarında bir varis doğmuştu
Devonshire-ve sonra düşer, kaybolur. Davetiyeler artık gelmiyor
Sir Brook Boothby ve diğer büyük arkadaşlardan; Ya da gelirlerse,
Bay Sherwin'i evde bulma. Mümkün olduğu sürece alacaklılarını tutar
Körfezde; Sonra uçuşa gidiyor-tutuklama kaçmak için saklanıyor. Kendini bağlar
onu barındıran ve destekleyen bir yayıncıya çalışmak. Ama o da
geç; Şimdi çalışamazsa çalışamaz. O büyük ölçüde değişti, onun
Anayasa sonunda tekrarlanan ve pervasız saldırılarına verdi
üzerine. Görüşü loş ve eli felçli. Hepsini verdi
'Zarif' olarak açıklandığını iddia ediyor; Modalar onun için hiçbir şey değil
Şimdi; O sadece parçalanmış, yıpranmış, erken yaşlı bir adam. Onun
Cesaret onu terk etti, eşcinsel güven havası oldukça gitti; O
Talihsizliklerine karşı bakamıyor; Büzülüyor, titriyor,
ve zayıflığı ve umutsuzluğuyla, onları çılgınca abartıyor; avlarlar
Onun üzerine, onu delirtmeye yaklaş. Onu takip etti ve izledi
Yayıncının evi-ya da sadece onu yanıltmasına neden olan korkuları mı?-
Sığınma yeri, molalar örtüyor ve uçar.
Shakespeare'in editörü George Steevens, ilk Ekim'de yazdı
1790 Cambridge'de bir muhabir için: 'Sherwin the Sherwin
Oymacı, "Pound'daki Domuz" da aşırı yoksulluk içinde öldü, bir Alehouse
Swallow Street'in köşesinde; Oluşturulan büyük yeteneklerin bir örneği
sahipleri tarafından işe yaramaz. ' Bayan Hawkins bu anlatıyı takip ediyor ve
Sanatçının ölümü, _gentleman's dergisinde ilan edildi.
aynı yıl. Bununla birlikte, öğrencisi Bay Smith'in,
Sherwin'in ölümünün daha az melankolik bir açıklamasını kaydetti
Yer, 'Rahmetli Bay Robert Wilkinson'un evinde,
Ona nazikçe katılan Cornhill'deki Printseller
konfor ve kalıntılarına saygı duydu, vücudu aktarıldı
Hampstead'e ve kilise bahçesinde saygın bir şekilde gömüldü
ön girişin doğu köşesi. '

Öldüğünde neredeyse kırktı. Gravürlerinden baskılar hala
koleksiyoncular tarafından son derece saygın. Eğer yeteneği ilk değilse
Sınıf, hala çok değerli bir şeydi.
KENNEL-Durağlayıcı ve boşa harcanmış.




Sir Joshua'nın öğrencisi. Zanaatının çalışmasında çok az kalbi olan genç bir çırak,
Genç çırakların tarzından sonra, bir saat içinde çalışır ve
Devonport kasabasındaki saat yapımcısı dükkanı, bir gün şöhretini duydu
Büyük Sir Joshua'nın Londra'daki başarıları
İlçe-Shire'ın iyi insanlarının gurur duyduğunun bilincinde
Plympton Gramer Okulu Üstadı Rev. Samuel Reynolds'un oğlu.
Neden çırak olmasın, o kadar büyük ya da neredeyse böyle olmasın
Plympton'a Sir Joshua gibi doğum yeri Devonport'a kredi
_his_ doğum yeri? Bir adamın sadece sanat yetenekleri ve hırsları olabilir mi?
Ve kendisi için onları istihdam etme ve tatmin etme fırsatı mı yaratıyor? Yani
Çırak kendi kendine sordu. Ve o akıllı bir adam olmalı
çırak! Yakında kendini ikna etti-bu kolaydı: ama ikna etti
ailesi; Birkaç kasaba adamını ikna etti-daha zor
görev,-onunla yapabilecekleri en iyi şey onu göndermekti
kasaba, ülkesi Sir Joshua altında çalışmak ve onun gibi olmak için kasaba
harika bir ressam. Sonunda yolu vardı. Yirmi beşinci yılında
Reynolds stüdyosunda resim, çatısının altında yaşıyor.

Sonuçta, en sevgili dilekleri memnun oldu, belki de öğrenci küçüktü
Daha iyi. Akıllılık, ateş gibi bulaşıcı olsaydı, hepsi
çok iyi. Ama Üstat kayıtsız bir ustaydı. Yapamadı,
Yoksa talimat vermez. Kendisi biraz eksikti
Eğitim-Birkaç kuralı var-sadece muhteşem bir sevgi ve algılama
Güzel ve tuvalinde üremesi için içgüdüsel bir yetenek.
Doğuştan olduğu kadar kesinti, ancak kelimelerle ifade edilmemeli veya
herhangi bir şekilde iletişim kurdu veya akıl yürüttü. Dahi eylemleri bir şeylerdir
Tabii ki, neden veya neden olduğu için, ama sadece olduğu için
Onları yapmak için yardım yok. Yani stüdyoda boyanmış öğrenciler
Sözcü-preceptorları belirli bir yıl boyunca, eserlerini kopyalayarak;
Ya da yeterince geliştiğinde, belki de geçmişte çalışırken,
perdelerde veya bu tür geleneksel dolguları fırçalamak
resimler ve sonra listelediklerini yapmak için yollarına gitti ve
Çoğunlukla Art Chronicles'da daha fazla duyulacak. Muhtemelen vardı
Ressam için onlardan daha fazla faydalı oldu. Kesinlikle bizim
Arkadaşın çırağı olan arkadaş oldu. Çünkü bir çığlık ortaya çıktığında
“Burke olmasa da Sir Joshua'nın söylemlerini kim yazdı?” Bu öğrenci verebilir
Yanıt olarak tatmin edici kanıtlar. Büyük adamı, efendisini duymuştu,
Yazma aralıklarında olduğu gibi kütüphanede yukarı ve aşağı yürümek
Sabah saat bir ve iki. Birkaç saat sonra ve
elleriyle sonuçlanır. Adil bir kopyasını yapmak için istihdam edildi
Halka okuma için öğretim görevlisinin kaba makalesi. O kaydetmişti
Johnson'ın el yazısı, çünkü _he_ taslağı revize etmişti, bazen
yanlış bir anlamda değişmek, konuyu tam cehaletinden ve
Sanat: Ama asla Burke'ün kaleminin vuruşu görülmedi. .
Öğrenci, onun için söylenmeli, efendisine olan inancını asla kaybetmedi. Vandyke,
Reynolds, Titian-bunları portre büyük zaferi olarak gördü.
Onları karşılaştırarak, Vandyke'nin portrelerinin
Resimler, Sir Joshua bir camdaki yansımalar gibi ve
Titian gerçek insanlar gibi. Ve büyük ressam için yararlı oldu
Başka bir yol, çünkü sayı Ugolino'daki çocuklardan birine oturdu
Resim (eli yüzüne sahip profilde). Poz alırken
Bu, Sir Joshua'nın öğrencisi olarak Bay Edmund Burke'le tanıtıldı.
ve o devlet adamına bakmak için döndü. O sadece bir sanatçı değil, aynı zamanda
Titian'ın boyaması için yapacak bir kafa, 'dedi Burke. Hizmet et,
Çok, başka bir ünlü adam. Ralph, Sir Joshua'nın hizmetçisi ile gitti
Dr. Goldsmith'in Yeni Desteklenmesi için Covent Garden Theatre Galerisi'ne
Comedy, _SHE, performansının ilk gecesinde fethetmek için duruyor. Arkadaşları tiyatroya katlanırken, zavallı yazar bulunur
Hasta ve sinirlilik ile titriyor, alışveriş merkezinde yukarı ve aşağı dolaşıyor
St. James's Park. Üretimine tanık olmaya zorlanamaz
kendi oyunu. Johnson'ın bir yan kutunun ön sırasından şehvetli gülüşü
Neredeyse alkışlayan değerli _claque_ için sinyal verir
Tehlikeli ölçüde, arkadaşlarına olan gayretlerinde, çünkü bir
Cumberland ve Ossian MacPherson ve Hugh Kelly'nin aldığı söylentisi
Çukurda bir tıslama.

"Oyunu nasıl beğendin?" diye sordu genç ressamın kuyumcusu
Galeride yan yana olana kadar ellerini çırpıyordu
Bay Ralph.

'Böyle bir konuda yargıç olduğunu düşünmezdim,'
cevaplandı.

Ama seni güldürdü mü?

'Ah, aşırı derecede.'

`` Tek ihtiyacım olan bu, '' dedi Goldsmith ve ona kutu biletleri gönderdi
Yazarın fayda gecesi, gidip tekrar gülebileceği.

Sir Joshua'nın öğrencisi, uzun ömürlü bir adam olan James Northcote idi.
1746'da Devonport ve Argyll Place'deki Londra evinde ölüyor,
Regent Street, 1831'de.
yaşında hala daha fazla sahipti. Parlak gözler, derinden ayarlanmış; büyük
burnu yansıtmak; ince, sıkıştırılmış dudaklar; kurnaz, kedi benzeri, nüfuz eden
Bakmak; İnce, yüksek, kel alın, sarı ve cilalı, sık sık
Bunu fantastik bir yeşil kadife boyama şapkası ve sıkıntı ile sakladı
kulaklarının arkasında oldukça beyaz saç demetleri. Biraz, yetersiz adam, değil
Beş metreden fazla yüksekliğinde, perişan, yamalı bir giyinmiş, neredeyse
Kendisi kadar yaşlı, sessiz, soğuk, penuryous bir hayata öncülük ediyor. Hiç evlenmedi.
Hiç aşık olmadı. Hiç vakit geçirmemişti ya da vardı
Bu tür arayışlar için hiçbir tutkuyu hiç bulamadı, ya da çok derindi
mesleğine adanmış. O her zaman elinde fırçalaydı, tünemiş bir
geçici aşama, ciddiyetle boyama, şiddetle, 'inveterat ile
Çamur duvarını sıvılaştıran küçük bir şeytanın gayreti! ' diye bağırdı alevli Bay
Fuseli.

Haydon, Prens Hoare'den bir giriş mektubu ile,
Northcote. Önce kirli bir galeride gösterildi, sonra yukarı merdivenler
Daha kirli bir resim odası ve sonra yüksek bir pencerenin altında, ışıkla
Kel gri kafasına dolu, küçültülmüş bir figürde duruyordu
Eski bir mavi çizgili giyinmiş, gözlükleri ona doğru itti
alın. Ziyaretçisindeki küçük parlayan gözleriyle keskin bir şekilde bakarak
Mektubu açtı, oku ve en geniş Devon lehçesiyle, dedi--

'Zo Mayne Tu Bee Peinter, doo' ee? Hangi Peinter Zort? '

'Tarihsel ressam efendim.'

Heestoricaul Peinter! Neden, altında bir demet saman ile açlıktan öleceksin
Yeer kafa. '

Şu anda notu tekrar okudu.

'Bay Hoare Zays Anatomi okuyorsun; Bu kullanım değil-SIR JOSHUA
bilmiyordum. Neden ne yapmadığını bilmek istiyorsun? '

'Ama Michael Angelo yaptı, efendim.'

Michael Angelo! Burada ne var? Burada portreler yapmalısın! '

Haydon muhalefete uğradı.

'Ama yapmayacağım!'

'_Won't_,' küçük adam çığlık attı 'ama sen _must_! Vaterinin
Paralı adam, değil mi? '

'Hayır efendim, ama iyi bir geliri var ve beni üçüne sürdürecek
Yıllar. '

Hee olacak mı? Hee' daha iyi 'ee mentein yeerzelf' yapsa iyi olur.

'Sizce efendim, kimseye öğrenci olmalıyım?'

`` Hayır, '' dedi Northcote. Burada EE'yi kim öğretecek? Senin atacak
Vaterin parası uzakta. '

'Bay Opie, efendim, olmam gerektiğini söylüyor. '

Hee Zays Zo, Hee? Ha, ha, ha, ha! Vaterinizin parasını istiyor. '

Stüdyosunda birçok ziyaretçi aldı. Sürekli evdeydi ve
çalışması hakkında konuşmayı severdi, çünkü asla duraklamadı
arayanlar. Asla paletini bile bırakmadı. Bir ile kapıya gitti
'Gude Tanrım!' Batı Ülkesi lehçesinde en sevdiği ünlem,
'Ne, _you_? Gel: 've sonra ona geri döndü
tuval, serin, kendi kendine sahip olduğu şekilde sormak ve cevaplamak, her şey
Günün haberleri. Yine de şiddetli ve kızgındı ve açık sözlü
Bazen Sir Joshua'nın sadık öğrencisi oldu.

'Raphael hissine bak!' Ona bir tane dedi.

'Bah!' diye bağırdı küçük adam. 'Reynolds'a bak; Hepsi hissediyordu! .
Kadimler ona kıyasla hissi içinde _baysts_ idi. ' Ve tekrar: '
'Ee Kral ve Kraliçe _he_ varlığını taşıyamadı. Sence
_they_ tarafından aşırı derecede kötüleşti? Tanrım! Görüşlerini zehirliydi. Onlar
Böyle bir varlıktan önce rahat hasta hissetti-kendilerine küçüldüler,
entelektüel üstünlüğü tarafından aşırı derecede kötüleşti. Tanrı'ya içten dua ettiler
tahtın ayaklarının altında bir tuzak kapısı açılabilir,
Kaçabilir-varlığı çok korkunçtu! '

Elbette o,
kan-royal.

Galler Prensi'nden 'ne biliyorsun,' soruldu, '
sık sık senden mi bahsediyor? '

'Ah, benden hiçbir şey bilmiyor, ben de ben-sadece onun _bragging_!'
Ressam büyük ölçüde cevap verdi.

Rütbelerin ayrım fikrini daha fazla anlayabilir
Kraliyet prenslerine oldukça davranmaya devam edecek olan yaşlı Bay Nollekins
Ortak tanıdıklar olarak, onları düğme deliğinden almak, unutkan
tamamen kralın ailesinin kan davası ve onlara sormak
Babaları yaptı_? 'Ah! Biz
O gittiğinde asla böyle başka bir şey alamaz! ' Çok az olsa da
Nollekins'in kanıtladığı gibi, Kral için yeterli saygıdeğer,
dudaktan büstü için oturan eski hükümdarın ölçülmesi
aln, sanki bir mermer bloğunu ölçüyormuş gibi ve sonunda
Pusulaları Majestelerinin burnuna oldukça sıkıştırdı. Kral bile kim
bir şakada pek hızlı değildi, mizahın mizahını göremedi
durum ve son derece güldü.

Modern Taste, Northcote'un portrelerini daha iddialı olarak tercih ediyor
çalışır. Bay Alderman Boydell'in Shakespeare Galerisi'nin ihtişamları
Oldukça iyi vefat etti. Ancak, Northcote'un resimleri
Koleksiyonun en iyisi. 'Arthur ve Hubert' ve '
Kule'deki prensler, 've' Cesetlerin Torchlight tarafından müdahalesi '
çok zorla ve dramatik sanat eserleri vardı ve daha doğal sahipti
birçok rakibinin resimlerinden daha fazla cazibe merkezleri. Onun öğrencisi
Sir Joshua ile yıkanmış deri ve sıcaklığa düşmesini engelledi
daha sonra İngiliz okulunu ayırt eden ton hataları
Tarihsel resim. Prenslerin gömülmesinin resminde Fuseli
eleştirilmiş--

`` O adamı almak için ellerini tutarak yapmamalıydın
bedenler. Onlar için bir delik açmasını sağlamalıydın. Ne kadar çok
Grand; Bir kazma, kazma, dökme, dökme, döküm! '

'Evet,' diye yanıtladı Northcote; 'Ama döküm sesini nasıl boyayacağım,
Böbül, terk? '

Boydell resimleri uzun zamandır çok popülerdi ve
Gravürleri büyük bir satışa sahipti.

Tabii ki, Northcote Hogarth'ı hor gördü. Bu ressamın kötüye kullanılması
O günün İngiliz tarihi sanatçısının görevlerinden biri olun. Henüz
Ona saygı gösterdi; Bir dizi resim çizdi, Hogarthian
özne ve herkesin memnuniyetini kanıtladı, biri düşünülebilir,
Hogarth'ın mutlak üstünlüğü. Bay Northcote'un ahlaki konuları,
iki genç kadının ilerlemesinde mengene ve erdemin açıklayıcısı
'Mariage a la modu' ile aynı nefeste bahsedilmemelidir. Olumsuz
Sadece ifade eksikliği yetersizdi-bu da eşit değildi
Sanat yürütme, elbette daha modern ressam planlamıştı
Her iki nitelikte de mükemmel olmak. Ama Northcote'un portreleri gerçekten
takdire şayan-broad ve kuvvetli-Sir Joshua'nın cazibesinin çoğuyla
Renk, tam olarak onun cazibesi değilse.

Elli yıl boyunca Argyll Place'de yaşadı ve en büyük kısmını geçti.
O zaman stüdyosunda-küçük bir oda on iki metreden fazla değil,
o zaman _vertu_ konvansiyonel eşyalarıyla kalabalık
Bir ressamın vazgeçilmez özellikleri olarak kabul edilir. Onun kızlık
Kardeş-'Petticoats'ta Northcote', sık sık arandı, o kadar
Yüz, figür ve tavırda-tutumlu evini destekledi. Onun
Ekonomi yeterince basitti. Kardeş ve kız kardeşi bir görüşteydi.
'Dünyanın yarısı aşırı beslemeden öldü' dediler. İçine girdiler
ters ve neredeyse kendilerini aç kaldı. Bir ağlama olduğunda
Yiyecek kıtlığı ile ilgili arazi, paniğe kulak vermediler; onlar
en azından bir şekilde alışılmaya alışkınlar, yoksun bırakılamazlar
O. Hiciv yayınını eken Fuseli, bir gün haykırdı: 'Ne!
Northcote bir köpek tutar mı? Ne yaşıyor? Neden onu yemeli
Kendi pire! ' Ancak ressam görüşlerini zorlamaya çalışmadı
Diğerleri, böylece kulübesi ve mutfak salondan daha iyi gitti. .
Hizmetçiler hoşgörülü bir şekilde tedavi edildi, memnun oldukları gibi yemeye izin verildi ve
Kendi tarzında ölün-tekrarlama veya apopleksi, eğer iyi görünüyorsa
onlara.

Eğer dünyanın geri kalanına soğuk ve duygusuz ve alaycı olsaydı,
Kız kardeşi sıkışmış yaşlı bayan için her zaman iyi ve nazik. Onun iradesiyle
Evindeki her şeyin kalması gerektiğine dair talimatlar verdi
rahatsız edilmemiş, içinde mülkünün satışı olmaması
ömür boyu. Hedefli arkadaşlar tarafından tümüne sahip olmaları için danışmanlık yapıldı.
Adı taze iken cenazesinden hemen sonra satılan resimler
halkın anısı; mülkünün fayda sağlayacağı söylendi
çok böyle bir dersin benimsenmesi ile. 'Gude Tanrım, hayır!' yaşlı adam
ağlardı; `` Sana sabrı yok! Puir şey! O olacağını düşünüyorum
Tabutum doğurulduğunda yeterince üzücü değil ve o kaldı
ıssız! Resimlerimi duvarlardan yırtmak ve her köşeyi arıyor
ve köşe ve ona daha değerli olanı paketlemek ve uzaklaştırmak
Ev tanrıları ve hepsi pis Lucre aşkına! HAYIR; Bırakın zevk al
Ona kurtulacak birkaç yıl; Ev hakkında yürürken izin ver
Her şeyi olduğu gibi hissediyor ve onun dışında hiçbir şey eksik
Erkek kardeş. Kemiklerim mezarımdan yırtılmıştı ve dağılmıştı
yolları onarmaya yardım edin, burada tek bir şey burada yer değiştirmelidir
ona acı vermek için. Beni delireceksin! '

Bir gün Argyll Place'de büyük bir kalabalık vardı. Ressamı görmemek
Kapısından yeni çekilmiş bir kraliyet arabası görmek bile değil,
taşıyıcıyı işgal eden popüler bir kan prensi, ancak bir
O zaman kasabanın kimin olduğu hakkında bir göz atma oldukça çılgınca-Koruyucu Mad: Bir
Küçük iyi görünümlü okul çocuğu, tiyatro homunculus, bebek
Roscius, Üstat William Henry Betty. Tabii ki öfkeler ve panikler ve
Manias çok aptalca şeyler gibi görünüyor, serin gri tarafından tasarlandı
ertesi sabah ışığı. Şimdi oldukça inanılmaz görünüyor, o kalabalık
Üstat'ı görmek için tiyatroyu saat birte toplamalıydım
Betty akşamları Barbarossa oynar; için oynaması gerektiğini
Drury Lane'de yirmi sekiz gece ve Hazine'ye L17.000 çekti
tiyatro. O sadece on üç kişilik yakışıklı bir çocuktu
Ses, yaşı için derin ve güçlü ama monoton. Elbette o değildi
Çok entelektüel, ancak kasabayı çok muhteşem bir şekilde cadı yaptı. 'Eğer
Bana çok hayranlarlar, Bay Harley hakkında ne söylerlerdi? ' quoth
Basitçe çocuk. Bay Harley aynı yürüyüşün baş trajedisi
Şirket-büyük kalmış, deri rahat bir oyuncu, şüphesiz,
Uzun bir yıl için il zeminleri. Yine de çocuğun performansı
Trajedinin yazarı Douglas Charmed John Home. İlk kez
Douglas'ın rolünü gördüm.
karakter!' Diye bağırdı, kanatlarda dururken; Ama o zaman
yetmiş yaşında. 'Kaide'den küçük Apollo!' ağladı
Humphreys, sanatçı. 'Doğal duyarlılığın güzel bir efüzyonu,'
dedi soğuk Northcote; ve sonra uzuvların o zarif oyunu
Gençlik-her birine karşı ne bir avantaj! ' Çocuk büyüdükçe
cazibe kayboldu; Çocuğu alkışlayan kalabalıklar adamdan kaçtı. Byron onu sıcak kınadı. 'Figürü şişman, özellikleri düz,
Ses yönetilemez, eylemi net olmayan ve Diggory'nin dediği gibi (
farce _all dünyanın bir aşaması_), "D ---- D'yi zorlamak için ona meydan okuyorum
Çılgınlığında Muffin Yüzü! "'Mutlu Usta Betty!
Betty!

Opie bebeği çoban olarak kreş tarafından çok iyi bilinen olarak boyamıştı
Grampian tepelerini izleyen dahiler babasının sürülerini, '
Tutumlu Swain, sürekli bakımı, 'vb. Kraliyet Ekselansları
Sahnenin patronu olan Clarence Dük-ya da üzerindeki insanlar veya
Bazıları-çocuğu Northcote'a bıraktı, bir
'Shakespeare sunağından emekli olan Vandyke kostümü'-yerine
Mese Tören. Ancak resim büyük bir başarıydı ve
Gravür yayınlandı ve Dük'e adanmış. O zaman vardı
Kırk-doyurucu, blöf beyefendi, özgür ve havadar olması gerekiyordu
denizdeki hizmetinden erkeklik,-nazikçe ve etkilenmemiş,
En ufak bir sanat bilgisi değil, ama Northcote '
dürüst, bağımsız, küçük, yaşlı adam, '
Yemin, dönemin çeyrek güverte tarzından sonra.

Sanatçı bebeği çekerken prens stüdyoda oturdu. Northcote
sırtının sırtına daha iyi bir kat giyecek bir adam değildi
kraliyet ailesine dönecekti. Hala düzensiz, yamalı giydi
Her zaman çalıştığı giyinme elbisesi. Usta Betty'nin resmi
İlk başta eğlenceli, ama sonunda, uzun süreli ve
Sanatsal olmayan bir görünüm için sıkıcı iş. Kendini yönlendirmeli
bir şekilde. Kesinlikle Northcote'un görünüşü komikti. Aniden
Ressam yakasında bir seğirme hissetti. Döndü, öfkeyle kaşlarını çattı, ama
Hiçbir şey söylemedi. Prens devam etti. Şu anda hafifçe dokundu
Ressamın pürüzlü beyaz kilitleri.

'Bay Northcote, dua edin,
tuvalet?'

Kraliyet Ekselansları'ndan çok kaba davrandı, ama o zaman _so_ tarafından sıkıldı
oturma.

Küçük yaşlı ressam ona tam döndü.

`` Hiç kimsenin benimle kişisel özgürlükler almasına izin vermem. Sen
ilk önce bunu varsayıyordu. Kraliyet Ekselansına Yaldlı
Kendi evimde olduğumu hatırla. '

Sıcak bir şekilde konuştu, kibirli bir şekilde baktı, sonra tekrar tuvalinde çalıştı.
Birkaç dakika sessizlik vardı. Sessizce Dük kapıyı açtı ve
Odadan ayrıldı. Ressam hiçbir fark etmedi.

Ancak kraliyet arabası gönderilmişti. Gerekli olmazdı
Saat beşe kadar. Henüz dört değildi; Ve yağmur yağıyordu!

Dük stüdyoya döndü.

'Bay Northcote, yağmur yağıyor. Bana ödünç verecek nezaketiniz olacak mı
şemsiye?'

Sakin bir şekilde ressam zili çaldı.

'Metresinizin şemsiyesini getir.'

Bayan Northcote'un şemsiyesi evdeki tek ipekti. .
Hizmetçi prensi aşağı merdiveni gösterdi ve evi korumalı bıraktı
Miss Northcote'un şemsiyesi tarafından duştan.

"Kraliyet Ekselansları'nı rahatsız ettin," dedi odada biri.

'_İ_ Ambored Party,' 'diye cevap verdi ressam haysiyetle.

Ertesi gün bir ziyaretçi duyurulduğunda stüdyosunda yalnız kaldı.

'Bay Northcote, 'dedi dük,' Miss Northcote's'i geri döndürüyorum
Şemsiye dün bana borç verecek kadar naziktiniz. '

Ressam eğildi, kraliyet ellerinden aldı.

'Ben kendim getirdim, Bay Northcote,' Dük devam etti, '
Dün bir özgürlük aldığımı söyleme fırsatı olabilir
hangi düzgün kızdınız. Kendime kızgınım. Umarım yapacaksın
Beni affet ve daha fazla düşünmeyin. '

Ressam özürü kabul etti.

'Gude Tanrım!' diye bağırdı, daha sonra hikayeyi anlattı, 'Ne yapabilirim?
söylemek? Ne hissettiğimi görebiliyordu. Onun için hayatımı verebilirdim! Çok
Bir prens kral olmaya layık! '

Çeyrek yüzyıldan fazla geçti ve sonra Clarence Dükü
İngiltere'nin Kralı-Dördüncü William. Eski ressam hala
yaşamak, her zamanki gibi işte, şimdi yeterince zayıf ve bükülmüş olsa da: ama onunla
Beyin hala aktif, dili hala keskin, gözleri hala çok
Çizgili küçülmüş yüzünde parlak. `` Zavallı bir yaratık '' dedi
kendisi, 'belki yarım saat kadar eğlendiriyor ya da böyle görmek merak ediyor
Bir müzede biraz kurutulmuş mumya. ' Kendini çalıştırdı
Yayınlanan Masallar Kitabına Bir dizi illüstrasyonun hazırlanması
ölümünden sonra. Hayvan baskılarını topladı ve onları kesti
dikkatlice; Sonra amacıyla seçtiği gibi hareket etti
sade kağıt ve sonunda kendini tatmin etmek
resmin kompozisyonu, yerlerindeki rakamları düzeltti.
Yapıştır, arka planları kaleminin dokunuşlarıyla doldurun ve sonra elle tutuldu
Groper, Bay Harvey için ahşap ve
oyulmuş. Planın başarısı kesinlikle
Eksantriklik.

Kaleminin yanı sıra kalemini de kullandı:
_Artist_ ve 1813'te Sir Joshua'nın bir hayatı yayınladı. Bir yıl önce
Ölümü, büyük bir kısmı olan bir Titian_ _Life üretti,
Ancak muhtemelen arkadaşı ve sürekli arkadaşı tarafından yazılmıştır
Hazlitt. Aynı zamanda Hazlitt _morning'den yeniden basıldı
Chronicle_ Northcote ile ilgili _ konversasyonları, çok ilgi çekici bir çalışma
ve değer.

Küçük stüdyosundaydı, elindeki fırça, çok sakin ve mutlu,
ölümünden sonraki iki gün içinde. Sanki unutulmuş gibi görünüyordu.
Providence bana cennetimi seçme özgürlüğünü bırakacak olsaydı, ben
küçük resim odamı süreklilikle işgal etmekten memnun olmalı
Orada yaşadığım mutluluğun sonsuza dek bile. ' Bahsetti
Kibirsiz eserleri. Yapabileceğiniz her şey yetersiz kalıyor
Doğa. Yaptıktan sonra her zaman bakıcılarıma affetmeye hazırım
Ve umarım izin verirler. Sanatı ne kadar çok bilir ve
Ne kadar iyi yapabilirse, o kadar az tatmin olur. '

Efendim Joshua'nın öğrencisi-'Tüm öğrencilerinden şimdiye kadar yapan tek kişi benim
Hiçbir şey '-13 Temmuz 1831'de seksen altıncı yılda öldü
yaşının.




Hoppner ve Lawrence.


BEN.

Sanatta her zaman fraksiyonlar olmuştur; Ve okullar varken
Ayrı olarak savaşan, arasında tek savaş eksikliği yoktu
bireysel ressamlar.

Pordenone fresklerini St. Stefano'nun manastırlarında boyamaya
Kılıcıyla Venedik ve elindeki Buckler'ı,
Titian'ın Şiddet, gerekli olan ustaların bir örneğidir.
Güzel sanatların mesleğini bir bravo işiyle birleştirin.
Domenico Veniziano, Andrea del Castagno tarafından acımasızca saldırıya uğradı;
Annibale Caracci, Cesari ve Guido Napoli'den ve onların
Belisario, Spagnoletto ve Caracciolo tarafından tehdit edilen yaşıyor. Agostino
Beltrano, kendi karısı Amelia di Rosa (The
bir Eminence sanatçısının yeğeni), onu kıskanç öfkeyle öldürdü;
Michael Angelo, Sebastiano del'nin büyüyen şöhretini kıskanıyordu
Piombo; Hudson [19] öğrencisi Reynolds ile kavga etti,
rakibi Romney'in ilerlemesinden rahatsız oldu; Ve Hoppner,
ölüm yatağı, Sir Thomas Lawrence'ın kibar dikkatleri altında kıvrıldı.
"Ziyaretlerinde," dedi zavallı hasta adam acı bir şekilde, "
Üzüntülerimle gerçek bir sempati daha çok yaklaşan ölümüm. '

[19] Bu etkiye dair bir hikaye genel olarak kredilendirilmiştir; Ama
_Life of Reynolds_, Messrs. Leslie ve Taylor, 1865, farklı bir
Sir Joshua ve onun arasındaki ilişkilerin versiyonu versiyonu verilmiştir.
Önsöz ve birinin diğeri ile ilgili kavramı herhangi bir tür
tamamen çürütülmezse, düşmanlık reddedilir.


İi.

John Hoppner'ın annesi kraliyetteki Alman görevlilerinden biriydi
Saray. 1759 yazında Londra'da doğdu. Üçüncüsü George
Getirme ve eğitimine güçlü bir şekilde ilgi duydu
çocuk, tatlı müzikal sesi ve doğru kulağı yakında onu kazandı
Kraliyet Şapeli'nde bir koroyun yazı ve beyaz çaldı. Tabii ki orada
Kralın nezaketi ve
hayırseverlik ve çocuğun kendisi, görünür, istekli değildi
Yasadışı ise, ona ünlü olan bir iftira ile çelişiyor,
iniş. Dünya, bu konudaki söylentilerin onayını görmeyi seçti
Saygı, daha sonra genç adama uzanan lehine
Galler Prensi, onu aktif olarak bu kadar zorlu olarak destekleyen
Lawrence, Owen ve Opie olarak rakipler ve bir
stüdyosuna aristokrat himaye akışı. O olarak girdi
Denetimli Serbestlik Kraliyet Akademisi Okulu-Yavaş yavaş geçiyor
Öğrenciliğin çeşitli aşamaları ve sonunda ortaya çıkan bir aday
Kurumun en yüksek ödülleri. Birkaç tane geçirdi
Yeni başlayanların özelleştirmeleri-denemelerin ve mücadelelerin çok az kısmı
sıradan öğrenci. Onun için neredeyse 'kraliyet yolu' açıldı. Çok yakında
İyi bir şekilde çizebileceği ve renklendirebileceği gibi, patronlar onun için hazırdı. Bayan.
Ürdün oturdu-şimdi çizgi roman olarak-şimdi Hippolyte olarak; bir 'kalite hanımefendi'
Bacchante olarak tasvir edildi. Sonra Dük ve Düşes'in portreleri geldi
York, Galler Prensi ve Clarence Dükü. O yaşadı
Charles Street, Carlton House'a yakın ve kendini yazdı 'portresi
Galler Prensi'ne ressam. ' Kral ve kraliçe oldukça istekliydi
özellikle inandıkları gibi oğullarının favorisini tercih etmek
O zamanların birçok insanı var, varisi 'tadı vardı'. Ancak
Yakında ressam arasında engeller geldi. Hiç sevmemişlerdi
Reynolds. Sir Joshua'nın dürüst hayranlığıyla dolu Hoppner
Telif hakkının isteksiz gözlerinde bile övgülerini duymaktan çekinmeyin. .
Soru, tuttuğu gibi, kralın öngörmesinden değil, sanattan biriydi. Oldu
ve hükümdar çok hoşnutsuzdu. Katlanamadı
bildiği konularda bile çelişki veya muhalefet
Örneğin sanat gibi hiçbir şey yok. Sonra baş döndürücü davalar
Carlton House'daki küçük ve rakip mahkemenin umutsuzca sinir bozucu
'Çiftçi George' için sade; Ve küçük bir şekilde Hoppner
Prens'in Çemberinde Kutlandı: Ressam Hafta Eden Teslim Edildi,
esprili ve yüksek ruhlu. Galler Prensi kendini içine atmış
Whigs'in açık kolları, Bay Hoppner'ın gayretli olması gerekiyor
Krala karşı olan partinin ilkelerini benimseyen politikacı.
Bundan sonra en zarif Majestelerinden çok az şey bekleyebilirdi. O
hiçbir şey elde etmedi. Kesinlikle küstahtı. Ne yapacak bir ressam vardı
siyasetle? Böylece, umutlarının alanını ağır bir şekilde azalttı. BT
Tory asilleri ve ayrımların beyefendileri için oldukça imkansız hale geldi
Patronaj yapmak, resimlerine oturmak için bir whig
Portre-Taahnesap. Neden, onları karikatür yapabilir! Ve hepsini boyadıktan sonra
Whig arkadaşları ve ortakları, ne yapacaktı? bir rakiple
Hiçbir şekilde hor görme veya ucuz tutulmayacak şekilde tarla.


III.

Geçen yüzyılda, hesaplanmak isteyen herkesin
Persona, 'veya Londra'dan Çıkmak için' Kalite Halkı 'arasında yer almak
yılın belirli bir sezonunda ve banyo şehrine tamir veya '
Bath, 'sık sık çağrıldığı gibi. Şimdi o günlerde banyo yapmak için bir yolculuk
önemsiz bir mesele değildi: bu arada sık sık durma içeriyordu ve
Yoldaki hanlar ve gönderi evleri mutlaka _Very_ oldu
önemli ve çoğu zaman çok karlı endişeler. Bayan Burney,
_evelina_'nın yazarı, günlüğündeki kayıtları yolculuğunun ayrıntıları
1780 yılında Bayan Thrale ile banyo yapmak için. İlk geceyi durdurdu
Maidenhead Köprüsü'nde; İkincisi Speen Hill'de uyudu ve
üçüncü; Yolculuğunun dördüncü gününde Bath'a varıyorum. Han
Miss Burney tarafından Devizes'de patronize edilen,
Thomas Lawrence ev sahibiydi. Bu kuruluşla ilgilidir
Okuyucunun bize birkaç tane dikkatini vermesini talep etmeliyiz.
dakikalar.

Bay Lawrence, bir avukat, bir şair, bir sanatçı, bir aktör oldu,
Bir tüketim süpervizörü, bir çiftçi, bir hancı ve elbette bir
iflas. Muhtemelen kara ayıdan emekli olmuş olabilir
servet, ama on altı çocuklu çok sayıda ailesi vardı
destek ve özellikle başarılı olmak için iyi nitelikli değildi
bir hancı. 'Bir karakter' olmaya hazır görünüyor ve onun
Komşular alay etmeye ve kendisini verdiği için sansürlemeye meyilliydi
fiyaka. Hareketli, aktif, iyi mizahlı bir adam, ara sıra eğilimli
Bilgin ve iyi beyefendi oynamak için,
Ev sahibi olarak daha tanınmış pozisyonu. Tam elbise giydi
siyah, nişastalı fırfırlar ve çok büyük bir periwig; törenliydi ve
görkemli bir şekilde, olağanüstü bir edebiyat sevgisini etkiledi ve
Onunla oldukça garip bir şekilde tezat oluşturan uzmanlık havası
Arama. Kesinlikle görülecek başka bir ev sahibi yoktu
Londra ve Bath arasındaki yol; Gerçekten, başka bir yerde. O öyleydi
Elocutioner güçleriyle gurur duyuyor ve tam, sonous bir sesle
Yüksek sesle oku Shakespeare ve Milton'dan tüm bunlara pasajlar seçin
Kişiler onu dinleme eğiliminde olduğu gibi-bazen, gerçekten,
En azından onu duymak istemeyen insanlara. Olmak pek değil
Black Bear'ın müşterilerinin dalgıçlarının ara sıra hissettiğini merak ettim
Tasarısı için istekli olan ve açlıktan öfkeli ve öfkeli, fatura için istekli
ücret ve akşam yemeğinden, ev sahibinin teklifiyle karşılandı.
şairlerin güzelliklerine olan yararları için veya okumak
Eğlenceleri için en zarif özütler. Bu yiyecekti
Bedenler, zihin için teselli etmedikleri beden; Ve belki de
sadece Bay Lawrence'ın önerilerini ele almaları gereken doğal
Sertçe. Hancı, rahatsız olmaya istekli değil. Adam kim
bir hobi atı sürüyor nadiren eleştiriyi algılar veya algılar
Steed'lerinin adımları veya oranları üzerine yönlendiriciler. Bay Lawrence
diğer mahallelerden bir duruşma alabilir. Haftada bir kez banyoyu ziyaret etti,
ve oradaki tiyatronun yeşil odasında bir akşam geçti. Aktörler
onu dinler ya da bunu yapıyormuş gibi yapardı; Bazıları ona izin verir
Parçalarını onlara okumak ve onlara göre danışmanlık vermek
intikam almayı amaçlayan bunların sahnede oluşturulması gereken
Daha sonra kendileri, Rogues, kendilerini kullanarak
Black Bear'ın konforu, hesaplarını çağırmadan
o hosteleri bıraktı.

Ama Devizes'te Bay Lawrence'tan daha büyük bir ünlü bile oğlu
Thomas, 1769 doğumlu, on altı çocuğun en küçüğü. O var gibi görünüyor
tüm ellerde büyük kullanımlı bir tür bebek dahisi olarak kabul edildi
Ziyaretçileri hanına çekiyor. Bir sandalyede durabilir ve okuyabilirdi
şiir, ya da kara kara kalemini kullanabilir ve portresini alabilir
Ona oturmak için küçümseyecek herhangi biri. 'En sevimli bir çocuk' 'diye yazıyor
Bayan Burney,-uzun, bereketli, kız benzeri saçlarla,
ve çizmek için eğildiğinde yüzünü sakladı. `` Benzerliğinizi alabilir veya
Milton'ın _pandemonium_, 'Gururlu Baba'da herhangi bir konuşmayı tekrarlayın
Ağla, 'Sadece beş yaşında olmasına rağmen.' Ve bu yaşta belirtildi
Bay (daha sonra Rab) Kenyon'un çarpıcı bir benzerliği üretmiş. -Den
Yedi dahinin portresi alındı ​​ve Bay tarafından oyuldu.
Sherwin, sanatçı. Sekizde, eğitimi bitti. Onun
İncelemeler-şüphesiz onun tarafından dikkatli bir şekilde talimat verilmedi
Baba-'ayrımcılık, duygu ve
mizah, bir sesin çeşitli tonları tarafından yola çıktı, uyumlu ve
esnek. `` Bu oldukça iyi, o zamanki gibi sadece bir bebek için!
Garrick, Foote, John Wilkes, çeşitli durumlarda okudu.
Sheridan, Burke, Johnson, Churchill ve diğer ünlü insanlar, dinleniyor
gece için veya banyo yolundaki Devizes'de atları değiştirmek. Eskimiş
Lawrence, müşterileriyle konuşma fırsatı kaybetmedi ve
harika oğlunu sergiliyor. Hepsinin büyülendiği iddia ediliyor
o. Bay ve Bayan Garrick kasabadan geçerek bir
Siyah ayının bahçesindeki yaz evi ve kendilerini eğlendirin
Küçük adamın alıntılarıyla bir süre. Tommy öğrendi
Burada olduğunuzdan beri bir veya iki yeni konuşma, Bay Garrick, 'Baba
Diye bağırırdı, erken oğlunu öne çıkardı. Bir şey vardı
onun hakkında 'diyor bir otorite,' en çok sürprizini heyecanlandıran
Sıradan gözlemci. Minyatürde mükemmel bir adamdı; Onun güveni ve
Kendini doldurma bir ve yirmiden geçti. '

Ancak genç Lawrence, şu anda herhangi bir
Onun için seçilebilecek şairlerden pasajlar. O öyleydi
özel konuşmalarda talimat verildi ve bunlara kural olarak
çabalarını kısıtlamak zorunda kaldı. Uzun zamandır istiyordu
'Şeytan'ın Güneşe Adresini' öğrenin, onun favori okunması
babasının; Ama eski Lawrence onu çok önemli bir şekilde içe yatıştırmayı reddetmişti
bir konu. Yine de çocuk kendini tonla tanışmıştı ve
parçaya uygun ve hazırlandığını açıkladı
Yaşlı hatip taklidi olarak teslim edin. Devizes, bilinen bir aile
Bir akşam bir parti vererek Lawrences'a, çocuğu istedi.
Okumalarıyla şirkete katılmasına ve eğlendirmesine izin verilebilir
ve alıntılar. Eski Lawrence, çocuğun
tanıdığı parçalar dışında okuması istenmedi,
ve Oğlunu hiçbir şekilde içinde olduğu hiçbir şeyi denememekle uyardı
Mükemmel değil ve özellikle Şeytan'ın adresinden kaçınmak için. İçinde
Akşam Young Lawrence, Shakespeare ve Milton ile eve yürüdü
ve General Alkışın ortasında performanslarından geçti.
Daha sonra Milton'da en sevdiği ritmin hangisi olduğu soruldu? O
'Şeytan'ın Güneş'e adresini' tercih ettiğini söyledi, ama onun
Babam onu ​​tekrarlamasına izin vermezdi. Bu hesapta ve
Çocuğun sadece papağan moda olup olmadığını, şirketin
Yasak okumayı duymak için özellikle endişeliydi. Genç Lawrence'ın
Ancak, tüm mevcut olana kadar saygısızlıkların üstesinden gelmedi
onun adına müdahale edeceğine ve babasının
affetme. Etkileşimli sayfaya döndüğünde bir kağıt kaydı
Kitaptan. Bir beyefendi aldı ve yüksek sesle okudu-'Tom, dikkat et
Şeytan'a dokunma. ' Şaşkın çocuk olabilmeden biraz zaman geçti
ilerlemeye teşvik edildi; Yine de sonunda
çok güvenilir ve gizlice konu.

Bu Lawrents ve Kara Ayı'nın sahip olması garip insanlardı
Meraklı bir hanı oldu. Bayan Burney çok şaşırdı
Söyleme ve Pianoforte-Playing'in seslerini duymak
çatısının altında. Sadece Bayan Lawrences'ın uyguladığı-ama
Geçen yüzyılın Inn-Teakers kızları genellikle sahip değildi
bu tür başarıların. O zaman, hala bir han için çok harika, '
ev, 'diyor Bayan Burney,' kitaplarla ve resimlerle doluydu,
Çizimler ve müzik ve tüm aile sadece ustaca değil ve
çalışkan ama sevimli; Çarpıcı bir şekilde yakışıklı olduklarına eklendi. BEN
Umut, 'bayan sonuçlandırıyor', aynı yolu iade edebiliriz, görebiliriz
tekrar. '

Garrick'in söylediği gibi, genç Lawrence'ın hayattaki yürüyüşü şu anda
'Kalem ve Sahne Arasında Dikkat Edildi.' Hangisine eğildi?
Oyuncu mu yoksa ressam mı olur? Söylemek zordu. O alınmıştı
Bay'ı ziyaret ederek şehre Hugh Boyd (bir zamanlar olması gerekiyordu
'Junius'un yazarlarından biri), büyük ressamlara tanıtıldı
gün ve en nazikçe onlar tarafından alındı. Sir Joshua Reynolds
onu 'şimdiye kadar tanıştığı en umut verici dahi' olarak telaffuz etti. Bay
Hoare, çocuğun çizimleriyle o kadar büyülenmişti ki,
Onu kendi oğluyla İtalya'ya gönderin. Öte yandan, o bir
Banyo Tiyatrosu'nun yeşil odasında sık ziyaretçi. Üzerine yerleştirilmiş
Masa orada, bir grup eğlendirilmiş aktörün merkezi,
'Hamlet'in oyunculara tavsiyesi' ve diğer pasajlar. Bunlardan birinde
durumlar, trajedi Henderson mevcuttu ve sıcak ifade etti
Çocuğun çabalarının onaylanması. O zaman, medeniyet karşılığında ve
aldığı iltifatlar, genç Lawrence,
Şirket arasında arkadaşlarının portreleri. Bize onun girişimi söyleniyor
Komedyen Edwin'in yüzünü çizmek için,
özelliklerini çarpıttı, sürekli olarak onun ifadesini değiştirdi
Çarşamba, büyük ölçüde erkek sanatçının şaşkınlığı. Sonunda o
Sessiz ve hareketsiz durdu, modelini bir tür umutsuzlukla izledi,
uygulanan şakayı açıklamak için gerekli olana kadar.
Bununla birlikte, hikayelerin
Humouristlerin diğer sanatçılara oynadığı benzer şakalar.

Eski Lawrence, kara ayıyı terk etmeye zorlanmıştı ve
ailesiyle birlikte banyo yapmak için çekildi. 'Bath', biz bilgilendirildik, '
Londra zamanında karma toplumundan ve kabalığından yoksun. İçerdi
asil, varlıklı veya ayırt edilen her şeyin seçimi
Metropolis; Ve bu çember arasında sanatçımız şimdi okşadı. ' BT
Oval Crayon benzerlikleri için ona oturmak için bir tür moda oldu
Gine ve yarım. Bayan Siddons kaleminden portreler ve
Amiral Barrington şimdi oyulmuştu, sanatçı henüz sadece
On üç yaşında. Bir portre övgü olarak başarısı oldukça görünüyordu
emin; Hızla para kazanıyordu, büyük ölçüde katkıda bulunuyordu
ailesinin desteği. Yine de memnun değildi. O büyük ölçüde cazipti
servetini sahnede denemek için. Onun görüşü, daha fazla kazanabileceği,
Ve böylece stüdyoyu terk ederek babasına daha da yardımcı olabilir.
tiyatro. Muhtemelen de, ekran ve heyecan ve alkışlar
başarılı oyuncunun kariyeri ile ilgili-ve elbette düşündü
Başarılı olmalı-genç beyefendi için çok çekici. O şimdi
On altıdan biraz fazla. Dostça bir aktör olan Bay John'un avukatını aldı.
Bernard, [20] ve onu özel bir şekilde okunarak tercih etti
_Venice Koruma trajedisinde Jaffier. Bay Bernard, öyle görünüyor ki
Bu performanstan pek etkilenmedi; En azından tespit etmedi
Genç adamda önerilenini haklı çıkarmak için yeterli dramatik yetenek
meslek değişikliği. Ancak aktör,
konuyla ilgili görüş, ancak sadece davayı akılda tutacağını söyledi
ve yöneticisi Bay Palmer ile konuşun. Bu arada o
Eski Lawrence'a geçtiklerini açıkladı. Deneyimle tanıştı
Bir aktörün servetlerinin güvencesizliği ve aynı zamanda
Oğlunun bir sanatçı olarak yeteneklerinin değeri olan Lawrence
Genç adamı tasarımından caydırmada tüm etkisini uygulayın. BT
Sonunda sahne çarpan kahramanı bir şekilde tedavi etmek için belirlendi
Hile-Aslında başarısızlığını önceden ayarlamak için. Yönetici Palmer girdi
plana. Bernard'ın evinde bir randevu alındı.
Genç Lawrence, yönetici ile özel bir röportaj yapabilir. Bir
Bitişik oda babası ve bir arkadaş partisi salgılandı. Bernard
şu anda bir örnek isteyen genç adamı Palmer'a tanıttı.
adayın dramatik yetenekleri ve sonunda
Denetçi ve yargıç karakterinde oda. _Venice'den bir sahne
REVERVED_ seçildi ve genç Lawrence okumaya başladı. İçin
Birkaç satır mükemmel bir şekilde ilerledi, ama yakında gerginleşti,
Şaşkın-kekeledi, öksürdü ve sonunda açıkça durdu. Bernard
Kitap elinde vardı, ama istemedi, hepsini sakladı
yardım. Genç Lawrence tekrar başladı, ama kendi kendini beğenmesi
Gitti-başarısızlığı öncekinden daha kararlı ve aşağılayıcı oldu. Buna göre
Babası aniden odaya girdi, ağlayarak, 'Oynarsın
Jaffier, Tom? Supernumerary olarak görünmeye uygunsan beni asın! '-veya
Böyle bir konuşma-ve sonra genç Lawrence onun ipotekini buldu
tanık olmadan olmamıştı.

[20] Dramatist Bay Bayle Bernard'ın babası.

Onun kibirini çok çalışıyordu. Dikkatleri dinlemek zorunda kaldı ve
her türlü itiraz. Yönetici Palmer, ona yapmadığını söyledi
Sahnede başarı için gerekli avantajlara sahip olun. Bernard konuştu
bir aktörün hayatının denemelerinin ve üzüntülerinin acı doğruluğu ile.
Diğer arkadaşlar,
Başarılı ressam. Genç Lawrence sonunda yol verdi. Tiyatro Mayıs
Böylece kabul edilebilir bir oyuncuyu kaybetti, ancak eski manevra sayesinde
Lawrence, Bernard ve Palmer, ünlü bir portre özeti
Sanat dünyası.


IV.

1785 yılında mum boyası için Sanat Derneği'nden madalya aldı
'Raphael'in Başkalaşması' çizimi. 1787'de on yedi olmak,
Kraliyet Akademisi'nde yedi resim sergiledi. Kendi boyadı
portre ve bunu annesine yazdı, '
Aile kesinlikle bunu söylememeliyim; Ama Sir Joshua hariç
kafanın resmi, itibarımı herhangi bir ressamla riske atardım
Londra.' Resim geniş çapta boyanmıştı, üç çeyrek boyutu,
Rembrandtish etkisi, Sir Joshua'nın tuval gösterildiği zaman tespit ettiği gibi
o. `` Eski ustalara bakıyorsunuz; Tavsiyemi ve çalışmamı al
doğa.' Ancak genç sanatçıyı belirgin bir nezaketle reddetti. İçinde
1789, Martin Archer Shee onu 'genteel, yakışıklı bir genç olarak nitelendiriyor
Adam, onun tarzında çıkıntılı; ' 'O harika zahmetli,
ve en nadir sabır ve azim var. ' Bu sefer o
Prenses Amelia'yı ve daha sonra oyuncu Bayan Farren'ı boyadı
Derby Kontes, 'Beyaz saten pelerin ve muff içinde;' ve tam uzunluk
Kral ve Kraliçe'nin portreleri, Lord Macaulay tarafından çıkarılacak
Çin İmparatoru'na sunar. 1791'de açık arzusundaydı,
Kral ve kraliçenin bir yenilginin ardından,
Kraliyet Akademisi Önlisansı Yasak Yasanın askıya alınmasıyla
Yirmi dört yaşın altındaki bir ortağın kabulü. O öyleydi
Birçok akademisyen tarafından karşılandı ve Peter tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı
Pindar.

Dr. Wolcot, kraliyet ailesinin müdahalesi iddiasına özellikle kızgındı
seçimde. Hiciv şiirinde _ Kings Hakları_
karşı çıkmaya çalışan bazı akademisyenler ile ironik bir şekilde dışa dönük
Mahkemenin adayı:-

    `` Nasıl, Sirs, Majesty'nin Gururlu Mısırları Üzerinde Bırakın!
    Messieurs akademisyenleri, öldüğünde,
      İktisatlarınız nereye gitmeyi umabilir?

    'Bir hükümdarın güçlü emirlerini reddedin!
    Treason kokuyor-isyan sınırlarında!
    Ölüm, efendim! Kraliçe'nin de düşkün dileğiydi,
       _Master_ Lawrence gelmeli!
    İsyan etmek için çok nazik bir kraliçeye karşı!
       Bu başka bir ağlayan günah!

           * * * * * *

    Bakın, Majesteleri bir tutku içinde,
    Titreme, sen rogues ve tüm milleti titriyor!
    Diyelim ki onu alıyor, kraliyet kafası
    Akademik idolünüze çarpmak için ...
    Evini devir, seni onun ateşinde çöz,
    Ve sizi övünen başlığınızdan çıkarın-"Squire. "[21]

           * * * * * *

    Git, Sirs, yular ile sefil boyunlarının etrafında,
    Suçlarınız için bazı tıplar,
      Ve çok suçsuz Majestys Implore:
    Diyelim ki, acımasız, kraliyet manzarasında diz çöküyor,
    "Üzgün ​​terk edilmiş bir mürettebatta acıyor,
      Ve biz, biz büyük kral, artık günah işleyeceğiz;
    Affet, korkut efendim, ağlayan günah,
    Ve _mister_ Lawrence gelecek! "'


[21] Akademisyenlerin diplomaları onları esquires oluşturdu. İçinde
Geçen yüzyıl Bu atama, toplum tarafından verildi ve istihdam edildi
Şu anda elde edilenden daha titizlik.

Akademisyenler, ilk olarak Francis'i seçmiş gibi görünüyor
Wheatley, kırsal ve yerli konuların ressamı,
Lawrence. Daha sonra Wheatley için on altı oy vardı ve üç
Lawrence için.

    'Yine de muhalefet, kraliyet dileklerinden dolayı,
       Zarif bir kralın emirlerine oldukça karşı,
    Akademisyenlere, o garip balıklara bak,
       Çünkü Wheatley ellerini kaldırdı.
    Öyleyse, bu arkadaşlar taramak için ayrılmıyorlar,
    Spaniel'i oynamak için ayağını yala ve aç. '
                     Vb. Vb.

1792'de St. Paul Katedrali'nde Sir Joshua'nın cenazesine katıldı,
Bay Burke, Akademi üyelerine teşekkür etmeye çalıştığında
Başkanlarının kalıntılarına gösterilen saygı, ancak üstesinden gelir
Duygular, tek bir kelime söyleyemedi. 1795'te Bay Lawrence seçildi
Akademi'nin tam bir üyesi, daha önce Sir Joshua'yı başardı
Krala sıradan ressam-Benjamin Batı
Başkanlık Başkanı.

'Sir Joshua,' Northcote'u Reynolds_ _Life'de yazıyor, '
[sıradan ressam] randevusu ona verilecekti.
Ramsay'ın ölümü ve onaylamadığını ifade etti
onu istemek; Ancak bunun gerekli bir nokta olduğu konusunda bilgilendirildi
Uyduğu görgü kuralları ve Johnson'ı memnun etmiş gibi görünüyor
Öyleyse yapıyor. '

Kralın hanehalkı masraflarını yeniden düzenleyen Burke, maaşı azalttı
King's Ressamın yılda L200'den L50'ye. Ama ofis
Bununla birlikte, büyük bir kısımda türetilen değerli bir emolument kaynağı
Egemenin devlet portrelerinin sayısı, kullanıma göre gerekli
belirli resmi konutların süslenmesi ve görevi ve kârı
Sağdan, sıradan ressam üzerinde devredilen yürütme. Böylece
Taç'ın her büyükelçisinin konağı, başkentinde
Akredite edildiği yabancı mahkeme, resepsiyonunda sergilendi
Kral ve İngiltere Kraliçesi'nin tüm portreleri. Ve bunlar
Eserler resmi konutta fikstür değildi, ancak
Egemenden bireysel büyükelçiye hediye olarak
Mülkiyeti-diplomatikinin durdurulması üzerindeki alçakgönüllülükleri
işlevler. _Corps diplomatique_ arasında her yeni randevu,
Bu nedenle, Grist'i sıradan ressam değirmenine getirdi.
Kraliyet için yeni bir komisyonun şekli, genellikle bir _replica_
daha önceki bir çalışmanın, ancak
Sanatçının orijinal resimler için olağan fiyat ölçeği. Reynolds,
Kariyerinin sonlarında, randevuyu, maddi avantajlarını kabul etti
ona kayıtsızlık meselesi vardı, ya da sonsuza dek olmayı umursamıyordu
'Sahte Sunumunu' yeniden yapılandırmak veya yeniden üretmek
Egemen ve büyükelçiyi bir şekilde telafi etmenin bir moda
sabit para, kraliyet portresinin tahmini piyasa değeri;
Ekselansları, türü en az istemiyor
resmin yalanını. Ancak Lawrence takip etmeyi uygun bulmadı
Sir Joshua'nın örneği. Portreleri yürütme hakkını iddia etti,
Ancak, egemenden çok sayıda, diplomatistlerin her zamankinden böyle olmasına izin verin
Bunun yerine para almaya istekli. Bu iddia kabul edildi ve topladı
buna göre büyük karlar. [22]

[22] Bkz. Sir M.A. Shee_, Cilt. Ben. P. 441. Şüphesiz sanat yeteneklerine, onun nezaketinde olduğunu ekleyin,
Zarif bir figür ve yakışıklı bir başarılı bir eskrimci ve dansçı
yüz; Zarif bir şekilde modüle edilmiş bir sese sahip olduğunu; ve büyük,
parlak etkileyici gözler-her zaman gibi görünen ışık
Çırpı ve parlak.

Dördüncü George, gerçekten de onu en çok bitmiş beyefendi olarak telaffuz etti
hakimiyetlerimde. ' Ve sonra, tüm düşünceleri terk etmiş olmasına rağmen
kar elde etmenin bir yolu olarak,
Kendisini arka çizim odalarında profesyonelce olarak ayırt etmek
oyuncu. Sheridan'dan daha az kişi tarafından onaylanmadı '
Krallık'ta en iyi amatör aktör. ' Lawrence büyük ölçüde ayırt edilmişti
Bu bakımdan kendisi, Marquis tarafından verilen bir tiyatro _fete_
1803'te Abercorn. 'Size bir hesabı vereyim mi?' Yazıyor
kız kardeşine ressam. Büyük zekâlı bir kadın tarafından yansıtıldı
ve güzellik-Lady Caher .... bunu sessiz bir şekilde yapmaya kararlıydı,
ve partinin yeteneklerinin garip bir deneyi olarak her şeyden çok
başka; Ama bu ve o arkadaş rahatsız olurdu; Ve sonunda
Mükemmel bir tiyatroya (bir odada) ve Londra izleyicisine şişti. .
Prens, Devonshire Dükü ve Düşesi, Lord ve Lady Melbourne,
Oğulları Lord ve Lady Essex, Lord ve Lady Amherst, uzun bir _et ile
Cetera_ ve geri kalanı arasında Sheridan vardı. ' Oyunlar
_the Wedding Day_ ve _ Who dupe? _ Lawrence
Birinde Lord Rakeland'ı, diğerinde Grainger'i temsil etti. .
Orkestra perde arkasındaydı. Lady Harriet Hamilton organı oynadı,
Piyano Lady Maria; Lady Catherine Tef, Onurlu Bay
Violoncello Kuzu; Diğer enstrümantalistler işe alındı-'en mükemmel
Orkestra-takdire şayan manzara ve gün gibi ışık. ' O zaman prens
İçeri girdi ve elbette orkestra "Tanrı Kralı Kurtar" ı vurdu. Daha sonra
Biraz dehşet verici bir çan çaldı-perde çizildi-ve _ düğün
Day_ başladı. İlk başta sana sahip olacağım, Sheridan'ın yüzü, mezar dük
Devonshire ve iki veya üç sadık eleştirmen beni hissettirdi
Hoş bir şekilde: Çünkü parçayı açtım. Ancak, bu yakında yıprandı; bizim
Set, iyi duyguya sahip son derece iyi benzeri insanlar
savurganlık veya soytarama ve yine de yeterli ruhla. Lady Caher,
Bay J. Madox ve G. Lamb en göze çarpanlardı-birincisi öyle
Sevgi yapmayı çok kolay hissettiğim güzel. Muhteşem bir akşam yemeği kapalı
iş. ' Lawrence, onun uygunluğunun
Tiyatrolara katılmak sorgulanabilir. Babası ve
Anne birkaç yıl ölmüştü, uyarıları
Sahneye olan eski sevgisi hala kulaklarında geliyordu. Böylece yazıyor
Kız kardeşine özür havası ile-birkaç yıl boyunca kıdemli-'sen
Beni çok iyi tanıyın sevgili Anne, böyle bir şey olmam gerektiğine inanmak için
herhangi bir ancak çok gurur verici koşullar altında plan; Olduğu gibi, ben
katılma hakkı. Lord Abercorn eski bir Jermyn Street arkadaşı-A
sadık ve onurlu olan ve özellikle gerçek hizmetlerde bana nazik
ve çok gurur verici ayrımlar. Bunların hepsi güçlü bir neden oluşturdu
Şeye katılmak; Ve başka bir sır, ne olursa olsun
Genel yetenek için bir karakteri yükseltin (ihtiyatlı sınırlarda tutulduğunda)
arayışını oluşturan belirli yönünde kullanım
hayat. O zaman kazandım ve bu (size) tekil adımdan kaybolmadım.
Diğer ailelerde sanatçı olmayacağım. Lord'a yapışıyorum
Abercorn's: Ve geri kalanı için mesleğimi sessizce ve daha fazla takip ediyorum
her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde. ' Kesinlikle Lawrence başarmak için muhtemel bir adam gibi görünüyordu
hem sosyal hem de sanatsal başarılar. Ve o _Did_ başarılı
tartışmasız. Byron, çağdaşlarını yumuşak bir şekilde eleştirmedi, ancak
Günlüğü: 'Aynı akşam (1814 yılını yazıyor) tanıştım
Ressam Lawrence ve Lord Gray'in kızlarından birinin oynadığını duydu
Harp o kadar mütevazı ve ustaca, müziğe baktı. Tercih ederim
Delirce konuşan ve
Kız, Moore ve ben bir araya getirilmiş tüm şöhretleri vardı. Tek
Şöhretin Zevk, zevk yolunu açması ve daha fazlası
Entelektüel zevk ve bizim için de daha iyi. '


V.

Bay Hoppner, 'Galler Prensi'ne Portre Tajesi' olduğu açıktır.
Bay Lawrence'ta kaba bir rakip yoktu, 'sıradan
Majesteleri. '

Bir süre rekabet çok ılımlı bir ruhla devam etti. .
Ressamlar sakin ve rahatsız edici ve her birine titizlikle nazikti
diğer. Lawrence, bir kelimeye karşı çok nazik ve kibardı
Antagonisti, eğer gerçekten de yeteneklerine çok saygı duymazsa
onları küçümseme. Belki de zaferin içinde olacağının bilincindeydi
son; Hoppner'ın da olacağı bir sunumu olabilir
yenildi. Hızlı bir öfkeydi; bir koca ve babaydı; tamamen
Kendi eforlarına bağımlı, ancak beş bin bir kazanabilir
tam olarak tamamen istihdam edildiğinde yıl. Ama kesinlikle hancının oğlu
Bakıcılarını çalmak: iyi arkadaşları bile Whigs. O çırptı
bunun altında. Konuşmaya başladı. Lawrence'ın ihtiyatlı kınadı
düpedüz ikiyüzlülük gibi tüm politik duygulardan yoksunluk. Diye düşündü
Korkak "hiçbir fraksiyonla yan yana ve hazır ve istekli olun
Her ikisinin de yüzlerini boyayın. "Ve sonra saygısız bir şekilde konuşmaya başladı
rakibinin sanatından. Kendi portreleri için daha fazla saflık olduğunu iddia etti
Bak ve stil. 'Lawrence'ın bayanları,' dedi, '
Tatın çözünürlüğü ve bazen ahlaki olarak izinsiz giriş
profesyonel iffet. ' Bu korkunç bir darbe olmak için amaçlandı
Lawrence. Elbette açıklamanın bolca tekrarlaması vardı ve
İnsanlar bunun üzerine güldüler. Ama sonunda Hoppner'ı yaraladı
Lawrence yerine. Dünya nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Avrupa'nın en saf mahkemesine ressam, acıyı tasvir etmelidir ve
St. James'in saygın bayanları böyle ışıltılı gözler ve karmin
Dudaklar-bakışlarında bir _soupcon_ ve oldukça gereksiz bir
güzel omuzlarının çekilmemesi; Prens için ressam
Carlton House'un baş döndürücü meleklerine bir nezaket veriyordu
Biraz sıkıcı bir şekilde, neredeyse kasvetli bir basitlik, bir
İhtiyacı olan saflık! George III.
Pictory olarak kredilendirilmeden hoşnutsuzluk, cesarete girmedikleri bir
yukarı veya aşağı yaşamak; ve prens mahkemesinin bayanları, çok dürüst
yapmadıkları bir erdem olduğunu varsayalım, şimdi bir
Tahliyelerini anlamak için çok takdirle görünen sanatçı. Fakir
Bay Hoppner, Whig bayanlar tarafından terk edildi; O sadece şimdi Whig vardı
Lordlar boyamak için: Sahip olduğu peyzaj sanatına uymadıkça
Resimlerinin birçoğunun gösterdiği gibi, karar verilen yetenek.
Peevish ve sinirli büyüdü. Eski ustaları kötüye kullanmaya başladı ve
yaşayan erkeklerin ihmaline bağırdı. Modern bir çalışmayı inceleyerek,
Diyelim: 'Ay, bu asil bir resim, ama bir lanet olası
kusur-bu _to-gün._ olduğunu kanıtlayın ama iki yüz yıl
yaşlı ve ünlü bir adamın fırçasından ve işte iki bin gine
bunun için. ' Northcote ona şöyle diyor: 'Bir keresinde onunla koşuşturmaya gittim,
Ev Tooke'a oy vermek için ve bana ne olduğumu sorduklarında, "A
ressam. "Bu hoppner eve kadar çok kızgındı ve dedim
Kendime "portre övgü" demeliydi. Dünyayı cevapladım
Bu tür ayrımlar hakkında başlarını rahatsız edecek zamanı yoktu. '

Hoppner şimdi çok az resim üretti ve bunlar küçük bir başarı ile karşılaştı. Zayıf ve haggard görünüyordu, tutarsız konuştu, acı için yol verdi
YANLIŞLAR VE umutsuzluk. Olduğu gibi kızdı ve yanlış yorumladı
Lawrence'ın sağlığına ilişkin soruşturmaları gösterildi. Kesinlikle her var
Bir arkadaşa yazdığı Lawrence'ın mektubunda hissetmenin ortaya çıkması,
Duyduğum için üzüleceksin. En güçlü rakibim, sadece
Arkadaşlarıma rakibim olarak kabul ettim, korkuyorum, batıyor
Mezar. Tabii ki Hoppner. Her zaman etkilenmişti
Billious ve karaciğer şikayetleri (ve bunlara büyük ölçüde atfedilmelidir
zihninin tahrişi) ve şimdi onaylanmış bir
Dropsy. Ama iyileşemeyeceğini düşünmeme rağmen, onun
Son hastalık benim tarafımdan bu kadar bildirilmelidir. Yapabileceğime inanacaksın
içtenlikle eserlerinden bir erkek-sanatçının kaybını hissediyorum
genellikle eğitim kazandı ve yarışta kim yanımda kaldı
on sekiz yıl. ' Hoppner 23 Ocak 1810'da öldü,
Yaşının elli birinci yılı. Lawrence'ın mektuplarını tekrar alıntılamak için: '
Hoppner'ın ölümü beni terk ediyor, rakip olmadan doğru ve bu
Mevcut rakiplerimin en ablası tarafından bana kabul edildi; Ama ben
Zaten buna katılan küçük bir talihsizlik buluyor-yani,
dikkatli kıskançlıkta daha keskin, nefret demeyeceğim,
durum.' Hoppner'ın oğlu Venedik'te konsolos ve bir arkadaşıydı
Lord Byron 1819'da.

'Hoppner,' diyor Haydon, 'güzel bir adamdı, büyük bir asillik
kalp ve müzik için enfes bir tat; Ama gücü yoktu
özgünlük. Gainsborough'u manzara için taklit etti ve Reynolds için
portreler. ' Ancak Northcote, Sir Joshua'nın öğrencisi, büyük
isteksizlik. 'Reynolds gibi boyalı sanatına düşkün bir adamı sevebilirim,'
Hoppner derdi; Ama bir adam nasıl boyanan sanata nasıl düşebilir?
O Northcote, Cennet sadece biliyor! ' Kayıp aşk yoktu
aralarında. `` Bir ressam hoppner'ın o zavallı adam değirmenine gelince, 'dedi
Northcote, 'Ondan nefret ediyorum, efendim, ona ha-a-cat!'

Haydon'a göre, portrelerde sıkı çalışma yapmaktan kaçındı ve
Şık yaşamın tacizi. Ve onun portre övgü yazısı
Prens'in denemeleri vardı. Carlton House Porter'a alması emredilmişti
Korkuluklar taze boyalı. Cehaletinde adam Hoppner'a gitti
konuya dikkatini isteyin. Prensin ressamı değil miydi?
Hoppner öfkeliydi!


VI.

Reynolds ve Romney fraksiyonları tekrar rekabette yaşadı
Hoppner ve Lawrence. Ressamlar iyi eşleşmiş gibi görünüyordu. Hoppner
on yılın başlangıcın avantajı vardı, ancak bu neredeyse
Lawrence'ın birçoğunu elde ettiği erken yaşlarla dengelenmiş
Başarılar. Hoppner aynı zamanda yakışıklı bir adamdı, rafine adres ve
cilalı bir şekilde; O da büyük konuşma güçlerine sahipti,
Zekâ ve mizah konusunda muhtemelen önceden
rakip. İyi okundu-'en iyi bilgilendirilmiş ressamlarından biri
Zaman, 'Bay Cunningham ABD'yi bilgilendirir-Frank, konuşulan, açık kalpli, eşcinsel,
ve tuhaf. Sosyal bir başarı için tüm niteliklere sahipti ve
bu 'Korint' özelliklerinden bazıları olmadan değildi
Galler Prensi'nin noktasından bir moda adamı için vazgeçilmez
görüş. Edrige, ortak minyatür-övgü ve diğer iki
Sanatçılar, bir zamanlar güçlü ale'nin olduğu ülkede bir fuardaydı
bol ve çok eğlenceli, droller ve din. Hoppner ona döndü
Arkadaşlar. 'Beni her zaman gördün,' dedi iyi bir şirkette ve
Courtier'ı oynuyor ve beni, iyi yetiştirilmiş bir
adam ve genteel withal. Hepsi bir hata. Düşük şirketi seviyorum ve
Biraz hazır bir kara kılavuz. ' Yakasını yukarı çeker, seğirir
Neckloth, şapkasını ters koyar ve gözlerine çılgınca mizahi bir bakışla,
Yakında rustik revelers kalabalığının en kalınlığında. Jests,
Gambol, danslar, yakında kavga ve savaşmak için. Kabaca bir kaslı idare ediyor
pratik bir boksör olan Wagoner, düzenli bir bilimsel sette; onu verir
Yenilen Antagonist Yarım Gine, Tuvaleti Yeniden Düzenler ve Emekli
Kalabalığın tezahüratlarının ortasında arkadaşlarıyla. Oldukça bir
Tom ve Jerry Sahnesi. Beyler, bunlarda kömür heveslilerle savaşmaktan mutluluk duyuyorlardı
günler. Bir şekilde her zaman beyefendilerin muzaffer olduğunu duyarız; belki
Kömür hevesleri hikayeyi anlatabilseydi, bazen bir
Farklı _Denouement_. Maalesef Hoppner için onu kullanmak zorunda kaldı.
Yumrukları değil, Lawrence'a karşı parmaklar-onu boyamak için, savaşmak değil
o.

Sir Joshua'nın tarzına bir gözüyle çalışan becerikli bir sanatçıydı ve
onu çoğu zaman hatanın yanı sıra gerçeğe ve güzelliğe kadar takip eder.
Lawrence'ın gevşek dokunuşlarını alay ederek, sık sık hatalıydı,
rakibinin tarzının gerçek büyüsüne ulaşmadan. O vardı
Lawrence ifade ve cazibe duygusu değil; Ona veremedi
Sir'in canlılığını ve çırpınması, parlaklığı ve cadı
Thomas'ın portreleri. İkisi de Reynolds'un bununla ilgili teorisini aldı
'Kendileri gibi şeyler yapmak için kaba bir hata', sanki bir
doğru bir şekilde boyamak için liyakat. Ve moda insanları boyamak, yapmak zorunda kaldılar
Boya-özellikle önceki günlerinde-garip modalar; ve
abartılı ve fantastik ve meretricious hava sonuç olarak yapışıyor
resimlerinin çoğuna; Galler Prensi'nin o zaman büyük bir kafası vardı
pomatum ve tozdan memnun olduğu saçların (kendi saçları) ve
Frizzle; Ve elbette, günün beyleri modu izledi; Ve
Sonra çeneleri sıkan beyaz muslin kıvrımları ve kıvrımları ve
bakıcıların boyunları; ve fantezi yakalar ve yakalar ile paltolar;
Ve yelekler, çok tepeli ve çok renkli, kıvrımlı olarak saran
çizgiler. Bu tür kostüm öğelerine çok fazla hayrete girmemeli
'Cumberland Corsets,' 'Petersham Pantolon,' 'Brummel Cravats,'
'Osbaldistone bağları' ve 'zarif ürünler' sadece eskiz olmalı
boya içinde işlendi. Tabii ki, John'u etkileyen Bay Opie
Pigmentlerine sabit bir mala ile koyan sanatta bulizm ve
yıkıcı gibi bayan portreleri ve beyler seviyor
Wapping Publicals-Tabii ki, haksız, modası olmayan Bay Opie
rakibinin tarzının yozlaşmasını kınadı. Lawrence yapar
Bakıcılarının coxcombs ve onlar onun bir coxcomb yapıyorlar. ' Hala '
Kalite 'Messrs Hoppner ve Lawrence'ın stüdyolarına akın etti ve
Rakip şövalyeler uzun zamandır en şık yüzlerle süslendi.
gün.


Vii.

Yirmi yıl boyunca Lawrence yalnız hüküm sürdü. Son yenilgiden sonra
Napolyon, sanatçı Regent tarafından katılmak üzere görevlendirildi.
Aix-La-Chapelle'deki Egemenler Kongresi ve portreleri üretiyor
Büyük Savaşla uğraşan başlıca kişiler. Bu Avrupalı
Portreler-yirmi dört sayı-şimdi waterloo salonunu dekore et
Windsor. 1815'te Regent tarafından şövalye edildi; Ayrıca öyleydi
Roma'daki St. Luke Akademisi'ne kabul edildi ve 1817'de bir üye oldu
Amerikan Güzel Sanatlar Akademisi'nin geri aldığı bir onurdan
Akademiye resim ve sunum
Benjamin West. Venedik, Floransa, Turin ve Viyana Akademileri
daha sonra adını üye rulolarına eklerken,
Kral Christian Frederick'in kişisel müdahalesi, ona sunuldu
Danimarka Akademisi Diploması ile. Bir chevalier aday gösterildi
Fransa'daki Onur Lejyonu, George IV. ona izin vermek
Siparişin haçını giyin. Charles X. ayrıca ressamı sundu
Büyük bir Fransız saati yaklaşık iki metre yüksekliğinde ve tatlı hizmeti ile
Sir Thomas'ın Kraliyet Akademisi'ne miras bıraktığı Sevres porselen. İtibaren
Rusya İmparatoru, çok değerli mükemmel bir elmas yüzük aldı;
Prusya Kralı'ndan Majestelerinin baş harfleri F.R.
Elmaslar. Ayrıca yabancı bakanlardan muhteşem hediyeler aldı
Aix-La-Chapelle'de ve Archduchess Charles ve
Viyana'daki Prenses Metternich; Papa'dan bir yüzük ve bir kolosseum
kutsallığının kollarının çerçevenin merkezinde mozaik; ondan
Kardinal Gonsalvi, diğer hediyelerin yanı sıra altın saat, zincir ve
Intaglios'un mühürleri ve değerli taşların birçok güzel bon-bon kutusu
Altında ayarlanmış; altın enfiye kutuları, vb.; Bir kahvaltı seti porselen
1825'te Dauphin, muhteşem dökümler ve değerli gravürlerle
Roma'da Canova. Hiç ressam çok feted ve yüceltildi! Ve sonra vardı
Batı'nın ölümü üzerine, 1820'de,
Akademi. 'Şey, iyi,' dedi Fuseli, her şeyde hırladı ve
Herkes, ama henüz Lawrence'ın bir arkadaşıydı, 'çünkü onlar _Must_
Yüz övgüleri hüküm sürecek, Lawrence'ı almalarına izin verecek; En azından yapabilir
Boya gözleri! ' 1829'da sekiz portre sergiledi; Ama sağlığı
düşmeye başlıyor. 7 Haziran 1830'da öldü.
Önceki gün George IV'ün başka bir portresi. içinde
Coronation-dress.

`` O ebedi cüppelerden bıkmadın mı? Birine sordu.

'Hayır,' diye cevapladı ressam; 'Her zaman onlarda çeşitlilik buluyorum-resimler
Anahatta, asla ayrıntılı olarak. Sonuncuyu bulacaksın
en iyi.'

Gece endişe verici bir şekilde hastalandı. O kanadı ve sonra görünüyordu
daha iyi; Ama bandaj kaydı-sandalyesinden kollara düştü
Vale, Jean Duts, İsviçre.

"Bu bayılıyor," dedi vale.

'Hayır, Jean, iyi arkadaşım,' Sir Thomas Lawrence onu kibarca düzeltti,
'Ölüyor.' Ve sonuncusunu nefes aldı.


VIII.

Ayrılan cumhurbaşkanının objeleri heybetli bir türdü. Onun
Kalıntılar Russell Meydanı'ndaki evinden Somerset House'a kaldırıldı.
Orada ceset Konsey ve Akademi Memurları tarafından alındı,
ve siyah bezle asılmış olan model odasına bırakıldı ve
gümüş apliklerde balmumu mumları ile aydınlatılmış. Tabutun başında
ölenlerin armorial rulmanlarının büyük bir kuluçkotunu kaldırdı;
ve tabutun üzerindeki palyasısı kollarının römazetleri, içinde işledi
ipek. Konsey üyeleri ve aile emekli oldu, beden
Devlette yatmak-Başkanın eski hizmetkarı
gece efendisinin kalıntıları.

Ceset, 'ressamların köşesinde' St. Paul Katedrali'ne girdi.
Güney Crypt'in, eski başkanların tabutlarının yakınında, Reynolds
ve batı. Aberdeen Kontu, Earl Gower, Sir Robert Peel, Lord Dover,
Sir George Murray, doğru onurlu J.W. Croker, Bay Hart Davis ve
Earl Clanwilliam palyaço taşıyıcılardı. Etty, diğerini takip eden
Akademisyenler, şöyle yazıyor: 'Nelson günlerinden beri öyle değildi
bir cenaze töreni oldu. Uzun zamandır yaşadığımız tek güzel gün
_that_ gün. Melankolik yarışmacı büyük Batılı'ya girdiğinde
kapı ve kilisenin vücudunun yarısına kadar, ciddi sesi
Organ ve marş kulağında şişti ve her bir
kalp. Derinden dokunuyordu .... Organ koridorlardan yankılandı.
Batan güneş ayrılık kirişlerini batı penceresinden geçirdi-ve biz
onu yalnız bıraktı. Dolu ve veda! '

Sanat eserleri koleksiyonunun açık artırmasıyla satışın üretimi ve
Hazineler, vb. On beş ila on altı bin lira arasındaydı. .
Ölü adamın mülkiyeti sadece üzerindeki taleplere eşitti,
Yine de. Popülerliği ona servet getirmiş olmalı, ama garip
Söylemek gerekirse, her zaman utanıyordu. Yine de kumar oynamadı, asla
dağılmamış, asla acımasızca abartılı; Ama hiçbir hesap tutmadı,
kardeşi-sanatçılarına nezaketle ve
Birçoğu hayır kurumuna hitap ediyor. Belki de bir
paraya aristokrat kayıtsızlık. Maddi içinde çok zaman geçirdi
arkadaşlarına hediye için çizim ve resim. Muhtemelen
Ölümü, yapılan talepleri karşılamak için sürekli çalışmasıyla hızlandırıldı.
para için onun üzerine. Washington Irving onu birkaç gün önce gördü
ölüm ve 'tedirgin ve huzursuz görünüyordu, gözleri
Gezerek, mermer kadar soluktu, ölüm damgası onun üzerinde görünüyordu.
Bana hasta hissettiğini söyledi, ama kendini taşımak istedi. ' Birinde
Ressamın yazdığı mektuplar şöyle yazdı: 'Küreye zincirliyim, ama resim
Bana asla daha az davet etmez-iş bana asla daha baskıcı olmak
Bu an. ' Yine de Courtier rolünü toplumda oynayabilirdi ve
Her zaman zarif ve kazanan. Haydon, hiç portre övgüsünü sevmeyen
Lawrence'ın çok sevimli, kibar, cömert ve
affedici. ' Dahası şöyle ekliyor: 'Çok sık ve çok uzun süre gülümsedi,
Sonunda gülümsemesinin emaye içinde yer alması ortaya çıktı. ' Ancak
Sonra Bay Haydon kendini kaba, meydan okuması ve nefretine gurur duydu
konvansiyonel, yüksek sanatçının bu uygun özelliklerini kabul eder.

Sir Thomas'ın artık saygın olabileceği sadece bir portre övgü olarak;
Ve bir portre övgü olarak, itibarı çok geç düştü
yıllar. Çizimi genellikle çok yanlıştı ve infazı sloven.
Rengi telaşlı ve şatafatlı; Ve kompozisyonda çok az sahipti
yetenek. Ancak o bir ifade ustasıydı. Başları harika
animasyonlu ve bakıcılarını yüksek yaşam havası ile yatırdı
kendine. Bilinçli ve biraz etkilenebilirler, ama
Elbette, sanatı sayesinde kendilerini kaliteli insanları ilan ettiler
ve ayrım. Başka bir sanat hattındaki girişimleri azdı ve
başarılı. 'Homer şiirlerini okurken' esasen dikkat çekiciydi
Bay Westall'ın tarzına benzerliği ve iyi çizilmiş bir
Pugilist Jackson figürü. 'Şeytan'ın lejyonları çağırması'
Anthony Pasquin acımasızca şöyle yazdı:
Şeker-Baker kendi ihlalinin çatışmasıyla çıplak dans ediyor. ' Üzerinde
Bir Prospero ve Miranda'da bir girişim, daha sonra
Aynı tuval, Rolla ile Kemble portresi.

Ve erkek bir coquette miydi? 'Hayır,' diye cevap veriyor Bir bayan -ve bu bir soru
Bu bir hanımın cevabını gerektirir-'Fetih planı yoktu .... ama
Davranışlarının yanıltıcı olacağı çok güçlü bir şekilde ifade edilemez
onu niyet etmeden. Akşam yemeğine ortak bir cevap yazamadı
_billet-doux_ tonu varsaymadan davet. Çok
Bu yumuşak düşük fısıltıyla en yaygın konuşma yapıldı ve bununla
Bu kadar sıra dışı ve bu şekilde hesaplanan erteleme ve ilginin tonu
memnun etmek için. Kendim asla kasıtlı olarak acı vermediğine ikna oldum. '

Belki de çok derin bir duygu olamadı ve test etmeyi seviyordu
İnce gözlerinin etkileri. Bayan Siddons'ın iki kızını canlandırdı,
Gerçekten sevdiği kendi zihninde asla net değil. O yorgun
biri ve diğeri tarafından reddedildi, yoksa söylenti hikayeyi anlattı;
Ancak, ailesi ile dostça ilişkileri var gibi görünmüyor
durdu. Kız kardeşlerden biri öldü. Ölüm gününden
kendi biyografi yazarı 'yazıyor, yas giydi ve her zaman siyah kullandı
Sızdırmazlık. Kontrol edilemeyen melankolik uyumlar ona geldi ve o
onun adından değil, en gizli arkadaşından bahsetti ve sonra
her zaman hassasiyet ve saygı ile. ' Daha arzu edilir olurdu
Belki de biraz daha fazla duygu sergilemeliydi
hanımın ömrü; Ama belki de evlilik programında değildi
Reynolds'un terk ettiği yerden başlayan ressamın Hoppner'ın mahkeme rakibi
Kapalı, 'Batan Sir Joshua'nın onu ilan ettiği bildiriliyor,
oldukça gurur verici.


İx.

Haydon günlüğünde, 25 Mayıs 1832 tarihi altında, 'Geçtim
Lawrence'ın evi (Russell Meydanı). Hiçbir şey daha melankolik olamaz veya
ıssız. Ele ettim ve gösterildim. Pasajlar tozluydu; .
kağıt yırtılmış; Salonlar karanlık; Çok güzelliğin olduğu resim odası
bir zamanlar parlamıştı; Ve tüm görünüm ıssız ve
Sefil-Kapıdaki plaka küf ile yeşili.

'Eskiden yaşamla içgüdüsel olan salona girdim; "Zavallı efendim
Thomas; her zaman belada, "dedi
House, "Her zaman onu sarsacak bir şey." Yatak odasını gördüm-küçük
-Sadece küçük bir yatak-işareti duvara karşıydı. Ona yakın
Yatak odası muazzam bir odaydı (onun fabrikasında taşındı
perdeler, vb.), bölünmüş, ancak bölümlerin üzerinde açıktır. Sahip olmalı
Beş veya altı küçük oda büyük bir atölyeye dönüştü. Burada onun
Asistanlar çalıştı. Resim odası büyük bir arka çizim odasıydı; onun
Gösteri odası büyük bir ön. Bir salon ve bir yatak odası işgal etti; Tümü
Evin geri kalanı işe döndü. Herhangi biri bunu düşünürdü
moda insanlar, sahip oldukları evi anmaktan ziyaret ederler
Çok mutlu saatler geçirdim. Onlar değil. Keyifsiz bir duyumdan kaçıyorlar.
Hiçbir hisleri yok-şiir yok. Şok edici. Kirli! '

Acı Bay Haydon. Belki de Lawrence'ı daha çok sevmiyordu, ama
patronlarını daha az sevdiğini. Moda halkı için
Ölü Lawrence hakkında çok az önemsemek, hiç umursamadı
Yaşayan Haydon.




Sir Thomas Lawrence'ın öğrencisi.


10 Haziran 1787'de Londra'daki St. James's Street'te George doğdu
Henry Harlow. Babası, bir süre için bir Doğu Hindistan tüccarı
Canton, yaklaşık dört ay ölmüştü. Dul anne, sadece
Yirmi yedi ve dikkat çekici kişisel cazibe merkezleri neyse ki
geniş bir çeyizle bırakıldı. Kocasını yas tutarak, kendini adadı
Çocukları-beş çok genç kızlar ve yeni doğan oğlu. Belki öyleydi
böyle altında doğan en küçük çocuk için doğal olmayan
Koşullar-tek çocuk-anne sevgisinin en büyük payı
ve istek verilmelidir.

İlk olarak Soho'daki Dr. Barrow'un klasik okuluna yerleştirildi.
Square, sonra Burlington Caddesi'ndeki Dr. Roy öğrenimi altında; bazıları için
Westminster'deydi. Hayattan sonra, övünen anlarda,
Klasik kazanımlarından büyük ölçüde konuşmaktan memnuniyet duydu; bunlardan,
Ancak, asla kayda değer bir kanıt ekleyemedi. Muhtemelen
Hiçbir zaman çok istekli bir öğrenci değildi; Tadı vardı ve hırsları yoktu
Okul öğrenimi ile uyumlu ve aşırı hoşgörülü bir anne küçüktü
uygulama isteğini azarlama veya onun
Darling'in dikkati, kitaplarına çok ciddi bir
biçim. Kesinlikle on altı yaşından önce okuldan ayrıldı ve hatta
Sonra zamanının çoğunu skolastik arayışlardan başka bir yere adamıştı.

Akıllı, zeki bir çocuktu, sanat için canlı bir tadı, sabit
Resim-galerilerde ziyaretçi, kalemini bazılarına katlayabiliyor
amaç; Yine de, belki de,
zor bir çalışma ile kendi yöntemine gelmek yerine diğerleri
doğa. Neredeyse gerçek bir insana boyalı bir tercih etti-bir resim
Bir tepeden manzaraya göre manzara. İşlerin yapması gerektiğinden memnun kaldı
Seleflerinin tuvallerinden filtrelenmiş ona gel-içerik
gözleriyle görmek. Resmin biraz daha yüksek olduğunu düşünmeye yatkındı
LegerDemain'den daha, sürekli olarak tespit edilecek bir konjurer başarısıydı
sanatçıyı izlemek, başkaları tarafından söylenebileceği bir sırdı veya
eserlerini inceleyerek kendisi için keşfedilebilir: açık bir bilim değil
Öğrenme zahmetine girecek herkese belirli koşullar altında.
Bunlar eğlendirmek için çok asil veya çok sağlıklı görüşler değildi
konu; Ama en azından onların temelinde kesin
sanat için sevgi ve şüphesiz söz verildi
Genç adamın performansları. Bu Bayan Harlow hızlı bir şekilde
Memnun ve danıştığı arkadaşlar fikrini doğruladı. Oldu
bir ressam stüdyosuna girmesi gerektiğini belirledi. Çok umursamıyorum
bir kural seçiminde egzersiz edildi. Hollandalı bir sanatçı,
Henry de Cort, Londra'ya yerleşmişti; Bir manzarayı üretti
resmi, yapay desen-İtalyan saraylarının ve
Şelaleler ve kalıntılar belirgin bir şekilde ortaya çıktı, resmi renkte, düzgün
Finish, diğerleri tarafından resimlere eklenen hayvanlar ve figürler
Hollandalı. İtalyan manzarasının görüldüğü için bir seferde bir öfke vardı
Hollandalı bir ortam aracılığıyla: lehine çok az olan bir moda
söylenebilir. George Henry'yi yerleştirmek için çok iyi bir okul değildi
Harlow. De Cort iddialı ve kibirli idi-worse, donuktu. .
Öğrenci sanatı sevdi, ancak De Cort gibi bir profesör sevemedi.
Böyle bir ustadan hiçbir şey öğrenemeyeceğini hissetmeye başladı-o
gerçekten de zamanını boşa harcıyordu. De Cort'u bıraktı ve girdi
Bay Drummond'un stüdyosu, A.R.A. Kendini güvenle uyguladı, '
Eğlence bile onu baştan çıkaramadığı Ardor 'diyor
biyografi yazarı. Ne yazık ki! Genç Bay Harlow,
mesleğine olan sevgisi gibi zevk sevgisi. Bir yıl kaldı
Bay Drummond ile ve sonra bir değişiklik için iç çekmeye başladı.

Devonshire'ın güzel Georgiana Düşesi'nin bir hikayesi var
kendisini genç adamın çalışmalarıyla ilgilendirir ve bu nedenle
Etkisi ve müdahalesi, efendim stüdyosuna kabul edildi
Yunan Caddesi'nde Thomas Lawrence. Başka bir hesap, Bay Harlow
ve annesi seçmek amacıyla çeşitli ressamları ziyaret etti
öğrencinin, onun dönemine kadar kalması için memnun olacağı
Pupilage sona erdi ve sonunda Sir Thomas'ı seçti
Lawrence. Yüz gine primi ödendi. Bu toplam için
Öğrenci, saat dokuzda ustasının evine ücretsiz erişecekti
Sabah, resimlerini saat dörtte kadar kopyalamak için izinle
öğleden sonra, ama herhangi bir talimat alacaktı. ' Oldu
Görünüşe göre, Sir Thomas örneğinin talimat olduğunu varsaydı
yeterli. Ama Lawrence'ın sayısızıyla birlikte olması mümkündür
Bir öğrenciye çok fazla zaman veremedi, aynı zamanda,
Sir Joshua gibi, sanat eğitimini iletemiyor. Çok biliyordu
Çok az kural, akademik reçetelerle küçüktü, o
içgüdüsel bir güzellik sevgisinden ve tamamen bir
İfadeyi gözlemlemede doğal çabukluk. Harlow söylemiş olabilir
Northcote'un Reynolds'a söylediği gibi Lawrence: 'Ondan hiçbir şey öğrenmedim
Onunla birlikteydim. ' Bir öğrencinin olabileceğini söylemek zor görünse de
Ya Master'ın stüdyosunda uzun zamandır ve hiçbir şekilde fayda.

Rahmetli Bay Harlow'un arkadaşları oğlunun çok üzülüyordu
Güzel Sanatların kârsız işini takip etmelidir. Acele ettiler
inandıkları gibi onu harabe etmekten kurtarmak. Ona bir yazarlık teklif ettiler
Hindistan'da. Yardımlarını reddetti. 'Zenginlikleri umursamıyorum', o
söz konusu; 'Bana şöhret ve ihtişam ver!' Bir hırsı anlayamadılar
saçma; Genç adamı duyularından çıkardılar ve onu terk ettiler
buna göre. Arkadaşlarının oğluna bile kızdılar,
Onu seçtiği meslekten koparmalarına izin vermeyin.

Harlow heyecan verici, dürtüsel, hevesliydi. İyi tanışmıştı
kendi yeteneği ile; Gerçekten de neredeyse çok yüksek bir
değeri. Hiçbir kısıtlama alamadı. Lawrence denemiş olsaydı
ona talimat ver, muhtemelen herkesle direnirdi
onun gücü; Öğrencinin benzerliği altında bile rahattı; O
kendi aşağılığını tanımayı reddetti; Kızgındı
Sir Thomas'ın stüdyosunda işgal ettiği pozisyon. Görünüşe göre
Her zaman bu kadar mahkemeli olan biriyle kavga etmek zor oldu
tarzı, çok nazik ve _suave_ ve Lawrence gibi öngörme. Ama öyle
Bu özelliklerin Harlow'a yönelik suç meseleleriydi. Bu kadar sakin olan bir adama yetenek için kredi veremedi ve
Mesleğinin tüm katılımlarının ortasında zarif ve sakin. O
Büyük bir ressamın daha fazla gitumasyon yapması gerektiğini düşündüm,
_he_'nin yaptığı gibi eksantrik olarak beyefendi, ateşli ve köpüklü olmalı
ve _he_ olduğu gibi alışılmadık ve saçma. Ve sonra hızlı bir
mimetik yetenek. Yakında Lawrence'ın tarzının büyük bir bölümünü almıştı.
İnsanlar her zaman kendilerini yapabileceklerine eşit düşünmeye eğilimlidir
taklit edin ve o diğer tüm genç beylerin çok önündeydi
stüdyoya girdi; Gerçekten de kimsenin olmadığı söylenebilir
kendine özgü stil ve karakterine daha yakından yaklaştı
Lawrence'ın öğrencisi Harlow'dan daha sanat. Üstat bunu kabul etti
Kendisi-kelimelerle değilse, en azından davranışta. Harlow'u çalıştırdı
Portreleri, kopyaları boyamak ve hatta ölü renklerde hazırlanmak için
Orijinaller. Elbette arka plan ve aksesuarların resmi
öğrencilerin geleneksel işgali.

On sekiz ay boyunca Harlow Sir Thomas'ın stüdyosunda kaldı. A
Portre Bayan Angersstein'dan boyanmıştı. Bu Lawrence vardı
bir Newfoundland köpeğini tanıttı, bu kadar ustaca temsil edildi.
en sıcak hayranlık. Harlow, belki de resminde bir pay almıştı
Bu köpek ve yüksek sesle kredi talep etti. Sahip olduğu söyleniyor
kendisini Angersstein ailesine davet etti ve temsil etmişti
Onlar, resmin başarısının çabalarından ne kadar büyük olduğu. İle ilgili
Elbette bu davranış bir öğrenci tarafındaki düz isyandırdı. Sayın
Thomas bunu bilgilendirdi, öğrencisini aradı ve ona şöyle dedi: 'Yapmalısın
Hemen evimi bırak. İddia ettiğiniz hayvan en iyiler arasındadır
Şeyler _i_ hiç boyalı. Tabii ki daha fazla gerek yok
benden talimat. ' Harlow aniden çekildi. Bir iki gün içinde
Daha sonra, kraliçenin kafasında muhteşem bir şekilde yaşadığı duyuldu.
Ashstead için Epsom'dan ayrılırken sol elinde küçük yol kenarındaki han.
Ev sahibi hesaplama ile yaklaştığında,
Ressam onu ​​tasfiye etme aracı yoktu. Kabul edildi
Hesap, yeni bir imza tahtası yürüterek ödenmelidir. O boyadı
Her iki taraf da: Kraliçe Charlotte'un tam yüz görünümü, bir şık
Sir Thomas'ın tarzının karikatürü; Öte yandan arka görünüm
Kraliçe'nin kafası, sanki tabelaya bakıyormuş gibi
Altında 'T.L., Yunan Caddesi, Soho' yazılmıştır. Sir Thomas,
Bu eksantrik işlemden haberdar oldu, Harlow'a şunları söyledi:-

`` Epsom'da ek perfidy hareketinizi gördüm ve
bir alçak değil, seni sokağın bir ucundan tekmeleyeceğim
diğer.'

'Bir alçak olmanın bazı ayrıcalıkları var, o zaman,'
'Çünkü sokak çok uzun.'

Bu yüzden bu hikayelerden biri olan Lawrence ve Harlow'un kavgasını okuduk
İlişkisi çok kolay ve çürütülmesi çok zor. Ama var
bu konuda tutarsızlıklar. Bayan Angersstein'ın portresi şu adreste sergilendi
Harlow'dan birkaç yıl önce 1800 yılında Kraliyet Akademisi
Lawrence'ın öğrencisi. Tekme ile ilgili konuşma çok olası değil
Lawrence'tan ilerlemiş olmak için hala daha olası değil
Harlow bunu çok sessizce alacaktı. Böyle bir dil geçmiş miydi
Aralarında ayakta olabilecekleri pek mümkün değil
daha sonra arkadaşlık gibi bir şeyden, ancak Lawrence'ın yardım ettiğini görüyoruz
Harlow, Kemble ailesinin resminde oldukça samimi bir şekilde.
Kesinlikle bir kavga vardı ve Harlow Sir Thomas'ı bıraktı. Yaşayan
Yazar, işaret tahtası hikayesine atıfta bulunarak:-

     '1815 gibi erken görmeyi hatırlıyorum. Yirmi yıldır
     sonra, bu tuhaf işareti askıya alınan demirden kaçırdı (burada bir
     Yazılı Kurulun yerine geçmişti), Inn'de soruşturma yaptım
     Harlow'un kraliçesinin kafasının kaderine, ama hiçbir şey öğrenemedi
     nerede olduğu. '

Lawrence'ın bunu daha fazla kınamak için elden çıkarılması muhtemel değil
Zeki karikatürasyonun bu sanatsal ucubelerinden birinden daha ciddi bir şekilde
Öğrenciler her gün içeri giriyor.

Bundan sonra Harlow kendi hesabında ressam olarak kurulmaya karar verdi.
Artık bir öğrenci olmazdı. Kendinden yararlanmayı reddetti
Akademi tarafından sunulan avantajlar-oraya çizmez-olmaz
kendini öğrenci olarak kaydolun. Daha fazla stüdyolarda zahmet etmezdi
Diğerleri-şimdi tam bir sanatçıydı. Bu yüzden tartıştı. Doğal olarak
boşuna. ' J.T. Smith, biyografilerinden biri, '
Gülünç derecede foppish ve moda aşırı giyinerek
genellikle kardeşi sanatçılarının gülen stoku, özellikle de
Kostümü taklit ettiği yüksek rütbeli bir adam için geçmek istedi; Ve
o çılgınlığın, sık sık yeterli bir gelir olmadan girişimde bulunacağı
Birçok terzisinden birini ödeyin. Abarttıktan sonra eğilmiş gibiydi
Modanın savurganlıkları bile. Onun bir hikayesi var
O kadar uzun süredir yürümek zorunda kaldığı çok uzun süreli mahmuzlarla görüldü
Kendini baş aşağı düşmekten kurtarmak için geriye doğru merdivenler. Özlemi vardı
kötü şöhret için. Halk eserlerini fark etmezse, en azından onlar
Fark etmeli _HIM_. Her nasılsa kalabalıktan seçilecekti.
İnsanlar kim olduğunu sormalı, kınama veya alkış olsun
soruşturmayı takip etmek için. Böylece vahşi ihtişamla giyinmiş ve
sokaklarda swagged ve yüksek sesle güldü ve bir
genellikle sınır dışı edilmesinin nedeni olan cüretkar özgürlük
saygın şirket. Bir veya iki şarap, onu çevirecek gibiydi
beyin; O zaman herhangi bir frivolity için uyanıktı ve her zaman değildi
Sonuçlar eşit olduğunda, bu kadar kısıtlı bir kurtuluşla içerik
daha fazla imha edilecek.

Şimdi kendini akademik onurlara aday olarak teklif etti. O bir değildi
Muhtemelen adamın başarılı olması, ancak daha fazlasını uzatmak için elinden geleni yaptı
Etkili akademisyenler ve kesinlikle ona hak kazanan değerleri vardı
Ayrımı aramak için oldukça. Northcote portresi çizdi,
deneyimli sanatçının şimdiye kadar alındığı en iyisi olduğu söyleniyor ve
Onun portrelerinin sayısı çok harikaydı. Ayrıca Stothard'ı boyadı
ve Nollekins ve Fuseli'nin tanınmış ve takdire şayan portresi.
Bununla olağanüstü acı çekti, çok sayıda oturum vardı ve
İki gün sadece sağ elle meşgul oldu-
gününün sanat-opinionuna, bitirmek için modaya
Bir oturma ve içinde çok şık bir infaz tarzında portre
Birkaç saatlik zaman. Bay Leslie, Harlow'un Fuseli'nin portresinin olmasına izin verdi
en iyisi. 'Ama' dedi, 'bir Reynolds'un yapması gerekirdi
başının güzel zekası için adalet. En keskin gözü
şeffaf mavi asla unutmayacağım. ' Ama akademi düşünmeyecekti
Harlow'un olumlu. Daha sonraki günlerde Northcote sağlam bir şekilde ilan etti: '
Akademi, mengene bastırılması için bir kurum değil,
Güzel Sanatların Teşviki. Sürükleme ahlakı içindeki her şeye
Sezon ve sezonun dışında, sadece ikiyüzlülüğe bir başlık veriyor ve
erdemi, kararsızlık için bir kelimeye dönüştürmek. ' Sadece bir tane vardı
Harlow'a oy verebilecek akademisyen. Bu,
Kurs, Fuseli. Onunla suçlandı ve kendini onayladı-'Oy verdim
Yetenek için, adam için değil! ' Fitness'i tahmin etmeye çalışıyordu
Sanat-onurlar için davacının, belki de en adil
kriter. Akademi farklı bir plan üzerinde test etti. Söylemek zordu
Harlow'un ahlaki karakterinin onu ilişkilendirmesi için uygunsuz hale getirdi.
gününün ressamları; Yine de kararın etkisi buydu
Akademi.

Tabii ki acımasızca iptal edildi, derinden tütsülendi; Tabii ki yemin etti
Onun gazabında düşmanlarına korkunç bir intikam yaratacaktı.
Ama ne yapabilirdi? Akademisyenleri özel olarak kötüye kullanabilirdi
nereye giderse gitsin şirket olarak ve medikal; Ve halka açık bir şekilde boyayacaktı
onları aşağı. Imbecility'lerini ve kendi büyüklüğünü gösterirdi
eserleriyle. Büyük tarihi resimlere götürdü-'Bolingbroke's
Londra'ya Giriş 've' Kraliçe Elizabeth ve Earl arasındaki kavga
Essex. ' Maalesef bu başarıların esası değildi
Dezavantajları zalimlerinin kalbine taşımak için yeterli. Ve ne
Daha da kötüydü, bu iddialı eserler için hiçbir alıcı gelmedi. O öyleydi
tekrar portre resmine sürüldü. Belirlenmede beceriksizdi
Karakter, infazda hızlıydı, saygın bir takdire sahipti
renk. İlk sergilenen portresi annesinden biriydi; O yaşadı
Onu büyük ölçüde gör, başarılı ve yirmi iki yaşındayken öldü
Yaşındaki. Anne arasında derin bir sevgi var gibi görünüyor
ve oğul. Ölümüne büyük ölçüde hareket etti ve her zaman ondan bahsetti
hassasiyetle isim. Yakında bakıcı eksikliği yoktu. O tanındı
Varlık olarak, belirli bir portre tarzında, sadece Lawrence'a ikinci.
Ve daha sonra daha yüksek bir sanat düzeninde önemli bir başarı elde etti.
'Arthur ve Hubert' halk tarafından oldukça alkışlandı. Oldu
Sayın Lider için, yüz gine fiyatıyla boyanmıştır. Patron,
Ancak, renk ve renk parıltısından daha az memnun oldu.
Eleştirmenlerden daha çok iş ve resmi değiştirdiği için üzgün değildi
çocuklarının portreleri için. Bu yeterince boğuşuyordu
Ressamın gururu, ama böyle bir davranışa kızacak kadar zengin değildi. O
Patronu ile olan her şeyi kapatmayı göze alamadı, çünkü
Büyük ölçüde yapmayı tercih ettiler.

Bir sonraki resim-ve tüm eserlerinden en çok
Popüler olarak bilinen-tarihsel sanat ve portre kombinasyonu
'Kraliçe Katherine Yargılama' olarak bilinir. İş tarafından görevlendirildi
Bay Galce Müzik Profesörü. İlerleme sırasında başladı
Sanatçının ilk çizimini inceleyen Fuseli'nin portresinden
Resim, şöyle dedi:-'Genel düzenlemeyi onaylamıyorum
İşin ve görüyorum ki, ona ışık ve güçlü bir etkisi vereceksin ve
gölge. Ama burada yirmiden fazla figürden oluşan bir kompozisyonunuz var veya,
Söylemeliyim, figürlerin bazı bölümleri, çünkü bir tane göstermedin
Bacak veya ayak, bu onu çok kusurlu hale getirir. Nasıl yapılacağını bilmiyorsan
Ayaklar ve bacaklar çiz, sana göstereceğim. ' Ve bir mum boya ile çizim yaptı
Odanın wainscot'unda.

Ancak eğimli Harlow, verilen avukatları ihmal etmek olabilir
daha ziyade zorlu bir ton, Fuseli'nin kâr etmekten çekinmedi
Yorumlar ve buna göre gruplamayı ön planda yeniden düzenledi
onun resminin. Sonraki bir ziyarette Fuseli değişikliği belirtti: '
Uzakta iyi yaptın 'dedi' ama şimdi bir
Seyircinin gözünü resme atmak için geri figür. ' Ve o
Sonra bunun nasıl yönetilebileceğini belirtmeye devam etti.
Buna göre, Harlow öğreniriz.
yastık; Sırtını döndüren Fuseli yüzünden tamamen.
Ve şüphesiz, tüm resimde en iyi çizilmiş figür.

Fuseli daha sonra kollarının çiziminin çizilmesinin
Ana nesne-Queen Katherine-değiştirilmelidir, ama bu görünüyor
başarılmadı. Birçok etkisiz denemeye tanık olduktan sonra
Ressam bunu başarmak için, "
Antika Akademisi'ne asla katılmadım. "
Harlow'a böyle bir gözlem ele aldığı varsayılmıştır; Sadece
Fuseli'den en yaygın olanı bile alacaktı
sabır.

Kemble ailesi bu resimde temsil edilmektedir; Ve muhtemel
ressam, doğruluğu için daha endişeli
portreler ve sahnenin doğru bir temsili olduğu gibi
Covent Garden Tiyatrosu'nda, daha yüksek olanlardan daha fazla
Tarihsel sanatın özellikleri. Bayan. Siddons _katererine_; John
Kemble _wolsey_; Charles Kemble, _cromwell_; Stephen Kemble,
_falstaff_ olarak görünecek kadar şişman olduğu söylenen '
Doldurma, 'burada _King_'i temsil eder. Bunların hepsi takdire şayan
çarpıcı yakışıklı bir ailenin portreleri, sıkı ve büyük boyalı,
ve ifade dolu. Belki de en iyisi Bayan Siddons 've
Bir sonraki Charles Kemble's. Tüm resim son derece övgüye değer
sanat eseri ve uzun yıllar boyunca olağanüstü bir popülerlikten zevk aldım.

Ancak John Kemble ile birlikte, sanatçının en iyisi vardı
zorluk ve burada Sir Thomas Lawrence yardım verdi
Harlow'a. Kemble sürekli oturmayı reddetti ve büyük
ressam. Sonunda Sir Thomas öğrencisine ön sıraya gitmesini tavsiye etti
tiyatronun çukurundan (o günlerde tezgah yoktu,
hatırlanın), art arda dört veya beş kez ve büyük olanı çizin
aktörün yüzü ve böylece olabildiğince bir benzerlik yaratıyor
resme tanıtın. Bu uygun olanı kabul edildi ve sadece değil
çok iyi bir benzerlik güvenceydi, ancak sanatçı başarılı oldu
_cardinal_ ifadesini tam noktasında elde etmek
_Queen_'in meydan okumasında sürpriz ve öfke. Bay Kemble oturmuş muydu
Portresi için Harlow muhtemelen zorluk yaşardı
Northcote şikayet etti:-

'Kemble bana _richard III_ için oturduğunda, çocuklarla tanıştığında, ödünç verdi
Vermek istediğim ifadede ne olursa olsun yardım yok, ama
sanki sıradan bir şekilde oturuyormuş gibi oldukça taşınmaz kaldı
portre. Boaden'in dediği gibi, bu onun yoluydu. Kendini asla hiçbirine koymadı
Profesyonel karakteri dışında efor. Herhangi biri bilmek isterse
Bir parça ya da belirli bir pasaj fikri, cevabı her zaman,
"Gelip beni görmelisin." '

Harlow, bu kadar övülen gözleri boyamak için bu yeteneğin çoğuna sahipti
Ustası Lawrence davası. Bir eleştirmen gözleri açıkladı
Lawrence'ın portrelerinden bazı portreler 'kürelerinden başlıyor'. .
Görüş, ücretsiz veya doğrudan daha fazla abartılıdır. Orada
onlar hakkında zaman zaman taşınabilecek kazanan bir ışıltı
Fazla, ama kural olarak, tek başına yaşam gibidirler.

Sir Joshua, bunu yaratmak için sabit bir prensip olarak bırakmıştı.
Güzel, gözler her zaman Mezzotint'te olmalı. Bu kurala efendim
Thomas çok titiz bir şekilde yapışmadı ve gerçekten de
Sık sık düşündüğü etkiye geldi.

Bir zamanlar öğrenmesini gösteren hırslı olan Harlow, uygun düşündü
Fuseli gibi bir bilginin gravürlere izin veren sürprizlerini ifade etmek
Klasik konularının altına çevirileri yerleştirin.

'Westminster Okulu'nda eğitim gördü,' dedi, oldukça etkilendi, 'yapmalıyım
Orijinal dilde verilen alıntıları görmeyi tercih edin; ' Ve o
Oedipus'un ölümünden baskıyı örnekleyecek kadar döküntü, durum olarak
noktada. Bunun talihsiz kısmı, tabakta
Soru, pasaj gerçekten Yunan karakterlerine kazınmıştı.
Mezzotint. Fuseli bu eleştiriyi duydu: 'Yakında onu getireceğim
Test için bilgi 'dedi.

Harlow'a oturmasının bir sonraki vesilesiyle, tebeşirle yazdı
Büyük harfler, wainscot'ta Sophocles'tan bir pasaj: 'Oku,'
Harlow'a dedi. Yakında Bay Harlow'un oldukça
bunu yapamıyor. Fuseli, olayı layık düşündü
bir azarlama uygulamak. 'Yunanca alıntı
Tabakta bulunmadığına inandığınız Oidipus ve bir kelime
ki okuyamıyorsunuz. Sen iyi bir portre övgüsün; bazılarında
rakipsiz durma yolları. O zaman olmadığın gibi davranma,
Ve muhtemelen, avokasyonlarınızdan, asla olamaz-bir bilgin. '

Bay Fuseli sansür olmaya meyilliydi, ama muhtemelen şiddeti,
fakir, boşuna, iddialı durumunda hak edilen büyük bir ölçü içinde
Harlow. Haziran 1818'de, otuz birinci yılında Harlow, İtalya'ya yola çıktı, bükülmüş
çalışma ve kendini geliştirme konusunda. İlginç ve karakteristik bir hesap
Roma'daki hayatının 23 Kasım tarihli mektubunda yer alıyor,
Dean Street, Soho'nun piyanofor-üreticisi Bay Tomkisson'a hitap etti.
sanatçılarla bağlantılı ve sanatla ilgilenen.

'İşçilerimin büyük kısmı şimdi sonunda, varışımdan beri
Başkalaşımın bir kopyasını yaptı; Sıradaki bir kompozisyondu
Benimkinden, burada küçük bir sansasyon yaratmayan on beş figür.
Canova, birkaç gün boyunca resmini evinde bulundurmayı istedi.
Buna göre gönderildi ve 10 Kasım'da beş yüzden fazla
Kişiler gördü; Daha sonra St. Luke Akademisi'ne kaldırıldı ve
halka açık olarak sergilendi. Oybirliğiyle bana bir akademisyen seçtiler ve ben
diploma aldı. Bunu yapan birçok şey var
Benim için çok onurlu seçim, İngiltere'de duyacağınız. Sen
Akademimizde iki derece olduğunu anlamalı-biri liyakat,
diğeri onur; Benimki liyakat, bedenlerden biri
Akademi. Seçimimin aynı gecesi Napoli Kralı onu aldı
fahri derece (o zaman Roma'da Papa ziyaretinde olmak) ortak
Avrupa'nın diğer tüm egemenleriyle ve dükü bulduğum için mutluyum
Wellington da bir tane. Batı, Fuseli, Lawrence, Flaxman ve ben,
akademisyenler olarak St. Luke's'a ait _only_ İngiliz sanatçıları.
Bu kurum üç yüz yıldır. Raffaelle,
Caracci, Poussin, Guido, Titian ve biz her büyük usta
Saygı, üye idi. İsmimi görmek için yüksek memnuniyetim vardı
Bu ünlü karakterler listesine kaydoldu. Şimdi canım
Arkadaş, bu şanslı olay gerçekleştikçe, eklemesini diliyorum
Katherine'in duruşmasının baskısına: belki de nezakete sahip olacaksınız
Tavistock Caddesi, Covent Garden'daki yayıncı Bay Cribb'i arayın,
Ve şöyle ifade ettirin: _ Aziz Luke akademisinin anemanı
Roma_.' (Bu, elbette, Kraliyet Akademisi'ne kınama yoluyla
Büyük Britanya.) 'Bundan büyük bir tabak olduğu için bahsediyorum ve gerçekten de
eklenecek. Noel günü veya yakınında İngiltere'de olmayı bekliyorum. BEN
Konuşmak için bir yoğunluğa sahip olacak. Napoli'den çok memnun kaldım;
on gün kaldı; Portici'ye gitti; Herculaneum ve Pompeii ve
Yükselen Vesuvius Dağı: Bu bir gösteriydi-en korkunç ve büyük
Şimdiye kadar tanık olduğumu-yangın iki dakikada bir patladı ve
Gök gürültüsü gibi gürültü: kırmızı-sıcak küller sürekli yuvarlandı
Eskizde durduğum yerde, birçoğu getirdiğim ve farklı
Size göstermeyi umduğum eski lav parçaları. Patlama gerçekleşti
Gittikten bir iki hafta sonra. Ama Pompeii şimdi en çok sergiliyor
dünyada olağanüstü antik çağın kalıntıları; Bütün bir şehir açık
görüntülemek için; Habitasyonlar çığır açmamış, ancak diğer açılardan oldukça
mükemmel. Roma tarihçisi Sallust'un evi özellikle
bana sevindirici, mobilya hariç her açıdan değişmemiş
(ki şimdi Portici'de olduğuna inanıyorum), on sekiz yüzle aynı
ve elli yıl önce onun tarafından yaşadığı zaman. Birçok dükkan var; birinde
Şarabı tutan amforalar meraklı ve bardakların izleri
Döşemelerde kullanılan belirgin bir şekilde görülür:
Keçi, gemilerle mükemmel bir şekilde korunur ve ayrıca birkaç
Aynı mükemmel durumda dükkanlar. Roma en üst düzeyde bir sahne oldu
Son zamanlarda, Napoli Kralı'nın kalması sırasında. Üç yaşındaydım
Farklı saraylarda verilen muhteşem toplar. Görünmek zorunda kaldık
mahkeme çubuklarında ve kardinaller zenginliğe çok fazla eklendi ve
partinin ihtişamı. Bayanlar tuhaf bir şekilde çarpıcı görünüyordu, ama onlar
İngiliz mahkemesinde olduğu gibi çemberler giymedi. Fransızca ve İngilizcemiz vardı
Danslar, vb. Ve havai fişekler tüm beklentilerimi aştı. Üzerine
Bütün, eğlence çok yeni ve çok keyifli. Ben
Önümüzdeki ayın 2D veya 3D'sinde Papa'ya sunulmalıdır. Kardinal
Gonsalvi gün sabitlendiğinde bana haber verecek ve Roma'dan ayrılıyorum
Hemen sonra; Belki ertesi gün-en içtenlikle bir gün
korku-çünkü ben yere ve insanlara o kadar bağlı oldum
Kendimle büyük bir mücadele bekleyin. En nankör olmalıyım
Eğer sahip oldukları sonsuz iyilikleri kabul etmezsem insanlar
Bana verildi. Bir sanatçı için diğerlerinin yeri, olduğu gibi
Herhangi bir yeteneği varsa çok takdir edileceğinizden emin olun; Ve konuşacağım
Ülke en ateşli hayranlıkla günlerimin sonuna kadar. .
Başkalaşım, sanırım İngiltere'de bir bakış yapacak! '

Canova'nın konuştuğu başkalaşımının aynı kopyasıydı.
Çok alkışla: 'Bu, efendim, on sekiz haftalık iş gibi görünüyor
on sekiz günden. '

'Kardinal'in şapkasının Wolsey'e sunumunun bir resmini verdi
Westminster Abbey'de 'Roma'daki St. Luke akademisine ve kendi
Floransa Akademisi'ne portre,
bir üye seçildi. Ocak 1819'da İngiltere'ye başladı.
Floransa'nın İngiliz büyükelçisi Burghersh ona işaretlenmiş
dikkat. Lord Liverpool, ressamın paketlerinin talimatları verdi
özel evden geçirilmelidir. Kendini bir evde kurdu,
83 Dean Street, Soho. Her şey ona mutlu görünüyordu
ve müreffeh bir gelecek, aniden hastalıkla hastalandığında, bilinen
Popüler olarak kabakulak olarak. 4 Şubat 1819'da öldü ve gömüldü
Piccadilly, St. James Kilisesi sunağı altında. Kilise bahçesinde
gömüldü, bir iki yıl önce, daha az liyakatli bir sanatçı,-James
Gillray, karikatürist.

Erken başarısızlıklara büyük stres atmak mümkün değildir.
Harlow; Sonuçta, ahlaktan daha görgü kuralları. O muydu
Yaşanmış, başarılı bir kariyerin neredeyse etkilenmesi muhtemeldir
Bunların hatırlanması, kesinlikle çelişmiş olsa da
onları karakter kanıtları olarak. Lawrence'ın ölü öğrencisi dediği gibi,
cömertçe ama doğru bir şekilde, '
ressamlar. ' Harlow'da harika bir sanatçı için malzeme vardı. O öldü
Şöhreti ve sanatı için çok genç. Birinin kanıtı gravürü
En iyi işler (Northcote portresi) dokunmak için Lawrence'a getirildi
üzerine:--

'Harlow'un hataları vardı' dedi, 'ama hatalarını hatırlamamalıyız
Sanatında kendini çok geliştiren biri. Asla söylenmeyecek
o kadar büyük bir adamın dünyaya girdiği en iyi çalışma
Verebileceğim gibi yardım. '




Turner ve Ruskin.


Vulgar'ın kralların anlaşılmasında yaşadığı zorluk
ve kraliçeler ve genellikle otorite en yüksek kişiler sadece erkekler ve
Sonuçta kadınlar-sıradan görünümleri, elbiseleri, görgü ve alışkanlıkları
İnsanlığın geri kalanından çok farklı değil-
sık sık söz konusu ve alay konusu. Yıllar önce, Amerikalı
Tiyatrolar, çukurdaki seyirciler genellikle birbirlerine ciddi bir şekilde soruyordu.
İngiltere Egemeninin gerçekten görünüp görmediği
Londra Sokakları, Mr.
Lucius Junius Booth daha sonra üçüncü olan Richard olarak dikildi ve sıralandı;
Taç giyme töreninde giyilen elbiselerin Drury Lane kopyaları gerçeği
George IV. Atlantik'in diğer tarafına götürüldü ve
_The Coronation_ Baş şehirlerin çoğunda gerçekleştirildi, tedarik ediyor,
Belki de soruşturmayı başlatan akıl yürütme için bir özür. Ancak
Bir hükümdarın alışkanlık olarak devam etmesi konusunda yürüdüğü popüler fikir,
Kafası muazzam bir değer ve ağırlıklı mücevherli bir taç, bir
Kültür ve zekanın daha yüksek aşamalarına yansıma. Benzer
Sanrus, çok saygın turları işgal eden insanlar arasında izlenebilir
Sosyal merdiven üzerine. Bir erkek ve onun arasında bir karışıklık durumu
Ofis veya eserleri, hiçbir şekilde,
'Kitleler' olarak atanmak için moda. Sürekli buluşmuyor muyuz
bayanlar ve baylar, aksi takdirde övgüye değer entelektüel bağışlar,
kendilerini duygusal olarak şaşırttı
Romancı mutlaka bir duygu yaratığıdır-çizgi roman aktör,
onun kendi başına ve sahnesinden çıkmış, hala gülünç ve eğlenceli-bu
Şiirin yazarı, sonuç olarak şiir yaşıyor ve kariyeri
Ressam kaçınılmaz olarak pitoresk mi?

Bu tür bir görüşün ne kadar yanlış olduğunu belirtmemiz gerekmiyor.
Bir şairin hayatı nasıl olabilir, okuyucularımız muhtemelen umursamaz
soru. Ve eğer herhangi bir şüphe, sanatçıyı gerçek dışı bir ilgi ile halo etti ve
cazibe, merhum Bay Turner'ın biyografisi [23] oldukça iyi olacak
nazik bir şey dağıtın. Açık gerçeklerin bir ifadesi
Madde tüm fantezi ve romantizm seraplarını temizler ve-acımasızca olduğu gibi
Geri yüklenen resimler, güzel cam iyi ovulmuş,-o zaman geliyoruz
Sadece çiğ boyaya ve kaba tuval, caziplik, hatta
çirkinlik.

[23] 1861'de J.M.W. Turner, R.A._,
arkadaşları ve diğer akademisyenler tarafından verilen mektuplar ve makaleler; ile
Walter Thornbury. Daha yeni bir çalışmada, _haunted London_ (1865), Bay
Thornbury, Turner_ _Life of Turner,
onu dikkatsiz bir kitap olarak telafi etmek, ama yine de çok şey içeriyor
Meraklı, otantik ve orijinal fıkra. '

Gerçekte, Turner'ın güneş ışığı resimleri bir hayattan evrimleşti.
pis ve olağanüstü olabildiğince. Herhangi bir gebe kalmak zor
yazışma, işçilik arasındaki herhangi bir _rapport_ ve
Her şekilde işçi çok çekici, çok az tahmin edilebilir. Ama tıpkı
Geceleri çitlerindeki küçük beyaz böcekten ilerler
Büyük güç ve güzelliğin fosforlu alevi-tıpkı
Sefil görünümlü, kaba, yaygın çakmak
Brilliance,-yani bu garip, sordid, shamling adamın elinden
neredeyse tarihte emsal olmadan sanat başarıları geldi
tablo.

Joseph Mallord William Turner 23 Nisan'da doğdu (St. George's
gün) 1775, bir evde (yakın zamanda aşağı çekildi ve yeniden inşa edildi) zıt
Eskiden Covent Garden, Maiden Lane'deki elma şarabı denirdi.
Demir bir kapı ile kapalı dar kemerli bir geçitten eskiden
Sol taraftaki dar bir kapı ile elde edilen küçüklere erişim
Ama William Turner'ın saygın dükkanı, Barber, babası
ressam. Ticaretler,
Perukes ve toz ve pomatumlu saç yapılarının günleri ve ne zaman
Dahası, 'Bahçe' modası olmayan bir yerdi. Yeni doğan
14 Mayıs'ta vaftiz edildi.
Paul's, burada da, babasının evli olduğu söylenebilir (
lisans) 29 Ağustos'ta aynı cemaatten de Mary Marshall'a
1773. Bu önemli olayları kaydeden kayıtlar hala mevcuttur.

Berberin pozisyonu Plebean'dı, ancak herhangi bir gösterge yok
Yoksulluktan biri oldu. Aslen Devonshire'dan geldi.
Sanatçının annesinin inişine ilişkin soruşturma, yaygın olarak
kendilerini gösteren farklı hikayeler. Bir hesaptan öğrendik
Islington'un yerlisi olduğunu; bir diğerinden iyi geldi
Nottinghamshire Ailesi Shelford Manor-House'da yaşıyor, yine de biz
Başka bir yönde kardeşinin Brentford'da bir kasap olduğunu öğrenin.
Sonuçta, adının isminin
Marshall yerine _Malord_ değil ve dolayısıyla ikinci Hıristiyan İsim
Oğlunun, başka bir muhasebe yolu yok gibi görünüyor. Bütün bunlar
yeterince gizlenmez. Elbette, hayatının ikinci bölümünde, fakir
Kadın deli ve hapsedildi. Turner anlaşmazdı
Çoğu konu; Ama annesi ve ailesi ile ilgili olarak
olağandışı şiddetin suskunluğu.

Bay Ruskin, kendisini hayali bir kontrastla eğlendirdi.
Venedik'te Giorgione ve Covent Garden'da Turner'ın çocukluğu. Orada
Turner'a tahakkuk eden herhangi bir dezavantajın
Biraz aksi takdirde doğum yeri. Venedikliler
Venedik güzellikleri için en canlı. Ama Bay Ruskin montaja düşkün
Zengin bir şekilde örtülü bir hayal gücünün şarj cihazı ve karacoling tur
Crotchety sirk; Ve bu açıdaki başarıları çok zarif ve
takdire şayan fantastik, neredeyse gülümsemeyi isteyerek, ertelemeden
O kadar mükemmel bir mizah algılaması, onu izlerken bulduğumuzda
Ressam tüm resimlerinde _covent Garden Market_. Bay Ruskin
Turner'ın ön planlarının köşelerinde her zaman etli bir
Küme ya da iki yeşil bakkal! ' Sanatçının _hesperides_
Covent bahçe portakalları; Onun _shipwrecks_ sandıklarında fırlatıldı
sular; ve onun _st. Gothard_ Bir taş çöpü Covent
Piyasadan sonra bahçe enkazı! Bay Turner'ın ne cazip geldiği merak
Arap kritikiyle ara sıra iç-'çok daha fazlasını biliyor
resimlerim hakkında benden daha. Bir şeyler kafama koyar ve işaret eder
İçlerinde hiç istemediğim anlamlar. '

Evinde görülen hanedan cihazlarla oyulmuş gümüş bir salver
Ünlü piyano-forte yapımcısı Bay Tomkisson'un ilk olduğu söyleniyor
Boy Turner'a sanat sevgisiyle ilham verdi. Taklit etmeye başladı
Özellikle fantezisini alan belli bir yaygın aslanın çizimi. Çok
Bundan kısa bir süre sonra baba oğlu William'ın
ressam olun. Okuyucu, çocuğun ilk hırslarının
bir kerede mizahtı. Her zamanki bir girişim yok gibi görünüyordu
bir çocuğun ticari başarısından endişe duyan fakir ebeveynler
Çocuğu tatsız olsa da, bir ticarete veya istihdama itin,
onun için karlı olurdu. Yaşlı Bay Turner muhtemelen çok az biliyordu
Yeterince sanat ve bir maddi olarak zayıf bir görüşe sahip olabilirdi
Oğlunun takılmayı arzu ettiği mesleğin anlamı
kendisi. Ancak yoluna hiçbir engel atılmadı; Yakında yerleştirildi
Bir okul tutan perspektif ressamı Bay Thomas Malton ile birlikte
Longacre ve _geometri üzerine pratik bir kitabın yazarının oğluydu
ve perspektif. Kesinlikle yoksulluğu ve düşük doğumu hiçbir şekilde engellenmedi
ressam; Sıralama ve servet için doğmuş olsaydı, sadece sahip olabilirdi
Onun iradesi: Ve bunlar olmadan vardı.

Aldığı küçük eğitim bir okulda alındı.
Brentford; Ama asla doğru yazamadı veya heceleyemedi. Muhtemel
Sanat tutkusunun her düşüncesini emdiğini. O değil
Ancak perspektif çalışmalarıyla başarılı oldu, çünkü Bay Malton getirdi
Çocuk, tüm umutların ötesinde bir öğrenci olarak babasına geri döndü. Yine de
Genç ressamın gerçek yetenekleri zaten kendini geliştiriyordu. Bazıları
Çizimleri, Maiden Lane dükkanında sergilendi.
babasının müşterileri. Bir gravürcü onu renklendirmeleri için kullandı. İki
veya üç mimar, gökyüzünü ve arka planları doldurmak için meşgul etti.
planları. Yakında Bay Hardwick'in ofisine girmişti,
onu düzenli olarak istihdam eden mimar.

Hayatta daha sonra Turner'ın hayranlıkla işaret ettiğini öğrenmek merak ediyor
Bir Vandevelde'nin yeşil bir mezzotinto'ya-karşı taşıyan büyük bir gemi
Dalgalar-'_that_ beni ressam yaptı!' Yine de durdu
'Van-Ahmethings ve Geri-Simetler' çalışmasından önce,
Kim, Bay Ruskin bize 'daha fazla ve malign olarak liberled
deniz. ' Bunların hayranlarına hitap etmekte tamamen umutsuz hissediyorum
Erkekler, çünkü onların eserlerinde ne olduğunu bilmiyorum
doğa gibi olmak. ' Görünüşe göre Turner zevklerinde daha katolikti
Pegyristinden daha.

1789'da, Bay'ın tavsiyesini takiben Hardwick, Turner öğrenci oldu
Kraliyet Akademisi. Aynı yıl Reynolds, borçlu olarak boyamayı bıraktı
onun görüşünün başarısızlığına. Kabul edilen Turner
Başkan'ın portreleri kopyalamak için stüdyosu, büyük ressam olduğunda mevcuttu
Fırçasını ciddi sözlerle bir kenara bıraktı, 'Dünyadaki her şeyi biliyorum
sona ermeli ve şimdi benimkine geliyorum, 'bunlardan biri
biyografilerin şımartmaya eğilimli olduğu varsayımlar, ancak
Okuyucuların kredi olduğu bulunacaktır. Bu günlerde Turner'ın çizimi
Renginin ilerlemesi: Daha sonra tersine çevrilen bir şey sırası.

1790'da ilk olarak Somerset House'da sergilendi: Resim 'Lambeth
Saray. ' O zamandan itibaren, 1850'ye kadar kapsayıcı, neredeyse bir mevsim
Kaçırılmış, Turner'ın adı Akademi kataloglarında görünür. Toplamda,
Turner tarafından iki yüz elli yedi resim duvarlara asıldı
Akademi sergilerinden yaklaşık yirmi daha görülecekti.
İngiliz kurumu. Tüm olma fikrini bıraktı
Reynolds'un ölümü zamanı hakkında portre-tırmanıcı. Kendi
Ulusal galerideki portre on yedi yaşındayken boyandı. BT
herhangi bir renk cazibesi olmasa da beceri ile yürütülür. BT
büyük ağır özelliklere sahip genç bir adamı temsil eder, ancak
Çarpıcı görünüm tamamen.

Ressamın erken yaşamındaki bir aşk ilişkisinin hikayesi üzerine, biz
büyük bir stres bırakmaya eğilimli. Etkilediğine dair bir kanıt yok
ondan sonraki hayatı veya herhangi bir mazeretin hataları için bulunabileceği
onun karakteri. Kendi para sevgisinden bahsetmişken, bazen
Özür dilerim, 'Baba beni hiçbir şey için övmüyordu.
Halfpenny. ' Aşkta bir hayal kırıklığının bir adamı
bir cimri daha; Onu ciddi şekilde etkiliyorsa,
Muhtemelen daha fazla pervasız bir atık üretir.
para kazanma. Ressam gelişiyordu. Okullarda öğretti, önce
Beş şilin bir dersini almak, sonra onlara onlara yükseltmek
Şilinler, sonra bir gine şarj etmek. Hangi resim sistemini öğretti,
Her zaman kilitli kapılarla çalışan bu şüpheli kıskanç adam-
asla başka birine izin vermezdi-kim tutuyor gibi görünüyordu (ama
mesleğiyle o zamanlar yaygın bir inançtı)
bazı gizli süreçlerle üretilebilir-bir gizem ve bir sırdı,
Concurer's Trick? Stilini çok arkadaşının üzerine kurdu
ve su rengi ressam çağdaş Girtin. İkisi de çok mutlu
Olası Girtin'in kaynaklandığı altın ton.
Turner'ın kendisine ve eserlerine saygı ve saygısı
çok harika. Ondan her zaman nazikçe 'zavallı Tom' olarak konuştu! Onlardan birinin
British Museum'da çizimler, Turner, 'Hayatım boyunca asla ben
böyle bir çizim yapabilir; Herhangi bir zamanda birini verirdim
Böyle bir tane yapmış küçük parmaklar. ' Başka bir zamanda, 'Eğer
Tom Girtin yaşamıştı, açlıktan ölmeliydim! ' Girtin 1802'de öldü; içinde
Aynı yıl Turner kraliyet akademisyeni oldu; İki yıl olmuştu
Associates onuruna kabul edilmeden önce. Girtin'in etkisi
İngiliz sanatı üzerine yeterince tanınmadı. Bay Ruskin
Turner'ın açık olduğu biri adına söyleyecek çok az şey vardı
çok borçlu.

Turner'ın mesleğindeki hızlı ilerlemesi, sık sık izlenebilir
ikamet değişikliği. 1796'da babasının evini elinde bırakmıştı
Mahkeme, 26 numaralı Maiden Lane'de odaları işgal etmek. 1800'de 64 numaradaydı
Harley Caddesi. Ertesi yıl 75 numaralı Norton Caddesi'ne taşındı.
1804'te tekrar Harley Caddesi'ne geri döndü. 1808'de profesördü
Perspektif, Harley Street ve West End, Üst Mall, Hammersmith.
1812'de Kraliçe Anne Caddesi'ne taşındı ve bu onun olmaya devam etti.
Akademi kataloglarında ölüm zamanına kadar adres. Ama
1814-1826 yılları aynı zamanda Twickenham'daki bir evin kiracısıydı.
ilk olarak 'Solus' ve daha sonra 'Sandycombe' Lodge adını verdi. O
Aralık 1851'de Chelsea, Cremorne Gardens yakınlarındaki küçük bir evde öldü.
Bu ilk olarak 1845 yılı hakkında kiraladı.

İngiltere, İskoçya ve Galler'de birkaç kıta ziyareti ve turlar
Görünüşe göre profesyonel nesnelerle üstlenildi,-sürekli karma
Gravürleri ile, resim satıcılarıyla en yorucu olan en yorucu,
gerçek sıkı çalışma ve çok mükemmel örneklerin üretimi
Peyzaj sanatı ve Turner'ın hayatının ana hatları adil görünüyor
eskiz. Mesleğine olan tutkusu yoğundu, ama onunla
Emoluments'in en keskin sevgisi. Endüstrisi tüm övgülerin ötesindeydi,
enerjisi tartışılmaz; Ondan önce sürekli yaşıyor gibiydi
şövale, ya da eskiz kitabı elinde ve yine de bir broker vardı
yaptığı her şeyin değerini görün; Her şeyi değerlendirdi
Kalem vuruşu, fiyatına sahip olmanın tam tespiti ile.
Hiç bir çizim vermesinin bir hikayesi yok. Bir bayan, içeri
Kimin evi ikamet ettiği, şakacı bir şekilde onun bir taslağını yapmasını istedi
favori spaniel. 'Sevgili hanımım,' dedi ressam, şaşırmış ve
öfkeli, 'Ne sorduğunu bilmiyorsun!' Bir zamanlar üç eskiz verdi
amatör bir sanatçıya ve en samimi arkadaş ve patrona yardım etmek
tablosunu utanmış bir duruma getirdi; Eskizler gösterildi
Zorluğundan çıkış yolu. Kuşkusuz bu eylem çok
tür; Ama sonunda cimri beyefendi üzerinde galip geldi. Turniye
Büyüyen eskizlerini tekrar istedi!

Hayatının detayları hoş değil ve daha fazla ilgi çekici değil
ana hatlardan daha. Bay Ruskin aşağıdakileri ana olarak düzeltir
Turner'ın özellikleri --_ Diklik, cömertlik, hassasiyet
Heart_ (Extreme), _Sensuality, Hedeflik_ (Extreme), _irritability,
Infidelity_. ' Tüm bu 'yedi lambaların ışığında, az sayıda insan
Bay Ruskin'in yanı sıra Turner'ı gördüm. Son dört özelliğin
Ressam genellikle suçlu bulunacaktır; İlk üçü
Yine de, en iyi ihtimalle, kanıtlanmamış. Sadece şimdi, hesaplamak için cazip değiliz
Halkı dolandırabilen ve yapan bir adamın dikliği son derece
resimlerinin gravürlerinin 'sahte kanıtlarının' satışı ile-
St.'deki Stone'daki kendi anıtı için hüküm sağlayan cömertlik
Paul'ün, ancak hayatta kalan 'temizlikçileri' ve doğal
çocuklar-babasının izin veren kalbin hassasiyeti,
Dükkandan taşındı, galeride bir hizmetçinin rolünü oynamalı
Kraliçe Anne Caddesi, Tuval Süzme, Resimler ve Gösterme
Ziyaretçilerde, akşam yemeğini pişirdiğine dair bir şüpheyle
şilinleri kapıdan almayın. "Buraya bak," dedi zavallı yaşlı
Adam, kimin ilan edilmesi doğru olan, Lackey'e oyunculuk yaparken aşağılama görmedim
Müreffeh oğlu, 'Sonunda ucuza gelmenin bir yolunu buldum
Twickenham'dan oğlumun galerisini açmak için. Hanı buldum
Piyasa bahçeleri atlarını yemledi; Biriyle arkadaşlar edindim.
Ve şimdi, günde bir bardak cin için, beni arabasına getiriyor.
Sebzelerin üstü! ' Tüm bunlara bir set olarak, şimdi ve o zaman bir
Spazmodik nezaket eylemi: Wilkie'yi para cezası hakkında konuştuğu için azarlar
Zavallı Lawrence'ın tabutu iken kar yağan etkisi
St. Paul'un kriptindeki mezara indirildi:
Kara kuşlarını yaralayan erkekler: Bazen yarım taç verirken
Diğerleri sadece bir kuruş sunar: Ve bir hikaye var (çok belirsiz
Gerçekten) bir zamanlar güvenliksiz L20.000 borç verdi. Ama bunlar ama
Halfpennyworth, büyük miktarda çuvalla karşılaştırıldığında ekmek. .
Madde, 'Turner
yeni değil; _ bir kez benim için Waterloo Köprüsü üzerinden ücret ödedi_! '

Bay Ruskin, Turner'ın çağdaşlarına ve
dehasını takdir edemeyen halk. Ama bu bir an için mi
sürdürülebilir? _Was_ takdir edilmedi mi? Yükselişi pek olamazdı
daha hızlı. Yirmi yedi yaşındayken kraliyet akademisyeniydi. Onun
haklar neredeyse bir
katılımcı. Her biri iyi konuşmayan Anthony Pasquin (Williams)
bir, Turner'ın dehasını, yargısını ve özgünlüğünü yüksek sesle övüyor
1797. [24] Halkla oldukça erken bir favoriydi ve
eleştirmenler. Fiyatları her zaman yüksekti. Bay Ruskin,
_ ART_ECOMIY
su rengi bir çizim için verilen, ne de beş yüzden fazla bir
yağ boyama. Ancak Turner'ın aldığı toplamlar büyük ölçüde
bu sınırlar. 'Kartaca'nın yükselişi ve düşüşü' için ona L5000 teklif edildi.
Tanınma isteğinden şikayet ettiğine dair bir kanıt yok
halk. Memnun değildi, Shee'nin ölümü sırasında doğrudur,
Başkanlık yapmadığını; Ama bu, iyi bildiği gibi,
tamamen akademiye dayanan madde. Akademi ne yaptı
Benim için?' Keskin bir şekilde sorardı; Calcott'u şövalediler, neden değiller
Knight Me? ' Bu, eleştirmenlerine karşı herhangi bir suçlama içermedi. O geçti
Paley'nin ihmal edilmesi nedeniyle aynı nedenden dolayı; Çünkü,
Kahraman ifade gitti, o 'yapılabilir bir adam' değildi. İyi, o
Hiçbir şeyle başladı, el sahasında bir berberin oğlu, Maiden Lane, öldü
L140.000 değerinde ve St. Paul's'a gömüldü! Bu zor görünmüyor
takdir istiyorum.

[24] Bununla birlikte, 'Gürcü döneminde' (1834) meydana geldiğine dikkat çekilebilir.
Aşağıdaki pasaj:-'Bazıları bunu söyleymenin uzunluğuna gitti
Marine Views Turner, avuç içi tüm rakiplerden kurtardı; ama
Bu, çok az, Powell'ın deniz parçalarını kimin gördüğünü kabul edecek,
Yine de yakın zamanda ölen sanatçının biyografisi olmayan sanatçı
Yoksulluğunu veya dehasını anıyor. ' Ancak Powell'ın eserleri
takdire şayan, şimdi Turner'ın tercih edilmesi muhtemel değil. Gürcü
Dönem 'çok fazla bir iş değildir.

Bay Ruskin'in _discovered_ gibi konuşmak moda oldu
Turner. Hiçbir şey gerçekten daha fazla olamaz. Turner bir
Bay Ruskin'in yazmaya başladığı elli yıldan fazla bir süredir katılımcı
resimleri hakkında. Onun _rock limpet_ aşamasına ulaşmıştı.
kariyer. Daha sonra çılgın renk koşuşturmalarının ötesinde çok az şey üretebilirdi,
Ve bu başarılara gülümseme için doğal olmayan bir eğilim vardı
Galeriler ve asılı komite genellikle bilmek için şaşkındı
Resimleri baş aşağı asılmış olsun ya da almasın. Hepsi Bay
Ruskin yapabilirdi ve mükemmel bir şekilde yaptı, insanları düşünmeye getirmekti
Turner'ın ne olduğu ve ne olduğu şeyden daha az. Hepsi
Gülümseyenleri veya eleştirmenleri ciddi şekilde kınamak çok iyi
daha sonraki Turners'ı anlayamadıklarını söyledi. Varsayılabilir
resimler alkışlanacak veya kınanacak sergilere gönderilir,
Dünya yargılayabilir. Bay Thackeray, itirafı için derecelendirilebilir,
Günün dergisi makalesi, _rock'u anlamadığını
Limpet_, eski gün için, Bay'dan önce nazik bir özlem ekledi
Turner "yanlışlar" ı aydınlatmıştı ve diğerleri gibi görebiliyordu
insanlar. '[25] Ama Bay Ruskin daha iyi durumlarda mıydı? _He_ herhangi bir
Ressamın anlamına yakın mı? Kendi hikayesini duy:-

`` O (Turner) bir gün bir gün, bir saat boyunca beni yapmak için çok denedi
Bil bakalım "Napolyon" resminde ne yapıyordu
Sergiler, bana ipucu verdikten sonra ipucu veriyor. Ama yapamadım
Tahmin et, ve bana söylemezdi! ' Bundan sonra sansürlemek zor
merhum Bay olarak bir şakacı sevimli A'Beckett, tuhaf burlesquing için
'Balina avcısı _erebus _-başka bir balık!' içinde
İkame edilmesi önerilen kelimeler-'Hallo, orada-petrol ve
Sirke-başka bir ıstakoz salatası! '[26]


[25] 'Bay Turner'ın Napolyonu hakkında ne söyleyebilirim? Aranan (ile
Korkunç Hiciv) "Sürgün ve _rock Limpet_." O duruyor
En az kırk feet yüksekliğinde görünen kırmızı bir kasırga. "Ah!" diyor
Bay Turner'ın teklif etmeyi sevdiği gizemli şair--

    "Ah! Çadırla şekillendirilmiş kabuğun
    Askerin gece bivouac, yalnız
    Bir kan denizinin ortasında .......
    ......_ ama yoldaşlarınıza katılabilirsiniz! _ "

    Umut yanlışları.

'Bu dikkat çekici çizgiler resmin anlamını tamamen açıklıyor;
Başka bir parça, aynı şiirden satırlarla, bir metre daha fazla
düzenli--

    "Geceyarısı meşalesi, vapurun tarafında parladı,
    Ve _merit'in corse_ gelgitine verildi. "

(Bu Wilkie'nin denizde gömülmesiydi: şimdi Ulusal Galeri'de.)

'Resimler yeniden kale olduğunda, bazen durumun olduğu gibi,
Belki de bunları tersine çevirip nasıl görülebilir.
_then_ görünecekti. Venedik Campo Santo, yakından incelendiğinde
neredeyse daha az gizemli; Ancak biraz uzakta, en çok
Parlak, havadar ve güzel resim. O Bay'dan önceki eski günler için
Turner "The Fellacies" ü aydınlatmıştı ve diğerleri gibi görebiliyordu
insanlar!
_Ainsworth's Magazine_, 1843.

[26] _ Ayın Almanack_, 1846-ayrıca bir komik
Çizim, Bay Richard Doyle, 'Turner resimlerinden birini boyamadan'
ve eşlik eden tipo:-'Önemli tartışma ortaya çıktı
Turner'ın resimlerini boyamak için işe gittiği mod. Bazı
Tuvalinde paleti yerine birkaç rengi karıştırdığını düşünün,
ve sergilenecek sonucu gönderir. Başka bir ustaca teori
Bir tuval bir tür yağdırmaya koyar ve yumurta ve diğerleriyle püskürtür
Füzeler, dağınık bir unvan eklerken,
Akademi'de iyi bir pozisyonda asılı kaldı. Kendi fikrimiz, seçtiği
Düzenli olarak çerçevelenmiş dört veya beş iyi yer
boş tuval kareleri; açılışından bir gün kadar önce
Sergi, bir miktarla akademiye indiğine inanıyoruz.
Renkler ve dokuz kiloluk bir fırça,
dakikalar ve işi bitti, 'vb. vb.

'Büyük bir kısımda kes' diyor Bay Ruskin, 'tüm toplumdan, önce
emek ve sonuçta, mezarına malignitelerle avlandı
Küçük eleştirmenler ve umutsuz rekabetin kıskançlıkları,
bir yabancının evi. ' Academik arkadaşı Bay Leslie olarak
Bu pasajın üzerine gerçekten yeterince, 'Bu Turner'ın kendi hatasıydı. HAYIR
Ölüm yatağı, özenli arkadaşlarla gücünden daha fazla çevrelenebilir
arkadaşlarına nerede yaşadığını bildirmeyi seçmiş olsaydı. ' Ama o
nadiren cevaplandı mektuplar; Onun ikamet yeri derin bir gizemdi
herkese; Ve varsayılan bir isim altında yaşıyordu. Chelsea'ye
Sokak çocukları 'Puggy Booth' olarak biliniyordu ve komşuları tarafından
azaltılmış koşullarda eski bir amiral olarak kabul edildi. Kraliçe'deki evi
Anne Caddesi kapalıydı, çok onarım dışında-kirli. Sonrasında
Kapıya çok fazla çalıyorsa, eğer varsa, yaşlı bir kadın tarafından açıldı
bazı kanserli şekil bozukluğu nedeniyle yüz yarı konfozlu; O vardı
ziyaretçiyi büyük bir önlük varsayarken bekletti-her zaman
Bir peg üzerinde kapının arkasında, amaç için kullanışlı,-
ve elbisesinin püskü durumu. Çizim odası tarafından kiralandı
Yarım düzine manx kedisi. Diğer odalarda, fareler ve fareler tahribat yaptı
istiflenmiş çizimler ve gravürlerle. İçindeki resimlerin çoğu
Galeri çarpık ve çatladı ve ihmal ve nemli tarafından küflendi. -Den
Bay Mulready de dahil olmak üzere birkaç akademisyen olan Sandycombe Lodge
Bir zamanlar çay ile yeniden düzenlendi; ve Bay Oymacı olan Pye tedavi edilmişti
peynir ve bekçiye; Ama Kraliçe Anne Caddesi'nin Hastaneleri
Kayıt yok. Rogers, şair ve satirist, merakını ifade etti
Ressam salonunu süsleyen güzel bir masa. Ama ne kadar
Herhangi bir arkadaşının oturduğunu görmek için harika olurdu, 'devam etti'
Yuvarlak! ' Ve şarabını öven ziyaretçinin hikayesi var.
iki bardak vardı, bir yıl aralarında müdahale etti. ``
iyi olmak için, 'dedi Turner; 'Daha önce tattığın _Same şişesi_!'
Doğru veya yanlış ve bunların doğruluğu çok sorgulandı, böyle
Hikayeler hiç tekrarlanabilir, hayat türü için yeterince diyor
ressam tarafından galerisinde liderlik etti. Ve topluma ilişkin iddialar
Bu şekilde kendini ona doğru yürütmeyi seçen adam?

Yine de Turner'ın birçok açıdan takıldığını belirtmek merak ediyor
sosyal olarak başarılı. Çok önemli bir mizahı vardı ve çok
karşı yönlendirildiklerinde bile başkalarının jestlerini takdir etti
kendisi. Uzun süre kahkahalarla sallanarak, yüksek bir koltukta oturdu
Akademi, Mulready'nin 'ineklerinin
Fırıncıların dükkanlarında, frenk üzümü gözleri olan hamur domuzları gibiydi. ' O
zaman zaman eşcinsel ve oynaktı ve dikkatsiz konuşmalarda parladı.
Şahsen, saygı duyduğu bir ressamdan daha az sevilmedi
akademisyenleri; Ve yine de, bir zihinsel çözgüden,
Dünyaya karşı kapılar, arkadaşlarından kaçtı, yaşamayı tercih etti
Sefil ve belirsiz bir şekilde, parasını istiflemek ve eserlerini değerlendirmek.
Hayatın sonlarında, etkilenmediğine inanmak zor
neredeyse deliliğe dönüşen bazı morbid zihin sevgisi değil,
düzenli olmaktan uzak bir yaşam tarzı ve alışkanlıklar ile hafifletildi
Bu ılımandan başka bir şey değildi. Rafine toplumu ne kadar çok kaçındı,
En düşük türden dağılmanın zevkini ne kadar çok buldu.
'Melankolik' Burton, rahatlama ve eğlence türetilmiş
Bargemen Ribaldry. Turner bunları ve diğer yerleri buldu,
Görünüşe göre, ara sıra gizemli devamsızlıklarında evden ve kararsız
Wapping ve başka yerlerde ikramlar.

Tefekkür etmekten döndüğümüz bir rahatlama duygusu ile
neredeyse mükemmel sanatçıyı düşünmek için kusurlu adam. Anlamlılık,
Squalor, _morale_ ve hayatının bozulması,
eserleri. Bunlardan bazılarının güzelliğinin refahı gerçekten
muhteşem. Ama bu düşmüş adamın ressam olarak olağanüstü hediyeleri vardı,
ve en çok emek ve endüstri tarafından arttı ve yoğunlaştı
durmak bilmeyen. Bir
Renklere karşı kınama duyarlılığı veya daha adanmış bir sevgiyle
ihtişamlar; Geliştirilmesini tahmin etmek eşit derecede zor olurdu.
Turner'ın renginden etkilenen İngiliz sanatı. Olmalı
Ton soğukluğunun neredeyse bir olduğu bir zamanda ortaya çıktığını hatırladı
Resimde moda. Lawrence'ın gölgelerinin ürpermesi ve onun
Takipçiler dikkat çekiciydi. Turner renk akorunu bir bütün olarak kaldırdı
Octave, eğer bunu söylemeye izin verilirse,
bir başkasının şartları. Bay Ruskin, ona keşfediyor.
_scarlet Shadow_. Gerçekte daha az yeni bir keşifti
Eski bir kişinin yeniden uyandırılması. İlk ustalar,
Bu açıdan sıcaklığın değeri. Wilkie, dergisinde yorum yapıyor
Correggio'nun harika resmi: 'Ve burada _hot shadows_ hakimiyetini gözlemliyorum,
_ SOLD_, bazılarımızın sahip olacağı gibi. Bu bir hataya ihtiyaç duyuyor,
Figürlerinin bir kısmı kırmızı tebeşir çizimlerine benziyor, ama güneşli ve
Bütünün göz kamaştırıcı etkisi bu yapıya atfedilebilir. '[27]
Turner'ın resimlerinde yaygın bir ton arıyoruz-yaygın olsa da
Ton her zaman bir ressamda bir mengenedir, doğa önyargısızdır.
Hue sorusu-Kendisi _YEHOL_ olduğunu göreceğiz
En sevdiği renk olduğunu ilan etti ve bu şakaları ortaya çıkardı
bir ilham kaynağı olarak 'hardal-pot' hakkında
Sanat öğrencileri bir zamanlar bağımlıydı. Ama gerçekten, Turner'ın duygusu
Tüm renkler çok sınırsızdı. Bir Bayan Austin bir keresinde ona, 'Buldum,
Bay Turner, eserlerinizden birini kopyalarken mavi, kırmızı, dokunuşlar
Ve sarı tüm iş boyunca ortaya çıkıyor. ' O cevap verdi: 'Peki değil mi
Kendinizi doğada gör, çünkü eğer yapmazsanız, cennet size yardım eder! '
Bay Ruskin şöyle yazıyor: 'Diğer ressamlar altın tonları oluşturmuştu ve
gökyüzünün mavi tonları; Titian özellikle mükemmellikte ikincisi. Ancak
Hiçbiri boyamaya cesaret edemedi-hiçbiri görmemiş gibi görünüyor-kırmızı ve
mor.' Güneş ışığının parıltısını temsil ederken, Turner bile aştı
Claude. CUPP bu başarıyı pek denemedi, güneşleri genellikle parlıyor
bir sis yoluyla; Turner muhteşem bir örneğin önünde durmasına rağmen
Crup, haykırdı: 'Bunu boyamak için bin kilo verirdim'
Atmosferik perspektifte mükemmeldi; Ama doğrusal hatalı ve hasta
Profesörün atanmasını sürdürmesine rağmen,
Akademi'de birkaç yıldır. Resimlerinin dezavantajları
Etkilemek için sık sık gerçek fedakarlıklarından oluşur. Bu nedenden
İyi tanışan eleştirmenleri sürekli olarak tatmin edemedi
temsil etmeye çalıştığı sahneler ve konular. Bir katran onun
_ Greenwich'te trafalgar_battle: 'Ne trafalgar! Bu bir D ---- D
Daha çok bir tuğla alanı gibi başa çıkın! ' Sir Thomas Hardy bunu söylerken
'Sokak Sahnesi', gemilerin evlerin etkisi olduğu için
savaş adamları. _Minotaur_ enkazından Amiral Bowles şikayet etti
'Böyle bir denizde hiçbir gemi veya tekne yaşayamadı.'

[27] Phillips'e bir mektupta, 'Bunun değerini kimse bilmiyordu
Tedavi Turner'dan daha iyi. '

Turner'ın kredisi için birçok dikkate alınmalıdır ve
Nezaket, kardeşi sanatçıları. Birinin yerini alacağı biliniyor
umut verici bir acemi çalışmalarına yer açmak için kendi resimlerinin.
Sanata olan sevgisi, tarihindeki gerçek kurtarıcı noktasıdır. O öyleydi
dehasını erkenden tanıyan akademiye adanmış
tarih ve tüm akademik hakkındaki görüşüne göre tamamen muhafazakardı
sorular. Yine de gayreti onu kör etmedi. Haydon, hayatı bir
Despotik'e karşı neredeyse meyvesiz mücadeleye rağmen cesur
Akademi'nin münhasırlığı, geri çekildi, bize söyleniyor,
Kısa bir zaferle yaptığı sevgisi, rakiplerini kazandı ve dedi.
Sakin bir şekilde: 'Ama Turner iyi davrandı ve bana adalet yaptı.'

Turner'ın biyografisi, biraz benzeyen titizlikle
çekingenlik, tüm Demur'dan Bay'ın _Dicta_'sine istikrarlı bir şekilde çekimser
Ruskin. Bay Thornbury'nin ciltleri,
Ruskin görüşlerinin çelişkileri, tıpkı olarak bilinen gibi
Müzikteki 'varyasyonlar', kalkışlardan ziyade amplifikasyonlardır
Orijinal tema. Ama biz hiçbir şekilde Bay Thornbury'nin
davayı ressamın lehine güçlendirdi. Buna inanıyoruz
Bar, genç avukat bazen yaralandı.
Şefinin savunuculuğunun etkisi, konulara girerek ve açıklayarak
bilerek onun tarafından dokunulmamış olan detay. Bir şey
Mevcut örnekte aynı tür oldu. Bay Ruskin Bade Bize
Kahramanına ibadet, klasik olarak bir bulutta taranır. Bay Thornbury ortaya çıkarır
Idol ve çok belirgin deformite açıklandı, hayranlık yok
daha uzun mümkün. Bay Ruskin'in beş cilt _modern ressamı_
Bu nedenle muhtemelen hala gerçek 'Turneriad'ı içerdiği düşünülebilir.
Turner'ın hafızasına bunun sağladığından daha heybetli bir anıt
Tüm kusurları ile kitap, zor olamaz. Çeyrek gibi bir şey için
Bir yüzyılın Bay Ruskin, incelenmekte ve övmek için kendini çalıştırdı
Turner'ın başarıları. Kendine dayatılan görevini tamamlamadı
Büyük ressam on yıldır ölmüştü.

Bu dikkat çekici olanın başlangıcına geri dönmek gerçekten merak ediyor
iş.

1843'te ilk cilt '_modern ressamlar:
Tüm Eski'ye Peyzaj Resmi Sanatında Üstünlük
Ustalar_. Oxford mezunu tarafından. ' Üç tane daha hacim verildi
Yıllar sonra, genişletilmiş ve değiştirilmiş bir baskıya eşlik etmek için
Birinci. On yıllık bir duraklama ve üçüncü ve dördüncü bölümler verildi
dünya. Sonra 1860 ve son cilt geldi. Değil, yazar olarak
öznenin sonuçlandırıldığı için, çünkü onun tarafından yönlendirilmişti
Sonsuz sorgulama alanları, sadece ayrılmanın mümkün olduğu yer
Herhangi bir anda olabildiğince kusurlu sonuçlarla
elde edildi. ' Durdu çünkü bir süre ya da başka bir süre durmalı. .
Bay Ruskin'in gelecekteki sanat yazıları artık kolektifi taşımayacak
_modern ressamların başlığı. Belki de bu 'Finis'
Beşinci cildin sonu gerçekten.

Beşinci cildinde, Bay Ruskin doğum tarihini anlattı
ve kitabının büyümesi. En erkeninden kendine atfetti
Yıllar, 'Peyzajdan zevk alma armağanı.' Bu, 'Ben
Elbette çoğu erkekten daha büyük ölçüde var,
hayatımın tutkusu ve onun alanının seçiminin nedeni
iş gücü.' Bir incelemedeki bazı makaleler,
Turner, Peyzaj Kralı'nın hayranı çok ateşli bir şekilde rahatsız etti
ressamlar. Bay Ruskin, incelemenin editörüne bir mektupla ilgili olarak,
'Bu eleştirilerin konusunu ve stilini yeniden düzenlemek ve işaret etmek
tehlikeli eğilimleri; ' çünkü bunun gösterilebilir olduğunu biliyordu
Turner doğru ve doğruydu ve eleştirmenlerinin yanlış, yanlış ve
temel.' Mektup bir kitap haline geldi; Savunma bir
saldırı. Belirli bir dal hakkında birkaç yorum olarak başlayan şey
Resim, en ayrıntılı İngiliz tezi olmakla sonuçlandı
Sanat, en geniş ve en ağır önemi. Başlık başlangıçta
Kitap için seçilen _turner ve eskiler_; Ve o zaman değildi
Turner'dan başka bir modern ressama başvurmayı önerdi. Ama
Tasarım genişledi,-'Başlık değiştirildi ve diğer yaşamlarla ilgili notlar
ilk ciltte eklenen ressamlar,
Arkadaşlar; Muhtemelen akıllıca, değişim yapılmadıkça, kitap
Hiç okunmamış olabilir. ' Böylece yazarı sonuna kadar yazıyor
sayfalar; ve ilk aşkına geri dönerek,
kararsızlık veya sabitlikten ekliyor, 'Ben endişelendiğim kadarıyla, ben
O zaman değişimden pişman oldu ve hala pişman oldu. '

Bu kitaba, o zaman neredeyse bir plan olmadan başladı, daha sonra zaman
biçim ve desen verdi. Emeğinin belirli bir döneminde Bay Ruskin
işinin geleceğini haritalamak için durakladı, onun sınırlarını tanımlamak için
taahhüt. Ancak sonuç hacmini incelerken,
Başlangıçın yolsuzluğu da sonunu karakterize eder. Zaman var
hediyesini aldı; Şema düştü; Kitap sona erer; Ancak
ilerledikçe kendi kendine topladığı tasarım, tomurcuklanan
beklenmedik bir şekilde olduğu gibi, büyük ölçüde kalır
tamamlanmamış. Kendisi empoze ettiği sınırlar üzerinde, onun etkili
Uzun zamandan beri difüzyon: kitap vaat edilen uzunluğunu iki katına çıkardı; Ve
Şimdi yazar elinde kalıyor, zahmetinden dönüyor ve ayrılıyor
Bitmemiş ve şekilsiz uzun süredir devam eden 'denizde' bölüm '
dışarıda bile, her zaman başarabildiğine dair belirsiz bir söz
ayrı çalışma, projesinin bu kısmı ile ilgili niyetleri.

Neredeyse bir sapma olması zorunludur.
yıldan fazla bir süredir işgal eden bir işin orijinal planlı ekonomisi;
Fakat Bay Ruskin, nadiren zafere duyarlı olmaktan daha fazlasıdır. Öyle
Imiosyncrasy'nin bir kısmı, kötü sindirilmiş bir şekilde dürtüsel olarak başlamak
proje ve argümanının satırlarını en ufak bir
provokasyon ve en erken fırsatta. Böylece onun durumunda
Ve kendi öfkesi, onun titreşimini abartmak için bir araya geldi.
kitap. Onun ilerleme şekli, Bay Assheton Smith'in
Huntsman eskiden 'Zedding' denirdi. Devam edemez
basitçe. Doğrudan pistten dolayı dolaşmalı; olarak
Sonuç olarak, her türlü _culs de sac_, yanlış
dönüşler ve dolambaçlı yollar; Ve sonunda, çok fazla zemin olsa da
Devam etti, çok az ilerleme kaydedildi. O olmayan arı gibi
Son hırsız başını kaliks içine koyun.
Uzun süreli dolambaçlı vızıltı ve çok fazla prefatory israfı
Zaman: Ve bu, tüm böceklerin endüstri için kredisi ile. Bu yüzden
Bir gezgini aşırı tersine çevirin, bu yüzden ultrail-dile arı bir arı yazarı olarak
_Modern ressamlar, yolculuğunu kısaltmam gerekir, _must_ çok bal bırak
unfilched. O, düzenli olarak geri çekilen ve biten ordu olarak
Rabble benzeri isyan ve demoralizasyonda,
Son olarak, çok fazla bagaj ve hazinenin fedakarlığı ile. Yani, olduğu gibi
Said, Bay Ruskin, fikrinin büyük bir bölümünü tamamen ortadan kaldırıyor. İçinde
Yazdığı bir yer,-

'Bu ciltte uygun buluyorum ve keşke düşünmüş olsaydım
okuyucuyu terk etmekte zorlandığımda daha önce uygun olan
bunu yapmak için; ' Ve bir başkasında bu kadar yarım uyumlu bir şekilde duruyoruz
Yarım sakat, bu kadar cadde yok '. O
Yaprak,-daha sonra gövdenin koşulları hakkında bir soruşturma izler. O zaman o
Bize söyler:-

Baskının sonuçlarını göstermek için bir rakam vermeyi amaçladım
değiştirmede büyük bir yanal dal üzerindeki tüm yaprağın ağırlığı
eğrileri, kereste gücü en büyük olduğu yerde
Kitle en çok anlatıyor. _ Ama kimsenin aldığı şeyleri okumadığını görüyorum
Anlamak için herhangi bir sorun, böylece onları yazmak için bir faydası yok.

Daha yüksek bir tonda, bir zamanlar onun amacını ve ilkesini açıklamıştı
kitap, bunun için çoğu kitaptan bir fark olduğunu iddia ediyorum ve '
bazı açılardan fark için daha iyi olmak,
ya şöhret ya da para ya da vicdan için yazılmıştır, ancak
zorunluluk. ' `` Bir haksızlık gördüm ve düzeltmeye çalıştım. Duydum
Bir sahtelik öğretti ve onu reddetmeye zorlandı. Başka hiçbir şey değildi
Benim için mümkün. ' Bu iyi zamanda, olup olmadığına dair bir soru yoktu
İnsanlar anlamakta zorluk çeker veya almazlardı. Onlar
Öğretmenin doğru olduğunu düşündüğünü öğretti ve risk kendi başlarına
Öğretimi ihmal ederlerse kafalar. O zaman yazmak için faydalı oldu,
anlaşılmaz veya anlaşılmaz, gerçekten ve tamamen; Ama bu önceydi
Bay Ruskin yolundan çok fazla sapmış ya da kırılmıştı,
Nefessiz ve yıpranmış, bir yolculuktan, sapmalarla iki katına çıkar,
en kasıtlı gezinti tarafından yorgun ve durdu
Son,-mükemmel değil.

İşin tamamlanmasındaki gecikmenin araştırılmasında yazar
Beş yıl boyunca birçok istihdamını yalvarıyor:-
_ Çizim elementleri_; Manchester'daki adresleri ve sınavı,
bazı teorilerinden 'hak ettiklerinden daha fazla dikkatle'
Bu adreslerde anılan politik ekonomi; Manchester
Sergi, 'esas olarak muhteşem Reynolds' takımyıldızında; ' A
Dunblane ve Jedburgh'a ve diğer favorilere bakmak için İskoçya'yı ziyaret edin
Turner'ın siteleri; ve Turner Çizimlerinin Düzenlemesi,
Ulusal Galeri Mütevelli Heyeti için Millet Mülkiyeti. İle
Bu son görev Bay Ruskin kendini karakteristik bir coşku ile belirledi. İçinde
Ulusal Galeri'nin alt odası, işine başladığında, orada
Turner tarafından çizilen on dokuz bin parça kağıt
Bir şekilde, '-her iki tarafta, bazıları dört, beş veya altı olan
Her iki taraftaki konular,-'Tebeşir içinde, parmağın dokunuşunun
süpürülür, mürekkepteki diğerleri deliklere dönüşür, diğerleri tarafından yemiş
nemli ve küf ve kenarlarda, durumlarda ve çantalarda toz haline gelmek
kırılgan çürüme, diğerleri solucan yenen, bazı fare yemekleri, birçoğu yırtılmış yarı yolda
sayesinde, sayılar iki katına çıktı (dört katına çıkmalıyım) dörde
Turner'ın seyahat için en sevdiği paketleme modu; Neredeyse hepsi kaba
Turner'ın sonunda onları yuvarladığı demetlerden düzleştirildi
Yukarı ve onları Kraliçe Anne Caddesi'ndeki çekmecelerine sıktı '
Bu düzleştirilmiş demetlerden 'otuz yıllık toz' birikimi,
Siyah, yoğun ve isli. ' İki asistanla Bay Ruskin iş başındaydı,
1857'nin tüm sonbahar ve kışları, 'her gün gün boyu ve çoğu zaman
geceye çok uzak. ' Sonra, kendini dinlendirerek, Bay Ruskin
Ren süresince Turner konularını avlamaya devam etti.
İsviçre'nin kuzeyinde. Daha sonra Lombardiya'yı geçti ve buldu,
Beklenmedik bir şekilde, Turin'de bazı iyi Paul Verones. Sorunlanmıştı
'Venedik çalışmasının gerçek güdülerine' saygı duyan birçok soru
Louvre'da egzersiz yapmayı planlamıştı; Ama 'Turin'in iyi olduğunu görmek
İnsanların yolundan uzak durmak için yer, 'onun yerine oraya yerleşti.
'Çok şaşkınlıkla, ama daha zevkle,'
Asla Venediklilerin ahlaki gücünün köklerine girmedi; ' bunun için
Bu onun için sert bir çalışma gerekiyordu. Kitap vazgeçildi
yıl için.

'Kış esas olarak Titian'ın zihnine girmeye çalışmak için harcandı.'
Sorun, ilkbaharda Berlin'e gitmesini gerektiriyordu, 'görmek'
Bize, 'Titian'ın Lavinia portresi ve Dresden'e görmek için
haraç parası, yaşlı lavinia ve beyazla kız
bayrak-fan. Dresden'de bir bayanın bir başka portre, bir gül elbiseli ve
Altın, daha önce duyulmamış ve Münih'teki bir amiralden biri gibi
beni bütün yaz Almanya'da tuttu. ' Bütün bunlar ne kadar gösterim
Bay Ruskin'in öfkesi ve yazılarının kararsız modası!

'Ruskinizm' teriminin gelişmesi gerektiğine hayran kalmamalı
Bu kadar ateşli ve ciddi bir görüş sisteminden, çok kapsamlı ve
Köklü ve ilk sırada yer aldıkları sırada,
tekil ve cesur, _modern ressamların yazarı olarak.
Bay Ruskin kalemini aldığında, 'eski ustalar' dindi,
ve bilenlerin inancı ve putları. Manzaraya sahipti
Özellikle yazıyordu, ama ateşli kınaması bir cümlede
'Claude, Gaspar Poussin, Salvator Rosa, Crupp, Berghem gibi isimler
Her ikisi de, Ruysdael, Hobbima, Teniers (manzaralarında), Paul Potter,
Canaletti ve çeşitli minibüsler ve geri adımlar, daha fazlası
Özellikle ve denizi libellize edenler malign olarak, '
koleksiyoncuların kalbine dehşete düştü ve suçlu olarak kınandı
Bir sanat kutsallığı, empiyatından çok daha muhteşem bir
cesur. Ancak onun görüşleri yanan bir ateşten geçti
eleştiri fırını ve çileden kurtuldu. Ciddiyet yarısı
başarı; Ve bu ciddiyetin alt tabakası olan gerçek
gerisini başardı. 'Ruskinism', en az davetkar ve
Sansür formu, bir dizi takipçisi ve öğrencisi vardır. Metni olarak al
Aşağıdaki kelimelerde yer alan asil görüş,
Kitap:-'Eserlerinin mükemmelliğini ve ebedi güzelliğini beyan ediyor
Tanrı ve insanın tüm eserlerini uyuşarak veya bunlara tabi olarak test eder
O.'

Planı veren ve değiştiren zaman, aynı zamanda iş başında
kitabın kararlarından bazıları. (Beşinci ciltte biz
özellikle uğraşıyorlar,-çünkü bu oldukça 'özet olarak kabul edilebilir
'
çalışma.) Uzun elle bir kitabın yazarı kendisi başkan olur
daha önceki cezalarının olacağı bir temyiz mahkemesinin
tersine döndü veya onaylandı. Isı ve tutkunun sonuçlarından biridir
Zorlu ve acımasızca çerçevelendikleri ilk görüşlerin
Zaman ton aşağı gelir ve onları nitelendirir; Ve soru ortaya çıkıyor,
Bu kadar vahşi olmak vazgeçilmez miydi--
Adalet kılıcı gibi görünen şey, bu kadar öfkeyle ve
Merhametin en ufak bir temperlenmesi olmadan? Hala değer var
yazarın özür, 'öfke salınımları ve ilerlemeler
Keşif okuyucunun kitaba olan güvenini azaltmamalıdır; '
`` Görüşlerinde önemli değişiklikler gerçekleşmedikçe
Tüm hayatı boyunca, bu görüşlerden hiçbiri şüpheli olamaz
Konu doğru; Tüm gerçek görüşler yaşıyor ve hayatlarını olarak göstererek
Beslenme yeteneği, dolayısıyla değişim. Ama onların değişimi
bir ağaç, bulut değil. '

Öyleyse, tövbe ve geri dönme gel. Bay Ruskin'in 'Boy Veneration
Rubens'in fiziksel sanat gücü için 've' güçlü ifadesi
onun için büyük pişmanlığı olana hayranlık duyuyor
hacim, 'şimdi ciddiyetle geri çekiliyor. Rubens artık sadece 'sağlıklı,
Değerli, iyi kalpli, cahil olarak ifade edilen hayvan. ' Ama hata yatıyor
Zamanın kapısında, adamınki gibi. Reform vardı
Gel ve gitti. Reformcular hataları ortaya çıkardı ve iki kez kiraladılar
Roma Katolik Kilisesi'nin yanlışları. Sonra hareketsiz bir duruş geldi;
Din felci. Protestanlar sanatları hor gördü; Etkili ve
Rahatsız olan Roma Katolikliği erkeklere karşı tutumunu kaybetmişti. Ressamlar battı
rasyonalizme; Dünyanın adamları oldular, 'inanmadan
Manevi varlık, mezarın ötesinde ilgi veya sevgi yok. ' Onlar
elbette boyalı dini konular; Bunlar uygun şekilde tedarik edildi
sipariş, özellikle şehitlik; Onların güçlü zulmünü sevdiler,
ve gösterdiklerini düşünen gusto ile boyalı zulüm
din; Ve 'Mavi'de bakireler' ve 'St. Johns Red in 'olarak
Birçoğu istendiği gibi-ama hepsi tamamen soğuk ve ruhsuz ve
geri döndürücü. 'Mutlulukla,' diyor Bay Ruskin, '
Bu modern dönemin erkekleri ile Florentines veya
Venedikliler, oysa ikincisi asla kendilerini tam olarak uygulamıyor
Kutsal bir konuda, Flaman ve Hollandalı ustalar her zaman durgundur
Küfür olmadıkça. Leonardo sadece 'Cena'da görülecektir;
Titian sadece 'varsayım' içinde; Ama Rubens sadece 'savaşta
Amazonlar '; ve Vandyck sadece mahkemede; Ve onun öfkesini ekliyor
Devam ederken, 'Kesinlikle sonunda kendimizi buluyoruz
Tüm dünyada Tanrı'nın görülmesi olmadan! '

Başka bir yerde Bay Ruskin'in eski düşmanı Salvator, daha yumuşak alıyor
Yore'dan daha çok tedavi. Doğru, hala onu kayıp bir ruh olarak görüyor,
Michelet'in, 'Ce Damne Salvator'u kınanan'
Salvator. ' Ama Bay Ruskin şimdi ona 'son izlerini algılıyor
Avrupa Sanatında Manevi Yaşam, Düşüncesinin son adamı
Manevi bir varoluş kendini akla gelebilecek bir gerçeklik olarak sundu. Tüm
Başarılı erkekler, ancak güçlü,-Rembrandt, Rubens, Vandyck,
Reynolds,-bir ruh fikriyle alay ederdi. Onlar erkekti
Dünya, asla ciddi değiller ve asla dehşete düşmezler. Ancak
Salvator pensiflik, inanç ve korku olabilir. ' O olur
doğru olanı görmüş olsaydı dini kabul ettiler, herhangi bir şey
gördüğü temelden ziyade. ' Başka yoksa
Papalar ve Kardinaller'den daha din, soyguncunun pusuya geçelim
ve ejderhanın den. ' Biraz erken sempati, gerçek bir kelime
rehberlik, belki de onu kurtarmıştı. Kendini ne söylüyor? "Despizer
Zenginlik ve ölüm. "İki büyük küçümseme; ama, oh!
Soru insan için ne küçümseyebileceği değil, ne sevebileceği! ' Tekrar
Dahası,-'Salvator'da uyanmış bir vicdanınız ve bazılarınız var
Kötülük ile mücadele eden, ancak onun tarafından fethedilen ve getirilen manevi güç
esaret altında. ' Genellikle bu son ciltte bir
ressamın sanat eserlerini yargılamak, özellikle ilişki
Taklit fakültesine, daha fazla nezaket ve saygı ile
Daha önceki ciltler.

Durumunda daha büyük sakinlik ve görüş cömertliği eğilimi
Salvator (diğer durumlarda benzer nitelikteki kanıtları okumak için) bir
Sağlıklı zihinsel ilerleme işareti. İlk olarak alınan görüşler
Örneğin, muhtemelen inanç kadar dürtüden,
Tanınmış gerçeklere doğru yüzen spekülasyonlar, savunulması gerekir
varlıklarının erken şüpheli aşamasından daha az yorucu ve
Desteklerine daha az ihtiyaç duyulmalıdır.
görüntüler. Artık _some_ ressamları tamamen parçalamak gerekli değil
bazı _others_ 'nın uygun yüceltilmesi; ya da söylemek daha iyi olabilir,
Deify _one_ Kardeşliğin tüm dengesinin lanetlenmesi ile.
Turner tapınağında yeterince kurbanlar var ve
şimdi yatıştırıldı ve yanlışları intikam aldı. Daha fazla ihtiyaç ne gerekiyor
Holokostlar? Böylece Bay Ruskin kavramasını gevşetir ve bıçağını yarım kılıf eder,
ve daha merhametli ve zavallı hale gelir, ancak tam yapamaz
Ona karşı çıkanlara adalet: çünkü onun işaretli
bakış açısını değiştiremediği özellikler. Yargıç
Her zaman kendi modern _ex Post facto_ standardı ile; O göremiyor
Salvator'un gözleri veya çağdaşlarının gözleriyle ve
Yaşının ve zamanının gereksinimlerini ne kadar tam olarak karşıladı, ne kadar dürüstçe
Onun hakkındaki erkeklerin alkışlarını kazandı. Bay Ruskin iki soru soruyor
Sadece-'Bu eserler, eğitimde olduğu gibi doğanın doğru renderleri midir
Ve şimdi çalışmanın doğayı biliyor mu? ' Ve sonra, 'Bu yüksek sanat
En saf ve en ideal ve en tanrısal form? ' Böyle bir procrustean tarafından
Ölçümler Kararlarını ayarlar ve böylece esmerleri özlüyor
romantizm, Salvator'un dramatik kaba ateşi ve takdir edemiyor
daha önce Rubens'in güçlü, zengin, muhteşem ihtişamı
Lüks Pageant Canvas Her zaman, doğru, görkemli görünüyor
Taç giyme müziği çalınmalı ve çokluklar huzza ve afişler
dalga. Belki de bir kerede bu Bay Ruskin gibi bazı duygular
deneyimli, aşırı sıradan olduğunu düşündüğü şeyle şok oldu,
Büyük Fleming'in yoğun manevi olmayanı,-
Angelico'nun ve erken İtalyanların düşünceli, zayıflatılmış şiiri
ressamlar, çok yoğun çilecilik ve
Bu okulun arkaik engelliliği, sağlam mükemmelliğe ve daha fazlası
Gerçek ve maddi, saf ve rafine olsa da, Venediklilerin güzelliği.
Onlarla şimdi altın demekini buldu.

Özellikle Bay Ruskin'in sonucunun içeriğine daha fazla dönmek
hacim ve Turner üzerine değişmez yatakları.

İlk yarı 'Yaprak' ve 'bulutu düşüncelerine bölünmüş
Beauty, 'sırasıyla:' Bulut olduğu gibi Dünya ve İnsan arasındaki yaprak
insan ve cennet arasında. ' Birçok hayali başlık verilir.
Bu konularda bölümler. 'Dünya perdesinde' Bay Ruskin Söylemleri
çok hassas şiir, ağaç ve çiçeklerin yüzeyinde oluşan
Dünya bir bitki örtüsü; 'Garip ara varlık; Hangi
nefes alır, ama sesi yok; hareket eder, ancak atanan yerini terk edemez;
bilinçsiz yaşamdan geçer; acı olmadan ölüme;
Tutkusu olmadan gençliğin güzelliğini giyer ve
Pişmanlığı olmadan yaş zayıflığı, o zaman '
Yaprak, 'İki sınıfta bitki düzenliyor,-
zambak olarak yerde yaşayın ya da liken olarak kayalarda sürünme ve
yosunlar, her zaman bir Arap hayatına öncülük eder ve böylece vefat eder ve yok olurlar;
ve yeryüzünün üstünde yükselen bina bitkileri
'Ağaç dediğimiz mimari yapılar.' Ve inşaatçılar yine
merakla alt bölümlere ayrıldı. 'Kalkanı olan inşaatçılar' var
yaprakları, kalkan şeklinde, yukarıda yükseltilmiş ve tomurcuklarını barındırıyor
yükseliyorlar. Nazik ve hoş ve uzlaştırıcı inşaatçılar bunlar,
Hoş yerlerde yaşamak ve insan için yiyecek ve barınak sağlamak. Ve
Keskin noktalı yaprakları olan 'kılıçlı inşaatçılar' da var
Korkusuzca kılıç modası, tomurcukların ortasında büyüyen tomurcuk,
vahşi yerlerde konut ve insana çok az yardım, hiçbiri yolda
yiyecek. (Onlara 'Çam' denir, açıklayabiliriz.) Bay Bay
Ruskin daha sonra 'tomurcuk'a gider ve açıklamak için bazı acılarda bulunur.
kademeli gelişim ve büyümesinin şeması. 'Yapraklar' açıklıyor
'genel olarak ana alınacak ve çalışma-sails'e bölünebilir'. Birçok
Diyagramlara yaprak sistemi, formu ve tarzı hakkında açıklayıcı olarak verilir
ve cazibe ve 'sapma, ardıllık, esneklik yasaları'
Konudan kaynaklanan tüm hayali teoriler de ortaya konmuştur.
'Ağaç yapısına' ilerlememizde 'yaprak yönlerine' geliyoruz. Daha sonra
Belki de bu ayrıntılı öğretimin nesnesi ve Bay Ruskin
Birkaç yıl önce, bizim öne geçmeye başlayan Raphaelites'den bahsediyor.
Sanatçıları tüm büyük sanatın ebedi yollarına geri merak ediyorum ve
erkeklerin çizdiği her şeyin doğru bir şekilde çizilmesi gerektiğini ve
Bilerek, güdülenen veya tahminle değil (diğerleri arasında ağaç yaprakları
şeyler), 'Aşağıdaki meraklı diktime ilerliyor,-' Eğer boyayabilirseniz
Bir yaprak dünyayı boyayabilirsiniz. ' Raphael öncesi yasalarının sertleşmesi
Apelles ve Zeuxis'in gücü, Titian'ı düşünceli bir sorun yarattı,
henüz sözleşmemiş ve sonsuza dek aksie edilemez. Gerçekten bir yaprak boyayın!-
Yukarıda adlandırılan Titian bunu yaptı. Dahası Corregio ve Giorgione ve
Leonardo, neredeyse çok çalışıyor. Holbein üç veya dört kez, içinde
Değerli parçalar, en yüksek işlenmiş. Raphael, bir veya ikide olabilir
Muse veya Sibyl Kronları. Daha sonraki zamanlarda başka biri varsa,
dikkate almak.' Nasıl veya neden doğru çizimini gösterecek hiçbir çaba yok
Yaprak çizimde genel doğruluğa yol açar; Hiçbir benzetme denenmez,
Örneğin, insan ve sebze anatomileri arasında. Belki de bu
Ben de; Sadece en rahat ve profesyonel olmayanlara bile çarpacak
bir öğrencinin pratik olarak çok uygun olabileceğini okuyucu
Yaprak iskeletinin ressamı ve yine de
insan. Bay Ruskin, etkilerinden yeterince yeterince iddia ediyor; büyük
Figürün İtalyan tasarımcıları iyice drew yaprakları. Arasında
Hollandalı ressamlar yaprak boyası,
Şekilde azalan güç; Bu nedenle, yaprak kutusunu kim çizebilir?
şekli çizin. Daha sonra Hollanda Yaprak Tedavisi'nin keskin eleştirisi geliyor
Genel olarak ve birçok tabak yardımıyla ayrıntılı bir gösteri
Turner'ın sonsuz üstünlüğü, garip bir sesle kapanıyor
Bu tür öğretilerden ve bu tür argümanlardan sonra giriş:-'Her zaman hatırlayın
Turner'ın tüm bu noktalardaki büyüklüğü ve doğruluğu art arda
Bilimsel bilgiye bağlı değildir. _, Tamamen cahil
Geliştirdiğimiz yasalar ._ Sadece kendini görmeye alışmıştı
tarafsız, yoğun ve korkusuzca. '

Gerçek şu ki, Bay Ruskin,
çok fazla düşünmek için ressamın sadece mekanik doğruluğu
Elini, başının çok azı. Bir dizi ile çevrili
tümlerini yerleştiren esnek hayranlar ve sorgulanmayan öğrenciler
elindeki zaman ve emek, böyle şımartılmış
Ultra-ihâci, bu noktalarda dogmatik olma eğilimi. 'Çalışmak
Bu yarım saat boyunca 'diyor bir örnek; 'Buraya bak
iyi beş dakika, 'diğerinin; Ya da daha iyisi, kalem ve kağıt alın ve
Kendiniz çizin: dikkat et, neredeyse olabildiğince yap
Doğru 've benzeri. Neredeyse gülünç bir şey var, sadece Bay Ruskin
mizahi bakım hakkında çok az algıya sahiptir, gergin bakım,
Bazı çizimlere verilen özenlerin abartı. Misal
Plate 58, Working Man's College'daki öğrencilerinden biri tarafından çizildi (a
Ticaretle Birleştirici), 'önyargısız bir kişi' diyor Bay Ruskin, her zaman
_posing_, şüpheli ve kıskanç bir kitleye hitap etmek olarak
ona karşı yükselir ve adil yollarla onu yargı koltuğunu kapatırdı
Ya da faul, eğer cüret ederlerse veya yapabilirlerse. Öğrenci çalışmaya hazırdı
İlkbahar, konu büyüdükçe gerçek büyüklüğünün bir leylak şubesi,
_ tomurcuktan önce_. Bu oldukça basit dersin ne kadar sürdüğünü söyleyecek
öğrenciyi işgal etti, bu 'oldukça doğru yapmadan önce, _
Tomurcuklar çıktı ve onu kesintiye uğrattı_. ' Yine de Bay Ruskin güçleniyor
'Niggling' kelimesine itiraz. 'Tamamen olsaydı memnun olmalıyım
hizmet ve kayıttan sürüldü. Hakkında tek temel soru
Çizim, doğru mu yanlış mı? küçük veya büyük olduğunu,
Hızlı veya yavaş, sadece kolaylık meselesidir. ' Kendisine rezervasyon yapar,
Ancak, 'çirkin kelime' Hobbima'ya uygulama hakkı. 'Tek bir tozlu
Turner'ın fırçasının rulosu,
Hobbima'nın _niggling_'den daha fazla yeşillik tuvalini oluşturabilirse
Kıyamet gününe kadar üzerinde çalışmıştı. ' 'Daha önce hiç kimse (Turner) boyadı
uzak ağaç haklı olarak veya tam yapraklı bir dal haklı. '

'Şube' bölümleri, 'kök', 'yaprak anıtları', 'Yaprak
gölgeler, 've' hareketsiz bırakır ',
kitap. Hepsi 'yaprak-güzellik' teorisinin detaylandırılmasında ve
Zarif fantezi ve takdire şayan bir yazı bakımından zengin, ama bu olamaz
Burada ayrıntılı veya incelenmelidirler. Bir duygu örneği olarak ve
Şiir, işte liken üzerindeki birçok satır:-'Bir anlamda olduğu gibi
en alçak, bir diğerinde onlar en çok onur, dünyanın
Çocuklar: Hareketsiz olarak çözülmeyen solucan onları korkutmaz ve
Sonbahar atıkları değil. Alçakgönüllülükte güçlü, ne sıcakta ne de
Frost'ta çam. Onlara göre, yavaş parmaklı, sürekli yürekli
Tepelerin karanlık ebedi halılarının dokuması; Onlara yavaş
İris gözlü, sonsuz görüntülerinin ihale çerçevesi. Paylaşmak
Hisse etmeyen kayanın durgunluğu, dayanıklılığını da paylaşırlar; Ve
ayrılan bahar rüzgarları beyaz alıç çiçeği dağıtırken
sürüklenmiş kar gibi ve yazılış çayırda yaz loş.
İnek Altını, dağlar arasında çok yukarıda, gümüş liken noktaları
Taşta yıldız gibi dinlenin ve toplanan portakal lekesi üzerine
Batı zirvesinin kenarı bin yıllık gün batımını yansıtıyor. '

Kitabın ilk yarısının ikinci kısmının tedavisinde, 'bulut
Güzellik, 'Kıskanlık artık vazgeçilmez. Ve ilk 'bulut
Dengeler. '

Yumuşak, düz, yüzen, beyaz sis neden bu kadar ağır? Neden bu kadar hafif
devasa ve acımasız, kayalarla ilgili ana hatları olan muazzam piramitler ve
ateşli yüksek güneşin dövülmesini sağlamak için güç
yanlar? ' Bulutlar nelerdir? Bir ince formda veya başka bir şekilde su. Ama su
Havadan daha ağır,-üzerinde yüzemez. O zaman bulutlar oluşabilir
Havada yüzme, balon benzeri suyun suyun globülleri var mı? Bunlar
ve yüzlerce soru; Ve onlara sormanın faydası nedir? 'BEN
Onlardan keyif alıyor 'diyor yazarımız; 'Belki okuyucu olabilir-sanırım o olmalı,
ve sabah bulutlarını veya yaz yağmurunu daha az sevmem çünkü onlar
Sadece bir veya iki cevapla ona zor sorularla gelin
Burada ve orada göksel parşömen üzerinde aydınlatılmış. ' Ve Bay Ruskin alır
Bulutlar konusunda 'dogmatik' olmadığı için kendine kredi.

Sonra 'bulut sürüleri', üst bulutlar, müstakil, kuş benzeri,
Alev benzeri eğriler, ihale, çeşitli, işaret, sorgulama. Ve neden onlar
Bu formları varsayın? Rüzgar girdapları tarafından sürülmemiş, ilerliyorlar,
telaşsız, bir falanks içinde sıkıştırılmış, elli bin ayrı grup
Bir sabah gökyüzünün yarısı, hepsi uyumlu ilerleme kuralına itaat ediyor.
Ve böylece 'bulut perspektifi', akıllıca ortaya çıktı ve resmedildi, ama
belki de burada transfer için sanat bilgisi için çok çekici,
ve 'bulut renkleri'. Turner gibi izlemek iyi mi? ya da
Onları Claude, Salvator, Ruysdael, Wouvermans ile ihmal et, asla bakmayacak
ne de tasvir? Sonra 'bulut arabası' veya kümülüsün,-çizilmemeli,
açıklanmamalı; Turner bile bunu denedi. Dağ benzeri,
Elektrikli, renk gücünün ötesinde parlak, formda sonsuz, sonsuz,
bir rüya olarak geçici; ve ağırlık ve hareket tahminleri ve
Bern Katedrali'nin arkasından 20.000 metre yükselen Chariot Cloud! Sonraki
'Deniz Meleği', Yazarın Yağmur Epiteti. İngilizce
Islak hava Sanatın verdiğini görmek istediğimiz şeylerden biri
süreklilik? ' Kesinlikle, Bay Ruskin'e cevap verir; Ve beş başın altında
dünyanın içine bölündüğü iklimleri
Sanat için uygunlukları. Sonucu görün:-

    Ahşap topraklar kurnaz akıl yok sanat yok.
    Kum toprakları yüksek akıl dini sanat.
    Vine en yüksek akıl mükemmel sanata iner.
    Field Lands Yüksek Akıl Malzeme Sanatı.
    Moss topraklar kurnaz akıl yok.

Masa çalışmaya değer.

Ciltin ikinci yarısı 'ilişki fikirleri' ele alıyor. Düzenler
Sanatla Tanrı ve İnsan ile ilişkisi ve yardımı ile çalışmasıyla
İnsanların ve Yaratıcılarının hizmeti ve '
Anlama ile ilgili çeşitli güçler, koşullar ve zihin amaçları
veya resimlerin oluşturulması, konu ve mod ve
tarihinin düzeni; formların seçimi ve modları
ayarlama.' Çok zorlu ve önemli olan yansımalar
Buluş, 'tüm sanat niteliklerinin en büyük ve en nadir;' ve
'Kompozisyon'. Bir parça alınırsa, geri kalanlar çaresiz ve
değersiz; Yine de gerçek kompozisyon açıklanamaz-hissedilemez, değil
akıl yürüttü. Bir şair veya yaratıcı, bu nedenle,
Birlikte bir şeyler; saatçi olarak değil, çelik; veya kunduracı, deri:
Ama hayatı onlara koyar. '

'Azın görevi' başlıklı bölümde, yazar tartışıyor,
adroitly, 'büyük bir kompozisyonun _minutest_ kısmı
Bütününe yardımcı olur 've Turner'ın kompozisyonlarından örnekler sunar
Bu açıdan iyi kanıtlar. 'Lance'in başlıkları altında
Pallas, 've' Aslan Kanatları ', Yunan ve Venedik Sanatı
İlhamlar alıyor. Bunlar büyük ilgi alanları
öğrenci. Bay Ruskin, Venedik zihnini inancında mükemmel bulur,
genişliği ve yargısı. Yine de vefat etti. Arzulamamak
din, ama sadece sanatının zevk, orantılı olarak
Venediklilerin gücünün büyüklüğü, düşüşlerinin utançıydı.
Bölümler Temsilci Ressamlar-İleri ve Salvator, Claude
ve Poussin, 'inançsız' ve 'bozulmuş' sistemi hakkında yorumlarla
Klasik Peyzaj-Rubens ve CUPP. Bir sonraki söylem devam ediyor
'Kaba.' Çarpıcı bir örnek Bay Bay Ruskin bulur
Kasap Köpeğinin Landseer'ın 'Düşük Yaşamında' ifadesi ve
Cruikshank'ın _oliver Twist_ plakalarında Noah Kilpole. O sayıyor
Entelektüel gücün doğru hizmetinin pervasız kayıpları arasında
yüzyılın suçlanması gereken, daha yükseğe sahip değil
_jack shePpard_' ve "İrlandalı
İsyan, "Büyük, mezar (kelimeleri kasten ve ile kullanarak
büyük anlam) ve Cruikshank'ın tekil dahisi, 'eserler olsa da
Seçilen, sanatçının genel açıklamasının neredeyse adil örnekleri
İşçiler ve 'İrlanda İsyanı' kesinlikle sanat kaydına layık
render. En ölümcül kabul şekli,
Bedensel duygunun kalbi ve dulnuess, genel aptallık onun malzemesi
tezahür. 'Ölüm biçimlerinden biri', Bay Ruskin'in
'keskin fikirli arkadaş,' Bay Brett, ressam-yeterince belirsiz
Tanım-ama Bay Ruskin'i seviyor, ancak değiştiriyor ve yerleşiyor
Sonunda 'dünyevi bencillik' teriminde,
Ölümcül ve temel zihinsel kaba biçimler. Bir sona ermek, o
Şimdi sadece Wouvermans ve Angelico'daki bölümlerin ifade edilebileceği söylenebilir
başarmak. O zaman 'iki çocukluk', ilginç ve sonlandırılmış bir
Turner ve Giorgione'nin erken yaşamlarının karşılaştırılması ve
Sanat-zekalarının müstehcen olduğu farklı koşullar ve
gelişmiş. Kitabın geri kalanı neredeyse tamamen parlayan
suşlar, bir beethoven taç hareketinin görkemli ihtişamı gibi
Senfoni, Turner'a sevmek. Onun eserleri ve hayatı
Biyografik kesinlikle değil, izlenir ve devam eder, ancak
onları büyük karakterinden açıklamak için biraz çaba ile
ressam. 'Aklının ve kalbinin çoğu bilmiyorum-belki asla
Bilmek; Ama bu kadar yapıyorum ve eğer bir önceki bir şey varsa
Bana her türlü güvene güvenmek için bu çalışmanın seyri, olalım
Turner'ın yoğun bir şekilde nazik ve gibi bir kalbi olduğunu söylediğimde güvenilir
Tanrı'nın yaratıklarından birine verdiği gibi asil doğru. ' Ve bir tonda
En ciddi ve ateşli şiir ve duygu ile dolu,
Yazar büyük çalışmalarını sona erdirir. Kesinlikle harika bir iş-bir
Sanat Edebiyatının Taçında Asil Mücevher
Kusurları üzerinde durdu ve bazı kusurlar ve eksiklik
Ayar işaret etti ve yine de
Bu açılardan azami söylendi ve yapıldı.




Edinburgh: T. Constable, Kraliçe ve Üniversiteye Yazıcı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ART IN ENGLAND***


******* This file should be named 20237.txt or 20237.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/3/20237



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

