*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fair to Look Upon (Bakıldığında Adil)
Yazar: Mary Belle Freeley
Yayın Tarihi: December 31, 2006  [eBook #20236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fair to Look Upon, by Mary Belle Freeley,
Illustrated by W. L. Dodge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fair to Look Upon


Author: Mary Belle Freeley



Release Date: December 31, 2006  [eBook #20236]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR TO LOOK UPON***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin. 13. sayfadaki vinyeti cömertçe sağlayan Louisville, KY'deki Legacy Books II'ye özel teşekkürler.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

20236-h.htm veya 20236-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/3/20236/20236-h/20236-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/3/20236/20236-h.zip)

GÖRÜLECEK KADAR GÜZEL

Yazar:

MARY BELLE FREELEY

W. L. Dodge'un Orijinal İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon: "ONUN YARARINA KÜÇÜK BİR GAY MÜZİĞİ MIRILDADIM."]

Chicago
Morrill, Higgins & Co.
Telif Hakkı:
Morrill, Higgins & Co.
1892

İÇERİK.

BİR UYUŞMAZLIK DALGASI VE BUNDAN NE ÇIKTI, 11

HAVVA HİKÂYESİ, 19

İBRAHİM-HAGAR OLAYI, 29

İSHAK'IN KARI, 47

BİR KADIN ANITI, 67

ESKİ KADINLARDAN BİR DİĞERİ, 83

HEPSİ YARAMAZ, AMA GÜZEL, 97

BAZI KADINLARIN VE BİR BEBEĞİN HİKÂYESİ, 107

"MUSA'NIN HATALARI"NDAN BİR DİĞERİ, 123

BAZI YÖNETİCİ KADINLAR, 135

BUNLARDAN BAŞKA BİR GRUP, 151

MOAB'IN ÜNLÜ DUL KADINI, 163

O DA VAZGEÇTİ, 175

RESİMLER.

Onun yararına neşeli bir melodi mırıldandım, _Frontispiece_.

Süt beyazı elimi tuttu, 13

İlk ebeveynlerimiz, 17

Adem bahçede tembel tembel güneşlenirken, 25

Yılan beni baştan çıkardı, 28

Ve adamlar onun geçmesini izlemek için bekliyorlardı, 33

Ve kadın Firavun'un evine götürüldü, 37

İbrahim üç meleği ağırladı, 41

Ve Hacer ile İsmail'i çöle gönderdi, 43

Ve İbrahim Mısır'a indi, 44

Lütfen bana, senin testiden biraz su içir, 55

Gideceğim, 58

İki küçük çocuk bilye oynadı, 59

Esav onun bereketini çaldı, 62

Ve Rebeka bir kadındı, 64

Ve Sodom'a iki melek geldi, 69

Ve Lut dışarı çıktı ve sakinleştirmeye çalıştı onlara, 71

Lut'un karısı geriye baktı, 75

Arkanıma bakma, 80

Yakup Rahel'i öptü ve sesini yükselterek ağladı, 87

Ve Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti, 89

Rahibe kalkmadığı için onu mazur görmesini umuyordu, 94

Ellerini hoş geldin anlamında kaldırdı ve "Ah, goo!" dedi. ah goo!" 115

Ve her öpücük kararlılığını güçlendirdi, 119

Uzun uzun el sıkıştılar ve yumuşak bir şekilde iyi geceler dediler, 129

Ah, efendim, yalvarıyorum sana, 132

Ne istiyorsun? 139

Onları evinin penceresinden aşağı indirdi, 143

Çivini şakaklarına çaktı, 145

Abimelek'in başına bir değirmen taşı parçası attı, 147

Ve ona ihanet etti, 149

Güzel başını bir yana çevirdi ve kızardı, 170

Ve Boaz ve Ruth evlendiler, 173

Ve ben dedim ki-- 180

BİR AYRIMCILIK DALGASI
VE BUNDAN NE ÇIKTI.

[İllüstrasyon: (Süt beyazı elimi kendi elinin içinde tuttu. )]

BİR AYRIMCILIK DALGASI VE BUNDAN NE ÇIKTI.

Evlenmek üzereydim. Sayısız cazibem ve çekiciliğim, bana karşı eşit derecede çekici olan genç bir adamın sevgisini kazanmıştı.

Lüks bir divanda oturuyorduk ve süt beyazı elimi
elinde tutuyordu. Bu ifadeyi alışılmadık bir olayın
şaşırtıcı bir duyurusu olarak değil, sadece bir gerçek olarak söylüyorum.

Evlilik bizi "tek beden" yaptığında gelecekteki evimizin mutfak ve ev düzenlemeleri hakkında konuşuyorduk; ya da İngilizce'yi kullanırsak,
gövde altında iyi bir ocak
maliyetinin ne kadar olacağını merak ediyorduk ki, aniden ve alakasız bir şekilde,

"Ve beni her zaman seveceksin?" diye sordu.

"Elbette," dedim biraz sabırsızca; çünkü insan bir matematik probleminin
içindeyken böyle bir soru biraz can sıkıcıdır.

"Ve beni her zaman onurlandıracaksın?" diye sordu sonra.

"Onurlandırılmayı hak ettiğin sürece," diye cevapladım, yaşımın ve cinsiyetimin alışılmış iyi hissiyle, zihnimde granit kapların
güveçlerle
bir ocakla uyumlu olup olmadığını merak ederek.

"Ve bana itaat edecek misin?" diye sordu, açıkça itaat etmem gerektiğini belirten bir tonla. Matematik problemini gelecekteki çözüme bıraktım ve tereddütle şöyle dedim:

"Evet--eğer--yapabilirsem."

"Eğer yapabilirsen?" dedi, sertçe sorgulayan bir tonla; ve aşkımızın
göklerinde bir erkek elinden daha büyük olmayan bir bulut belirdi.

"Hiçbir zaman herhangi birine itaat eden bir kadının yaşadığına inanmıyorum--Tanrı,
melekler veya erkekler," diye bağırdım.

"Sen bir hainsin. Cinsiyetine iftira atıyorsun," diye haykırdı dehşet içinde.

"Suçlamayı reddediyorum," diye cevap verdim, yukarıda belirtilen yaş ve cinsiyetin tüm ruhuyla ayağa fırlayarak. "Bu iddiayla sadece
onların şöhretine şan katıyorum." Bana bir süre baktı, konuşamayacak kadar
şaşkındı ve sonra alaycı bir tonla şöyle dedi:

"Düğünümüzü İncil'inizi incelemek için biraz zamanınız olana kadar ertelendiğini düşünün. İyi geceler."

"'İncil'inizi inceleyin!' Herkes herhangi bir teoriyi, inancı, izm'i veya herhangi bir şeyi kanıtlamak istediğinde bunu söyler. İncil'imi gayretle inceleyeceğim. İyi geceler," diye cevapladım, sonuçta o kadar da kötü bir tavsiye olmadığını düşünerek; ve sonra koridor kapısının kapandığını duyana kadar onun yararına neşeli bir melodi mırıldandım.

Ve İncil'imi inceledim ve şu sonucu aldım.

[İllüstrasyon: (İlk ebeveynlerimiz.)]

HAVVA'NIN HİKAYESİ.

HAVVA'NIN HİKAYESİ.

Adem genç bir adamken - şimdi Adem'in oldukça eski bir konu olduğunu biliyorum, ama kaşlarınızı alaycı bir şekilde kaldırmanıza gerek yok, çünkü
bir gün siz de eski olacaksınız - bir gün kendini Cennet'te buldu; nedenini bilmiyordu, ama biz biliyoruz, değil mi?

Orada olmasının sebebi Havva'nın geleceğiydi ve daha o erken yaşta bile, ortaya çıktığında birinin buketini tutmasını, kapıyı açmasını, eldivenlerini iliklemesini, ona güzel ve tatlı olduğunu söylemesini ve "Daha önce senin gibi bir kadın görmedim" demesini isteyeceği kesin bir sonuçtu, biliyorsunuz.

Onun gelişi dünyanın gördüğü en büyük olaydı ve bunun için en büyük hazırlıklar yapıldı.

Mavi bir gökyüzü yeryüzünün üzerinde görkemli bir şekilde kemer oluşturuyordu ve güneş, ay ve yıldızlar
parlayıp uzaya doğru dönüyordu, gümüş nehirler serin ve yavaş akıyordu
kokulu vadilerden, ağaçlar serinletici gölgeler oluşturuyordu,
kuşlar pembe şafakta şarkı söylüyordu, çiçekler kokulu bir sessizlikte kızarıyordu ve yine de hepsi eksikti ve Adem
yaka düğmesini kaybetmiş bir adam gibi
huzursuzca dolaşıyordu.

Ancak aniden dünyaya büyük bir beklenti sessizliği çöktü.
Hiçbir kuş tüylerini çırpmadı, çiçekler başlarını eğdi,
rüzgarlar ve dinleyen sular akmayı ve esmeyi bıraktı,
ışıltılı ay ışığı ışığını soluk pembe şafakla karıştırdı ve bir milyon yıldız sonsuz ateşlerini soldurdu, Havva, ilk kadın,
Eden'de dururken.

Ve dünya genç ve güzeldi. İlk kızarma ve çiçeklenme
dağlarda ve vadilerdeydi, kuşlar kendi şarkılarının
tatlılığından heyecanlanmıştı, dalgalar kendi
sıvı güzelliklerinin verdiği
keyiften küçük mırıltılara
dönüyordu, cennetin yıldızları ve
solmayan mavilik Adem'in başının üstündeydi--ve yine de tatmin olmamıştı.
Uzun süre, günlerin neden bu kadar uzun olduğunu ve neden bu kadar çok olduğunu merak ederek, aydınlanan şafakta boş boş durdu, sonra aniden sallanan asmaların ve sallanan yaprakların arasından Havva belirdi.

Ve onun güzel yüzünde boş bir ifade olmasına rağmen (çünkü bebek ruhu henüz
uyanmamıştı) Adem dudaklarının kırmızı, kolunun beyaz ve yuvarlak olduğunu gördü ve müzikte bir tür "O-bir-dakika-durmaz-mısın?" ritmiyle yumuşak, alçak bir ıslık çaldı ve Havva başını kaldırdı; ve sanırım o anda bir çiçek kopardı ve ona sundu; ve tabii ki hepsini anlamadı, ama Doğa, zeka değil, gücünü ortaya koydu ve elini uzatıp
gül'ü aldı--ve sonra dünyada ilk kez bir kadın
kızardı ve gülümsedi; ve şüpheleniyorum ki tam o anda "sabah
yıldızları ilk kez birlikte şarkı söyledi."

Kadın asla itaatkar olmadı. Ruhunda her zaman hükümdar ve despotun
tohumunu taşıdı. Havva ilk kez güneş ışığında sallanan elmaya özlemle
baktığında doğdu.

Adem bahçede tembel tembel güneşlenirken Havva
menekşelerin kokusunu koklamaktan ve yeni bir dünyanın yıldız ışığında güneşlenmekten memnun muydu? Aman Tanrım! Yılan'ı aramak için sessizce etrafta dolaşıyordu ve onu bulduğunda ona gülümsedi
ve dünya daha da aydınlandı diye düşündü; sonra güldü ve onun
boyun eğdirilmesi tamamlandı; ve sonra yaramaz yaratık, bir tanıtım beklemeden, onu meşhur elma ağacına götürdü ve
ayak uçlarında durarak ellerini uzattı ve
ruhunu bastıran küçük bir surat asarak şöyle dedi:

"Bak, o elmayı istiyorum ama ona ulaşamıyorum. Lütfen bir
sopa bulup
onu benim için devirir misin?" ve göz ucuyla baktı ve ilahi bir şekilde kızardı.

Şimdi bu Yılan, her zaman inanıldığı gibi, çok
kurnaz bir kişiyi temsil ediyordu. Bu kadının üzerinde hiç giysi olmadığını ve bu meyveyi
yedikten sonra daha iyi bileceğini ve sonsuza dek giysilerden zevk alacağını gördü. Bu yüzden ona elmayı verdi.

Elmayı yedikten hemen sonra, özellikle elmaları sevdiği veya turta, sos veya elma şarabında
kullanım şekilleri hakkında bir fikri olduğu için değil, Yılan'ın söylediği gibi "iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi olmak" istediği için. Gardırobundan duyduğu hoşnutsuzluk
yüreğine sızdı ve daha iyi bir şeye olan hırsı
canlandı.

[İllüstrasyon: "ADAM BAHÇEDE TEMBELCE, TEMBELCE GÜNEŞLENİRKEN."]

Uzakta Adam duruyordu. Bir coşkuyla onu gördü,
uyanmış ruhu gözlerinden parladı ve aşk doğdu ve
çiçeklerin arasından ona doğru koştu, dinlenmek için nehrin kıyısında durdu, çünkü yorgunluk bacaklarına dokunmuştu.

Bahçeden güneye doğru akan suları izledi ve
loş, tatlı bir alacakaranlıktan ihtişamlı bir parıltıya çıkan biri gibi baktı
ve "neden" o şekilde aktığını merak etti ve işte! Düşünce bir gül gibi
açıldı ve cömertlik güneş ışığında güldü, elmayı
Adam'ın eline koyduğunda; ve Adem, dünyadaki tek kadınla birlikte,
ve önündeki ilk bedava öğle yemeğiyle, Tanrı'yı ​​ve O'nun emirlerini tamamen unuttu ve "yedi" ve sonuçlar bedava öğle yemeklerinin her zaman
erkekleri demoralize ettiğini ve her zaman edeceğini kanıtladı. Ve Adem elmayı dudaklarına götürdüğünde,
icat ve yaratıcılık, yeni doğmuş,
kurtarmaya koştuğunda ve incir yapraklarını topladıklarında, alçakgönüllülük gül kırmızısı oldu.

Sonra hafıza bir iblis gibi kulağına fısıldadı: "Onu yediğin gün
kesinlikle öleceksin." Adem'e baktı ve ölümcül korku
damarlarındaki neşeli kanı dondurdu. Sonra şöyle dedi: "Bana, bir kadına
daha az kızacak ve intikamı bana, emrinin verildiği adama olduğundan daha az ağır gelecek;" ve işte! Akıl, hayatın dalgalarında bir yıldız gibi yükseldi ve omuz omuza, sevdiklerini savunmak için ne Tanrı'dan ne de ölümden korkmayan kadınsı bağlılık ve kahramanlık ruhuna girdi ve Adem'e şunu söylemesini söyledi: "Kadın beni baştan çıkardı," ve "Yılan beni baştan çıkardı," diye bağırdığında dudaklarında aldatma titredi ve pişmanlık ve vicdan azabı gözyaşları aldatma tohumlarını suladı ve öylesine lüks bir şekilde büyüdüler ki kadınlar o zamandan beri her zaman aynı şekilde beladan kurtulma yolunu kullandılar.

Yine de Havva'ya, ilerlemeye, gelişmeye ve zekaya müdahale ettiğinde hiç kimseye itaat etmemiş olma onuru aittir - ne Tanrı, ne melekler ne de erkekler.

On dokuzuncu yüzyılın kadınları, dünyanın ilk cesur, yılmaz öncü kadını olarak gördükleri Havva'ya derin bir hayranlık ve saygı selamı verirler.

[İllüstrasyon: (Yılan beni baştan çıkardı.)]

İBRAHİM-HAGAR OLAYI.

İBRAHİM-HAGAR OLAYI.

"Ve ülkede bir kıtlık oldu; ve İbrahim orada ikamet etmek için Mısır'a indi."

Gördüğünüz gibi İbrahim o büyüleyici adamdı - cepleri şekellerle dolu bir adamdı, çünkü "sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengindi." Bu yüzden, Kenan'da erzak azaldıkça ve o günlerde erkekler bir eğlence gezisine çıktıklarında eşlerini de yanlarında götürdüklerinde, Sara ona Mısır'a eşlik etti.

Bu zamana kadar kocalar sadece itaatkardı, ancak bu çağda iltifat etmeye başladılar ve Sara ile İbrahim Mısır'a girmek üzereyken, Sara'ya, "Bak, şimdi senin güzel bir kadın olduğunu biliyorum," dedi ve bu kayıtlardaki ilk iltifat olsa bile, bu geç dönemde bile, İbrahim'in iltifat sanatında çok daha ileri olduğunu kabul etmeliyiz.

Şimdi Sara, antik dünyanın öncüsü, şampiyonu ve eşsiz cilvesiydi ve bu nedenle bizim ciddi ilgimizi hak ediyor.

Aşağıdaki olaylardan, İbrahim'in onun zevk aldığı ülkelerin kralları, toprak ağaları ve diğer ileri gelenleriyle kaynaşma konusundaki eşsiz eğilimlerini fark ettiğini ve bu yüzden ona kız kardeşi olarak kendini tanıtmasını söylediğini anlıyoruz; ve bunun iyi vakit geçirme şansını artıracağına inandığı için ve kolay, doğal ve hoş olduğu için bunu yaptı, sadece kocasına itaat etmek gibi bir fikri olduğu için değil.

İbrahim evliliklerinin gizli kalmasını istiyordu çünkü o günlerde, bir aşık kral, iğrenç bir kocadan kurtulmak istediğinde, onu bir sapan, mızrak veya cirit hedefi olarak kullanarak, bu medeni ve aydınlanmış nesilde olduğu gibi boşanma mahkemelerine başvurmak yerine, onu sonsuz bir sessizliğe hipnotize ediyordu. Ve ben, sonuçta, eski yolun daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü erkekler ve kadınlar öldüklerinde, ölüdürler, ancak sadece boşandıklarında bazen korkunç
canlıdırlar.

[Resim: "VE ERKEKLER ONU GEÇİŞİNİ İZLEDİLER."]

Ve Mısır'a vardıklarında, Mısırlılar "kadının çok güzel olduğunu gördüler" ve erkekler sokak köşelerinde onu geçerken görmek için baktılar; ve o, o kadar eşsiz bir başarıyla kendini sersem bir genç kız olarak tanıttı ki, modern bir aktrisin servetini kazanacak bir ün kazandı ve Firavun'un prensleri onun zekasını, güzelliğini ve zarafetini krala övdüler, "ve kadın Firavun'un evine alındı."

Dikkatli okuyucu, Kutsal Yazı'nın bir kadından bahsederken asla onun erdemli, çalışkan, itaatkar veya iyi bir aşçı olduğunu söylemeye tenezzül etmediğini, ancak "bakıldığında güzel" olduğu gerçeği dışında her şeyi görmezden geldiğini fark edecektir.

"Eski zamanların kutsal kadınlarından" istenen tek şey buydu.

Ve Firavun "Sara'nın hatırı için İbrahim'e iyi davrandı" (o günlerde hanımları memnun etmek için her şeyi yaptıklarını fark ettiniz) ve onu zenginlik, hediyeler ve onurlarla yükledi; ve Firavun'un eşleri ve alt eşleri ve alt eşleri bundan hoşlanmadı. Ve Hazine Bakanı, Başbakan ve Yatak Odasının Yüksek Lord Şerifi bundan hoşlanmadı. Komşular açıkça konuşmaya başladı; skandal "cennete kadar
kokudu"; ve Rab'bin kendisi güzel Sarah'ı
önlemek için araya girmek zorunda kaldı ve "Firavun'u ve evini, İbrahim'in karısı Sarah yüzünden büyük belalarla belaladı."

Ve sonra--önceki aşk dolu el sıkışmalarından, küçük okşamalardan, uzun öpücüklerden sonra; ateşli beklentiden ve sahip olma coşkusundan sonra, tüm bunlardan sonra--her zaman olduğu gibi--doygunluk ve ayrılık trajedisi geldi.

"Ve İbrahim Mısır'dan çıktı, karısı ve sahip olduğu her şeyle birlikte."

[Resim: "VE KADIN FİRAVUN'UN EVİNE GÖTÜRÜLDÜ."]

Ancak Petrus, eşlerin görevlerinden bahsederken, "eski zamanların kutsal kadınlarına" atıfta bulunma cüretini gösteriyor ve Sarah'ı bizim için parlak ve ışıldayan bir örnek olarak gösteriyor ve şöyle diyor: "Sara, İbrahim'e itaat edip onu efendi diye çağırdığı gibi." Ancak bunu Petrus'a karşı kullanmayacağız,
çünkü bu açık bir gerçektir (ve içinde bulunduğu zor durumu gösterir) ki itaatkar bir kadın bulmak için neredeyse iki bin yıl geriye gitmek zorundaydı.
O zamanlar açıkça böyle bir kadın yoktu, ancak öğretisini etkili kılmak ve argümanını güçlendirmek için bir kanıt sunmak istediği için Sarah'a geri döndü ve "Sara, İbrahim'e itaat ettiği gibi" dedi, bu da onun güzel Sarah'ın kariyerindeki gerçek gerçeklere asla ulaşmadığını veya Sarah'ı erkeklerin lehine
söylemek için yanlış tanıttığını gösteriyor.

İncil'imi dikkatlice okuduğumda, Petrus'un onlara taktığı adla "eski kutsal kadınların" hepsinin kendi yollarını seçme konusunda kronik bir kararlılığa sahip olduklarına ve istediklerini elde ettiklerine ikna oldum.

Ancak erkekler her zaman kadınlara itaatkardı ve her biri "karısının sesini dinliyordu" ve ayrıca Tanrı'ya ve meleklere itaat ediyordu.

Bu noktada, nazik Sara ve görev bilincine sahip İbrahim'in tarihinde İbrahim-Hacer davasına geliyoruz ve kiralık kız sorununun toplumu çoktan harekete geçirdiğini görüyoruz.

Tarihçi bize Sara'nın İbrahim'e Hacer'i kendisinin olabileceğini söylediğini ve ardından anlatıcının safça "Ve İbrahim karısının sesini dinliyordu" dediğini anlatıyor.

Ancak elbette bu, Sara'ya atılmış iğrenç bir iftiradır ve bu geç saatte bu suçlamayı çürütmek için ayağa kalkıyorum.

Muhtemelen İbrahim'in siyasi arkadaşlarından bazıları, rezalet tüm ihtişamıyla ortaya çıktığında, Sarah'ın itibarını kurtarmak için rızası hakkında bu hikayeyi uydurdular. Ancak Sarah asla böyle bir şey yapmadı, bunu sonraki eylemleri kanıtlıyor. Bu insan doğası değil; eş doğası değil; ve Sarah kendisi biraz neşeli olmasına rağmen, İbrahim'den böyle saçmalıklara -hafifçe söylemek gerekirse- tahammül etmeyecekti ve onun kiralık kızla yakınlığını keşfettiğinde onu sessizce çadıra çağırdı ve on saniyeden kısa bir sürede hayatını uluyan bir çöle çevirdi. Tam olarak ne dediğini bilmiyorum (çünkü orada değildim) ancak bu tür sahnelerin genellikle bittiği gibi sevgili adamın tövbe etmesiyle sona erdi. Çünkü, ortaya çıktığına göre, bir adam başka ne yapabilir? Şüphesiz çok baştan çıkarıldığını söyledi ve bölümün sonuna kadar böyle devam etti ve şöyle dedi: "Cariyeniz sizin elinizde; ona dilediğiniz gibi davranın." Ve "Sara ona sert davrandı ve onun yüzünden kaçtı." Ama geri döndü, çünkü hatırlarsınız çölde bir melekle karşılaştı ve melek ona geri dönmesini söyledi. Bir melekten güzel bir tavsiye, değil mi?

[İllüstrasyon: (İbrahim üç meleği ağırlıyor.)]

Sevimli Sarah'ın kendini gösterdiği ve itaatsizliğinin sicilini ve kendi tatlı iradesinin emirlerini takip etme kararlılığını asil bir şekilde sürdürdüğü bir sonraki sahne, İbrahim'in üç meleği ağırladığı zamandı.

Şimdi meleklerle kaynaşmak, meleklerin şimdikinden daha bol olduğu o çağda bile günlük bir olay değildi. Ve İbrahim doğal olarak biraz heyecanlanmıştı ve "çadıra koşarak Sara'nın yanına gitti" ve şöyle dedi: "Hemen üç ölçek ince un hazırla, yoğur ve ocağın üzerinde kekler yap;" ve genç bir adama bir buzağı kesmesini emretti, vb. Ve bir süre sonra akşam yemeği servis edildi, zengin ve soyluların karşılayabileceği tüm lezzetlerle ve her şey onun sipariş ettiği gibi görünüyordu - Sarah'ın kekleri hariç. Onlar basitçe ve açıklanamaz bir şekilde _non est_ idi.

Elbette bir kadının kocasına ihtiyacı olduğunda ve evde melekler varken geri dönmesi oldukça çirkin bir şeydi; ama bunu yaptı ve böylece bir eş olarak çarpıklığı ve genel tersliğiyle ilgili itibarını sürdürdü.

Ve yine de bize her zaman "Sara'nın İbrahim'e itaat ettiği gibi" kocalarımıza itaat etmemiz gerektiği vaaz edildi. Eh, biz istekliyiz, çünkü
tek yapması gereken güzel görünmek, hoş olmak ve
istediğini yapmaktı.

Ama Sarah'ın bizim için örnek olarak gösterilmesi, adamların onun sicilini akıllıca okumadıklarını,
ya da aşırıya kaçarak düzeni ve itaati sağlamaya çalışırken
bizim cehaletimizi varsaydıklarını kanıtlıyor.

Ama en kötüsü bu değildi. Meleğin İbrahim'e bir oğlu olması gerektiğini söylediğini duyduğunda bu fikirle alay etti.

Kalbinde kâfirin tohumu vardı ve İbrahim'in
saflığı yoktu ve bir melek söylese bile, akıl ve sağduyuyla desteklenmediği sürece hiçbir şeye inanmıyordu ve bu yüzden arkalarından gülüyordu.

Şimdi meleklerin de diğer insanlar gibi alay konusu olmaya karşı çıktıkları ve onun kıkırdadığını duyduklarında İbrahim'in
nedenini bilmek istedikleri anlaşılıyor. Kocasını böyle bir çıkmaza sokması onun için son derece yaramazcaydı ve tüm aileyi ayaklandırdığını anladığında suçlamayı reddetti, bu da onun diğer çekici ve eş niteliklerine kaçamak cevap verme sanatını eklediğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: (Ve Hacer ile İsmail'i çöle gönderdi.)]

Bundan sonra İbrahim "Gerar'da kaldı" ve baştan çıkarıcı Sara yine büyük kralı büyüledi ve Rab yine araya girip meseleyi çözmek zorunda kaldı.

İshak doğduğunda Sara Hacer'e karşı her zamankinden daha fazla titiz ve kıskançtı ve İbrahim'e şöyle dedi: "Bu cariyeyi ve oğlunu kov; çünkü bu cariyenin oğlu benim oğlumla birlikte mirasçı olmayacak."

[Resim: (Ve İbrahim Mısır'a indi.)]

"Ve bu şey İbrahim'in gözünde çok ağırdı," ama o, görev bilincine sahip ve itaatkar bir
koca gibi
"karısının sesini dinledi," ve Hacer ile İsmail'i çöle gönderdi.
Ve bugün bile Hacer'in suçundan suçlu olan kadınlar, acımasızca terk edilmişlik, umutsuzluk ve
utanç çölüne gönderiliyorlar - ve bu doğru ve adil!

Bize "modanın değiştiği" söylendi; ama Sara, eşlerin bugüne kadar takip ettiği ve sonsuzluk okyanusu Zaman adasını unutulmaya sürükleyene kadar takip edeceği bir modayı başlattı.

Ve böylece "Kutsal Yazı"nın ikinci önemli kadınının bölümü sona eriyor.

Ve İbrahim her zaman "itaatkardı" ve "karısının sesini dinledi;" ve Sara kanunsuz, kurnaz, cilveli - ama asla itaatkar bir kadın değildi.

İSAAK'IN KARISI.

İSAAK'IN KARISI.

İbrahim hizmetkarına dedi ki, "Ülkeme ve akrabalarıma gideceksin ve oğlum İshak'a bir eş alacaksın."

Ama kadın karakterinin bir öğrencisi olduğu açıkça belli olan ve

"Bir kadın istediğinde,

istediğini,

güvenebilirsin;
Ve istemediğinde,

istediğini,
Ve bunun bir sonu olduğunu" bilen hizmetkar şöyle dedi: "Belki de kadın beni bu ülkeye kadar takip etmek istemez. "

Sonra, kadın etiği konusunda uzman olan (doğal olarak öyle olurdu, Sarah ve Hacer gibi yetenekli eğitmenleri olduğu için) ve bir kadını itiraz ettiği bir şeyi yapmaya ikna etmeye, rüşvet vermeye veya ikna etmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğunu fark eden İbrahim şöyle dedi:

"Ve eğer kadın seni takip etmeye istekli olmazsa, o zaman bu yeminimden
kurtulacaksın."

Böylece hizmetçi ayrıldı ve "Mezopotamya'ya, Nahor şehrine gitti."

Şimdi o günlerde Nahor'un kızları, Doğu geleneğine göre, her akşam şehir kapılarının dışına çıkıp bir kuyudan su çekiyorlardı ve İbrahim'in kurnaz hizmetçisi, kızların yakında geleceğini bildiği için gün batımında kuyunun başında kalıyordu.

Güzel bir akşam vaktiydi. Rüzgar, başlarını uykulu bir kokuyla eğen birkaç zarif
çiçeğe okşayarak dokunuyordu, kuşlar
yuvalarına yumuşak sevgi sözcükleri cıvıldıyordu eşler, günün ayrılan tanrısı
renk zenginliğini pervasızca terk ederek savurganca harcadı; batı göğündeki ateşli aşkı kadar kırmızı dağlar yığdı ve yüksek
gökleri altın ihtişamıyla giydirdi ki sevgilisi--dünya--onun tutkusunun ihtişamını ve ayrılışının ihtişamını
hatırlayarak ve gecenin gümüş zırhlı rakibini sevmesin.

Bu sırada kızlar kuyuya doğru tökezlediler, orada kurnaz hizmetçi "şehirli adamların kızları su çekmeye çıktıklarında"
durdu ve şöyle dua etti:

"Ve kendisine 'İbriği bırak, yalvarırım içeyim' diyeceğim genç kız, 'İç' diyecek;" ya da buna benzer sözler.

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, yanaklarındaki güllerden renk alan ve adımlarında sınırsız özgürlüğün zarafeti olan Rebekah kuyuya doğru sıçradı.

Ve Rebekah "bakıldığında çok güzel görünüyordu." Elbette. "Kutsal Yazı" yazarları, bizim takip etmemiz için çok eski zamanlardan beri tutulan bu örneklerin tarihini anlatırken, onların erdemleri, çalışkanlıkları, evcimenlikleri, sadakatleri veya aşkları hakkında asla ayrıntılı bilgi vermezler, ancak bize basitçe ve kısaca "bakıldığında güzel" oldukları söylenir ve doğal mantıksal çıkarım, bizim de "gidip aynısını yapmamız" gerektiğidir.

Nahor'un en zengin ve en etkili ailelerinden birine mensup olan Rebekah'nın deneyimli gözü, kuyuda bekleyen ve kızlara bakan yakışıklı adamın rütbeli ve önemli bir kişi olduğunu bir bakışta gördü; çünkü böyle bir efendiden gelip böyle bir göreve bağlı olduğu için,
zamanın sağladığı
tüm zenginlik ve lüksün süsleri ve işaretleriyle çevrili olması mantıklı bir sonuçtur.

Ve Nahor'un kızları şehir kapılarının dışına kısmen aynı amaçla çıktılar, sanırım, günümüzde diğer yerlerdeki kızların parklara ve matinelere gitmeleriyle aynı amaç için, çünkü Nahor'un kızlarının
kızıl günbatımında kuyuya indiği ve üstelik refakatçi veya hizmetçi olmadan
diğer ülkelere de yayılmış olan kötü şöhretli bir gerçek gibi görünüyor. Ve sanırım genç adamlar da, İbrahim'in hizmetçisinin orada kalmasından dolayı,
büyüleyici kızlarla flört etmek için aşağı indiler.

Ve Rebekah, zarifçe eğilerek, sürahisini doldurdu, hafifçe omzuna savurdu--ve kadın bazen bu tür bir işte inisiyatif aldığı için--istekli ve hazır görünen adama gülümsedi;
tam olarak ona değil, sanki ona doğru, bilirsiniz; ve dudaklarındaki hafif güneş ışığı parıltısını yakaladı ve sonra--ama alacakaranlık ve güneş ışığının öpüşüp ayrıldığı o büyülü saatte,
bu gülümseme ve tanıma bakışından sonra herkes ne olduğunu bilir.

Ve ona koştu ve dünyalı bir adamın hoş nezaketiyle şöyle dedi:

"Lütfen sürahinizden biraz su içmeme izin verin."

Sonra, olgun bir cilveli gibi, üç küçük kelimeyle ona, onda bir güç, zenginlik ve lüks elçisi tanıdığını söyleyerek iltifat dolu bilgisini iletti:

"İç, Lordum. "

Bundan sonra, bir tanışma olmadan, en kolay, yüzeysel şekilde tanıştılar ve yine de bize, her zaman "bakıldığında güzel" olan bu ırkın öncülerinin örneğini izlememiz söylendi.

Hayatımda hiçbir zaman bir rahibin veya insanların, bir tanışma olmadan bir yabancıyla tanıştığı için onu kınadığını duymadım; ona "İsrail'deki annelerden" biri deniyordu ve hatta kızlara karşı sürekli bir
kötü niyetli olan St. Paul bile onu "eski zamanların kutsal kadınları" ile sınıflandırdı; bu da onun tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini veya dinleyicilerinin cehaletinden
faydalandığını kanıtlıyor. O, İsrail'deki _sosyetenin_ bir lideriydi ve o günlerde onu iyi toplumdan kovmadılarsa, görüşlerimizde çok daha medeni, aydınlanmış ve liberal olduğumuzda neden aynı davranışı kınayalım?

Ve inanılmaz derecede kısa bir sürede onu küpelerle ve bileziklerle süsledi ve o da onu evine davet etti ve aslında gitti
ve annesi ve ağabeyiyle her şeyi yoluna koydu, dindarlığın çekici bir gösterisini yaparak, çünkü onlara nasıl söylediğini hatırlarsınız
"başını eğdi ve Rab'be ibadet etti."

Onlara, Rebekah'ın güzel eli için dava açtığı İshak'tan bahsetti.
İshak'ın yakışıklı, erdemli, yetenekli veya hırslı olduğunu söylemedi, ancak "Rab efendimi kutsadı ve o çok büyük; ve ona sürüler ve sığırlar, gümüş ve altın, hizmetçiler ve erkek hizmetçiler, develer ve eşekler verdi" dedi ve
oğlu İshak'a "sahip olduğu her şeyi verdi", çünkü bu zeki dünya adamı, bir kadını kazanmanın en kesin ve en hızlı yolunun ona güç, lüks ve hırs mücevherleriyle dolu altın bir yol göstermek olduğunu biliyor gibiydi.

Ve büyük kardeş saatini çıkarıp, ona iş adamı gibi bakıp şöyle demedi:

[İllüstrasyon: "LÜTFEN, İZİN VER, KÜÇÜCÜK KUTUSUNDAN BİRAZ SU İÇELİM."]

"Rebekah, bavulunu topla ve 6:40 hızlı ekspresine binmeye hazır ol."
Ve annesi gülümseyip, "Çok mutluyuz ve onur duyuyoruz, eminim. Elbette gidecek." demedi. Kesinlikle. O günlerde bile bir kadını yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorlamanın veya ikna etmenin daha iyi olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden sadece şöyle dediler:

"Kızı çağırıp ağzından soracağız."

Sonra hizmetçi gümüş ve altın mücevherler ve giysiler çıkardı ve bunları Rebekah'a verdi; ve kardeşine
ve annesine de değerli şeyler verdi ve sonra safça bize
Rebekah'ın şöyle dediği söylendi:

"Gideceğim."

Rebekah kararlı bir kadındı ve iyi bir şeyi gördüğünde anlardı,
ve bu yüzden muhteşem bir çeyiz hazırlamak veya
Nahor'un tüm kızlarının kıskançlık ve hayranlıkla iç çekmesini sağlayacak kadar güzel düğün kartları ve davetiyeler çıkarmak için beklemedi, ama hemen ayrıldı. Şimdi Isaac
şiirsel bir yapıya sahipti ve akşam vakti tarlaların
yalnızlığını meditasyon yapmak için aradı. Aşk ilişkisi yaşayan çoğu genç adam gibi o da yalnız kalmak ve rüyalar görmek ve vizyonlar görmek istiyordu.

Ve şans eseri, tam bu duygusal ve uygun anda, Rebekah görüş alanında belirdi.

Ve Isaac gözlerini kaldırdı ve onu gördü; gözlerinde cennet olan bir kadın, bir erkeğe hayatın gülleri dışında her şeyi unutturacak kadar tatlı bir ağız ve yukarıdan tanrıları bile baştan çıkaracak kadar baştan çıkarıcı bir biçim.

[İllüstrasyon: (Gideceğim.)]

Ve genç, güçlü ve yakışıklı bir adam gördü, elinin dokunuşu
ruhuna ihtişamın kapılarını açtı, "ve karısı oldu ve o da onu sevdi," böylece dünyada karısını sevdiğine dair herhangi bir kutsal resmi bildirime sahip olduğumuz ilk erkek olarak kayıtlara geçti.

Böylece gülümsemelerle aydınlanan ve gözyaşlarıyla lekelenen günler ve aylar,
geçmişin enkazlarla dolu, hareketsiz okyanusuna düştü ve insan olayları sırasında iki küçük çocuk İshak'ın çadırında bilye oynadı ve Rebekah, beklentileri ikiye katlayan ve kocasına ikizler veren ilk kadın olarak kayıtlara geçmenin oldukça şüpheli ayrıcalığını elde etti. [Resim: (İki küçük oğlan misket oynuyordu.)]

Bu dönemde güzel Rebekah, itaatsiz bir eş, aldatıcı, entrikacı bir kadın ve her açıdan kendi istediğini yapan bir cinsiyet olarak işine koyulmaya başlar.

"İshak, Esav'ı severdi, ama Rebeka Yakup'u severdi" ve bundan ve davadaki gerçeklerden şu sonuca varıyoruz:
Ev içi kasırgalar, evlilik kasırgaları ve genel olarak her yerde tatsızlıklar vardı. Bu sıralarda ülkede başka bir kıtlık oldu ve İshak
ve Rebekah (ve diğerleri) Filistinlilerin ülkesine yerleşmek için gittiler ve tabii ki Rebekah'ın güzelliği herkesin dikkatini çekti ve
oradaki adamlar İshak'a onun hakkında sorular sordular ve o da onun kız kardeşi olduğunu söyledi, "oradaki adamlar Rebekah için beni öldürmesinler diye" çünkü o _bakıldığında_ güzel görünüyordu.

O çağda bir adam bir kadına aşık olduğunda kocasını öldürüyordu, bu ilerici çağda yaptıkları gibi onu kandırıp alt etmek yerine, ama sanırım kocasını ani ve trajik bir ölümle kaybetme ihtimaline rağmen, Rebekah "oradaki adamlara" sinsice ve baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi, çünkü biraz daha ileride Kral'ın şu emri verdiğini okuyoruz:

"Bu adama veya karısına dokunan kesinlikle öldürülecektir." Kral, İshak'ın Rab tarafından kayırıldığını biliyordu ve İshak, tebaasından herhangi birinin Rebekah'a olan aşk dolu ilgisinden rahatsız olursa hızlı ve uygun bir cezadan korkuyordu, bu yüzden adamlara emir verdi. Bu emirden, onun kadın karakterinin keskin ve zeki bir öğrencisi olduğunu ve onun adalet duygusuna, yasaya itaatine veya saygısına veya sevgi durumunda "şeylerin ebedi uygunluğuna" olan saygısına başvurmanın hiçbir faydası veya mantığı olmadığını bildiğini kolayca anlayacaksınız, bu yüzden adamların korkusuna ve itaatine başvurdu, çünkü hiçbir erkeğin yalvarışının, hiçbir Kralın emrinin, hiçbir cennetten gelen tehdidin veya cehennem korkularının bir kadının cilvesini durduramayacağını biliyordu. Biraz daha ileride Esau tüm genç adamların yolundan gitti ve evlendi,
ve daha da kötüsü, bir Hitit kızı olan Judith ile evlendi,
"bu Rebekah ve İshak için bir gönül yarasıydı."

Rebekah'ın en güçlü yanlarından birinin, daha önce hiçbir kadının yapmadığı bir şeyi yapmak için kendini kayda geçirmesi olduğunu biliyoruz ve bunu bu durumda, gelininden nefret eden ilk kadın olarak yaptı.

[İllüstrasyon: (Esav kutsamasını çaldı.)]

Okumaya devam ettikçe, kadınların olması gerektiği söylenen uysal, itaatkar ve itaatkar bir eş olmadığını görüyoruz.

Kocasına, oğullarına, krallara, erkeklere, Tanrı'ya veya meleklere rağmen sistematik ve sürekli olarak kendi istediğini yaptı.

[Resim: "VE REBEKAH BİR KADINDI."]

Bir dizi aldatmaca, hile ve entrikayla
Esav'ı kutsamasından mahrum bıraktığını, Yakup için kutsamasını aldığını ve
ölmekte olan kocasını aldattığını ve kandırdığını, tüm bunları tek seferde yaptığını keşfediyoruz.

Yakup'un, kendisini kardeşinin yerine koymaya itiraz ettiğini söylemek adildir, ancak Rebekah, "sadece sesime itaat et" dedi ve o
itaat etti - tabii ki.

İncil'in kesin olarak kanıtladığı gibi, erkekler her zaman itaatkardı. Herkese ve herkese itaat ettiler - krallar, anneler, eşler, sevgililer ve fahişeler.

Ama kadınların övülen itaatine dair herhangi bir kanıt nerede bulabiliriz?

En azından İncil'in önde gelen kadınları arasında değil.

Rebekah, kocasını her konuda etkiledi, bir oğlunun çıkarlarını ilerletti ve bir diğerinin amaçlarını, beklentilerini ve hırslarını engelledi. Kısacası
kartlarını öylesine mükemmel bir beceriyle oynadı ki
almak istediği her şeyi ele geçirdi.

Yakup itaatkar, iltifatkar, itaatkar ve sevgi doluydu ve Rebekah
bir kadındı.

BİR KADIN ANITI.

BİR KADIN ANITI.

[İllüstrasyon: (Ve Sodom'a iki melek geldi.)]

"Ve akşam vakti Sodom'a iki melek geldi. "

Şimdi Lut ve karısı Sodom'un sakinleriydi ve Sodom ve Gomorrah şehirlerini unutulmaya sürükleyecek olan yıkımın öncü muhafızları olan melekleri en nazik ve misafirperver şekilde ağırladılar, geriye sadece kötülerin uykularını korkutmak ve doğmamış çağlar boyunca kötülük yollarında bir uyarıcı hayaleti takip etmek için kül saçılmış bir gelenek bıraktı.

Ve yumuşayan alacakaranlık, mahkum ama bilinçsiz şehirlerin üzerine düştü. Acımasız Doğa neşeyle gülümsedi. Zalim güneş, muhtemelen meleklerin sırrını bilerek, sayısız rengini neşeyle sergiledi ve sonsuza dek göremeyeceği kötü şehirler için tek bir pişmanlık harcamadan ihtişamlı bir parıltıyla kayboldu.

Hiçbir melek eli, cennetin yıldızlarla dolu parşömenine tek bir uyarı sözcüğü bile yazmadı; ama şarkı akşam
esintileri, kahkahalar yükselip alçalıyordu ve kırmızı şarap akıyordu; kadınlar yıkımın
eşiğinde hafifçe dans ediyorlardı ve erkekler mezarın
kenarında şakalaşıyorlardı.

Ve yine de bu melekler ve onların görevleri hakkında bazı söylentiler kader şehirlerine ulaşmış olmalı, çünkü Lut, onlar çekilmeden önce onlara yemek yiyip şarap
içtikten sonra, "şehir adamları, hatta Sodom adamları, evin etrafını sardılar, hem yaşlı hem genç, her taraftan gelen bütün insanlar."

Ve Lut dışarı çıktı ve onları yatıştırmaya çalıştı, ama onun belagat ve yalvarışları boşunaydı ve onlar, "Geri çekilin." dediler. Ve onlar, tekrar, "Bu adam gelip geçici olarak geldi ve bir yargıç olması gerekecek." dediler.

[Resim: "VE LOT DIŞARI ÇIKTI VE ONLARI YATIŞTIRMAYA ÇALIŞTI."]

Ve büyük bir kargaşa ve karışıklık, öfkeli sözler, parlayan gözler ve uğursuz bir ileri geri dalgalanma olduğunu hayal ediyorum, "ve adama, hatta LOT'a
çok sert bir şekilde baskı yaptılar," ama yine de meleklerin savunmasını rica etti ve iki küçük kızını dışarı çıkarıp uluyan kalabalığa vermeyi teklif etti - ama gözlerde parlayan ve öfkeli kalabalığın seslerinde titreyen tutku, bir kadının elinin sıkılması, masmavi gözlerinin parıltısı veya dudaklarının dokunuşuyla yatıştırılabilecek bir tutku değildi; ayrıca, o coşkulu, öfkeli kalabalık, açıkça vekaleten kefaretin etkinliğine inanmıyordu ve teklifi hiçe saydılar. Gürültü arttı, lanetler ve beddualar yükseldi, adamlara olan talep giderek daha da yükseldi ve bu tehlikeli anda melekler "ellerini uzatıp Lut'u eve çektiler ve kapıyı kapattılar" ve "Evin kapısında duran adamları, hem küçük hem de büyük, körlükle vurdular: böylece kapıyı bulmak için kendilerini yordular." 

Ve sonsuz karanlığın kalabalığın üzerine çöktüğü o ezici anda, öfke ve intikam çığlıkları kesildi ve korku dolu gecede öyle bir acı ve umutsuzluk iniltisi duyuldu ki, gökteki yıldızlar bile titredi. 

Sonra melekler Lut'a korkunç sırlarını itiraf ettiler ve ona tüm akrabalarını kendisiyle birlikte şehri terk etmeleri konusunda uyarmasını söylediler ve o dışarı çıkıp damatlarına yaklaşan felaketi anlattı ve "damatlarına alay eden biri gibi göründü." 

Sabah mavi gözlü ve kızarmış bir şekilde geldi ve melekler Lut'u ve karısını aceleyle şehirden dışarı çıkardılar ve şöyle dediler: "Canını kurtarmak için kaç: arkana bakma, bütün ovalarda da durma:
Dağlara kaç, yoksa yok olursun."

Şimdi eğer şehirlerde Lut'un iki küçük kızından daha itibarsız insanlar varsa, adil bir Tanrı'nın intikamının, yeryüzünden bu kötü şehirleri ateşli dilleriyle yalamak için patlayan alevlerden oluşan bir fırtına göndermesine şaşırmayız.
Şaşkınlığımızı uyandıran şey, kalplerinde şeytanın içgüdülerinin için için
yaşadığı o güzel kızların genel pişirmeden kaçmasına izin verilmesidir. Ama bizi mazur görün; bizim işimiz gerçekleri belirtmektir, merak etmek veya tahminde bulunmak değil.

[İllüstrasyon: (Lut'un karısı geriye baktı. )]

Sonraki gerçeklerden, Lut'un karısının üzgün, belki de isyankar bir şekilde oyalandığını varsayıyoruz, çünkü meleklerin tekrar şunu söylediğini görüyoruz:

"Çabuk ol, oraya kaç; çünkü sen oraya gelene kadar
ben hiçbir şey yapamam" ve Zoar şehrine kaçtılar, "ve Lut Zoar'a girdiğinde
güneş yeryüzünün yüzüne doğdu."

"Sonra Rab, Sodom ve Gomorrah'ın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş yağdırdı."

Ancak sondan önce Lut'un "karısı arkasından baktı ve bir tuz sütunu oldu."

Bayan Lut hakkında sahip olduğumuz tüm bilgiler son derece yetersiz; sadece
bir kısa cümle ve diğer cümlelerde iki küçük cümle; ve yine de
hiçbir tarih figürü, bir şairin rüyasının veya bir sanatçının fırçasının yaratımı değil
dünya, alacakaranlığın ve sislerin bağcıklarına sarılmış,
ve hayatın ilk erken sabahının beşiğinde sallanmış, bugüne kadar, deneyimde yaşlı, kaygıdan kırışmış, fazla bilgiyle kalbi hasta ve neşesizce gülen, Lut'un karısından daha
açıkça dünyanın önünde duruyor--ve neden?

Çünkü onun çok yaramaz olduğu varsayılmıştır.

Bu dünyada şan ve şöhreti kötü insanlar alır; iyi insanlar ise aşağılanmayı, kırıntıları,
ebedi unutulmayı.

Lut'un karısının tüm tarihi, Rab'bin meleği tarafından bir şey yapması söylendiği ve onun--yapmadığı gerçeğinde yatar.

Ama bu eski zaman kadınlarının karakteristiğidir; sistematik olarak
kendilerine söylendiğinde yapmadılar ve sistematik olarak
kendilerine söylenmediğinde yaptılar.

Ve Madam Lot itaatsizliği yüzünden "bir tuz sütunu oldu" ve yüzyıllar boyunca yaramaz kadınlara karşı bir uyarı heykeli olarak durdu; evet, bundan da fazlası, çünkü o, intikamın tam da suçüstü yakaladığı ve bir tuz sütununa dönüştürdüğü bir suçlu gibi görünüyordu,
Sodom yakınlarındaki ovada, utanç, suç ve cezanın olduğu bir arka planda, kadınların dünyasının gözlerinin sonsuza dek bakması ve korkması için.

Fakat bu gün ve çağda, Lot'un karısında bunun yanlış bir kimlik vakası olduğunu ve bir suçlu olmak yerine
harika ve iyi bir kadın olduğunu görmeye başlıyoruz ve "tuz sütunu" korkunç bir itaatsizliği ansa da, aynı zamanda sevgi dolu bir kalbi ve cesur bir eylemi de yüceltiyor.

Sadece onun konumunu hayal edin. Evini terk ediyordu, etrafında bir kadının kalbinin meşe ağacına asma gibi tutunduğu, çocuklarını, arkadaşlarını; yıllarca süren birliktelik ve dostluğun etrafında altın zincirlerle ördüğü bağları koparıyor ve onları korkunç bir kadere bırakıyordu. Ama tüm bu incecik ama neredeyse kopmaz ipliklerden daha güçlü olan, kocasına duyduğu aşktı; öyle yoğun, öyle derin bir aşktı ki, doğasının her içgüdüsünün, tutkusunun ve duygusunun isyan ettiği Tanrı'nın bir emrine itaat etmesini sağladı. O gidiyordu ve kızları da onunla gidiyordu ve bir kadın gibi onu takip etmek için her şeyden vazgeçti - sevdiği adam; kaşlarını çatması kalbini ölüm ve acının yaraları kadar acıtan, cennetini ıssızlık ve umutsuzluk bulutlarıyla karartan adam; ya da
nazik gülümsemesi ya da okşayan dokunuşu şüphe ve belirsizlik sislerini zihninden süpürüp atabilirdi, tıpkı Haziran öpücüklerinin Haziran güllerini
açması gibi, yorgun gözleri yalnızca sevginin yakabileceği ışıkla parlıyordu
ve kaba emeği ihtişamlı giysilere büründürüyordu.

Şafak yavaşça uyandı, güneş ışığı mahvolmuş şehirlere neşeyle düştü
ve esintiler Sodom ve Gomorrah'ın etrafındaki ovaları neşeyle süpürdü.

Ve Lut, karısı ve kızları emre itaat ettiler: "Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, bütün ovalarda kalma; dağlara kaç, yoksa yok olursun."

Ve şimdi Lut'un karısı çılgınca bir telaşla onları teşvik ediyor; hatta
kaçmaları için çılgın arzusuyla onlara yol gösteriyor, onları söz, bakış ve eylemle cesaretlendiriyor. Ve kalbi umutsuz bir çatışmanın
şiddetli bir şekilde sürdüğü bir savaş alanıyken, gözlerinde itaatsizlik veya isyan belirtisi yok, adımlarında gecikme yok, aşk için gözyaşı yok, dostluk için iç çekiş yok, kötü ama sevgili şehre doğru şefkatle geriye doğru bir bakış yok.

Ve şimdi uzun bir yol kat ettiler--ve aniden güneş ışığı karardı, rüzgar düştü, çırpındı, dindi; sonra patlayacak fırtınayı haber veren o uğursuz sessizlik geldi.

Ve bu kadın kızlarının ve kocasının, gençliğinin sevgilisi ve sonraki yılların sevgilisinin, kısacası hayatının tek sevgilisinin güvende olduğunu biliyor; yıkım fırtınasından, Tanrı'nın gazabından güvende. Bu düşünceyle yüreğini bir sevinç dalgası kapladı. Hiçbir
zarar onlara dokunamaz; bir an için o güvencenin tadını çıkarıyor--ve sonra onları unutuyor.

Acımasız emir olan "arkana bakma"ya karşı itaatsizliğin beyaz başlıklı kırıcıları, ezici bir güçle ruhunun üzerinden geçiyor; merhameti boğan adaletsiz emir. Tüm melekler ve şeytanlar, hayatın sevinçleri ve üzüntüleri, onu geri dönmeye zorluyor; çocuk sevgisi, eski komşuların dostluğu, kaçıp giden sevinçler için pişmanlık, yaptığı kötü işler için pişmanlık, söylediği kaba sözler, arkadaşlarını ve evini ele geçiren kadere karşı kör ve mantıksız bir isyan, Tanrı'nın emrine karşı savaşıyor. Ve o korkunç anda, öfkeli rüzgarlar ona öfkeli eller gibi vurduğunda, Korku parlayan hançerini kalbine doğrulttuğunda, Ölüm parlayan kılıcını gözlerinin önünde tutuyor, cennetler kayboluyor, cehennem bulutların üzerinde ateşli alevler içinde taht kuruyor; Sağır edici
çılgınca fırtınanın kükremesinin, ölüleri mezarlarının çürümesinde titreten
çarpıcı gök gürültüsünün ve
ateşli yağmurun korkunç dalgalanmasının üstünde, Tanrı'nın "Arkanıma bakma" emrini duydu.

[İllüstrasyon: (Arkanıma bakma.)]

Bir anlığına durakladı ve yanındaki değerli kişilere tarifsiz bir sevgi gülümsemesi fırlattı ve sonra doğmamış milyonların gözleri önünde, cennetin tüm orduları ve hatta Tanrı'nın kendisi bile onun cüretkarlığına
şaşkın dururken, yavaşça ve kasıtlı olarak dönüp
geriye baktı; ve o tek bakış ona itaatsizliğin, sevginin ve şefkatin
güzel bir heykeline donduran bir manzara gösterdi.

Sevgi dolu, şefkatli, cüretkardı --ama itaatsizdi!

Ah, keşke Eski Ahit'te uysal ve mütevazı bir kadın bulabilseydik,
öğretme, vaaz etme ve genel inançtan doğmamış, itaatkar, itaatkar, uysal bir kadın veya eş gibi bir şeyin var olduğuna dair bir inanç bağlayabileceğimiz.

ESKİ KADINLARDAN BİR DİĞERİ.

ESKİ KADINLARDAN BİR DİĞERİ.

Annesinin emriyle, hatırlansın, kendisi için özel bir isteği olduğu için değil, Yakup evden ayrıldı ve annesinin halkının topraklarına gitti, annesi ona
bir eş aramasını söyledi.

Eski Ahit'teki birçok erkeğin hayatı (erkeklik mertebesine ulaştıktan sonra, demek istiyorum) bir aşk ilişkisiyle başlar ve bundan, İncil'in sevmenin hayatın ilk ve en iyi işi olduğu ve aynı zamanda bu dünyanın şimdiye kadar sunduğu veya sunacağı en eğlenceli ve hoş şey olduğu dersini vermek istediğini çıkarıyorum.

Ve Yakup annesinin kardeşi Laban'ın ülkesine ulaştı ve
sürülerin sulandığı bir kuyunun yanında durdu. Bu, İncil'deki bir aşk hikayesinde belirgin bir şekilde yer alan ikinci kuyudur ve bunların eski genç aşıkların buluşma yerleri olduğunu hayal ediyoruz.

Yakup orada bulduğu genç adamlarla aylak aylak dolaşırken ve dedikodu yaparken, "ve onlarla konuşurken, Rahel babasının koyunlarıyla geldi; çünkü onları o besliyordu. "

Şimdi "Rachel güzel ve bakımlıydı" ve tabii ki Yakup
tüm bunları bir bakışta gördü, çünkü bir adamın bir kadının zihninde güzelliği oluşturan unsurlara sahip olup olmadığına karar vermek için henüz bir dürbüne ve bir haftalık zamana ihtiyacı olmamıştı ve bu yüzden Yakup
kuyudan taşı cesurca yuvarladı ve Laban'ın sürüsünü suladı ve sonra,
gelecekteki kötü şöhretli kariyerini karakterize eden tüm cesaretle,
"Rachel'i öptü, sesini yükseltti ve ağladı."

Güzel bir kızı öpmenin hazdan başka bir şeyi olamayacağı için, doğal olarak Yakup'un çok duygusal olduğunu ve etki yaratmak için ağladığını ve Rahel'in, İncil'deki tüm kadınların erkekleri idare ederken gösterdiği mükemmel incelikle bunu mükemmel bir şekilde anladığını ve o anda ona karşı çoğu kadının gözyaşlarına boğulmuş bir adama duyduğu kadar az saygı duyduğunu çıkarıyoruz. Yakup gibi bir adam kolayca ağlar ve
böylece "sesini yükselttiğinde ve "ağladı", umarız ki kız onu tamamen anlamıştır.

Ve Yakup'un öpücüğü, aşkın kızaran bir hizmetçinin dudaklarına bastırdığı ilk öpücüktür - en azından yetkili bir şekilde kaydedilen ilk öpücüktür.

O sırada Yakup, "alışkanlığın bayatlayamayacağı" bir moda başlattı, zaman geçtikçe güller, kahkaha ve güneş ışığı kadar ucuz, şarap kadar heyecan verici, masumiyet kadar tatlı ve aşk kadar yeni olacak bir moda, servetin, zamanın veya ülkenin tekeline alamayacağı ve dilenciye kraldan daha tatlı, hatta daha tatlı olan bir moda.

[İllüstrasyon: (Yakup Rahel'i öptü ve sesini yükseltti ve
ağladı.)]

Kısa bir ayın sonunda onu o kadar umutsuzca aşık buluyoruz ki
Rahel'in babası Laban'a şöyle dedi: "Küçük kızın için sana yedi yıl hizmet edeceğim;" ve yaşlı beyefendi, ucuza bir
kiralık adam bulma fırsatını görerek, kabul etti.

"Ve Yakup, Rahel için yedi yıl hizmet etti ve bu süreler ona, ona duyduğu aşk için sadece birkaç gün gibi geldi."

Bu tek cümle ne büyük bir bağlılık dünyasını ortaya koyuyor. Bunu okurken,
yaşadığımız sıradan çağı tamamen unutuyoruz; modern
Sana-gençliğin-ve-güzelliğin-karşılığında-kahverengi-taş-bir-ön-ve-elmaslar-vereceğim-aşkını-unutuyoruz ve bir erkeği-tanrıya-ve-bir-kadını-melek-yapan-türe-inanıyoruz ve o kadar yoğun ve derin bir sevgi ki, yedi yıllık yorucu emeğin "sadece birkaç gün gibi" görünmesine neden olabilir, akan gelgit kadar sürekli, yıldızlar kadar kararlı olmalı - ve sonra bir süre sonra, o ayetten daha fazlasını okuduğumuz için umutsuzca, çaresizce pişman oluyoruz çünkü çok üzücü bir şekilde
hayal kırıklığına uğruyoruz.

[Resim: "VE YAKUP RACHEL İÇİN YEDİ YIL HİZMET ETTİ."]

Biraz daha ileride Yakup'un evlenmek konusunda, çizgili ve kır saçlı sığırları
yetiştirmek konusunda olduğu kadar kurnaz olmadığını görüyoruz ve böylece Laban, modern bir politikacının
kurnazlığıyla, kızı Leah'ı Yakup'a gelin olarak verdi.
Ama ertesi sabah, hileyi keşfettiğinde, Laban'ın çadırında muhtemelen matineler, yan gösteriler ve sirkler vardı ve
sonunda tüm olayın sonucu, Rachel için yedi yıl daha hizmet etmeyi kabul etmesi ve sonra onunla da evlenmesiydi. Yakup'un
sevgisini küçümsemek benden uzak olsun, ama fark etmemek elde değil ki, onun Rachel ile evlendikten sonra ona hizmet ettiği yedi yılın "ona duyduğu aşk için sadece birkaç gün gibi göründüğünü" söyleyen ilham edilmiş bir ifademiz yok.

Ama onu bunun için kınayamayız, çünkü okuduğumuzda değerli kişiliğini kurtarmak için samimi ve sürekli çabasında
sevgisini beslemeye
zamanı olmadığını keşfederiz. Çünkü iki eş, iki kız kardeş,
birbirlerini çılgınca kıskanıyorlardı elbette (ve onları da suçlayamayız,
çünkü hiçbir zaman o kadar büyük bir adam olmamıştı ki iki eş, birkaç cariye ve daha fazla cariye arasında bölünebilsin ve
etrafta tatmin edici bir şekilde dolaşabilecek kadar büyük olsun) ve onlar onun hayatını uluyan bir
vahşiliğe dönüştürdüler.

Zavallı Leah, sahtekar kocasının sevgisini özlüyordu ve o da ondan nefret ediyordu. Rachel "kız kardeşini kıskanıyordu" ve "Yakup'un öfkesi Rachel'a karşı alevlenmişti" ve genel olarak evlerinin resmi pek de cezbedici değildi ve buraya kadar geldiğimizde, Petrus'un iltifat ederek ama cahilce dediği gibi, eski "kutsal kadınların" örneğini takip etmek istemediğimize her zamankinden daha fazla ikna olduk.

Ve Rachel ve Leah, birbirlerini kızdırmak ve alçakgönüllülük göstermek için, her biri
hizmetçisini "Yakup'a eş olarak" verdi ve ne kadar garip görünse de,
Yakup ikisini de kabul etti. Bu ona benziyordu.

Bu sıralarda Leah'ın oğlu "tarlada mandrakeler buldu" ve
onları annesine getirdi. Rachel'ın tatlıya düşkün olduğunu düşünüyoruz, biraz daha ileride kocasını bir geceliğine Leah'a satmayı teklif ettiğini görüyoruz, birkaç mandrake, ne olursa olsun;
ve o eski güzel günlerde kadınların kocalarını oldukça ucuz tuttuklarını fark ediyoruz.

Görüyorsunuz, Rachel ve Leah Yakup'u bir takas ve satış nesnesi yaptılar ve
(onun arzularına danışmadan) Leah pazarlığı tamamladı ve hasat ilerledikçe tarlaya doğru gitti ve işinden yorgun ve tozlu bir şekilde dönen Yakup'la karşılaştı ve ona kendisiyle gelmesi gerektiğini söyledi, "Çünkü seni oğlumun mandrake'leriyle kiraladım" ve o da kendisinin "kiralandığı" şeklindeki aşağılayıcı fikre içerlemedi, ancak İncil'in diğer tüm dikkat dağıtıcı derecede itaatkar adamları gibi gitti.

Rachel daha sonra kocasına danışmadan veya güvenmeden "babasının tanrılarını çalarak" itaatsiz bir kız ve inatçı bir eş olarak kendini gösterir, çünkü "Yakup'un Rachel'ın onları çaldığını bilmediğini" okuyoruz.

Ve Laban, Rachel'ın babası ve Yakup hararetli bir tartışmaya girdiler ve
birbirlerine yüksek sesle son derece çirkin şeyler söylediler, ama
sonunda bir anlaşmaya vardılar ve Laban çocuklarını, torunlarını ve sığırlarını bırakacağını söyledi, ama
"tanrılarına" sahip olmak zorundaydı veya nedenini biliyordu. Tüm hikaye, putperestlik ve tek Tanrı'ya inancın tuhaf bir karışımıdır.

Sonra Yakup, kusursuz masumiyetin verdiği güvenle ayağa kalktı ve ona, umurunda olan her şeyi bulmak için tüm kampı arayabileceğini söyledi ve
çılgınca onuruyla, "tanrılarını kiminle bulursan, onunla
yaşamasın" diye ekledi.

Bundan, "tanrıları" çalmanın korkunç bir suç olduğunu fark edeceksiniz ve bu türde kayıtlara geçen ilk suç olduğu için,
Rahel'in böylesine korkunç bir eylemde bulunmak için ne kadar pervasız, kontrol edilemez bir kadın olması gerektiğini anlayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: (Umarım ayağa kalkmadığı için onu mazur görür.)]

Eh, Laban bir kasırga gibi "Yakup'un çadırına" gitti (Rahel'in kocasını ne kadar aşağılama ve rezilliğe maruz bıraktığına ve bunun mahallede ne kadar büyük bir skandala yol açtığına dikkat edin) ve Leah'ın çadırına
ve iki hizmetçinin çadırına girdi; ama onları bulamadı. Sonra
Rahel'in çadırına girdi.

Şimdi değerli küçük resimleri devenin mobilyalarına saklamıştı
ve üzerlerine oturdu ve bu sabah kendini pek iyi hissetmediğini söyledi, sevgili baba veya buna benzer sözler söyledi ve ayağa kalkmadığı için onu mazur görmesini umuyordu; ve muhtemelen tatlı bir şekilde gülümsedi, kolunu onun boynuna doladı ve sonunda onu şefkatle öperek tamamen bitirdi; ve tabii ki, o günlerde erkekler bir kadından yapmak istemediği bir şeyi yapmasını istemeyi asla hayal etmedikleri için, sevgili baba
onun ortaya çıkmasında ısrar etmedi ve böylece "tanrılarını" elde etme şansını
kaçırdı.

Babası için çok ciddi ve belki de korkunç bir kayıptı ve kutsal kitaptan, bunu neden yaptığına dair hiçbir fikir edinemiyoruz, ancak saf bir kin duygusundan veya yeni
evinde onları ıvır zıvır olarak kullanmak istemesinden kaynaklanıyordu. "Güzel ve yakışıklı" Rachel ve "şefkatli" Leah'ın tarihinde nefret, ölümcül kıskançlık, öfke, çekişme, anlaşmazlık ve haset buluyoruz, ancak Eski Ahit'teki hanımların sahip olduğu öğretilen hoşgörü, özveri, itaat, uysallık ve teslimiyetten hiçbiri yok ve vaizin "öyle dediğini" kabul etmediğimiz için neredeyse pişmanlık duyuyoruz, bunun yerine İncil'i kendimiz için gayretle ve akıllıca inceliyoruz.

HEPSİ YARAMAZ, AMA ADİL.

HEPSİ YARAMAZ, AMA ADİL.

Eski Ahit'in hayranlığımız ve aydınlanmamız için sunduğu bir sonraki genç kadın, Yakup ve Lea'nın kızı olan ve "akıllıca değil, çok iyi sevmek" tutkulu ama acı verici tarzını
başlatan ve şimdiye kadar yapılmış en kurnazca askeri stratejilerden birini, korkunç bir katliamı ve birçok masum kadın ve çocuğun köleleştirilmesini
sağlayan Dinah'tır.

Diğer birkaç kadından da gelişigüzel bahsedilir ve sonra kayınpederi Judah'ın ciddi sözünü bozup haklarını elinden alan Tamar'a geliriz. Ve o, haklarından mahrum bırakılmaya itaatkar bir şekilde razı oldu mu? Kesinlikle hayır. O sadece kendini gizledi,
ve aldatmaca ve insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgiyle,
kurnaz bir iş zekasıyla, sevgili
kayınpederini tamamen alt etti, intikamını aldı ve akıllıca bir hileyle
kendini aptallığının olası sonuçlarından ve gelecekteki cezadan korudu, Judah'ı iyi niyetinin bir teminatı olarak ona "mührünü, bileziklerini ve asasını" vermeye ikna etti.
Kısacası, o dünyanın
orijinal rehinciydi; ve Judah hazinelerini borcunu ödemek için ona bir çocuk teslim edene kadar "emanet" olarak bıraktı.

Ve birçok gün boyunca güneş parladı ve soldu, yıldızlar parladı ve soldu ve ay gümüşi bir ışıltıyla yükseldi; rüzgarlar ve kuşlar
ve çiçekler kızardı ve şarkı söyledi ve iç çekti ve zamanı gelince
Judah değerli eşyalarını kurtarmak için bir çocuk gönderdi, ama ne yazık ki! Tamar
kaybolmuştu ve onun kimliğinin tespit edilebileceği hiçbir iz bırakmamıştı ve sözünü
bozmuş olan Judah merak içinde kalmıştı.

Ama sonunda intikam zamanı geldi, her rehin senedi sahibine geldiği gibi ve gelmesi gerektiği gibi. Günler, zamanın tespihindeki o parlak boncuklar
birer birer sayıldı ve gölgeler Tamar'ın güzel ismi etrafında toplanmaya başladı. Sonra şüphe fısıltıları
iyi Judah'a ulaşan ve onu şok eden
gürültülü skandal gök gürültülerine dönüştü ve o ahlaki doğruluğu ve bu tür bir ahlaksızlığa karşı haklı öfkesiyle ayağa kalktı ve haykırdı: "Onu dışarı çıkarın ve yakılsın."

Fakat hanımım, bir kadının zekasıyla, bu olası kınamayı ve cezayı önceden görmüş ve buna hazırlanmıştı ve sessizce rehin bıraktığı eşyaları gönderdi ve mesajıyla onu toza
dönüştürdü.

"Lütfen ayırt et, bunlar kimin, mühür, bilezikler ve asa?" Ve buraya, ateşin olmadığını da ekleyeceğim, çünkü Tamar
ustalıkla yakıt olmaktan kaçındı.

Yukarıdakileri duygularınızı incitmek için anlatmıyorum, sadece Eski Ahit'teki kadınların nelerden yapıldığını göstermek için anlatıyorum.

Bu sıralarda eşsiz Yusuf, Eski Ahit sahnesinde erkeksi erdemin anıtı olarak belirir ve işte! davadaki kadın Potifar'ın karısı kılığında sahneye çıkar ve Yusuf'un hayatındaki komedi veya trajedide -siz buna
rastladığınız gibi- rolünü oynar.

Halkın önüne bir melodi patlaması, bir ışık parıltısı ve alkışların cezbedici müziğiyle çıkmıyor, ama yavaşça, sessizce içeri giriyor, "gözlerini Joseph'e dikiyor" ve onun "iyi bir insan ve iyi bakılan" biri olduğunu görüyor ve kötülük bitiyor. Onu cezbetmek için servetini zamanının tüm çılgınlıklarına, modalarına ve zevklerine harcadı; onunla salonda buluştu, ona bahçede güller verdi, kapıdan ona gülümsedi. Uyuduğunda tatlı öpücükler ve yumuşak el sıkışmalar hayalleri kuruyordu. Bakışlarını yıldızlara kaldırdığında, orada gördüğü onun gözleriydi. Nehrin kıyısında yürürken, dalgalanan sular onun sesinden daha tatlı değildi. Yaz rüzgarı, parfüm yüklü, yüzünü yelpazelediğinde, yanağındaki onun sıcak nefesi olduğunu hayal etti. Sonra kocasını ve görevini, cenneti ve cehennemi unuttu ve onun ayak seslerini dinledi, gelişini bekledi, gülümsemesini bekledi ve izledi - ve hepsi boşuna.

Ve bu kadını eşsiz bir aşkla seven Joseph; bu kadın, zenginliğinin, rütbesinin ve güzelliğinin yüceliğinden, tutkusundan tamamen vazgeçerek, kendini ayaklarına atan Joseph, onun ayartmaları önünde eğilip bükülebilecek ve sendeleyebilecek kadar erkekti, ama dostluk uğruna, onur uğruna, sevdiği kadın uğruna, onlara karşı koyabilecek kadar ilahiydi.

Tarihin baştan çıkarıcı masalları ve şok edici gerçekleri arasından Joseph, bir kadını o kadar çok seven, ona uzattığı
kolları reddeden, dudaklarından gelen öpücükleri geri çeviren, gözlerindeki pervasız daveti reddeden ve onu kendinden kurtaran ilk ve belki de son erkek olarak parlayan bir örnek olarak öne çıkıyor. O kadar hassas ve derin bir tutkuyla seviyor ki, diğer tüm erkeklerin aksine, sevdiği kadını tutkularının
sunarında bir kurban yapmayı reddediyor, ama onu orada bir tanrıça olarak kutsallaştırıyor, "buz kadar saf ve kar kadar iffetli."

Erkekler her zaman "akıllıca değil, ama çok iyi" seven kadınları kendi bencilliklerinin
sunarında kurban etmişlerdir, ama Joseph onu kurtarmış ve
dünyaya gerçek aşkın ne olduğunu öğretmiştir.

Tarihin gerçekleri, erkeğin sevgisine, kadının sadakatine, dostluğa, şerefe ve gerçeğe olan inancımızı zedeler, ancak Yusuf'un eşsiz örneği bunu canlandırır ve biz bozulmaz karakterler, saldırılamaz dürüstlük, sarsılmaz erdem ve ölümsüz dostluk olduğunu hissederiz. Eski Ahit'in diğer karakterleri arasında, göğün kasvetli bulutlarını yarıp geçen bir yıldız, yeşil köpük ve durgun suların üzerinde uçuşan ve yüzen bir zambak, çölde açan bir gül gibi belirgin ve açık bir şekilde parlar. Yusuf için Tanrı'ya şükürler olsun!

Ancak Potifar'ın karısı, kadın gibi, kendisini bir kurban yerine bir melek yapacak bir aşkı hor gördü ve bir dizi makul, düzgün küçük yalanla kocasının kulağını kazandı, Yusuf'u hapse attı ve bize gerçekten de "Cehennem, hor görülen bir kadın kadar öfkeli değildir" öğretir.

Fakat söylemek istediğimiz şey, onun sadakatsiz bir eş, pervasız bir âşık, intikamcı ve affetmez bir kadın olduğuydu, çünkü Yusuf iki uzun yıl boyunca esaret altında çürümeye terk edilmişti, öğrenebildiğimiz veya çıkarabildiğimiz kadarıyla, onun serbest bırakılması için hiçbir çaba sarf etmemişti. Yahudilerin tarihindeki bu dönemde Mısır'da yeni bir kral ortaya çıktı ve Yahudilerin çokluğundan korkarak, "onlara yükleriyle eziyet etmek için üzerlerine angaryacılar koydu;" "ama onlar onları ne kadar eziyet ederse o kadar çoğaldılar ve büyüdüler." Sonra kral, her zamanki güç kibriyle, cahilce kadınların itaatkar olduğunu varsayarak ve kraliyetin emirlerini hiçe saymaya cesaret edemeyeceklerini hayal bile etmeden, İbrani ebelerle konuştu ve o günlerde kralların yaptığı gibi rahat, ilgisiz bir tavırla onlara Yahudilere gelen tüm erkek bebekleri öldürmelerini, ancak kız bebekleri canlı olarak kurtarmalarını söyledi.

Peki yaptılar mı? Kesinlikle hayır! Sadece birbirlerine baktılar,
kralla güldüler ve emirlerini tamamen görmezden geldiler ve sonra
korkunç güçteki majesteleri onları hesap vermeye çağırdığında, Eski Ahit'teki kadınlara özgü bir kurnazlıkla
makul bir bahane uydurdular, kralı şaşırttılar, Yahudileri korudular ve kendilerini kurtardılar.

BAZI KADINLARIN VE BİR BEBEĞİN HİKAYESİ.

BAZI KADINLARIN VE BİR BEBEĞİN HİKAYESİ.

Böylece kral İbrani ebeler tarafından engellendi ve Yahudiler
"bolca çoğalıp çoğalmaya ve aşırı derecede güçlenmeye" devam ettiler;
ve ülke onlarla doldu. "

Ve kral, Yahudilerin kalabalığından korkarak, yine kadınların doğurganlığına ve isyanına karşı çıktı ve zalimce ama meşhur emri verdi:

"Ve Firavun bütün halka şöyle dedi: Doğan her erkek çocuğu
nehre atacaksınız ve her kızı sağ bırakacaksınız."

Ve bundan kısa bir süre sonra, bütün Mısırlıların uyuduğu ve
sadece yıldızların, ay ve rüzgarların uyanık olduğu bir gece, sessizlikte ve
gümüş rengi karanlıkta, bir erkek bebek Levi'nin kızına geldi ve "onu
iyi bir çocuk olarak gördüğünde" sessizce hiçbir katil elin onu
akar nehre atmamasına veya tatlı dudaklarındaki nefesini
kontrol etmemesine karar verdi; "ve onu üç ay sakladı."

Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama belki de akşam yemeği için bir bebeğin tüm canlılığıyla ağlarken, kalbindeki embriyo diplomat kurnazca
anlamı yakaladı Annesinin "sus, sus!" uyarısında ve kral ve tiran olmasına rağmen, "kendisinden daha büyük birinin" olduğunu biliyordu ve çığlıklarını susturdu. Belki de kolik hayati organlarını kavradığında, kapının yakınında bir Mısırlı ayak sesi duyduğunda, acıyı sarsılmaz bir sessizlikle taşıyordu. Belki de gizli yuvasında mırıldanmayı ve guruldamayı bıraktı ve evde bir Mısırlı sesi duyduğunda, korkudan nefesini tuttu.

Ve tüm bu üç ay boyunca şişman, güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüyordu ve sanırım biraz pervasızlaştı ya da belki de annesinden daha fazla şey bildiğini düşünmeye başladı ve hareketsiz kalmadı. Neyse, ne oldu bilmiyorum ama "onu artık saklayamayacağı" bir gün geldi ve sonra kralı şaşırtmak, ölümü yenmek ve çocuğu kurtarmak için bir komplo kurdu.

Hırslı bir kadın ve sevgi dolu bir anne olarak, onun diğer çocuklar gibi "sert bir şekilde hizmet etmeye" zorlanmasından ve hayatının "harç ve tuğlada ve tarlada her türlü hizmette sert bir esaretle acılaştırılmasından" memnun değildi. Sanırım, onun daha önce yaşamış herhangi bir çocuktan biraz daha güzel ve daha zeki olduğunu düşünüyordu, çünkü hepimiz bir bebek davetsiz ve sıklıkla en acil isteklerimize rağmen geldiğinde ve kollarımıza sokulup tek kelime etmeden "Kalmaya geldim ve akşam yemeğimi istiyorum; açım, çünkü yolculuk uzun ve karanlıktı - ve neden acele etmiyorsun?" dediğinde bunu yaparız. Belki de geleceğin devlet adamının koyu gözlerindeki ateşi yakalamıştı; belki de daha sonra "Babanı ve anneni onurlandır" diyen melodik sesteki yüce tınıyı duymuştu. Belki de
geleceğin büyük diplomatının bebeğini istediği gibi
yapma manevralarındaki kurnazlığını görmüştü ve zeki bir kadın olarak
kralın karşısına çıkmak, yasasını bozmak ve Mısırlı casusların acımasız
dikkatinden kaçmak için aklını kullanmaya koyuldu; ve düşünce cesareti ve uygulama kurnazlığı açısından eşsiz olan bir komplo tasarladı.
Onu Yahudilerin zahmetli, kölece hayatını yaşamaya kurtarmayacaktı.
Mısırlıların tüm avantajları için iç çekti. Hırslı gözlerini kraliyet hanesine çevirdi ve doğum kazasına, krala, yasaya ve nefrete, koyu gözlü, koyu saçlı bir Yahudi olduğu gibi ölümcül bir gerçeğe rağmen, kraliyet naboblarıyla kaynaşması, düşmanı kralın gözü önünde gülmesi, gelişmesi ve refaha kavuşması, mor ve ince keten giymesi, Mısırlıların tüm sanatlarında yetenekli ve tüm bilimlerinde bilgili olması gerektiğine yemin etti; ve bu neredeyse umutsuz planda suç ortakları olması gerektiğini bir bakışta görebilecek kadar zekiydi. Peki yardım için nereye yöneldi? Uysal, itaatkar ve itaatkar bir kadının doğal olarak yapacağı gibi kocasına mı? Hiç de değil. Belki de yardımının zekasından şüphe ediyordu. Belki de bu girişim için cesaretine inanmıyordu. Belki de bir sır saklayabileceğine inanmıyordu; her halükarda ona güvenmeyi reddetti. Sanırım, bundan hiç bahsedilmediği için, onu tamamen görmezden geldi, ondan tavsiye istemeyi küçümsedi ve çocuğundan ona söylemeden, hatta iznini almadan kurtulmayı planladı.

Ama yardım için nereye yöneldi? Yahudilerin en neşeli kostümünü giydi mi ve güzelliğinin bilincinde olarak, gülümsemelerle, cilveyle ve okşayıcı dokunuşlarla Kralı kandırmaya mı çalıştı? Hayır. En büyük generalinin çadırına gizlice girip ayaklarının dibine diz çöktü mü?
Onu sevgisiyle rüşvet vermeye mi çalıştı? Hayır. Erkekleri tamamen ve basitçe görmezden geldi ve Kral'ın kendi kızını tasarımını gerçekleştirmek için araç olarak seçti. Kraliyet kızının yıkanmak için nehre indiğini biliyordu ve bebeğinin eşsiz güzellikteki büyük armağanına ve kadının şefkatine güvenerek, onun için dramatik bir sürpriz planladı.

"Ve onu daha fazla saklayamadığı zaman, ona
saslardan yapılmış bir sandık aldı, onu çamur ve ziftle sıvadı ve çocuğu
içine koydu. Ve onu nehrin kıyısındaki bayrakların arasına koydu." Fakat
onu içine koymadan önce onu tatlı yapmak için güzel kokulu suyla yıkadı, en güzel elbisesini giydi, kısa kollarını yanaklarının rengine tam uyan bir şeyle bağladı ve süt beyazı boynuna
takmak için bir Mısırlı kadının altın zincirini ödünç aldı.
Sonra sandığı güllerle kapladı, altına küçük bir yastık koydu,
bebeği yumuşakça içine koydu, onu çok fazla ışık ve havadan korumak için üstünü kısmen kapattı ve onu nehrin kıyısındaki bayrakların arasına koydu;
ve sonra bu planı tasarlayan zekâ ve bugüne kadar bunu gerçekleştiren cesaret, bir annenin sevgisiyle ezildi ve
kaçtı ve sonucu izlemekten çok
korkmuş bir şekilde kendini yaprakların ve sazların arasına sakladı; "ama kız kardeşi ona ne yapılacağını görmek için
uzakta duruyordu."

Ve bebek beklerken güzel vakit geçirdi, çünkü
sessiz ayakları ve görünmez elleriyle rüzgar gelip beşiği
bir ileri bir geri hafifçe salladı; güneş ışınları parlak bir ışın gönderdi ve bileklerine altın bilezikler taktı, insan doğasının gerçek içgüdüsüyle bunları
yakalayıp tutmaya çalıştı ve dalgalanan sularda yıkanmak için aşağı inen kuşlar beşiğe göz attı ve güzel manzaraya hayran kalarak
yıkanmayı unuttular, ama şarkı söylemek için durdular.

Ve Kral'ın kızı ve hizmetçileri, gelenekleri gereği yıkanmak için
nehrin kıyısına gülerek ve şarkı söyleyerek geldiler. Bebeğin annesinin bildiği ve faydalandığı bir gelenekti.

[İllüstrasyon: "ELLERİNİ KARŞILAMAK İÇİN KALDIRDI VE 'AH, GOO! AH,
GOO!' DEDİ"]

Ve kızlar sepeti gördüler ve ne olduğunu merak ettiler ve sonunda
kraliyet hizmetçisi "hizmetçisini getirtmek için gönderdi." Ve Firavun'un
kızı sepeti açtı ve "çocuğu gördü" ve kızlar etrafına
toplanıp sessizce hayranlıkla baktılar. Sonra daha önce hiç
görmemiş olan, ihtişamın mor ve ince ketenini veya zenginliğin ışıltılı mücevherlerini
görmemiş olan bebek, bunun hayatının fırsatı olduğunu bilerek, ellerini hoş geldin demek için kaldırdı ve bebekliğin evrensel dilinde, "Ah,
goo! ah, goo!" dedi. O, büyük bir annenin değerli bir çocuğuydu ve
kendi başına bırakıldığı anda sahnenin önüne çıktı ve tek bir kelimeyle
seyircilerini büyüledi ve dudaklarına,
boynuna ve kollarına bir öpücük fırtınası düştü. Ve kızlar onu ölümüne öpmemek için durduklarında, onlara bir dakika baktı ve sonra ağzını açtı ve
küçük, yumuşak, gırtlaktan gelen bir kahkaha attı; o kadar tatlı bir kahkahaydı ki eminim ki
Yahudilerin korkunç Tanrısı bile duysaydı gülümserdi.

Kendini özellikle komik hissettiği için gülmedi, ama
fetih peşinde koşan küçük diplomat, bir gün ağzına giren minik bir dişi göstermek istedi, nasıl yapacağını bilmiyordu. Kendisi hiç görmemişti ama orada olduğunu ve bir hazine olduğunu biliyordu, çünkü bir keresinde gecenin bir vakti, tüm korkunç düşmanları Mısırlılar derin uykudayken, rüzgar uluyor ve yağmur çatıya çarpıyordu, annesi babasını saklandığı yere getirdi ve ışığı başının üstünde tutarak hafifçe çenesinin altına dokundu ve şöyle dedi: "Şimdi gül ve babanın bebeğinin dişini göster." Sonra söyleneni yaptı ve babası uzun uzun ve dikkatlice baktı ve sonra o da güldü, onu öptü ve gitti.

Kızlar onu gördüklerinde hepsi gülümsedi ve onu da öptüler.

Bu sırada annesini istedi ve "bebek ağladı."

Kralın kızı, onun kırmızı dudaklarının titrediğini ve gözyaşlarının uzun, kıvrık kirpiklerine asılı kaldığını gördüğünde, kalbini sevgi ve şefkat doldurdu ve babasının kötü emrini düşündü: "Doğan her erkek çocuğu nehre atacaksınız," dedi, hüzünle, "bu İbranilerin çocuklarından biri." 

Sonra kız kardeşi -sanırım ona ne yapılacağını bilmek için uzakta duran" ve yaklaşan aynı kişiydi- "Gidip sana İbrani kadınlarından bir dadı çağırayım mı, o da çocuğu senin için emzirsin?" dedi. 

"Ve Firavun'un kızı ona, 'Git' dedi. Ve hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı." 

"Ve Firavun'un kızı ona, 'Bu çocuğu al ve benim için emzir, sana ücretini vereceğim' dedi. Ve kadın çocuğu alıp emzirdi." Bu, hırsın ve suçun aşkla fethedilmesinin en yüce örneği değil miydi?

[İllüstrasyon: (Ve her öpücük kararlılığını güçlendirdi.)]

Sanırım Kral'ın kızı her gün küçük kara gözlü güzelliği görmeye ve pembe dudaklarını, yumuşak beyaz boynunu, gamzeli kollarını öpmeye gidiyordu; ve her öpücük Kral'a, babasına ve yasaya meydan okuma ve bu bebeği kendi çocuğu için kurtarma kararlılığını güçlendiriyordu.

Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama bir şekilde tüm engelleri aştı ve bunlar çoktu ve büyüktü, hiç şüphe yok ve "o onun oğlu oldu" ve Yahudilerin ve dünyanın gelecekteki yasa koyucusu oldu
kurtarıldı.

Ve sonuç olarak on emri bir Yahudi kadının zekâsına, stratejisine ve sevgisine ve bir Mısırlı kadının şefkatine ve itaatsizliğine borçluyuz, çünkü "Doğan her erkek çocuğu nehre atacaksınız" şeklindeki sert emir orduya, donanmaya veya kiliseye, bir erkeğe veya kadına, doktorlara veya ebelere değil, "tüm insanlara" verildi ve bu olayda, hepsi "güç sahiplerini" engellemek için işbirliği yapan ve Kral'ın emrini yerine getirmeyi reddeden bir dizi kadın vardı. İlk olarak Musa'nın annesi ve kız kardeşi, Kral'ın kızı, hizmetçisi ve "hizmetçileri" onunla birlikte nehrin kıyısına geldi, en azından ikisi ve belki yirmi kişi. Onların örneğinde, İncillerini akıllıca okumayan veya başka birinin "söylediklerini" kabul etmeyen ve tüm bu kadınların övülen özellikleri olan kişiler tarafından bize öğretilen övülen teslimiyet, itaat ve uysallıktan hiçbirini bulamıyorum.

Onlar sadece, kendi hak ve adalet fikirlerine uymadıkları her zaman tüm erkekleri ve yasaları hor gördüler ve her şeye rağmen kendi yollarını izlemeye devam ettiler.

"MUSA'NIN HATALARINDAN BİRİ."

"MUSA'NIN HATALARINDAN BİRİ."

"Ve o günlerde, Musa büyüdüğünde, kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerine baktı ve bir Mısırlının bir İbraniyi, kardeşlerinden birini dövdüğünü gördü.

"Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve orada hiç adam olmadığını görünce, Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı."

Ancak biraz daha ileride bize "Şimdi Musa çok uysaldı, yeryüzündeki bütün insanlardan daha uysaldı." deniyor. Ancak onun uysallığıyla hiçbir ilgimiz yok ve sadece cinayetten bahsediyoruz, çünkü Musa'nın ilk aşk ilişkisinin hikayesi burada asılı duruyor.

"Cinayet çıkacak" ve böylece zamanı gelince Kral bunu duydu ve "Musa'yı öldürmeye çalıştı. " "Ama Musa Firavun'un yüzünden
kaçtı ve Midyan diyarına yerleşti ve bir kuyunun başına oturdu."

Şimdi İncil'deki genç adamların bir
"kuyu" etrafında takıldıklarını okuduğumuzda ne olacağını biliyoruz. Havada romantizm var
ve kısa sürede bir aşk ilişkisi gelişiyor, çünkü orası aşkın buluşma yeri gibi görünüyor. Ve sanırım kişisel cazibesini artırabilecek tuvaletin hiçbir hilesini ihmal etmedi, en pahalı ve zarif Mısır kostümlerini giydi, kendini saraylı bir tembellikle kuma attı ve zengin kızların babalarının sürülerini sulamak için kuyuya inmelerini hevesle bekledi, tıpkı alacakaranlıkta ilk yıldızın masmavi gökyüzünde parıldamasını, sabahın ilk güneş ışınını veya Haziran ayının ilk gülünü
beklemek gibi.

"Midyan rahibinin yedi kızı vardı ve gelip su çektiler ve babalarının sürüsünü sulamak için yalaklar yaptılar. Ve çobanlar gelip onları kovdular, ama Musa ayağa kalkıp onlara yardım etti ve sürülerini suladı."

Ve en iyi giysilerini giymişse Musa'yı kim suçlayabilir?
Herkes ve her zaman bilir ki, aşk güzeli sever; ve herkes kendi ışığına göre bundan faydalanır. Böylece vahşi kız, aşk sihirli parmağıyla titreyen kalbine dokunduğunda, dişlerini daha da siyaha boyar, kirli boynuna ve ayak bileklerine daha fazla boncuk ve deniz kabuğu asar ve tüm kaba cilve sanatlarını uygular. Ve vahşi sevgilisi, cazibesiyle büyülenerek, saçına en neşeli tüyleri takar, cilalı, parlak tenine daha cömert bir yağ miktarı
sürer ve tüm savaş silahlarıyla kendini cesur kılar. Böylece kuşlar, yalnızca tüyleri en parlak ve şarkıları en tatlı olduğunda ilkbaharda, balıklar da renkleri en
parlak. Ve günümüzün ve neslimizin kadını, aşkın oku
"bir mücevherle ucu ve altın bir ipten fırlatılmış" hayati organını deldiğinde, elbisesini biraz daha dekolteli giyer, saçlarını daha
parlak yapar, boynuna daha fazla elmas takar, kollarını tamamen
çıkarır, en tatlı gülümsemesini ve en neşeli kahkahasını atar. Ve
o, modern adam, tuzağa yakalanmış, en parlak soba borusu
şapkasını ve en asil bastonunu satın alır, en gösterişli kravatını ve en geniş
pantolonunu giyer--ve sonuçta, hayvanlar, kuşlar ve balıklar, vahşi ve medeni, hepimiz birbirimize benzeriz ve aynı içgüdü ve tutku tarafından yönetiliyoruz ve "ölümlü ruhun neden gurur duyması gerekir?"

Rahibin kızlarından biri olan Sippora'nın mahallede bulunan zarif ve kibar Mısırlı'yı duyduğunu varsayıyorum ve şüphesiz tüm mücevherleriyle süslendi, gardırobundaki en güzel
giysileri giydi ve dudaklarını gülümsemelerle çevreledi; çünkü aşkın gülümsemeler ve güller, cilve ve centilmenlik, kahkaha ve tatlı bakışlarla yaşadığını ve geliştiğini, kaş çatma, ihmal ve öfkeli sözlerle bayılıp öldüğünü biliyordu; ve böylece fetih peşinde kuyuya doğru sendeledi. Sonra gamzeli kollarını göstermek için perdeyi geriye attı ve su çekerek yalağı doldurdu; sonra "çobanlar gelip onları kovdu;
ama Musa ayağa kalktı ve onlara yardım etti ve sürülerini suladı." O,
cesur ve çirkin çobanlarla çarpıcı bir tezat oluşturmadı mı?

Ve tabii ki Musa ona, onun bu kadar basit işler ve bu kadar tatlı hayali şeyler yaptığını görünce neredeyse kalbinin kırıldığını söyledi ve o, uzun, kıvrık kirpiklerinin altından ona hayranlıkla baktı ve "asi gül rengi yanağını boyadı" ve ona yetiştirildiği büyük mahkemeden bahsetti ve o, babasının Midian'ın zengin rahibi olduğunu fısıldadı; sonra ellerini uzun uzun kenetlediler ve yumuşak bir şekilde iyi geceler dilediler.

Görünüşe göre yaşlı beyefendi kızlarını yakından izliyordu ve şüphesiz istikrarlı bir işi vardı çünkü onlara bu kadar erken dönmelerinin nasıl olduğunu sordu. Ve Zipporah kollarını boynuna doladı,
ve yanağını onunkine dayayarak ona bu yiğit ve nazik yabancı hakkında her şeyi anlattı. İşine dikkat eden biri olarak--yedi kızı olan bir babaya yakışır şekilde--bu uygun genç kişiyi kaçırmadı, fakat onu evine davet etti ve onu misafirperverlik ve nezaketle boğdu--ve Musa ve Zipporah evlendiler
"ve Musa adamla birlikte kalmaktan memnundu."

[Resim: (Ellerini uzun uzun kenetlediler ve yumuşak bir şekilde iyi geceler dediler.)]

Ancak bir süre sonra, önce yumuşak ve alçak, sonra da trompet tonlarında,
hırs kulağına İbranileri düşmanlarından kurtarabileceğini fısıldadı. "Ve Musa karısını ve oğullarını alıp bir eşeğe
bindirdi ve Mısır diyarına geri döndü."

Ve sanırım, zaman genç olmasına ve o zamanlar güller takmasına rağmen, Sippora için günler yavaş geçti ve Musa'dan ve Rab'den bıktı, yılana dönüşen asadan, çekişmeden, esaretten ve kan nehrinden bıktı; kurbağalardan, bitlerden ve sinek sürülerinden bıktı; canavarların vızıltısından ve çıbanlardan iğrendi ve gök gürültüsünden, ateşten, dolu yağmurundan ve Mısır'ın tüm dehşetlerinden dehşete düştü ve günümüz kadını gibi, işler çok korkunç bir şekilde tatsızlaştığında, Musa için rahatsız edici hale getirdi ve onu babasının evine "geri gönderdi" ve iki oğlunu da yanına aldı.

Daha sonra Musa ünlü ve seçkin olduğunda, resmi kayıtlardan öğrenebildiğimiz kadarıyla, onun iznini almadan veya niyetini ona bildirmeden ona geri döndü.

Babası, rahip Yitro'yu da yanına aldı, ona bakması ve eşyalarını taşıması için, sanırım, ve bu görevi pek sevmediğini düşünüyoruz, çünkü onun, özür dilercesine, "Ben, kayınpederin Yitro, sana, karına ve onunla birlikte iki oğluna geldim." dediğini duyuyoruz.

Musa'nın, bir kadının pençesinde olan bir adamın ve o kadının karısının durumunu bildiğini düşünüyorum, bu yüzden yaşlı adamı affetti, çünkü kendisi de deneyimlemişti, "ve kayınpederini karşılamaya çıktı, eğildi ve onu öptü; ve birbirlerine iyiliklerini sordular." Fakat karısını öptüğüne veya onunla el sıkıştığına dair hiçbir kayıt yok ve onların ev cennetinin tamamen mavi ve bulutsuz olmadığı sonucuna varıyoruz.

Miriam, bir peygamber ve Harun'un kız kardeşi olmasına rağmen pek melek değildi, en azından onun hakkında yakaladığımız anlık görüntüler, onun melek olduğu gerçeğini bize etkilemiyor. Deniz kıyısı, boğulmuş Mısırlıların ölü, beyaz yüzleriyle doluyken ve dalgalar onların solgunluğuyla beneklenmiş ve çaresiz kollarını savuruyordu, Miriam "elinde bir tef aldı: ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onun peşinden çıktılar." Ve Miriam onlara cevap verdi, "Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı: atı ve binicisini denize
attı." [İllüstrasyon: (Ah efendim, yalvarıyorum.)]

Şimdi bu, o zamanlar için doğal ve doğru olabilir, ancak siz
bugünkü kadınlarımızın, düşmanlarının mezarlarına gözyaşı ve güller
atmalarıyla karşılaştırıldığında pek de iyi görünmediğini biliyorsunuz.

Daha ileride, kadın gibi, Musa'dan bahseden Miryam'ı buluyoruz çünkü o, Etiyopyalı bir kadınla
evlenmişti ve Harun'a kışkırtıcı bir şekilde, "Rab gerçekten sadece Musa aracılığıyla mı konuştu? Bizim tarafımızdan da konuşmadı mı?" diyor.

Ve Rab bunu duydu ve öfkesi "onlara karşı alevlendi" ve hanımım "cüzamlı, kar gibi beyaz oldu."

Tanrı'nın seçtiği kişi olan Musa'ya karşı isyandan bahsetmeye cesaret ettiği için cezalandırılan kişi olduğu için, onun elebaşı ve kışkırtıcı olduğunu ve Harun'un sadece tomurcuklanan ama asla çiçek açmayan bu komplonun bir aracı olduğunu varsayıyoruz. "Ve Harun, Miryam'a baktı ve işte, cüzzamlıydı," ve
elbette ki, kollarını onun boynuna doladı ve yaşlarla dolu gözleriyle
yardım istedi ve Harun, akıcı
sözcük nehrini, karşı konulamaz yalvarış sözlerine dönüştürdü ve Musa'ya, Miryam ayaklarının dibinde diz çökmüşken şöyle dedi: "Ah, Rabbim, yalvarıyorum sana, günahı üzerimize yükleme," ve "bir ölü gibi olmasın"; ve Musa, erkeklerin her zaman olduğu gibi, kadınların gözyaşlarından etkilenerek, "Rabbe haykırdı,
şimdi onu iyileştir, ey Tanrım yalvarıyorum," dedi ve yedi gün sonra lanet ortadan kalktı.

BAZI YÖNETİCİ KADINLAR.

BAZI YÖNETİCİ KADINLAR.

Eski Ahit'in kadınları her zaman bir şey isterdi ve her zaman bunu istedikleri ve aldıkları da dikkat çekici bir gerçektir.

Böylece Zelophehad'ın kızları bir şikayete sahipti ve komşularının arasına
zor durumlarına ağlayarak gitmediler, oturup
sabah akşama kadar kendilerine yardım edecek birinin çıkmasını dilemediler veya
gizlice hayatlarını harcamadılar, ama en parlak
kıyafetlerini ve en neşeli peçelerini giydiler ve "Musa'nın,
kâhin Eleazar'ın, prenslerin ve tüm cemaatin önünde durdular"
ve babalarının mallarını talep ettiler ve hatta bu soruyu makul ve mantıklı bir şekilde tartıştılar. O eski günlerdeki İncil'deki kadınlarla ilgili St. Paul'ün kadınlarının toplantıda konuşmaması gerektiği doktrininden hiçbiri yoktu.

Musa'nın karısını, kocasını kendi adlarına gücünü kullanmaya ikna etmeye
çabalamadılar. Davalarını savunmak için dönemin en iyi hatibi olan
Harun'un hizmetlerini almadılar, ancak
kendi konuşmalarını yaptılar ve istediklerini aldılar -babalarının malları- ve ek ücret ödemeden kocalar.
Hem zeki hem de hırslı kadınlar oldukları için, muhtemelen
kocaların mirasın peşinden geleceğini öngördüler ve tabii ki lordlar ve efendiler
istemeseler de, yine de gözlerini üzerlerine diktiler. Birçoğu evli olmadığı için, şüphesiz ki "bakıldığında güzel" değillerdi, bu yüzden koca bulmak için küçük bir plan yaptılar. Ve başardılar ve mutlu oldular, çünkü o zamanlar evlilik bir kadının varoluşunun amacı ve sonuydu ve bu modern günlere göre daha iyi bir pazar ve daha fazla koca talebi vardı.

Achsah adında bir kadını sadece bir anlığına görüyoruz, ancak bu bize onun diğer tüm "kutsal kadınların" baskın ve belirgin
karakteristik özelliğine sahip olduğunu göstermeye yeter - bir şey istiyordu.

Tatlı uğruna Kirpathsepher'i fetheden savaşçı sevgilisiyle evlendikten sonra, bulduğumuz ilk şey "babasından bir tarla istemeye
başladığı"dır. Şimdi doğal olarak genç bir adam
kayınpederine böyle hassas bir konu hakkında yaklaşmak istemezdi, hem de hemen, ama _o_ ona sordu ve o da itaat etti - Eski Ahit'in tüm erkekleri gibi.

Ve o zaman bile tatmin olmamıştı; ancak elbette babasını kucakladı ve onu öptü ve ona tüm dünyadaki en hoşgörülü baba olduğunu söyledi.

Caleb'in şüphesiz düzinelerce aşk ilişkisi olmuştu ve deneyim onu ​​kadın karakterinin uzmanı yapmıştı ve onların tüm küçük entrikalarını ve küçük tasarım hilelerini, lafı dolandırmadan anlamıştı, hemen işe koyuldu ve sordu,

"Ne istersin?"

[İllüstrasyon: (Ne istersin?)]

"Bana bir nimet ver; çünkü bana güney topraklarını verdin, bana ayrıca su kaynakları da ver," dedi.

Su kaynakları o günlerde bir nimetti - bizim için altın veya gümüş madeni gibiydi - ama o bunu istemişti ve tabii ki reddedemezdi, "ve ona üst kaynakları ve alt kaynakları verdi. "

Ve Yeşu iki adam, iki casus gönderdi ve "Gidip ülkeyi, hatta Eriha'yı görün" dedi ve sanırım kendilerini gizlediler
ve gizli yollardan gittiler; her neyse, düşmanlarının dikkatinden
sıyrılıp şehre, hatta Eriha'ya girdiler ve kulağınıza fısıldayayım, Rahab adında bir kadını görmeye gittiler - ve o da pek hoş bir kadın değildi - ve "orada konakladılar."

Ama ziyaretleri her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi sızdı,
yıldızlar onları korumak için ateşlerini söndürse de, ay gölgelerini saklamak için bulutların arkasına çekilse de, yağmur yağsa da ve gök gürültüsü ayak seslerini bastırsa da. Belki çocuklar komşularına anlattı, belki de kiralık kız arkadaşına fısıldadı, belki de kıskanç bir sevgili anlattı, ama her neyse şunu okuyoruz:

"Ve Eriha Kralına şöyle söylendi: İşte buraya iki adam geldi İsrailoğullarının bu gece, ülkeyi araştırmak için."

"Ve Eriha Kralı Rahab'a haber gönderip dedi ki: Sana gelen, evine giren adamları çıkar: çünkü onlar
tüm ülkeyi aramaya geldiler."

Şimdi bir an için onun Kral'ın emrine uyduğunu varsayabilir miyiz? Elbette hayır, eğer biri İncil'in bir öğrencisiyse, ama değilse, sadece onları çatı penceresinden yukarı çıkardığını ve sakladığını, üzerlerine keten yığdığını ve sonra masumca ve
ikna edici bir şekilde Kral'ın görevlilerine şöyle dediğini söyleyeceğim:

"Bana iki adam geldi, ama nereden olduklarını bilmiyordum: Ve kapının kapanma zamanı civarında, karanlıkken, adamlar dışarı çıktılar: onları hemen takip edin; çünkü siz onları
yakalayacaksınız."

Sonra çatıya çıktı ve adamlarla bir avukat gibi konuştu. Bu yaşlı kadınların --eski kadınlardan bahsediyorum-- hepsinin iyi konuşmacılar olduğunu ve uysal, pasif, itaatkar kızlar gibi konuşmadıklarını, haksızlık, öfke veya intikamla aniden harekete geçmeye hazır olmadıklarını, ancak günlük pratiği andıran bir özgürlük, canlılık ve akıcılıkla konuştuklarını fark ettim.

Aziz Paul, kadınların "sessiz kalması" gerektiğini ve "itaat altında olmaları emredildiğini" söyler, ancak bu ve diğer konularda açıkça bazı dikkate değer fikirleri vardı. Belki de resmi kayıtları hiç okumamıştı ve hiç evlenmediğini biliyoruz, bu yüzden kadın karakteri konusundaki cehaleti nedeniyle onu çok fazla eleştirmiyoruz,
hiç karısı olmadı veya bildiğimiz kadarıyla bir aşk ilişkisi olmadı, çünkü
kör doğan bir adam güneş ışığını veya şimşeğin korkunç çakmasını veya sağır doğan biri çınlayan, çarpışan gök gürültüsünü ne bilebilir?

Günümüzün kadınları şüphesiz ki asi ve savurgandı ve bu nedenle ünlü ama tamamen etkisiz öğretisi, "saçlarını işlememeli, altın veya gümüş veya pahalı giysiler giymemeli" ve toplantıda konuşmamalı ve eğer bir şey bilmek istiyorlarsa kocalarına sormalı ve onların entelektüel üstünlüklerinden içmeliydiler. Ama geri dönmeliydiler.

Böylece Rahab casuslara, yıkımın kıyameti Eriha'nın başına geldiğinde, kendisinin, annesinin, babasının ve tüm akrabalarının kurtarılacağına yemin ettirdi ve sonra onları, şehrin duvarına kırmızı bir iple çok uygun bir şekilde inşa edilmiş evinin penceresinden aşağı indirdi.

Gördüğünüz gibi, aldatma, strateji, itaatsizlik ve bir dizi düzgün küçük yalanla, Kralı engelledi, şehre ihanet etti ve kendi değerli benliğini tek seferde kurtardı.

[İllüstrasyon: (Onları evinin penceresinden aşağı indirdi.)]

Eriha'nın duvarları yıkıldığında ve masumiyetiyle çocukluk,
hırslı erkeklik, ateşli gençlik, umutsuz bakireler ve sevgi dolu anneler,
çıldırtıcı alevler ve parıldayan kılıçlarla
ölüm denen unutuluşa sürüklendiğinde, sessiz karanlığından hiçbir gülümseme, gözyaşı, kahkaha veya
yas hiç gelmemişken, Rahab ve sahip olduğu her şey kurtulmuştu.
İstemişti ve bunun için plan yapmıştı ve elbette başarısız olmamıştı. Sonra, o zamanlar İsrail'i yargılayan bir peygamber olan Debora'ya geliyoruz ve kocası hakkında söylenen az şeyden, onun evin reisi olduğunu ve mesleki görevlerinin yanı sıra onu yönettiğini çıkarıyoruz.

Debora, Barak'ı çağırdı ve ona "Jabin'in ordusunun komutanı Sisera" ile savaş düzeninde buluşmasını emretti. Fakat Barak korkmuştu ve cesur örneğiyle ona ilham vermek için onunla birlikte savaş alanına gitti ve Jabin'in ordusundaki her adam "kılıcın kenarına düştü; ve geriye tek bir adam kalmadı." Fakat Sisera "ayakları üzerinde" arkadaşının karısı Jael'e kaçtı. Sisera, yenilmiş başka bir general gibi atını kaybetmişti.

Ve onu karşılamak için dışarı çıktı ve gülümsemeler ve aldatmacalarla tüm güvenini kazandı ve onu çadırına aldı ve içmesi için ona süt verdi, onu bir örtüyle örttü ve en tatlı tonuyla, "Korkma" dedi. Sonra, o mükemmel bitkinlik, yenilgi ve umutsuzluk uykusuna daldığında, "çadırdan bir çivi ve eline bir çekiç aldı"
ve yavaşça, nefesini tutarak ve sık sık duraklayan adımlarla ve dinlemek için eğilen bir kulakla ona yaklaştı ve sonra - şimşeğin çakmasından veya kaplanın sıçramasından daha hızlı bir şekilde "çiviyi şakaklarına çaktı ve yere çaktı: ve o derin bir uykudaydı ve yorgundu. Böylece öldü."

Bir kadının kocasının arkadaşına davranmasının güzel bir yolu, değil mi?

[Resim: (Çivinin şakaklarına çaktı.)]

Abimelek kral olmak için yetmiş kardeşini öldürdü ve sayılamayacak kadar çok savaş ve muharebeden sonra "Tebes'e geldi ve Tebes'e karşı ordugâh kurup onu aldı." Fakat şehirde güçlü ve kudretli bir kule vardı ve kanla lekelenmiş, merhamet beklemeyen, ama sonuna kadar meydan okuyan bin erkek ve kadın birkaç saatliğine oraya kaçtı.

"Ve Abimelek kuleye geldi ve ona karşı savaştı ve kulenin kapısına gidip onu ateşle yakmaya çalıştı."

Ve bütün adamlar dehşet içinde, çaresiz ve umutsuz bir şekilde, korkunç bir ölümü bekleyerek durdular. Sonra kan ve inlemeler, ölmekte olan erkekler ve tecavüze uğramış kadınlar vizyonu olan bir kadın, umutsuzluktan doğan bir cesaretle ve yoğun korkuyla keskinleşmiş bir zekayla, cesurca pencere pervazına doğru yürüdü ve patlayan alevlerin parıltısı ve ölmekte olan inlemelerin sesi altında "Abimelek'in başına bir değirmen taşı parçası attı ve kafatasını kırmak için her şeyi yaptı." 

"Sonra aceleyle silah taşıyıcısı genç adama seslendi ve ona dedi ki, Kılıcını çek ve beni öldür, böylece insanlar benim için, Bir kadın beni öldürdü demesin. Ve genç adam onu ​​delip geçti ve öldü," kafasına bir değirmen taşıyla vurulmuş ve kılıçla delinmiş bir adamın doğal olarak yapacağı gibi; ve kuledeki herkes kurtuldu. 

Bunu duygularını incitmek için söylemiyorum, sadece sana eski kutsal kadınların bazılarımızın zannettiği gibi önemsiz kişiler olmadığını göstermek için söylüyorum. 

[Resim: (Abimelek'in başına bir değirmen taşı parçası atın.)]

Ve zaman, Haziran gülleri veya kış karları,
güneş veya yıldız ışığı, kahkaha veya iç çekişler, doğum veya ölüm tarafından geciktirilmeden
hızla ilerledi ve Yahudiler savaştı ve zafer kazandı, kan kaybetti ve öldü "ve kötülük yaptı ve Rab onları Filistlilerin eline teslim etti."
Ve bir süre sonra Şimşon doğdu ve ne yaptığını sanıyorsun
adam olur olmaz? Neden Timnat'a indi ve
derinden, umutsuzca, çılgınca, bir Filistli kıza aşık oldu ve
doğrudan eve gidip babasına ve annesine bundan bahsetti ve onlar
bunu onaylamadılar--asla onaylamazlar, öyle görünüyor--ama o, onu almaya kararlıydı, çünkü tüm dünyada onun için başka bir kadın yoktu--şimdilik hepsi böyle düşünüyor--ve tabii ki onunla
evlendi. Sonra yedi günlük bir ziyafet verdi ve ne yazık ki
topluluğu bir bilmeceyle eğlendirdi. Elbette karısı cevabı öğrenmek için can atıyordu ve halkı bunu öğrenemezse onu tehdit ediyordu,
ve hepsi birlikte canlı bir tartışmaydı ve karısı onun hayatını bir yük ve bir yanılsama haline getirdi ve onun önünde ağladı ve şöyle dedi:

"Sen benden nefret ediyorsun ve beni sevmiyorsun; halkımın çocuklarına bir bilmece
ortaya koydun ve bana söylemedin." Ve Şimşon
bunu babasına, annesine veya herhangi bir canlıya
söylemediğini ilan etti ve ona söylemeyeceğine yemin etti - ama söyledi. Çünkü "bayram
süresi boyunca yedi gün boyunca onun önünde ağladı" ve yedinci gün, onun
azarlamalarından bitkin, gözyaşlarıyla boğulmuş ve onun
sürekli ısrarcılığından bitkin bir şekilde, bunu onun kulağına fısıldadı ve o da halkının
çocuklarına söyledi.

Samson'un öfkeli olduğu ve düğün ziyafetinin şaşkınlık ve dehşet içinde dağıldığı ve gidip otuz kişiyi öldürdüğü ve "kendisini memnun eden" kadını o kadar hızlı reddettiği sonucuna varmak güvenlidir ki bu Idaho'yu ve modern adamı akla getirir ve "Samson'un karısı, arkadaş olarak kullandığı arkadaşına verildi." Eski Ahit'te evlilik hayatı ve aile içi ilişkiler hakkında edindiğimiz görüşler, evliliğin o günlerde neredeyse bir başarısızlık olduğunu düşünmemize neden oluyor. 

[İllüstrasyon: (Ve ona ihanet etti.)] 

Sonra Samson, üzerinde durmak istemediğim küçük bir ilişkiden sonra, olması gerekenden daha iyi olmayan Gazzeli bir kadınla, 
körü körüne aşık oldu. Delilah'a. Ve aşık olduğu için,
son deneyimlerinden faydalanmadı (aşık olan hangi erkek veya kadın faydalanır ki?)
ve yine kalbinin en değerli sırrını bir kadına anlattı, çünkü,
gerçekten, "onu her gün sözleriyle sıkıştırdı ve onu öyle zorladı ki
ruhu ölümüne kadar incindi." Ve sonra onun güzel kolları boynunda ve öpücükleri dudaklarında, onun dizlerinin üzerinde uyuyakaldı--ve kadın ona ihanet etti.

ONLARDAN BAŞKA BİR GRUP.

ONLARDAN BAŞKA BİR GRUP.

Filistlilerin büyük ordusu "geldi ve Şunem'de ordugah kurdu ve
Saul tüm İsrail'i bir araya topladı ve Gilboa'da ordugah kurdular" ve
güçlü orduların hiçbiri tarafından görülmeden ölüm ve yağma, ihanet, intikam
ve cinayet, umutsuz savaşı gülümseyerek bekledi.

Sonra Saul, düşmanlarının büyük ordusuna bakıp, sayısız binlerce kişiden korkarak, servetinin
söylenmesini istediğini düşündü ve "Bana ruhlu bir kadın bul," dedi ve onu Endor cadısına götürdüler ve Saul ondan Samuel'i kendi özel yararı için
maddeleştirmesini istedi. Ve o bunu yaptı mı? Hiç de değil, ya da en azından kendi koşullarını oluşturana kadar. "Ve Saul ona Rab adına yemin etti ve dedi ki: Rab yaşıyorsa, bu şey için sana hiçbir ceza verilmeyecek." Ve sonra Kral'ı anlaşmaya vardıktan sonra, kurnazca hokus pokusla Samuel'i soğuk, soğuk mezardan çağırdı. Önce bir sessizlik oldu, sonra içeri soğuk, nemli bir hava girdi,
bir çürüme kokusu, asla hışırdamayan bir kefenin sallanması, sessiz ayak seslerinin telaşı ve aniden dokunulmamış kapı sessizce açıldı ve Samuel, eski görkemli havasıyla, ama onu bir pelerin gibi
giydiren ölümün kokusu ve alnında ölümün küfüyle, önlerinde durdu.

Bir kadını kınamak için fazlasıyla nazik bir hayalet olduğunu göreceksiniz--aslında bunu hak eden oydu, çünkü o kötülük yapmıştı--ama Saul'a sert bir şekilde şöyle dedi:

"Neden beni rahatsız ettin, beni yukarı çıkarmak için?"

Çıkarım, tüm zaferlerinden ve yenilgilerinden, aşklarından ve hayallerinden, ihtişamından ve düşüşünden sonra, tatlı ve sessiz bir şekilde tamamen unutulmuşluğun dinlenmesini yaşıyordu ve çok doğal olarak rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu ve bu yüzden Saul'a, içindeki kalan umudu neredeyse korkutan ve onu Samuel ile arkadaşlık etmeye uygun bir aday olduğu bir duruma getiren bazı şeyler söyledi. Sonra, aniden hava daha sıcak ve daha taze oldu, kuşlar sabahın ilk hafif kızıllığında cıvıldamaya başladı ve etrafa bakıldığında Samuel artık görülemiyordu. Sonra Endor cadısı Saul'un biraz serinletici bir şeyler almasını istedi, "Ama o reddetti ve yemeyeceğim dedi."

Ama kadın onun reddetmesine hiç aldırmadı, bir buzağı kesti ve pişirdi ve biraz kurabiye yaptı "ve onu Saul'un ve hizmetkarlarının önüne getirdi ve yediler" tabii ki, çünkü onları gülümseyerek davet etti.

Saul'un karısının -en azından onlardan birinin- yüksek bir elle eşya taşıyan, hizmetkarları yöneten, kocasını azarlayan, saat başı perde dersleri veren, onu uyuması için azarlayan ve sonra tekrar uyandıran bir kadın olduğunu varsayıyoruz.

"Ve çocukları kırbaçladı, kümes hayvanlarını besledi,
Ve evini ulumalarla yankılandırdı;"

çünkü oğlu Jonathan'a "Sen, sapkın, asi kadının oğlu" dediğini duyuyoruz.

Ve işte Saul ve Davut en sıkı dostlardı ve Davut'un her hareketi Saul'u memnun etti ve her gülümsemesi onu sevindirdi ve Saul onu onurlandırdı, ona güvendi ve onu ilerletti, ta ki kadınlar bu işte bir rol oynamaya gelene kadar ve sonra her şey değişti.

Görünüşe göre hiç kimse Davut'un büyük Kral'ın tehlikeli bir rakibi haline geldiğini fark etmemiş veya buna ses vermeye cesaret etmemiş, ta ki kadınlar, yakışıklı Davut'a keskin bir bakışla bakana kadar, Saul'dan daha büyük birinin olduğunu gördüler. Ve böylece bir gün Davut, Filistinlileri büyük bir katliamdan döndüğünde, kızlar geldiler ve dans ettiler, şarkı söylediler ve beyaz ellerini salladılar ve gülümsediler ve Kral'ın genç adamın açık tercihine ve onayına olan muhtemel öfkesine rağmen, oynadılar ve "Saul binlercesini öldürdü ve Davut on binlercesini." dediler.

Ve Saul kıskançtı ve "çok öfkeliydi" ve--peki, bu o
dostluğu bitirdi ve kadınların gülümsemelerinin ve
bal gibi övgü dolu sözlerinin, ruhları birbirine bağlı olan"
erkekler arasındaki dostluğu mahvettiği son sefer değildi.

Ve Bat-şeba adında bir kadın vardı ve çok
güzeldi. Gece yarısı saçları karlı alnından yumuşakça kıvrılıyordu,
sevgi dolu gözlerini gizleyen uzun siyah kirpikleri pembe yanaklarını süpürüyordu,
ve hafif adımları bahçedeki çimenlerin üzerindeki çiyi savururken,
çiçekler dallardan düşüp omuzlarını öpüyordu.

Ve bir akşam vakti, sarayının çatısında yürüyen Davut onu
yıkanırken gördü. Ve batan güneşin son kırmızı ışınları ona yumuşakça dokundu
ve onu sıcak pembe mermerden mükemmel bir heykele dönüştürdü ve Davut'un
ruhu onun güzelliğiyle mest oldu; ve bir kralın coşkusuyla
ve bir aşığın pervasız tutkusuyla onu kandırmaya çalıştı. Ve
Bath-sheba, kudretli Kralın tercihiyle pohpohlanmış,
imparatorluk ihtişamıyla cezbedilmiş ve kraliyet çağrılarıyla baştan çıkarılmış, savaşlara ve uzaklara gitmiş ve gençliğinin ilk
yılında aşkıyla, "gerçeğin alnı" ve günahtan etkilenmemiş bir ruhla onu kazanmış olan kocasını unutmaya çalıştı - ama Kral - Kral, ihtişam ve güç!

Yüreğinde hırs uyandı ve ihtişamın mor ve ince ketenine bürünmek ve alnında mücevherli bir taç takmak istedi. Ve böylece bir kocanın sevgisini, bir eşin onurunu, bir kadının erdemini unuttu ve melekler ağlarken ve şeytanlar gülerken, Uriah'ın hatırası, bir yıldızın ateş saçan fırtına bulutunun önünde kaybolması gibi zihninden silindi. Sonra kara kaşlı komplo ve kanlı elli cinayet, kutsal olmayan aşkın lütuf yoldaşları, kulaklarına fısıldadı; ve Uriah'ın bir görüntüsü sık sık davetsiz ve istenmeyen bir şekilde önünde belirse de, mücevherlerin parıltısı ve pahalı giysilerin parıltısıyla loş ve belirsizdi, ki bunlar hala kollarında ve boğazında parlıyor ve uzuvlarını örtüyordu. Böylece Davut, Uriah'ı çağırdı (muhtemelen Bat-şeba'nın isteğiyle, çünkü hırslı, sadakatsiz bir eşin kötülüğü gibi bir kötülük yoktur), onu onurlandırdı ve ona ziyafet verdi ve karısının ihanetinden mutlu bir şekilde habersiz olan, belki de Bat-şeba'nın ayaklarına sermek için kazanacağı zenginlik, şöhret ve güçle ilgili parlak uyanık rüyalar gören bu gözde genç adam, Kral'dan en büyük generali Yoab'a bir mektup götürmek üzere özel bir elçi olarak atanmanın kendisini onurlandırdığını hissetti ve mektupta Kral şöyle yazıyordu: "Uriya'yı en sıcak savaşın ön saflarına koyun ve ondan çekilin ki vurulup ölsün;" ve Yoab "Uriya'yı yiğit adamların olduğunu bildiği bir yere atadı" ve vurulup öldü. Ve Davut ve Bat-şeba evliydiler, ama şüphesiz, ölen küçük çocuğun beşiğinin yanında dururken, yiğit, ihanete uğramış Uriah'ın soğuk elleri onları sık sık birbirinden ayırmış olmalı ve suçlu kalplerinden doğan karanlık bir gölge, aralarından ve çocuktan geçmiş olmalı. Belki de şölen en neşeli olduğunda önlerinde bir savaş alanı yükseliyordu ve müzik en yüksek ve en tatlı olduğunda, içinden heyecan verici bir şekilde, bir ölüm iniltisi duyuyorlardı.

Yoab, Davut'u Abşalom'la uzlaştırmak istediğinde, zekâ, incelik ve nezaketle; bir hatibin belagatiyle ve bir Decius Brutus'un incelikli iltifatıyla bir arabulucu istedi ve kimi seçti? Bir erkek mi? Hayır:
"Akıllı bir kadın" çağırdı ve ona ne yapması gerektiğini söylediğini okuduk, ancak diğer kadınlardan yola çıkarak ona talimat verdiğinden eminiz - her neyse, Kral'a gitti ve bir avukat gibi konuştu, belagatle yalvardı, çekici bir şekilde itiraf etti ve cinsinin kurnazlığıyla iltifat etti, "Tanrı'nın bir meleği olarak, iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için Rabbim de öyledir" ve "Allah'ın bir meleğinin bilgeliğine göre," dedi, ki bunu oldukça güçlü bir şekilde ifade ettiğini kabul edeceksiniz. Ancak o günlerde geçimini sağlamak için çalışmayan erkekler, övgü gibi güçlü bir dile alışkındı. Belki de "akıllı kadının" görevini tamamladığını eklemem gereksizdir.

Şiirsel bir dille bize Davut'un "kırmızı tenli, güzel yüzlü ve yakışıklı" olduğu söylenir ve belki de (kadınlar her zaman yiğit, zeki ve güçlü bir adama hayranlık duysalar da) "Saul'un kızı Mikal'in Davut'u sevmesinin" başlıca nedeni buydu ve böylece ona bir kadın tarafından sevilen ilk erkek olma gururunu kazandırdı - en azından elimizde gerçek, resmi bir kayıt bulunan ilk erkek. Bir zamanlar Davut, çok zengin bir adam olan Nabal'ı ve takipçilerini yeryüzünden silmeye hazırlanıyordu çünkü genç bir adam "Nabal'ın karısı Abigail'e, İşte Davut, efendimize selam vermek için çölden haberciler gönderdi ve o da onlara
sövdü" dedi. Nabal kaba bir cimriydi ve güvenilecek pek kimse yoktu ve öyle görünüyor ki, "iyi anlayışlı ve güzel yüzlü bir kadın" olan Abigail bu küçük olaydan hiçbir şey duymamıştı, ancak acil durumla başa çıkabiliyordu ve hemen şarap, incir, kuru üzüm ve diğer güzel şeylerden oluşan birçok hediye hazırladı ve dışarı çıkıp Davut'la buluşmak ve mümkünse yaklaşan felaketi önlemek için acele etti. "Ve hizmetçilerine, 'Önümden gidin; işte ben arkanızdan geliyorum' dedi. Ancak kocasına söylemedi," bu da kesin olarak, kocasının "işlerinde kaba ve kötü" olmasına rağmen, onun büyük ölçüde egemenliği altında olmadığını veya öfkesinden korkmadığını, çünkü işleri kendi eline aldığını ve en azından şimdilik hükümeti kendi istediği gibi yönettiğini gösteriyor. Böylece Davut'la tanıştı, etkileyici bir konuşma yaptı, güzel bir şekilde yalvardı, ustaca iltifat etti ve başka bir adamın karısının güzelliğine ve hitabet yeteneğine asla dayanamayan Davut, kendisinin de itiraf ettiği ve Abigail'e söylediği gibi, onun her isteğini yerine getirdi (Davut'un özellikle kötü bir şey yapacağı veya yaptığında her zaman özellikle dindar olduğunu fark ediyorum):

"Bugün beni karşılamaya seni gönderen İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın: ve tavsiyen kutsansın."

Ne tür bir pazarlık yaptıklarını bilmiyorum ama ona "Barış içinde evine git; bak, sesini dinledim ve seni kabul ettim." dediğini duymak biraz tuhaf geliyor.

Abigail eve döndü ve kocasının kendisi yokken neşeli vakit geçirdiğini gördü ve "kalbi içten içe neşeliydi, çünkü çok sarhoştu," bu yüzden "Nabal'ın şarabı bitene kadar" sabaha kadar bekledi, tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi, sonra "ona bunları anlattı," ancak "bu şeylerde" sadece iyi haberler olduğu için, ona kaydedilmemiş başka bir şey daha anlatmış olmalı, çünkü "kalbi içinde öldü ve taş gibi oldu."

Şimdi, Abigail'e herhangi bir düşünce için şüpheyle yaklaşmazdım, ancak yakışıklı ve müzikle ilgilenen Davut'la unutulmaz buluşmasından on gün sonra "Rab'bin Nabal'ı vurup öldürmesi" biraz garip görünüyor.

"Ve Davut, Abigail'i karısı olarak almak için onunla görüştü."

Bu küçük romanı, Abigail'in evlilik ilişkilerinde itaat olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını kanıtlamak için anlatıyorum.

MOAB'IN ÜNLÜ DUL KADINI.

MOAB'IN ÜNLÜ DUL KADINI.

Ve Naomi, Moab diyarından bıkmış, dağlarının gölgelerinde, ebedi uykunun meleği tarafından korunan, kocasının ve oğullarının mezarlarının yattığı, yalnızlığında gençliğinin arkadaşlarını ve arkadaşlıklarını özlüyordu. Kalbi, her zaman daha fazla güneş ışığı ve yıldız ışığı, daha yumuşak esintiler ve daha tatlı kuş sesleri, daha fazla gümüş renkli dere ve hoş kokulu çiçeklerin olduğu eski eve geri döndü ve "Yahuda diyarı"na doğru yola çıkmak üzereydi.

Şimdi Naomi'nin çok sevimli yaşlı bir kadın olduğu anlaşılıyor, çünkü gelini onu çok seviyor gibiydi, ancak Ruth'un ona gerçekten de bize öğretildiği gibi
delice aşık olduğuna dair en ufak bir fikrim yok.

Görünüşe göre "Yahuda diyarında" Naomi'nin kocasının bir akrabası varmış, "Emilech ailesinden zengin ve kudretli bir adam; ve adı Boaz'mış."

Yabancı bir ülkeye yaşamaya gittiğimizde, yeni tanıdıklarımıza, belki tesadüfen ve gelişigüzel bir şekilde, ama yine de zengin ve ünlü akrabalarımızdan bahsettiğimizi biliyorsunuz, ancak at etini "akıllıca değil ama çok iyi" sevdikleri için asılanların, kumar oynadıkları için tutuklananların, başka bir kadının kocasıyla kaçanların veya komşuları için hisse senediyle bahçe yapanların isimleri, meraklı kulaklara söylenmeyecek kadar kutsal olarak kalbimizde saklı tutuluyor. Elbette Naomi bir istisna değildi ve bu yüzden Ruth, Naomi'nin bu "zengin ve kudretli adam" hakkındaki tasvirlerini büyülenmiş bir şekilde sık sık dinlemişti; tarlaları, uzak ve yakın, altın dalgalarla dalgalanıyordu; yamaçlardan aşağı akan
kaynakların, fışkıran, ışıldayan ve akan;
yeşil vadilerinde tembelce dolaşan, mavi
dalgaları öpülmek için eğilen kıyıdaki çiçekleri okşayan parlayan akarsuların;
pahalı giysilerinin, erkek hizmetçilerinin ve hizmetçi kızlarının ve kendisine ait olan
tüm gösteriş ve ihtişamın. Böylece Ruth bir gün nehre indi ve
sıvı derinliklerdeki kendi yansımasına baktı, cazibesinin dürüst bir envanterini çıkardı ve
embriyon fatihinin gururu ve güveni damarlarını heyecanlandırdı,
zaferin gül rengi koyu yanağını boyadı ve Boaz'ın, Yahudilerin yasasına göre, eğer onu memnun edebilirse, gelecekteki kocası olduğunu bilerek geri döndü ve Naomi'ye, fethetmeye kararlı parlak bir dulun doğal belagatiyle şöyle dedi:

"Seni terk etmemi veya seni takip etmekten dönmemi isteme;
çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak:

"Nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim. Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa."

Ve Naomi, sevgili yaşlı kadın, çok gururlanmıştı ve gelininin ifadelerine tam bir güven duyuyordu ve biz de onun sözlerine inanıyoruz - yani, ılımlı bir şekilde.

"Senin halkın _benim_ halkım olacak" dediğinde, en azından Boaz söz konusu olduğunda bunu kastettiğine inanıyoruz; ancak "Senin Tanrın
benim Tanrım olacak" diye eklediğinde, pek çok kişinin, örtbas etmek istedikleri bir şeyi yapmak üzereyken oldukça dindar olduğunu ve o zamanlar dualarının biraz daha hararetli olduğunu, tabiri caizse, insanları yoldan çıkarmak için olduğunu biliyoruz. Ve Ruth, Boaz'ın kalbini gece yarısı gözleriyle ele geçirmeye, mücevherlerini göğsüne takmaya
ve iki elini de altın şekellerine daldırmaya karar vermişti. Ancak elbette bu ölü sırrı açığa vurmak niyetinde değildi geveze bir yaşlı kadına,
ve belki de zengin bir adamın kulağına ulaştırmak, çünkü
kurnaz, nüktedan, güzel dul kadın bir erkeğin asla yakalanmaktan hoşlanmadığını biliyordu.

Böylece bir gün (Naomi ile birlikte) Beytüllahim'e yarım düzine şeyle geldi, bunlardan herhangi biri onu en azından fark ettirirdi.

Gençliği vardı (belki yirmi sekiz yaşından büyük değildi), güzelliğin ilahi armağanı, yabancı olma şansı, dul olma avantajı, bir dönmenin prestiji ve dünyada kayınvalidesine aşık olan ilk kadın olma gibi yeni bir üne sahipti.

"Bütün şehrin etraflarında dolaşması" şaşırtıcı mı?

Eh, şüphesiz Ruth, Boaz hakkında bilmek istediği her şeyi öğrendi, alışkanlıklarını ve özelliklerini öğrendi, "çocuksu ve tatsız" bir şekilde istediği tüm soruşturmaları yaptı ve sonunda cephaneliğini zekâ ve güzelliğin büyük silahlarıyla iyi bir şekilde zırhlandırdı ve gerçekler, gözlemler ve eski bir eşin deneyimiyle donattı, mermilerin yumuşak bakışlar, kılıç darbelerinin öpücükler ve esirin zindanının gelin odası olduğu Aşk'ın savaşına hazırdı ve kayınvalidesinin yanına gitti ve tatlı bir şekilde, "Şimdi tarlaya gidip onun ardından başak başaklarını toplayayım (görüyorsunuz, onun peşinde olduğunu kabul etti) onun gözünde lütuf bulacağım." dedi.

"Ve gitti, geldi ve biçerdöverlerin ardından tarlada başak topladı;
ve şansı, Boaz'a ait tarlanın bir kısmına denk gelmek oldu." Harika, değil mi, Boaz'a ait tarlanın bir kısmına
yaklaşması onun "şansı"ydı?

Ve işte, sabah güneş mavi gökyüzünün yarısına gelmeden önce, Boaz
arpa tarlasına geldi ve gözleri biçerdöverlerle birlikte başak toplayan güzel Ruth'a takıldı ve manzaradan
çok memnun oldu, genel müdürü çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu kimin kızı?" Ve o cevap verdi ve şöyle dedi: "Bu, Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen Moablı kız."

[İllüstrasyon: (Güzel başını yana çevirdi ve kızardı.)]

Boaz'ın onu daha önce hiç görmediği anlaşılıyor, ancak şöhreti kulağına
gelmişti ve ona yumuşak ve nazik bir şekilde
konuştu, kayınvalidesine olan bağlılığından dolayı onu övdü (bunun onun hayal gücünü ve hayranlığını
ele geçirdiğini görüyorsunuz, tıpkı o zamandan beri herkesinki gibi) ve sonra gülümsedi ve ona
çok hararetle teşekkür etti ve sonra kurnaz dul kadın güzel
başını yana çevirdi ve kızardı. Ve "vidder'lardan sakının" tavsiyesini hiç duymamış olan Boaz, o kısa görüşmede kandırılıp mahvoldu. Tarlalarda dolandı, şehri terk etti, zevklerine aldırmadı, yüksek rütbeli kadınları unuttu ve saatlerce orakçıların arasında oyalandı, onun koyu gözlerinden bir bakış veya yakut dudaklarından bir gülümseme yakalamak için ve sanırım bazen gölgede dinlenip tatlı saçmalıklar konuştular veya aşk yalnızca kalbe söylenemez şeyler söylediğinde sarhoş edici sessizlikte oturdular ve "eski tatlı hikaye" Beytüllahim yakınlarındaki hasat tarlasında tekrar anlatıldı.

"Boaz genç adamlarına emretti, Demetlerin arasında bile başak toplasın ve onu azarlamasın: Ve amaç dolu avuçlardan bazılarını da ona düşürsün ve onları bıraksın ve onu azarlamasın."

Kolay bir göreve konmuş olan Ruth bunu biliyordu. "Böylece Boaz'ın kızlarının yanında kaldı ve arpa hasadının ve buğday hasadının sonuna kadar başak topladı: ve kaynanasıyla birlikte yaşadı."

Ve yine de beyefendinin evlenme teklif etmediği anlaşılıyor. Böylece Naomi ve Ruth
birlikte konuştular, çünkü bu sırada onun tutkusu şehrin gündemindeydi ve duygusal, romantik yaşlı Naomi, kendi zamanında büyüleyici bir kadın olmalıydı, bu aşk ilişkisine ilgi duyuyordu. Çünkü bir kadın veya erkek ne kadar yaşlı olursa olsun, beyaz saçların ve kırışıklıkların altında saklı ve yaşın ve geleneğin kış zincirleriyle bağlı olsa da, kalpte sürekli bir aşk ve duygu akışı akmaya devam eder; hala oradadır ve sıklıkla yılların buzlu bariyerlerini kırar ve geç bir evlilikle veya tüm yaşlı kadınların çöpçatanlık eğilimleriyle kendini ele verir.

Ve Naomi, Ruth'a düşündüğümüzde utandığımız bazı talimatlar verdi, ama
Ruh bunları dolaylı olarak uyguladı. Ve orta yaşlı Boaz yakalandı. Biz,
Rut'a "kızım" demesinden ve onu toplumun yaldızlı gençlerinin peşinden koşmadığı, ama hepsinin üstünde onu tercih ettiği için takdir etmesinden dolayı kırk beş veya elli yaşında olduğunu varsayıyoruz. Ve Boaz
ve Ruth evliydi ve dullar ile yaşlı bekarlar arasındaki çoğu evlilik gibi, bu da mutlu bir evlilik oldu.

Ancak ilham edilmiş kayıtlarda anlatılan Ruth'un kurnazca entrikaları ve başarılı girişimi,
Rut'u Beytüllahim şehrine göç etmeye ikna edenin Naomi'nin aşkı veya Naomi'nin Tanrısı değil, Boaz'ın "güçlü zengin adam" olduğuna olan inancımızı doğruluyor.

[Resim: (Ve Boaz ve Rut evlendiler.)]

Kocasının haberi olmadan İzebel'in "kocasının adına mektuplar yazdığı ve bunları onun mühürleriyle mühürlediği" ve bir adamı, adamın değil, kocasının bilgisi olmadan taşlayarak öldürdüğü söylenir.

Bu, onun çok fazla yönetildiğine benzemiyor, değil mi?

Kutsal tarih, Hacer ve İsmail'den bahsederken, "ve annesi ona Mısır'dan bir eş aldı" der, bu da kızı seçtiği ve onunla evlenmesini söylediği anlamına gelir - ve o da itaat etti. Ve Süleyman'ın Şeba kraliçesine "ne isterse" verdiğini görüyoruz, bu da günümüz erkeklerine tavsiye edeceğimiz bir cömertlik örneğidir.

O DA VAZGEÇTİ.

O DA VAZGEÇTİ.

İncil çalışmamda bu noktaya gelmiştim ki, bir akşam, tam işe başlamak için oturduğum ve boş yere kalemimi
bilerken kapı zili çaldı.

Sevgilimle haftalardır görüşmemiştim; alaycı bir şekilde
bana Kutsal Yazıları incelememi tavsiye ettiğinden beri. Onun gelmesini beklemiştim ama
boşuna; posta hiçbir mektup getirmedi; dost veya düşman aracılığıyla hiçbir haber göndermedi.
Ve hiçbir işaret vermedim. Onun hatasıydı ve onun telafisi de olmalıydı ve böylece aramızda derin bir sessizlik bir örtü gibi çöktü.

Fakat tanrıların tanrısı olan sevgi, kalplerimiz arasına zihinsel telgrafın görünmez tellerini gerdi ve mistik, görünmeyen çizgilerin üzerinden, umut kadar parlak, günah kadar karanlık, devedikeninden daha hafif,
şüphe ve güvenin, inanç ve korkunun, sevgi ve özlemin elektriğiyle
yoğun bir şekilde yüklü düşüncelerimiz, sessizliğin içinde ileri geri sessizce uçtu ve bizi bilinçsizce bir araya getirdi; ve öyle oldu ki
kapının eşiğinde durdu ve zili çaldı. Yüzüğünde her zaman kalbime "İşte, fatih kahraman geliyor" der gibi gelen muzaffer bir çınlama vardı. Ve şimdi o hayati organ
göğsümde sevinçle sıçradı, sonra durdu; nabzım
haz ve zaferle
attı. On dakika önce, eğer benim olsaydı, dudaklarından çıkan tek bir gülümseme için dünyayı
elden çıkarırdım, ama şimdi--kalemimi aldım ve o salona girdiğinde, odaya girdiğinde ve yanımda durduğunda
dizimdeki tablete hızla yazdım, sonra hafifçe irkilerek başımı kaldırıp sahte bir şaşkınlıkla haykırdım:

"Burada mısın?"

"Sanırım öyleyim," dedi, "ama istersen, emin olmak için
aynaya bakarım." Ve sonra ikimiz de güldük, çünkü insan mutluyken ve tüm dünya neşeliyken gülmek çok kolaydır.

"Pekala," dedi, yanıma oturup, bazen aşıkların yaptığı gibi elimi kendi eline alarak ve haftalar ve haftalar önce kesilen sohbete kaldığı yerden devam ederek, "kırk dolara iyi bir ocak alabileceğini söylüyorlar ve maaşım ayda on dolar arttı."

Sonra gülümsedim ve aniden şöyle dedi:

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

"İncil çalışmamı henüz tamamlamadım ve itaatkar olabileceğimi sanmıyorum ve----"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı, beni kaba bir şekilde bölerek, "Ben itaatkar olmanı istemiyorum; sadece beni sevmeni ve--ve--bana patronluk taslamanı istiyorum," diye ekledi, pişmanlığın en derinlerinde.

"Ama sen itaat talep ettin," diye ısrar ettim.

"O zamanlar aptaldım," dedi yumuşak bir sesle, "ama senden uzak olmak ve sessizlik bana bilgelik öğretti. Seni terk ettiğimde ve sen hiçbir işaret vermediğinde,
hatırlama kelimesini bile göndermediğinde, korkunç sessizliği bozulmadan bıraktığında, kendi kendime
benimle hiç ilgilenmediğini söyledim ve umutsuzca başka bir kıza aşık olmaya çalıştım, ama hepsi seninle
karşılaştırıldığında 'düz, bayat ve yararsızdı'. Gözlerinde ışık yoktu, yanaklarında gül yoktu,
varlıklarında zevk yoktu,
dokunuşlarında coşku yoktu--ve--Ah, bırak! Konuşamadığımı biliyorsun, ama seni seviyorum ve
ocak ve evlilik ruhsatları bu kadar ucuz ve
papazlar bu kadar bol olduğu sürece yarın düğün yapmanın ne anlamı var?"

Ve dedim ki--ama ne dediğimi boş ver.

[Resim: (Ve ben dedim ki--)]

* * * * *

Yazıcının notu:

Resimler Listesindeki kısa yazı başlıkları parantez içinde gösterilmiştir.
Başlıklı resimler TÜM BÜYÜK HARFLERLE gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIR TO LOOK UPON***


******* This file should be named 20236.txt or 20236.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/3/20236



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

