*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Amulet
Yazar: Maud Diver
Yayın Tarihi: December 31, 2006  [eBook #20238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Amulet, by Maud Diver


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Amulet


Author: Maud Diver



Release Date: December 31, 2006  [eBook #20238]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AMULET***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BÜYÜK MUSLUK

tarafından

MAUD DIVER

"Aşk, bu dünyayı bir bahçe yapan en büyük Muskadır: ve 'Umut
herkese gelir' hayatın kazalarından daha eskitir; ve titrek elleriyle
mezarın ve Ölümün ötesine ulaşır."

--R. L. S.

"Dört şey ne erkeğe ne de kadına geri dönmez: atılan ok; söylenen söz; geçmiş yaşam; ve kaçırılan fırsat."

--Omar El Khuttub.

BÜYÜK MUSLUK

tarafından

MAUD DIVER

"Captain Desmond, V.C." kitabının yazarı

Shilling Sürümü

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
MCMXV
Tüm hakları saklıdır

_BU KİTAP KİME ADANMIŞTIR_

_TRIX FLEMING_

_DALHOUSIE GÜNLERİNİN ANISINA._

Kalbinin hala aynı olduğunu görmesine izin ver
Erken dostluğun kutsal alevini yakıyor,
Yakınlıklar en güçlü kısmıdır
Gençlikte, erkekleri kalpten kalbe çekmek için:
Hayat devam ederken ve dinlenmeyi başaramadığında,
Her göğüsteki birey
Onları parçalamak için zorbadır.

--Rossetti.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

KİTAP I.

BEŞ YIL SONRA

KİTAP II.

SADECE ENGEL

KİTAP III.

İSMAİL ÇADIRLARI

KİTAP IV.

KARAR VADİSİ

BÜYÜK MUSLUK.

ÖNSÖZ.

I.

"Biraz daha fazla ve ne kadar da fazla!
Biraz daha az ve ne kadar da uzak."
--Browning.

Zermatt'ta hiç kimse seksenlerin başındaki o Eylül öğleden sonrasında İngiliz kilisesinde bir düğün yapıldığını hayal etmemişti.
Hem turistler hem de kasabalılar meşru bir ilgi ve spekülasyon heyecanından
aldatılmıştı. En anlayışlı olanlar bile, kaba bir av kıyafeti giymiş uzun boylu esmer İngiliz'i ve basit beyaz seyahat kıyafetleri giymiş kızı gelin ve damat olarak tanımazdı. Bir saat sonra, küçük kasabanın dışında birlikte durup, yalnız düğün misafirlerinden veda edenler: -bir sanatçı _cap-a-pie_;
kadife ceket, gevşekçe düğümlenmiş kravat ve yumuşak keçe şapka.

Bu Bohem kıyafeti içinde Michael Maurice, gelinin kardeşi olarak, kız kardeşini koridordan yukarı çıkarmış ve onu usulüne uygun olarak Yüzbaşı Lenox'a, R.A. teslim etmişti, bu arada, kendisine bahşedilen, protesto altında görev yapan, bu köşe başındaki prosedür yönteminden kendi uzaklığını sessizce iddia eden münzevi görünümlü papazın, ona attığı eleştirel yan bakışlardan habersizdi. Ancak tavrı, o garip yarım saatin yüce duygusunu etkilemekten acizdi, birkaç basit, güçlü kelimenin tekrarıyla, bir erkek ve bir kadının, aynı anda hem acıklı hem de yüce olan cesur bir güvenle, yeryüzündeki en zor görevi üstlendikleri. Quita Maurice için, her zaman etkilenebilir olan, törenin yokluğu, tek yüce gerçeği gizleyen ve küçümseyen o önemsizlikler, sade hizmete ek bir ciddiyet kazandırdı: ona, hayatından daha değerli olan bir bağımsızlıktan, bir adamın himayesine geçtiğinin yarı rahatsız edici farkındalığını zorla kabul ettirdi: Bu adam hakkında, onu, hayatın zirvesine duygusal gezilere girmeden ulaşanların mirası olan bir güç ve yürektenlikle sevdiği gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmiyordu. Ve şimdi tüm gerekli ön hazırlıklar bitmişti; hatta düğün kahvaltısına bile, Maurice'in pastacının ikinci katındaki gösterişsiz odalarında servis edilen, soğuk tavuk, buzlu kek ve bir şişe şampanyadan oluşan neşeli, rahat bir yemek. Kısa flörtlerinin sahnesi arkalarındaydı, Eylül ayının sonlarının altın sessizliğinde uyukluyorlardı: önlerinde bir patika, çam ve köknar ormanından geçerek Eyfel Alp Oteli'ne tırmanıyordu; ve her tarafta sayısız dağ, dışarıya ve yukarıya doğru kahramanca hatlar çiziyordu,
turkuaz bir gökyüzünün üzerinde elmas gibi parlayan
bir zirveler galaksisine. Eyerlenmiş bir katır, üçlüden saygılı bir mesafede dizginlerini zorluyordu: çünkü yorulmak bilmez bir dağcı olan Lenox, Eyfel'e kadar olan patikayı kullanmakta ısrar etmişti; orada on gün geçireceklerdi,
İtalya'ya geçmeden önce ve sonra Hindistan'daki istasyonuna _yolda_ Brindisi'ye. İzninin sona ermesi ve Quita Maurice'i de beraberinde götürme kararlılığı, nişanlarının kısa sürmesinden ve her ikisinde de, sonsuza dek ilgilenen bir dünyaya gelin ve damat ilan eden o yepyeni yönün yokluğundan sorumluydu.

Sonuncusu için Eldred Lenox fazlasıyla minnettardı. İçindeki tüm İskoç,
bir erkeğin en derin duyguları söz konusu olduğunda, şiddetli bir çekingenlik, doğuştan gelen bir mahremiyet duygusuyla kendini gösteriyordu: ve şimdi, gitmek için sabırsızlığıyla mücadele ederken, Maurice ve kız kardeşi arasında devam eden gösterişli vedalaşmadan dolayı akut bir rahatsızlık çekiyordu. En azından onların iyiliği için, kendini
silmek isterdi: onlar ise, aslında, bir anlığına onun varlığından habersizdiler.

İkisi de hiç de düşük kalitede olmayan sanatçılardı, Michael'ın Chelsea'deki King's Road'daki ilk mütevazı stüdyosunu kiraladığı günden beri beş yıl birlikte yaşadılar ve çalıştılar: ve Sanatı bir kenara bırakırsak, Quita'ya olan hissi, bir yaz bulutu kadar hafif ve değişken bir doğadaki tek ciddi unsurdu. Fransız annesinden, kendisini geçen anın duygusuna teslim eden elastik bir ruh türetmişti; ve Lenox, onu izlerken, dünyanın farklı ırkları arasında çizilen keskin sınır çizgilerine hayran kalmıştı.

Kendini ifade etmedeki bu kolaylığa yarı yarıya içerlemişti. Muhtemelen kıskanıyordu: ama şüphesiz yemin ederek suçlamayı reddederdi.

Sonunda Maurice'e, kaybetmek istemediği kız kardeşine veda ederek gün batımına kadar yolda duramayacağını
ve bıkkınlıkla iç çekerek onu nazikçe kocasına doğru itti.

"_Voila, cherie_, . . . benim sonsuz elvedalarımdan yeter, ya da _ce bon_ Lenox
sekizinciye ek olarak, benim yüzümden altıncı emri çiğnemeye
başlayabilir."

Lenox, altı fit boyundan, zayıf,
güzel kayınbiraderine hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu ayartma senin ayrıcalığın olmalı, sevgili dostum, çünkü
onu senden sonsuza dek alıyorum."

Maurice güldü.

"_Mon Dieu_, evet. Senden nefret etmem için kesinlikle
haklı bir bahane verdin. Ve son üç ayda, bir kereden fazla, neden birinin bunu başaramadığını merak ettim."

"Senin kalibrendeki bir adam için çok yorucu!" diye yanıtladı diğeri, iyi huylu bir
açık sözlülükle. "Bunu sürdürmek için asla zahmete giremezsin."

"Ah, _mon ami_, az konuşan siz adamlar konuya değiniyorsunuz! Siz
hep birlikte fazla seçicisiniz. Ama en azından Quita'nın hatırına,
asla sıkı dostlardan başka bir şey olamazdık. Tüm kalbimle ikinize de iyi şanslar diliyorum ve dönüşünüze kadar gün sayıyorum."

İki adam içtenlikle el sıkıştılar: ve Lenox, katırcıyı işaret ederek
karısını eyere kaldırdı; böylece son bir gösteriyi önledi.
Kardeşinin bulanık görüntüsüne elini salladı, kararlı bir şekilde gülümsedi, ta ki sırtını dönene kadar: ve o kasabaya doğru ayrıldı;--yalnız, esmer bir figür, omuzlarının hafifçe çökmesi ona
ekstra bir acıma havası veriyordu.

Quita onun arkasından bakarak oturdu, hareketsizliği kalbindeki duygu çatışmasını yalanlıyordu.

Güneşli yoldaki o kaybolan figür, dünyada bildiği ve en çok sevdiği her şeyi temsil ediyordu: Sanat, bağımsızlık, iyi yoldaşlık: Bohemya'nın mutlu, sorumsuz, elden ağza yaşamı: Geçmiş, sevgili ve tanıdık, çok sevilen bir ses olarak: Yanındaki sessiz adam ise, varlığı bile gizli bir gücü ima ediyor ve ona tamamen yeni bir koruma hissi veriyordu, Geleceği temsil ediyordu;
olasılıklarla dolu, karanlık ve aydınlık, keşfedilmemiş ülke. Ve
Quita Lenox, sanatçının içgörüsü ve tarafsız ruhuyla kutsanmış veya lanetlenmiş olarak, Büyük Deneyin kendisi için büyük bir tehlike unsuru barındırdığını açıkça gördü;
her şeyini bir çarkın dönüşüne, sadece Zaman'ın gösterebileceği şeye bağlamıştı.

Kocasının kolundaki eli, düşünceyi aniden sona erdirdi.

"Artık neredeyse görüş alanından çıktı," dedi Lenox sessizce. "Ve bence
bir başlangıç ​​yapmamızın zamanı geldi. Gelecek misin?"

Hemen ona döndü, Nisan ayı niteliğiyle çekiciliğini artıran bir gülümsemeyle.

"Elbette gelirim; hem de memnuniyetle. Beni korkunç biri sanma, Eldred. Sana karşı
her zaman açık sözlü oldum, değil mi? Ve... Michael'ın tek başına yaşaması ve çalışması
için _bir_ sıkıntı."

"Bunu anlıyorum: ve bencil nedenlerle ona olan bağlılığınızı takdir ediyorum. Hissedebileceğiniz şeyleri kanıtlıyor... benim için,
bu günlerden biri."

Sesinin tonunun birbirine karışmış vakarı ve alçakgönüllülüğü onu öyle etkiledi ki, tek cevabı koluna yaslanan elinin dürtüsel bir baskısıydı: ve
uzun bir süre daha konuşmadan ilerlediler, katırcı
türünün bildiği bir dizi kısa yoldan zirveye doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden üstlerinde ve altlarında kümelenmiş çamlar belirdi; sivri sapları
ve dalları güneş ışığıyla aydınlanmış buzulların uzantılarına ve patikada benekli gölge parçalarına keskin bir şekilde basılmıştı.

Yaşlı Lenox karısına yakın yürüyordu, bir eli arkasındaki kunduraya yaslanmıştı.
Adamın duygu yoğunluğu yüzeye kolayca çıkmıyordu; ve belli bir gururlu hassasiyet, büyük doğaların temel zayıflığı, onu kadının yeterince karşılık veremediği bir duyguyu tam olarak ifade etmekten alıkoyuyordu. Beklemekten ve
umut etmekten memnundu; ve bu arada, karısına doğru yürüyordu yan tarafı salt sahip olma sevinciyle sarılmış; bir erkeğin kalbinin en güçlü, ama en az tanınan tutkularından biri. Zaman zaman ona dikkatle baktı; ve her bakış, üzerine gelen şeye olan inancını güçlendirdi, bir deprem kadar ani ve eski dönüm noktalarını, erkeğin hayatındaki kadın unsuruna ilişkin doğrulanmış önyargıları ve inançları daha az yıkıcı değildi.

Quita Lenox için, kabul edilen anlamda güzel olmaktan uzak olsa da,
inanılmaz bir şekilde bakmaya değerdi. Güneşte altın sarısı, gölgede kahverengi yumuşak saç tutamları; ne gri ne de yeşil, alışılmadık derecede büyük göz bebekleriyle ve neredeyse siyah kaş ve kirpiklerle yoğunlaşan gözler; kökü alçak, düz bir burun; güzellik için fazla uzun, fazla hareketli bir ağız, duygusal niteliği uzlaşmaz bir çene tarafından korunuyordu,
çekiciliği ayrıntıların belirli bir mükemmelliğinde yatmayan bir yüzü tamamlıyordu; ama canlı ruhla, -görmek, hissetmek, anlamak için--biraz çelişkili bir bütünü bilgilendiren ve uyumlu hale getiren. Dudaklarında ve gözlerinde dolaşan kalıcı bir mizah duygusu, dünyayı onun için aklı başında ve tatlı tutuyordu ve hayata dair tüm bakış açısını yumuşatıyordu. Küçük bir özellik onun çekiciliğini tamamlıyordu. Damarlarındaki Fransız kanı sayesinde, en basit giysilere bile, bir İngiliz kadının nadiren erişebileceği, seçkin bir hava, mükemmel bir bitiş veriyordu.

Yirmi üç yaşındaki Quita Lenox, henüz tam bir kadın olmasa da, çok sanatçıydı. Sanatın temel taşı olan karmaşık Ego, hayatın temel taşı olan büyük basit güçler tarafından
sınanmamış ve egemen kılınmamıştı.

Ama kocası onun görünüşünü veya çekiciliğini analiz edecek havada değildi. Her şeyden öte onun aklından geçenleri bilmek istiyordu ve
kendi düşünceleri dile getirilemeyecek kadar tutkulu olduğu için
onun konuşmasını bekledi. Fakat onu tanıdığı süre boyunca ilk kez
boşuna bekledi. Onun tarafındaki uzun sessizlik o kadar
alışılmadık bir olguydu ki, sonunda ona doğru döndü, berrak Kuzeyli gözlerinde bir
kuşku gölgesi.

"Her şeyi çok ciddi mi düşünüyorsun... şimdi geri dönülemez bir şekilde bittiğine göre?"

Konuşurken gülümsedi ve o da onun bakışına alışkın olduğu
dürüstlükle karşılık verdi.

"Ve eğer ben . . . ? Elbette bu hizmet insana
düşünme için yiyecek verir. Merakın beni okumaya yönelttiği erken günlerden beri ona hiç bakmamıştım; ve düğünler
hiçbir zaman
benim ilgi alanımda olmadı. Aslında, tam o sırada biz erkekler ve kadınların ne kadar
anlaşılmaz yaratıklar olduğumuzu düşünüyordum! Nasıl da kafa yoruyoruz,
tartışıyoruz, önemsiz şeyler için telaşlanıyoruz ve sonra hayatın büyük
dönüm noktalarını, köşede pusuda bekleyen sonuçları düşünmeden
baş aşağı atlıyoruz. Bu, senin ve benim sonuçlarımızı büyük C ile yazmamız veya önceden trajik olarak etiketlememiz gerektiği anlamına gelmiyor," diye ekledi gülerek. "Çünkü dürüst olmak gerekirse, bana öyle geliyor ki yükselen bir sanatçı ve yükselen bir kaşif, ikisi de ebedi tepelerin dindar tapınanları, birçok ortak fikre ve ilgiye sahip olmayı makul bir şekilde bekleyebilirler: ve bunlar iki kişinin Mutluluk Evlerini inşa ettiği tuğlalardır, _n'est-ce pas, mon ami_?"

"Evet; eğer karşılıklı güveni ve karşılıklı bağlılığı kapının önünde bırakmayı seçersen."

"Ben seçmiyorum: sadece, onlar tuğlalar değil, Eldred. Biri temel taşı; diğeri ise, Evi büyülü bir saraya dönüştüren büyük ve gizemli bir Şey. Ama biz Evle başlamakla yetinmeliyiz, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Herhangi bir şartla başlamaktan fazlasıyla memnunum."

Adamın sesindeki bir şey onu biraz dışarı doğru eğilmeye itti, böylece
omzu hafifçe arkasından geçen kola yaslandı.

"Bana karşı çok iyisin, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım
biri seninle yaşayıp seni sevmeden duramaz. Bu yüzden
riski almaya cesaret ettim."

Sözcüklerle cevap vermedi ve ona yarı yarıya beklediği öpücüğü vermedi; ancak eli kıçını terk etti ve katır, ilerlemesindeki engele kadifemsi bir kulak dikti. Sonra Quita, sanki değer verdiği bağımsızlığını yeniden teyit ediyormuş gibi doğruldu.

"Sonuçta, bazı açılardan, her şeyin en baştan kesin ve net olmaması daha ilginç," diye devam etti, sıradan bir adam için anlaşılmaz olan
doğal bir sapkınlıkla
konudan saparak.
"Bu, sıradanlığa ani bir düşüşü önler: ve tabiri caizse, kişinin kendi kişisel
dramına, gelişmelerinden tam olarak emin olmadan bakmanın belli bir heyecanı vardır."

Lenox kaşlarını çattı. Her zaman onun daha fantastik ruh hallerine ayak uyduramıyordu.

"Quita, saçmalıyor musun?" diye sordu hafifçe tahriş.

"Hayır."

"Keşke öyle olsaydın. Ciddi şeylere karşı bu tür tutumlardan hoşlanmıyorum; ve kendi hayatına bakmakla ilgili ne demek istediğini anlamıyorum. Bu acımasızca kopuk geliyor, egoistçe dememek için."

"Bunun sebebi, sadece dağlara tırmanıp insanlarla ilgilenmen, _mon cher_,
onları resmetmeye veya şiire çevirmeye çalışmaman. Sanatçının ikili bir kişilik karmaşasından; tek bir bedende hapsedilmiş iki ruhtan; zevk alan, seven ve acı çeken; ve bakan ve her duyguyu parçalara ayıran kişiden kurtuluyorsun. Korkarım ki onaylamadığın kişi şimdiye kadar bende üstünlük sağladı. Belki de
diğerini daha sağlıklı bir aktivite durumuna getirmek senin görevindir."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı kocası hararetle. "Şu anki durum bana biraz insanlık dışı geliyor."

"Ama gerçekten de insanlık dışı değilim! Sadece... Eldred, karı koca olmamıza rağmen birbirimiz hakkında öğreneceğimiz çok şey var. Sen
kadınlar hakkında inanılmaz bir cehalet içinde olduğunu itiraf ediyorsun; benim
erkekler hakkındaki çeşitli
tecrübem ise çoğunlukla 'sözcüler' arasında kaldı; ve seni bu başlık altında sınıflandırmak zor!"

"Aman Tanrım, hayır! Umarım öyle olmaz."

Quita başını kaldırdı ve düpedüz güldü.

"Gerçekten Eldred, sen çok hoşsun!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Lenox, sesinde bir alaycılık vardı.
"Böyle bir şeyle ilk kez suçlanıyorum."

Adımlarını hızlandırdı; ve o, atmosferde hafif bir sarsıntı
hissettiğinden daha fazla bir şey söylemedi. İnsan ilişkilerindeki en yüce sanat
noktalama sanatıdır ve ardından gelen uzun duraklamada, sessizlik
mükemmel işini başardı.

Daha yukarıda, çamların aniden sona erdiği ve yolun kırık korkuluklarından aşağıya Visp Vadisi'ne doğru uzandığı açık bir yol alanına çıktılar. Quita içgüdüsel olarak dizginleri çekti ve önündeki görüntünün her ayrıntısını gerçek Doğa tapanının ayırt edici özelliği olan sözsüz
bir memnuniyetle içine çekti. Lenox sessizce yanında duruyordu, bakışları onun yüzüne dikilmişti. Birçok
dağ görmüştü, kendi türünden devler; ama şimdiye kadar
onların ihtişamını bir kadının gözlerinde yansımış olarak görmemişti. O anda
kaya, kar ve
güneşin olduğu bir dünyada tek canlı şeyler gibi görünüyorlardı. Sanki yuvarlak dünya ve onun sütunları
sadece onlar için yapılmış gibiydi.

Yolun üzerinde hava şartlarından etkilenmiş bir kulübe hayatın izole bir notasını veriyordu
ve vadinin karşısında Matterhorn yükseliyordu, yalnız, muhteşem,
samanlı başı ve omuzları bulutun şeffaf bir örtüsünün arasından göğe doğru uzanıyordu. Quita Lenox aniden kocasının karşısına geçti ve yüzü
dudaklarına ulaşmadan önce gözlerinde önemli bir süre asılı kalan bir gülümsemeye dönüştü.

"_A la bonheur_!" dedi, ona gülümseyerek. "Yolculuğumuzu burada keseceğiz. 'Modestina'yı o kütüğe bağlayabilirsin. Bunun kaba bir taslağını yapmalıyım ve renklendirmek için notlar almalıyım, sen de yanımda oturup sigara içip konuş. Tamamlandığında, bunu sana bugünün hatırası olarak sunacağım. Bu sana uygun mu?"

"Tam olarak!"

Gülerek itiraz etmesine meydan okuyarak onu eyerden kaldırdı
ve onu kol mesafesinde tutarak, sanki irade gücüyle derinliklerinde yaşayan o kaçamak ruhu yakalayacakmış gibi uzun ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı.

Quita'nın sahte parayı altınla değiştirmenin rahatsız edici hissiyle rahatsız olduğu bu nadir aydınlanma anlarıydı. Kendini onun
kavrayışından kurtarmaya çalıştı; ve yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Eldred,--bırak beni!" dedi, alışılmış güvencesinden daha az bir şeyle. "Bana böyle baktığında beni korkutuyor."

"Seni korkutuyor mu? Canım, . . . ne saçmalık!" Ama bir kereliğine onun emrini
görmezden geldi.

"Saçmalık değil. Senin o yüzeysel sessizliğinin altında gizlenen zincirlenmiş güçleri çok net görmemi sağlıyor. Eğer serbest kalırlarsa
oldukça korkunç olabileceğini düşünüyorum."

Aniden güldü ve onu bıraktı.

"Onları zincirli tutuyorum, sana söz veriyorum: ve sana asla zarar vermeleri
mümkün değil. Şimdi, resmine başla ve kendini
hiçbir şey için endişelendirme."

"Modestina"yı götürürken ve onu bir
çam kütüğüne bağlarken onu düşünceli bir şekilde izledi. Karakterinin adil duruşunun, bir erkek ve bir beyefendi olduğuna dair sessiz bir inanca dayandığını algılamak için küçük bir ayırt etme gücü gerekiyordu: ve kocasıyla gurur duymasının iyi olduğunu düşündü. Bu tatmin edici inançla, bir kaya parçasının üzerine oturdu, belindeki düz bir deri çantada kalıcı olarak asılı duran eskiz defterini çıkardı ve resmine daldı. Çünkü onun durumunda, izlenim ve ifade neredeyse aynı andaydı: eserinin en belirgin özelliği, etkilerini ürettiği hız ve kesinlikti. Lenox, geri dönerek, sıkıca örülmüş figür uzunluğunu yakındaki eğimli zemine uzattı ve şapkasını bir kenara fırlattı; böylece başının engebeli hatlarını ve hiçbir fırçalamanın bastıramadığı inatçı dalgalanmayı daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Yavaşça
piposunu doldurdu ve kendini saatin büyüsüne teslim etti, ondan
başarılmış şeylerin bölgesine kaymadan önce. Ve tam da bu geçicilik, tepedeki anlarımızın bu gökkuşağı niteliği, onların çekiciliğine böylesine dokunaklı bir yoğunluk katıyor.

Kısa flörtlerinin çoğu böyle sözsüz bir
arkadaşlıkla geçmişti: Adam, kitapla veya kitapsız,
çalışırken yanında sigara içiyordu; ve o, bu kalıcı
mucizeyi, bir sanatçının parmaklarının altında canlanan bir resmi izlemekten asla bıkmıyordu.

"Bu tür şeylerden vazgeçme ihtimalin yok sanırım?" diye sordu
aniden; ve kadın gözlerinde boş bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Vazgeçmek mi? . . . Görmekten, duymaktan veya hissetmekten vazgeçip vazgeçmeyeceğimi sorabilirsin. O benim bir parçam. Vazgeçmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ben sadece, sizin kalitenizdeki bir sanatçının, çölün kenarında, herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta, küçük bir Sınır
istasyonuna kendini diri diri gömmesinin intihar gibi göründüğünü düşünüyordum."

"Saçmalık! Bu, sadece fırçam için yeni bir konu yelpazesi anlamına geliyor. Lütfen bana biraz anlatın. Şeyleri önceden resmetmeyi severim; ve artık ait olma onuruna sahip olduğum bu olağanüstü Sınır
Gücü hakkında üzücü bir şekilde cahilim. Hepimiz İndus'un
yanlış tarafında mıyız, her zaman?"

"Evet, sonsuza dek; izinli olduğumuz zamanlar hariç."

"Ve sonra Keşmir'in ötesindeki uzak tepelerde kamp yapmaya ve tırmanmaya gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, her zaman! Geri kalan zamanımızda, yürek parçalayıcı Sınır ülkesinin altı yüz mil boyunca 'mağara'da kalıyoruz."

"Başka bir deyişle, bir İmparatorluğun kapılarını koruyan bekçi köpekleri misiniz?"

"Bu çok daha etkileyici geliyor; ve daha az doğru değil. Ayrıca, süngü ucunda kabilelerle dostça ilişkiler
kurmak için Hindistan Hükümeti'ne aktif olarak yardım ediyoruz!"

"Ve kabileler karşılık vermiyor mu?"

"Evet, şiddetle, kurşun ve soğuk çelik eşliğinde; böylece
aramızdaki her şeyi oldukça canlı tutmayı başarıyoruz! Sınırı ilhak ettiğimizden beri, yaklaşık kırk yıl önce, Piffer'lar Afgan Savaşı'ndan bahsetmeye bile gerek kalmadan, toplamda otuzdan fazla Sınır seferine katıldılar."

Quita'nın dikkati resminden kocasının yüzüne kaymıştı.

"Bu şekilde savaşmaktan doyuyor insan," dedi, "Ve bence
savaşırken oldukça muhteşem olmalısın, Eldred."

Lenox omuzlarını silkti ve güldü.

"Eğer söylemek istediğin buysa, ben hevesli bir askerim: ve inanıyorum ki
dünyada karakter için sürekli aktif hizmetten daha iyi bir okul yoktur."

"Savaşa bu açıdan bakmayı hiç düşünmemiştim itiraf ediyorum! Ama
eğer dehşeti ve zorlukları birçok adamı . . . senin gibi."

Sözcükler ve ton adamın nabzını harekete geçiriyordu. Ama pipo sapına dişlerini
sımsıkı kenetledi ve kişisel imayı görmezden geldi.

"Eh, oraya vardığında kendin de görebilirsin. Hepsini
etrafına
aldığında, Piffers'ı herhangi bir yerde karşılaşabileceğin
kadar iyi bir adamlar grubu olarak bulacağını düşünüyorum; ve onları şekle sokan şey zor iş ve zor yaşam koşullarıdır."

"Ve bu kadar iyi bir toplulukta 'diri diri gömüleceğim' istasyonlar?"

"Korkarım ki istasyonlar programın en az tatmin edici kısmı. Çölün kuzeybatı şeridimizde beş tane var; hepsine ulaşmak az çok umutsuz. Durgunluğu önlemek ve adamları formda tutmak için her iki veya üç yılda bir aralarında genel görev
oynuyoruz. Şu anda bataryam Dera Ghazee Khan'da, Tanrı'nın unuttuğu bir yerde, tam Scindh'in aşağısında. Seni oraya götürmeyi nasıl düşünebileceğimi bilmiyorum."

"Ama geride kalmayı reddedersem...?"

"Elbette... o durumda..." Gözleri onun gözlerine bakarak cümleyi tamamladı.

"Ben bir 'sosyete kadını' değilim, unutma; ve senin arkadaşlığını bir kenara bırakırsak, Hint Sınırı'ndaki 'Tanrı'nın unuttuğu bir yeri' St. John's Wood veya Upper Tooting'e tercih ederim! Her şeyi çok ilginç bulmaya hazırım."

"Öyle olabilir, başlangıçta. Ama ilgi muhtemelen ilk birkaç yıldan sonra azalacak."

"Belki o zamana kadar büyülü saraya varmış olacağız ve sonra hiçbir şeyin önemi kalmayacak!--Şimdi; Şimdilik taslağım için elimden geleni yaptım. Devam edelim mi?"

Lenox isteksizce de olsa kendini toparladı ve devam ettiler

buna göre.

Zirveye doğru ağaçlar seyrekleşti: ve yalnız oteli
yukarıda, açık bir alanda, huzursuz, değişken insan yaşamının bir
kovanı, değişmez tepelerin ortasında yerleşmiş olarak buldular.

Yöneticinin karısıyla kısa bir görüşmeden sonra, kendilerini
tekrar yalnız buldular, Lenox'un tuttuğu özel oturma odasında. Açık şöminede neşeyle yanan bir odun ateşi vardı, çünkü eylül akşamları o yükseklikte
soğuk olur; ve batıya bakan pencereler öğleden sonra güneş ışığının
selini cömertçe içeri alıyordu.

Eldred şömine halısının üzerinde durarak her şeyi sessiz bir memnuniyetle
gözden geçirirken; Quita ise ayrıntılarla açıkça
ilgilenerek hafifçe ileri geri hareket ediyordu.

"Ah, bu İsviçre odalarının temizliğini ve boşluğunu ne kadar seviyorum!" diye haykırdı sonunda. "İnsanı tarif edilemeyecek kadar sağlıklı ve
iyi hissettiriyorlar. Ve biz gerçekten burada akşam yemeği yiyeceğiz, sen ve ben? Sadece
ikimiz! Ne garip!"

Ani bir dürtüyle ona yaklaştı ve önünde durarak,
her eline bir tane olmak üzere ceketinin yakalarını tuttu.

"Eldred, . . . Bunu hiç kavrayamıyorum! Diğer gelinler, hayatlarının bir bölümünü kapatıp bir diğerine başladıklarını vurgulamak için çok fazla dışsal aksesuara sahipler. Ama kilisede geçirdiğimiz o rüya gibi yarım saat dışında, sen ve ben sadece günlük bir gezi için
birlikte gelmişiz gibi görünüyoruz; ve hiçbir yerde, . . . . hariç," - sol elinin üçüncü parmağını kaldırdı, - "aslında . . . evli olduğumuzu anlamamı sağlayacak hiçbir şey yok."

Son kelimeyi kendi kendine söyledi; ve neredeyse ağzından çıkmadan önce,
onu kendine çekip, tekrar tekrar hararetle öptü.

"Bu, bunu biraz daha iyi anlamana yardımcı oluyor mu, . . . karım?" diye fısıldadı; ve cevap olarak neredeyse hıçkırık gibi uzun bir nefes aldı. Adam onu ​​hemen bıraktı; ve ona doğru döndüğünde, kızarmış ve
nefes nefese, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Neden, . . . neden daha önce hiç . . . öpmedin beni . . .?" diye sordu çok alçak sesle.

"Tanrı bilir ki, yüzlerce kez istedim," diye cevapladı. "Ama sanırım . . . nefret edebileceğinden korktum. Ama neden soruyorsun? . . . nefret etmiş olsaydım aramızda bir fark yaratır mıydı?"

"Anlayamıyorum; . . . . oh, anlayamıyorum! Sadece . . . o kadar
sınırlı, sıradan bir . . . . . sevgiliden o kadar farklıydın ki, bunun senin için . . . bu kadar şey ifade edebileceğini hiç hayal etmemiştim . . ." Kendini
bir çabayla toparladı. "Şimdi eşyalarımı çıkaracağım," dedi. "Lütfen gelme. Kendi başıma uzaklaşmak istiyorum."

Bir an sonra, güneş ışığı ve ateş ışığı arasında tek başına durdu,
onu görüş alanından gizleyen kapıya boş boş baktı; ve
kendisini önceden tasarlamadan
açığa vurarak meseleleri ilerlettiğini mi yoksa geciktirdiğini
merak etti.

II.

"Bir dönüş ve şeylerin tam ortasındayız."
--Browning.

Eldred Lenox altı ay önce Hindistan'dan yelken açtığında,
dönüşünde bir eşle birlikte geri dönebileceği fikrini imkansız olarak görürdü: ve çocukluğundan itibaren kadınlardan tavizsizce kaçınması, onu bu konuda haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak Doğa
amansızdır. Bir erkeğin kurtuluşu için gerekli olan şeyleri başarmak için kendi yöntemleri vardır; ve işte üç ay içinde imkansız olan gerçekleşmişti. Dev Mirabeau haklıydı:--"_ce bete
de mot_" artık sözlüklerimizden çıkarılmalıydı.

Lenox yarı önlemlerden pek anlamıyor ve yenik düştükten sonra,--kendisine rağmen,
içsel önyargılarına ve inançlarına rağmen--kalbi ve ruhuyla yenik düştü. Haksız yere
aşağıladığı şeyi şimdi
haksız yere
yüceltti. Onu Orta Yol'a, yani hakikat yoluna, yalnızca Zaman ve kadın götürebilirdi. Çünkü
İskoç'un yüzeysel sertliğinin altında ateş, hayal gücü, Kelt'in gururlu hassasiyeti gizliydi: Cornwall'lu annesinden kalan bir miras, onun zamansız ölümüyle iki küçük oğlunu, ateşli Kalvinist görüşlere sahip bekar bir amcanın
ellerine bırakmıştı. Babaları--tamamen farklı bir
damgaya sahip bir adam--çocuklarıyla nadiren karşılaşmıştı ve onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu: ama bir Afgan bıçağı, tanışıklıklarını tamamlamak için
boş zaman bulamadan kariyerini bitirmişti. Anglo-Hindistan'ın tarihi, bu tür küçük trajedilerin uzun bir kroniğidir. Böylece ateş yutan Jock Lenox, ebeveynlerinin müdahalesi olmadan, sorumluluğu altındaki çocuklar üzerinde demir bir hakimiyet kurmuştu: onları Tanrı'ya karşı sorgusuz sualsiz bir korku ve yaratıklarının yarısından fazlasına karşı sorgusuz sualsiz bir güvensizlikle yetiştirmişti; onlara, mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda, kadının bir erkeğin hayatındaki tek ölümcül unsur, trajedinin, karmaşıklığın ve suçun onda dokuzunun yazarı olduğunu aşılamıştı.

Yine de "Doğanın bir dokunuşu", üç ayda, yirmi yıllık işi iptal etmişti. Eğitime dair bu kadar!

Lenox, bir süre karısının onu bıraktığı yerde hareketsiz durdu, sanki hayat onun dönüşüne kadar askıya alınmış gibiydi: çünkü sonbahar güneşinin ihtişamına, şöminenin üzerine sıçrayan alevlere rağmen, onun varlığından mahrum kalan oda renksiz ve ölü görünüyordu.

Sonra, dakikalar geçtikçe ve o geri gelmeyince, huzursuzluk onu ele geçirdi; çok derinden etkilendiğinin kesin işaretiydi. Açık pencereye doğru yürüdü, ancak dağların muazzam dinginliği bile damarlarındaki tutkunun
çalkantısını bastırmayı başaramadı. Kadının son sözleri onu
endişelendirdi. Bunları tam anlamıyla tatmin edici bir şekilde yorumlayana kadar huzur olamazdı; ve bir kadının sözlerini yorumlama gücü onun
özellikleri arasında sayılamazdı.

Birden kiliseye gitmeden önce iki tane açılmamış
zarfı cebine koyduğunu fark etti. Bunları çıkardı; içeriklerini merak ettiği için değil, kesin bir mesleğe ihtiyacı olduğu için. Onun tipindeki adamlar nadiren muhabirlerle aşırı yüklenirler.

İlki bir iş mektubuydu. Çok az dikkat ederek okudu ve
göğüs cebine geri koydu. İkinci zarfta, şu anda kısa bir izinle İngiltere'de bulunan kıdemli subayının el yazısı vardı.
İki adam yakın arkadaştı; ancak Eldred'in son mektubu dört ay önce yazılmıştı; ve elindeki zarfta
Richardson'ın gecikmiş cevabı vardı.
Gerçeği öğrendiğinde astının şaşkınlığını düşünerek
bir gülümsemeyle mührü açtı.
Mektup her zamankinden daha uzundu; ve aceleyle
göz gezdirirken,
Bayan Maurice ismi gözüne çarptı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı yüksek sesle;
sonra, artan bir ilgiyle,
açılışı görmezden gelerek ikinci sayfaya başladı.

"Acaba Zermatt'ta Maurice'lere rastladın mı?" diye yazdı Max Richardson, arkadaşının bu düşüncesiz satırları hangi koşullar altında okuyacağına dair en ufak bir öngörüsü olmadan. "İkisi de sanatçı, kardeş ve oldukça dikkat çekici bir çift, bana söylendi. Akademide hit olmuş gibi görünüyor; ve birlikte kaldığım kuzenlerim ona çok düşkün. Zermatt'taki bir adama yazdığımı söyledim ve bana bu Bayan Maurice hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormamı rica ettiler. Onunla ilgili biraz romantizm var; ilgilerini çeken şey bu. Görünüşe göre bu sezon Sir Roger Bennet ile nişanlanmış. Sanat destekçileri arasında bir yükseliş. İlk görüşte kalbini kaybetmiş. Ama daha yakından tanıdıkça onu oldukça zor ve İngiliz zevkine uymayacak kadar Bohem bulmuş! Her neyse, yaklaşık üç ay önce bir şey yüzünden bir alevlenme oldu ve Sir Roger kibarca geri çekildi, ama kesinlikle. Bayan Maurice'in epeyce üzgün olduğu anlaşılıyor. Kardeşiyle birlikte Zermatt'a gitti. Ve şimdi söylentiye göre,
evli değilse bile, orada başka bir adamla nişanlıymış, sanırım
Sir Roger'a kalbini kırmadığına dair nazik bir ima yoluyla. Kuzenlerim bunun doğru olup olmadığını merakla
yeyip duruyorlar.
Kadınlar bu tür şeyleri yapabilecek kapasitede görünüyor. Ama bu,
sıradan bir adamın, ona hiçbir zararı olmamış talihsiz bir şeytanı küçümsemesi gibi geliyor: ve onun aceleci pazarlığını ya da
sonraki pişmanlığını kıskanmıyorum. Tanrım, biz erkekler ne kadar da aptalız! Ve
bir kadın yüzünden ne kadar da kolay kafamızı kaybediyoruz! Sen hariç herkes - Büyük
Yenilmez, bir kar zirvesinin
üstünden bizim aptallığımıza bakıyor. . . . "

Lenox daha fazla okumadı. Son sözler onu öfkelendirdi, gözlerinin arasına bir
darbe gibi ve şakaklarında kanın zonklamasına neden oldu. Kaderin, bazen, oklarının en derine
vuracağı ve en hızlı saplanacağı psikolojik
anları şeytani bir incelikle seçtiği görülürdü. Böylece,
susuzluğu zirvedeyken, Lenox,
dudaklarından bardağın uçup gittiğini buldu; ve bu en yakın arkadaşının elinden olmuştu:--Olimpiyat komedisinin ustaca bir darbesi.

Bir küfürle mektubu masaya fırlattı.

Yaralı aşk, yaralı gurur ve engellenen arzu içinde öyle çarpıştı ki
net bir düşünce imkansızdı. Tek bildiği,
kasıtlı olarak aldatıldığıydı, aldatmaktan aciz bir adam için en dayanılmaz bilgi: ve bu bilgiyle birlikte içindeki tüm doğal vahşilik
canlandı. Richardson onun karşısına etten kemikten çıkmış olsaydı, elini tutup tutamayacağı şüpheliydi: daha da fazlası, çünkü adamın gerçeği yazdığına inanıyordu: bu kızın -ki oldukça gereksiz bir saygıyla kur yaptığı anlaşılıyordu- verebileceği en iyi şeyi almış ve onu sadece yaralı kibri için bir merhem olarak kullanmıştı.

Şimdi kalbinin elinden daha zor erişilir olduğunu anlamıştı. Ona uyanmamışken inanmıştı; aşıkların yapacağı gibi, onu kendi büyük aşkının ateşiyle canlandırmayı hayal etmişti: ve işte, İngiltere'deki bu iğrenç adam tarafından engellendiğini gördü.
Açıkça aptaldı; -sevgili bir aptal! Kendini bu sıfatla bıçakladı: ve amcasının köklü alaycılığının canlı bir anısı bıçağı yaraya sapladı. Gençliğinin tüm önyargıları ve ilkeleri şimdi geri
döndü: intikamcı bir ordu, onun
rahatsızlığıyla alay ediyor; yargısını daraltıyor; kadının bakış açısına karşı kör ediyor.

Ve sarsılmış özdenetimini yeniden kazanmak için boşuna bir çabayla kendisiyle savaşırken, yatak odası kapısı açıldı ve karısı
hızla ona doğru geldi.

Değişen görünümü onu yakaladı: ve ona böyle bakan,
gözlerinde ve saçlarında güneş ışığıyla, genç saflığı
giysisinin sadeliğiyle vurgulanan görüntüsü, onun duyularını öyle harekete geçirdi ki, gurura meydan okuyarak, tüm kalbi ona doğru
gitti ve onu kendine ait olarak talep etti. Ama tam da bu tür krizlerde
alışkanlık ipek bir eldivenin içindeki çelik el gibi kendini gösterir; ve daha dudaklarını
açmadan, Jock Lenox Aberdeen'deki mezarından hayaletimsi bir kol
uzatmış ve yeğeninin kalbinin kapısını kapatmıştı.

Quita aceleyle atılmış mektuptan kocasının yüzüne baktı.

"Canım, . . . ne oldu? Çok kötü görünüyorsun. Kötü
bir haber mi aldın?"

Sorunun ironisi dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu.

"Evet. Kötü bir haber aldım. Kendin oku." Ve mektubu ona doğru
itti.

"Neden? Kimden?"

"İngiltere'deki bir arkadaşım, senin hakkında benden çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Hafızanın tazelenmeye ihtiyacı varsa o mektubu oku."

İlk içgüdüsü öfkeyle reddetmek oldu. Sonra merakı galip geldi. Ayrıca, her şeyden önce zaman kazanmak istiyordu: ve okurken,
kocası onu dikkatle izliyordu, Tanrı bilir yüreğinde ne kadar umutsuzlukla.

Ama çarpık bir gerçek, bir yalandan daha korkutucudur; ve sezgisi,
Quita'yı Lenox'un gerçeklerle Max Richardson'ın aynı şeyin serbestçe çevirisi arasındaki ince ayrım tonlarını takdir edecek ruh halinde olmadığı konusunda uyardı. Onun açıkça erkeksi yorumları yanaklarını
ateşledi; ve Lenox bu manzara karşısında artık kendini tutamadı.

"Aman Tanrım! Hala o adama değer veriyorsun!" diye öfkeyle bağırdı. "Ve
bu sabah, kalbinde . . . başka bir adamın sevgisiyle, o ciddi sözleri dudaklarına alma küstahlığını gösterdin!"

Quita Lenox, kusurları ne olursa olsun, ne ruhtan ne de cesaretten yoksundu.
Başını geriye attı ve onun öfkesine cesurca göğüs gerdi.

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Ben... onu umursamıyorum. Ben... Ben
ondan nefret ediyorum!"

"Kesin kanıt. Kayıtsızlık nefreti öldürür. Hiç şüphesiz
kendini ve onu kayıtsız olduğuna ikna etmek istedin; ve bu amaçla
eline geçen ilk adamı çarmıha germelisin. Kadın adaletinin takdire şayan bir örneği!"

"Eldred, . . . böyle konuşmaya hakkın yok. Seni dinlemeyeceğim."

"Her hakkım var; ve beni dinleyeceksin. Başlangıçta bana istediğim her şeyi veremeyeceğini bilmek bir şeydi.
Zamanla bunu düzeltmeyi umuyordum. Ama başka bir adamın ilticasının kibrini
kırdığı için beni kabul etmek, . . . Tanrı bunu nasıl yapmaya cesaret edebildiğini bilir!
Şimdi beni sıradan bir sevgiliden farklı bulmanın nedenini anlıyorum. Hiç şüphesiz
diğer adam--lanet olsun--imtiyazlı konumundan tam olarak yararlandı: oysa bana o kadar kutsal görünüyordun ki
sana elimi bile sürmeye
cesaret edemedim. Bir kadını kaideye koyacak kadar aptal olan bir adamın, aptallığının bedelini ağır ödeyeceğini bilebilirdim."

Kendini, onu kırbaçladığından daha acımasızca kırbaçlıyordu: ve ruhunun
azap içinde, sözlerinin pervasızca dürtüsel bir kadın üzerindeki olası etkisini düşünmek için durmadı.

"Gerçekten... dayanılmazsın!" diye karşılık verdi, nefesi kısa ve hızlı geliyordu. "Benim de biraz gururum var; ve beni
çok fazla zorlamadan önce dursan iyi olur. Çünkü sana açıkça söylüyorum, senin
ellerinden böyle bir muameleye katlanmanı
yeterince umursamıyorum."

Karşı darbe bir kırbaç gibi battı. Ağzının etrafındaki çizgiler
sertleşti ve kendini sertçe doğruldu.

"Yirmi dört saat önce bana karşı daha açık sözlü olmaman üzücü. O zaman ikimiz de
bu sabahki alaycı ayinden kurtulabilirdik. Ancak,
iş artık bitti... ."

"Gerçekten de bitmedi!" diye meydan okurcasına parladı. "Sana tahammül ederek
karın olma fikrine sahip değilim, seni temin ederim. Henüz sadece
eşiğindeyiz. Seçmediğimiz sürece bir adım daha ileri gitmemize gerek yok. Ve
bana söylediklerinden sonra, . . . seçmiyorum."

Adam bir an sessizliğe gömüldü; sonra, umutsuz bir
dürtüyle, ona doğru bir adım attı.

"Quita, . . . ne söylediğinin farkında değil misin? Hiçbir şey, şimdi ve her zaman
karı koca olduğumuz gerçeğini değiştiremez."

Onu buyurgan bir hareketle kendisinden uzaklaştırdı.

"Lütfen bana dokunma. Daha fazla
tehlikeli deneyler yapmakta özgür olmadığımızı gayet iyi anlıyorum. Ama en azından birbirimizden bağımsız olarak
yaşamak ve çalışmakta özgürüz. Elbette
beni seninle kalmaya zorlayabileceğini biliyorum,"--sözcükler üzerine rengi koyulaştı.--"Ama aynı zamanda çok fazla şövalyeliğe, çok fazla
gurura sahip olduğunu da biliyorum, benim isteğime karşı bana zorla sahip olmak için."

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı dişlerinin arasından. "Ve...
senin isteğin ne, sorabilir miyim?"

İlk kez tereddüt etti ve gözlerini indirdi.

"Sanırım isteklerimiz aynı," dedi.

"Benimkiler için endişelenmene gerek yok.
Hepsini mahkemeye
verebilirsin."

Sesi onu anında karar vermeye teşvik etti.

"Benim isteğim hemen fünikülerle Zermatt'a geri dönmek; ve...
bir daha birbirimizi görmemek. Senden hiçbir şey
kabul etmeyeceğim. Şimdiye kadar yaptığım gibi kendi geçimimi sağlayabilirim. Tanrıya şükür,
Michael yaygara koparmak veya olaylardan dehşete düşmek için fazlaca kutsanmış bir Bohem. Beni geri almaktan çok mutlu olacak."

Kadın aceleyle ondan uzaklaştı; ve o felçli bir adam gibi durup onun gidişini izledi. Yatak odası kapısının eşiğinde geriye baktı.

"Bana yazmayı veya aramızdaki bir uzlaşmayı düzeltmeyi düşünme," dedi yumuşamış bir tonda. "Onarılmış
şeyler asla güvenilir değildir. Bugün bana söylediklerini ne unutabilirim ne de affedebilirim ve olayları düşünmek için zamanın olduğunda, muhtemelen seni terk etme cesaretini gösterdiğim için minnettar hissedeceksin."

Kapının yumuşak kapanışı onu uyandırdı ve dudaklarında onun ismiyle öne atıldı. Sonra Gurur onu kavradı; Gurur ve kendine hakim olma alışkanlığı, güvenilir amcası tarafından ona çaktırıldı. Ruhlarımızın böylece ölümsüzce, temasta bulunduğumuz kişilerin hayatlarında ve kalplerinde yaşayıp çalışması, insan tarafından nadiren tanınan bir ölümsüzlük biçimidir.

Ardından gelen sessizlikte, Lenox boş odaya boş boş baktı: -ilk akşamlarını birlikte geçirmeleri gereken oda.
Sonra ironi, her şeyin kesinliği onu ele geçirdi ve
en yakın sandalyeye çöktü. "Ne yaptım? . . . Tanrım, ne yaptım?" diye yüksek sesle soludu. Ve adamın karakteristik özelliği, tüm
kırıcı incinme hissine rağmen, karısını suçlamaktan daha çok kendini suçlamasıydı.

Gözleri, içinde bir bomba olsaydı, bu kadar kısa bir sürede daha fazla hasara yol açamayacak olan mektuba takıldı. Mektubu yırtıp
ateşe fırlattı ve yanmasını izlemekten kasvetli bir
tatmin duydu. Ancak kağıt ve mürekkep küle dönmüş olsa da, ne ateş ne ​​de çelik, düşüncesizce yazılmış, iki hayatın gidişatını değiştiren kanatlı sözcükleri yok edemedi.

Yatak odasındaki ayak sesleri Lenox'u tekrar ayağa kaldırdı.

Kapıyı açtı, ne olacağını biliyordu.

Kayıtsız bir otel görevlisi Quita'nın sandığını çıkarıyordu: ve son yarım saatte söylenen veya yapılan hiçbir şey onu bu önemsiz şey kadar
çok incitmemişti:--her şeyi dengeleyen sıradan bir dokunuş.

Bir el hareketiyle kendi portmantosunu gösterdi. "Bunu da al," dedi ve odadan çıktı.

En azından onu yorumdan koruma hakkı vardı. Görünüşe göre
burayı birlikte terk etmeliydiler! ve gülümseyen müdireyle hesabını kapattı ve sadece şunu ekledi: "Hanımefendi kötü
haberler aldı."

Daha sonra tepeden aşağı giden bir trene bindi; Sandığını bir otel yatak odasına bıraktı; ve düğün gecesini yıldızların altında geçirdi; yürüyerek,
durmadan, amaçsızca, yüreğindeki acıyı dindirmek için.

Ertesi sabah, Richardson'a Bayan Maurice'in endişeleri hakkındaki tüm bilgisini reddederek yarım düzine satır gönderdi: ve üç hafta sonra
karısını bir daha görmeden Brindisi'den yelken açtı.

KİTAP I.--BEŞ YIL SONRA.

BÖLÜM I.

"Ben, Aşk olan, çok şiddetli bir ateşle yanıyorum,
Sadece geçip ruha dokunsam bile,
Hayat yarayı iyileştirmeye yetecek kadar uzun değil.
Geçiyorum, ama dokunuşum sonsuza dek izini bırakıyor.
Ben, Aşk olan, çok şiddetli bir ateşle yanıyorum."
-- Türk Şarkısı.

Max Richardson "civciv"i kaldırdı, eşikte durdu ve
boş odayı inceledi.

Sınırdaki bir bungalovdaki bekar odası, güzellikten çok az,
lüksten daha az övünür. Anglo-Hindistan efsanesi - "Bugün burada, yarın gitti" - çiviyle şekli bozulmuş duvarlarında, yıpranmış kamp sandalyelerinde ve masalarında, emekli veya "günden, tozdan ve coşkudan" aceleyle ayrılan kardeş subayların "etkilerinden" gelen şans eseri satın almalarla destekleniyor.

Bir insan vahiyinin bir ipucunun, ifadesiz mobilyalarla dolu bir depodan daha değerli olduğu gözlemci için, bu tip bir oda en üst düzeyde ilgi çekicidir. Sahibinin yüzünden daha az yanılmaz olmayan bir karakter göstergesidir. Belirgin özellikleri, aynı istasyondaki bir düzine diğerinin anlattığı hikayeyi anlatabilir - huzursuzluk diyarında gidip gelen bir askerin hikayesi. Ancak küçük ayrıntıları, üniformanın altındaki adamı ortaya çıkarır.

Sonuçta bir askerde, Tanrı'nın eserinin herhangi bir örneğinde olduğu kadar bireysellik vardır; gelenek ve Savaş Bakanlığı onu
düzinelerce kişi tarafından kovulduğuna dair dışarıdan bir imada bulunmaya zorlasa da.

Eldred Lenox'un mührünü bastığı derme çatma oda, türünün diğerlerinden
dikkat çekici bir açıdan farklıydı.
Ne bir kadın ne de bir atın resmi vardı.
Kirli beyaz duvar,
bir grup barbar silahla
doldurulmuştu - Tibet hançerleri, bir çift kötü görünümlü
kookries, Sınır kabilelerinin Jezail'i ve Brown Bess'i ve
üçgen iki ayaklık bıçağı çok sayıda İngiliz üniformasını
çiğnemiş olan katil Afgan bıçağı. Bu kupalara barışçıl bir tezat oluşturan, Keşmir'in ötesindeki dağlık bölgelerin bir veya iki kaba taslağı; ıssız buzul ve moren alanları veya görkemli zirve grupları, renklendirme tek bir dokunuşla yıkanmıştı. Ayrıca, Tibet ve Orta Asya'nın elle incelikle çizilmiş haritaları da vardı. Bu taze isimlere ve işaretlere, zaman zaman, yalnızca dünyanın çorak yerlerinin güzel bir miras olduğu ve bir krallığı yönetmektense dünyanın atlasına yeni bir isim vermeyi tercih eden adam tarafından ölçülecek bir memnuniyet heyecanıyla ekleniyordu. Yirmi fitlik duvarların yukarısında, bir lambanın ışığında, sambhur, markor ve Himalayalar'ın küçük geyiklerinin başları belirsiz bir şekilde görünüyordu. Ayı ve leopar derileri ve bir veya iki pahalı İran seccadesi, eski sahibinden devralınan ve yer yer alttaki taş zemini ortaya çıkaran tozlu hasırın zeminini kısmen gizliyordu. Geniş şömine rafı kitaplara ayrılmıştı, çeşitli bakımsızlık aşamalarında rengarenk bir kalabalık. 'Ballantrae Efendisi' 'Kraliçenin Yönetmelikleri'ni omuzlamıştı, insan bunu küstahça bir alaycılıkla hayal edebilirdi; 'Hac Yolculuğu'nun yıpranmış bir kopyası, Bogle'ın 'Tibet'e Görev'i ile Topografya üzerine teknik bir el kitabı arasında, tüm sıranın bir ucunda büyük kahverengi bir tütün kavanozu, diğer ucunda ise çapraz bacak meditasyon yapan Buda'nın bronz bir heykeli vardı - Lenox'un Tibet'e yaptığı son seferin bir hatırası. Yeşil gölgesi eğik bir açıyla yerleştirilmiş tek lamba, 
geniş bir yazı masasının üzerinde duruyordu, üzerinde 
sıkıca yazılmış 'aptal kağıtları',
kalemler, kurşun kalemler, pipo ve referans kitapları vardı, bunlardan sonuncusunun yarım düzine tanesi
yazarın sandalyesinin yakınında, yere yığılmıştı. Bu, işini gönülsüzce bırakan, onu öyle bir şekilde bırakan bir adamın masasıydı ki,
ön hazırlıklara değerli zaman harcamadan, tam olarak kaldığı yerden devam edebilirdi.

Lenox'un çıplak güverte şezlongunda, güçlü yapılı ve
tavizsiz çirkin bir bull terrier, burundan kuyruğa derin bir şekilde uyuyordu ve pahalı seccadelerden birinin üzerinde de Peştun taşıyıcısı uyuyordu. Köpeğin ve adamın derin, düzgün nefes alışları, alacakaranlık sessizliğinde mırıldanan bir düet oluşturuyordu.

Max Richardson, mavi gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla, tüm bunları fark etti. Odanın her ayrıntısı, bir yıldır görmediği adamdan ona güzel bir şekilde bahsediyordu. İzinli olarak ayrılmasından bu yana, batarya istasyon değiştirmiş, Bunnoo'dan Dera Ishmael Khan'a, Indus'un birkaç mil ötesindeki dağınık bir istasyona, altmış mil kum çölünde yürümüştü. Richardson, o akşam geç saatlerde Bombay'dan gelmişti, tam zamanında giyinip istasyon yemekhanesine doğru aceleyle gitmişti. Lenox'un yemekhane masasına hiç gelmemesi ve Richardson'ın, sınır yaşamının laneti olan ateşi tahmin ederek erken ayrılması, Komutanının bungalovuna giden yolu sorması ve şimdi eşikte, duyularının kanıtlarına inanamayarak durması şaşırtıcıydı. Kadın düşmanı, inzivaya çekilmiş Lenox gerçekten dışarıda yemek yiyorsa, onun yokluğunda garip gelişmeler yaşanmış olmalıydı. Horlayan Peştun'a yaklaştı ve onu çizmesinin ucuyla nazikçe uyandırdı. Yerli ayağa fırladı, düzensiz sarığını karıştırdı, derin bir selam verdi ve sonunda dikildi, sivri sarığı hesaba katılırsa altı fit boyunda, muhteşem bir adamdı - sert, sırım gibi, kartal gibi yüz hatları, gri sakalı ve kılıç darbesi kadar keskin gözleri vardı; korkudan habersiz, kurnaz ve nefrette amansız, ancak hizmet ettiği İngiliz'e sadık bir adamdı, onun gözünde yaşayan insanların ilkiydi.

"Kaptan Sahib - nerede?" diye sordu Richardson yerel dilde.

"Akşam yemeği için Desmond Sahib'in bungalovunda. Saat on birde
geri dönecek. Sayın Yargıç onun gelişini bekleyecek mi?"

"Kesinlikle. "

Zyarulla lambayı yaktı ve efendisinin dağılmış kağıtlarının arasına viski, soda suyu ve bir bardak koydu. Brutus, hatırladığı bir sesin
duyduğu sesi duyunca, odadaki tek rahat
koltuktan vazgeçmeyi teklif etmeden, kuyruğunun kütüğüyle hasır sandalyeye sertçe vurdu. Richardson yanına oturdu, güçlü
çirkin başını okşadı ve bir puro yaktı.

Pathan geri çekilerek onu köpek ve viski şişesiyle baş başa bıraktı, şişeden cömertçe içti. Sonra, sıkıca yazılmış
kağıtlardan birini kendine doğru çekerek, ilgi ve dikkatle okumaya koyuldu. Bu, daha önce keşfedilmemiş dağlık bölgelerden geçen yakın tarihli bir yolculuğun, Lenox'a isminin sonuna C.I.E. harflerini kazandıran bir yolculuğun küçük bir coğrafi kaydıydı.
Richardson, yaşlı adamın aylarca kendi türünden insanlarla ilişki kurmamış olmasına rağmen,
onun pratik sonuçlarıyla yakından ilgileniyordu.

Şimdi oturduğu daha güçlü ışık onu iri, sarışın bir adam olarak ortaya koyuyordu,
hiçbir şekilde kötü hatlara sahip değildi, askersi figürü o günlerin topçu kıyafetiyle vurgulanıyordu, yüksek kırmızı yeleği ve her birinde ikiz alevlerin göz kırptığı ve
parıldadığı yuvarlak yaldızlı düğmeleriyle. Genel olarak şeylere karşı nazik, eleştirel olmayan bir memnuniyet
iması yüzüne ve duruşuna nüfuz etmişti. Mavi gözleri nadiren
uzun süre birlikte ciddiydi; düzgünce kesilmiş bir bıyığın altındaki ağız,
sert çizgiler göstermiyordu,
geçmiş çatışmanın hiçbir izi yoktu.
İnsanların kaderlerinin büyük
Gözetmeni onu Sınır'a,
moral bozucu etkilerin ulaşamayacağı yere götürmeyi uygun görmeseydi,
etek izinden, eğlence arayışındaki çimen dulunun tuzağından kaçıp kaçamayacağı şüpheliydi. Aslında, kritik yirmili yılları temiz bir temerrüt sicili ile geçmişti; kendini iyi bir asker ve iyi bir yoldaş, "arkadaş edinen, her yerde arkadaş bulan bir ruh" olarak kabul ettirmişti ve bunların arasında en yakını, bataryasının Komutanıydı - her ikisi için de sağlıklı ve hoş bir durumdu.

Verandada ayak sesleri duyulunca coğrafi ayrıntılardan bıkmaya başlamıştı ve Lenox içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Merhaba, Dick! Beni beklediğin için iyi bir adam! Seni daha önce görmem gerektiğini düşünmüştüm.
Doğrudan buraya gelmemekle ne demek istiyorsun?"

"Benim suçum değil, dostum. Her zamanki gibi, eski İndus'u
suçlayan geçişte geciktik. Bir saatten fazla bir süre bir kum setinde mahsur kaldık. Bir adama günahlarını sayması ve şeytandan vazgeçmesi için zaman veriyor, ha? Seni
yemekhanede bulmayı bekliyordum, tabii ki. Şeylerin doğal düzeninde böyle bir altüst oluşa hazırlıklı değildim!"

Lenox, acilen dikkat talep eden Brutus'u okşamak için eğildi.

"Altüst oluşlar şeylerin doğal düzenine aittir," dedi sessizce.
"Onlar olmadan dünya dururdu. Taze bir puro yak ve doldur."

Brutus'un boşalttığı sandalyeyi işaret etti, yazı masasının yanına oturdu ve bir pipo alıp titizlikle temizlemeye başladı. Richardson bu sırada onu izliyordu, yüzü aniden düşünceli bir ifadeye büründü. Bir keresinde öne doğru eğildi, sanki iletmesi gereken acil bir konu varmış gibi, ama görünüşe göre fikrini değiştirdi ve purosunu çekerken sohbet eder gibi konuştu.

"Zyarulla, Desmond'larda olduğunuzu söyledi. Bu, dört yıl önce bir Gazi tarafından karısı vurulan V.C.'li süvari Desmond mu?"

"Evet; iğrenç bir olay. Yine de, ikinci evliliğiyle karşı karşıyayken, buna talihsizlik demek pek mümkün değil. Bir erkeğin başına gelmesindense başına gelmesinin daha iyi olacağı kötülüklerden biriydi - bu bir gerçek; ve bu muhteşem gezegende bunlardan çok var."

"Ancak, bir adamın karısının öldürülmesi söz konusu olduğunda biraz acımasızca geliyor."

"Gerçekler acımasız olmaya meyillidir; hatta evliliğin kutsal mirasıyla ilgili gerçekler bile!" Lenox'un tonunda keskin bir ton vardı ve Richardson biraz aceleyle konunun başka bir yönüne geçti. "Bu Desmond'larla gerçekten yakın mısın, her ikisiyle de?"

"Evet. Her ikisiyle de. Haftada bir kez orada yemek yiyorum, sadece kendim ve Desmond'ın ayrılmaz arkadaşı Wyndham, çoğu gün orada oluyor. Hemen
aramalısın. O, Albay Meredith'in kız kardeşi, her bakımdan muhteşem bir kadın."

"Böyle bir sıfatı senden
çıkarmış olması mucizevi bir şey, diyebilirim!"

Lenox gülümsedi. "Hayır. Sadece doğru türden biri. İyi oğullar
yaratacak türden. Zaten bir tane var; muhteşem küçük bir çocuk. Üçü de Mayıs başında Dalhousie'ye gidiyor ve beni Keşmir'in ötesinde
olmak yerine iki ayımı orada geçirmeye ikna ettiler. Bayan Desmond, iç kesimlerdeki
işim yüzünden kendimi
parçaladığıma dair yanlış bir düşünceye sahip."

"Aman Tanrım, aklı başında kadın!" diye güldü Richardson. "Onunla el sıkışmak bana
hayatımın en büyük zevkini verecek."

"O zaman yarın gel ve yap. Ben de seninle gelirim."

Lenox konuşurken uzun bir Alman piposunu cömert boyutlarda bir kaseyle
doldurmuştu. Şimdi kibriti çaktı ve ilk mavi
bulutlar yukarı doğru kıvrılırken odayı tuhaf bir aromatik koku doldurdu.

"Seninkininki A1," diye belirtti Richardson takdir edici bir şekilde koklayarak. "Sanırım oldukça pahalı?"

"Evet. Benim tek savurganlığım. Evden aldığım özel bir marka,
bir seferde büyük bir parti. Bir erkeğin sinirlerini yatıştırmak için
bundan daha iyi bir şey yok."

"Hala gece yarısına kadar bu tür şeylerle mi uğraşıyorsun?"

"Evet, çoğu gece. Şimdi kafanı hangi kaçak içkiyle meşgul ediyorsun?"

"Uykusuzluğunun ciddileştiğini fark ettim. Bir yıl öncesine göre birkaç derece daha az formda görünüyorsun ve bu da çok şey ifade ediyor."

Lenox piposunu dişlerinin arasından çıkardı ve birkaç saniye boyunca astına dikkatle baktı.

"Tıbbi tavsiyeye ihtiyacım olduğunda Courtenay'i çağırırım," dedi, şakacı ses tonunda otoriter bir ifade vardı. "Tütün ve bir kadın hakkında konuşuyorduk; ve bu bağlaç bana geçenlerde denk geldiğim ilham verici bir Alman atasözünü hatırlattı. 'Tanrı önce erkeği yarattı; sonra kadını yarattı; sonra erkeğe o kadar acıdı ki tütünü yarattı.' En yücesi, değil mi?"

Lenox, karakteristik Teuton alaycılığına karşı keskin bir takdirle kıkırdadı ve Richardson yüksek sesle güldü.

"Kadınlara karşı biraz sert bir hareket. Neredeyse sen
kendin bile yaratmış olabilirsin."

"Keşke öyle olsaydı. Bununla gurur duyardım. Tütüne bağlı kal, Dick, ve
asla beynini uçurmak için cazip gelmezsin. Bana inanabilirsin,
o Arcadian karışımı kavanozu," pipo sapını kullanarak belirtti, "yaratılıştaki tüm kadınlara bedeldir."

Son yıllarda arkadaşını bu kadar şaşırtan ve üzen o acılık, ses tonunda tekrar yankılandı ve kahkaha Richardson'ın gözlerinden
sönüverdi.

Ama kendi düşüncelerine dalmış olan Lenox hiçbir şey fark etmedi.

"Evde kendinle neler yaptığını duyalım, Dick," dedi aniden. "Kağıt üzerinde tutarlı değilsin. Birkaç gerçek istiyorum.
Son zamanlarda yurtdışına gittin, değil mi? Toboganning ve o tür şeyler, sanırım?"

"Evet; sana bahsettiğim kuzenlerle birlikte gittin -- Zermatt'a."

"Harika bir yer," diye kuru bir şekilde belirtti Lenox, gözleri piposunun kasesinde. "Umarım orada eğlenmişsindir?"

"Evet, oldukça iyi. Çok güzel vakit geçirdim." Sonra tekrar öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu. "Bak, Lenox, dostum; bir konuyu
etrafta dolanmakta
beceremem ve sana artık bildiğimi söylemek zorunda hissediyorum.
. . beş yıl önce orada neler olduğunu."

Lenox öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki pipo elinden düştü.
Minimum uyku ve maksimum tütün bir adamın sinirlerini
düzeltmeye pek uygun değildir.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, düşmüş hazinesini alıp içindekileri yeniden ayarlayarak.

"Şey, görüyorsun ya, kuzenlerim bunu öğrendiklerinde yanlarındaydım. Bazı kadınların sadece biraz meraklarını gidermek için ne kadar zahmete girdiklerini görmek
tuhaf. "

"Kahretsin meraklarına!" diye mırıldandı Lenox dişlerinin arasından, aceleyle bir şeyler ekleyerek, "Bana ayrıntıları anlatma. Hiçbir şey bir kadının başka insanların ilişkilerine olan tutkusuna karşı
şansı olamaz. Hemen
konuşman çok doğru. Yine de buna bir daha değinme; hepsi bu."

"Ama Lenox," diye ısrar etti Richardson, tereddüt etmeden değil, çünkü bir İskoç'un çekingenliğini bozmak kötü bir iş, "sana sormak istediğim tek bir soru var ve gerçeği bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. O sonbaharda sana bir mektup yazdığımı hatırlıyorum; Bayan Maurice hakkında oldukça
aşağılayıcı bir mektup." Bu isim onu ​​tökezletti ve kızardı. "Özür dilerim; Bayan Lenox demeliyim,
ama hala diğer isimle resim yapıyor."

"O zaman Bayan Maurice deyin," diye soğuk bir şekilde cevapladı Lenox. "Benim açımdan
kendisine istediği adı takabilir. Hadi."

"O mektubun sana ne zaman ulaştığını bilmek istiyorum."

"O günün öğleden sonra--evlendim."

"Aman Tanrım!" diye boş boş bağırdı diğeri. "Ve yazdığım her şey,--senin için haberin oldu mu?"

Lenox başını kaldırmadan başını salladı.

"Sevgili dostum, Tanrı aşkına bana düşüncesiz bir
mektubumun sorumlu olduğunu söyleme----"

Lenox ayağa kalktı ve şöminenin yanına gitti. Yüzündeki aydınlık, o an umurunda bile değildi.

"Gerçeği istedin," dedi sert ve sakin bir sesle, "ve--buna
temiz bir atış yaptın. O gün ayrıldık. O zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum."

Bu kel ifadenin ardından uzun bir sessizlik oldu. Max
Richardson hissettiği acıyı ifade edecek kelime bulamadı. Brutus
ayağa kalktı ve sanki kendisinden bir tür sempati
gerektiğinin belli belirsiz farkındaymış gibi efendisinin bacaklarına sürtündü ve nöbetçinin ayak seslerinin düzenli ritmi sessizlikte kendini gösterdi.

Sonunda Richardson konuştu. "Bundan sonra benimle tekrar
el sıkışmayı umursadığına şaşıyorum."

Lenox yaklaştı ve onu omzundan tuttu.

"Sevgili iyi Dick," dedi sessizce, "saçma sapan konuşma; ve tüm
olayı kafandan çıkararak bana yardım et. Bir kapı çivisi kadar ölü. Beş yıldır böyle. Sonuçta, sen sadece bir
araçtın -bir ilahi araçtın," diye ekledi kasvetli bir şekilde- "genel planda." Bir an durakladı; sonra şömine halısındaki yerine geri döndü.

"Kendi adıyla resim yaptığını söylüyorsun. Son zamanlarda bu alanda çok şey yaptı mı?"

"Evet. Büyük ilerlemeler kaydetti. Akademideki resimleri geçen yıl yüksek fiyatlara satıldı."

"Buna sevindim."

Kelimeler o kadar ciddi bir nezaketle söylenmişti ki Richardson sanki alaycılıktan şüpheleniyormuş gibi başını kaldırdı. Ama diğerinin yüzü anlaşılmazdı.
"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Hayır. Sanırım o ve kardeşi Avrupa'da seyahat ediyorlar. İngiltere'ye hiç geri dönmediler. Kuzenlerimin arkasında bir şey olduğundan emin olmalarını sağlayan şey buydu."

"Evet, doğal olarak." Sonra, her zamanki tavrına aniden dönerek, "Şimdi, dostum, seni paketleyip işe koyulacağım.
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Hodson en tembellerden biri. Sanırım onu ​​burada daha fazla tutmayacağız. Sınır
çalışma kavramları onun hassas sindirimine uymuyor! Tekrar görüşmek üzere
erken geçit töreninde:--zamana göre keskin."

Ve Richardson'ın ayak sesleri sessizliğe gömülürken, Eldred Lenox yavaşça
yazı masasına geri döndü.

Geçtiğimiz beş yıl bu yüzeysel sertliğe ve bastırılmış hassasiyetlere sahip adamla şefkatle ilgilenmemişti. Şakaklarındaki siyah saçlar
fazlasıyla gümüşle pudralanmıştı, kaşlarının arasındaki ve
iyi biçimlenmiş ağzı ve çenesi etrafındaki çizgiler otuz beş yaşında bir adam için
fazla derin girintiliydi. Onun tüm sert yüzü, ancak mesafeyi ölçen ve ölümle eşit bir şekilde yüzleşen keskin mavi gözlerindeki mizahi bir nezaketle sertlikten kurtulmuştu; ve
genişliği tüm yüzü zeka ve güçle canlı kılan bir alnla. Zermatt'ın dışındaki o güneşli yolda durup kazandığı kadını ele geçirmek için bekleyen içten içe sevinçli damattan on yaş daha büyük görünüyordu.

Ruhun acısını, aralıksız çalışmanın uyarıcısı ve tütünün şüpheli sakinleştiricisi olan afyonla yoğunlaştırılmış tütünle giderme girişimi, sinsi ve kaçınılmaz sonucunu çoktan üretiyordu -- aslında, demirden bir bünyeyi
tehdit ediyordu, ancak görünürdeki amaca ulaşmada belirgin bir şekilde başarısız oluyordu.

Boş bir kağıt sayfasının önünde yirmi dakika oturduktan sonra, Lenox zihinsel konsantrasyon için tüm çabasını bıraktı. Üzerinde, geniş, kiralanmamış alanların nostaljisi vardı -- bir adamın Tanrı ve evrenle baş başa kalabileceği, kişisel arzunun endişesinden
kurtulabileceği o büyük buzul bölgelerinin. Ve bundan vazgeçmeyi kabul etmişti - hayatın ona sağladığı tek gerçek dinlenme ve ferahlık - dağlık bölgenin ısrarcı önemsizliklerine "sevinçle katlanmak",
sadece, gerçekten, bir kadın ondan bunu istediği için. Kendini tutarsız, zayıf fikirli bir aptal olarak lanetlemişti. Ama Bayan Desmond'a verdiği sözü bozmaya hiç niyeti yoktu.

Çalışmak söz konusu olmadığından, sandalyesini sabırsızlıkla geriye itti, masadan kalktı ve umutsuz bir yorgunluk ifadesiyle iki kolunu savurdu. Yine de uyku ondan çok uzaktı ve bunu biliyordu;
ta ki elindeki tek araçla onu uyandırmayı seçmediği sürece.

Ve bu gece bunu seçti. Genel olarak, düşünceyi hızlandırmak ve netleştirmek için gerekenden fazlasını içmemek için kendini güçlendirmişti. Ama Richardson'la yaptığı kısa konuşma, aşırı gergin sinirlerini germişti. Geçtiğimiz haftaki uyku toplamı
yirmi dört saate denk gelmiyordu ve bir kereliğine de olsa unutkanlık
her ne pahasına olursa olsun satın alınmalıydı.

Kütüphanesini destekleyen uzun tütün kavanozuna giderek,
kesesini soğukkanlılıkla yeniden doldurdu, güverte şezlonguna uzandı ve her birinde bulunan uyuşturucu miktarı algılanabilir bir doza ulaşana kadar pipo üstüne pipo içti. Sonra
büyük Rüya Zorlayıcısı ona acıdı, düşünceyi, hissi, bilincin kendisini
öldürdü, ta ki pipo parmaklarının arasından düşene kadar--ve
uyudu.

BÖLÜM II.

"Ve her dönüşte, sanki
Kader ikisinin de etrafında kocaman bir ağ atıyordu
Ayaklarını tutmak ve görüşlerini bulandırmak için."
--W. Morris.

Üç hafta sonra, mayıs ayının başlarında elmas gibi parlak bir sabahta, Eldred Lenox eyerdeydi ve Strawberry Bank Oteli'ni Dalhousie'nin merkezi tepesine bağlayan bir patikanın şeridinde ayak hızında ilerliyordu. Brutus ayık bir şekilde topuklara doğru koşarken, yarı Biluch yarı Arap olan siyah bir Galloway olan Shaitan sabırsızca başını salladı, art arda birkaç kez hapşırdı ve Terah Alışveriş Merkezi'nin daha geniş alanına ulaşır ulaşmaz meseleyi kendi eline alma niyetini açıkladı. Ancak, tırmanmaya yönelik doğuştan gelen bir arzuyla hareket eden Lenox, Bakrota'nın daha yüksek, daha boş seviyelerine doğru ilerlemeye karar verdi; tam önünde, korkutucu bir şekilde yükselen büyük tepe. Çünkü Dalhousie'nin şale benzeri konutları, Bakrota, Terah, Potrain olmak üzere üç tepeye seyrek olarak dağılmıştır; ve sonuncu ve en alçak
zirvesi, esas olarak bölgenin dört ova istasyonundan gelen kaptanların ve teğmenlerin
taçlandırıldığı Strawberry Bank Oteli tarafından taçlandırılır,
iki ay boyunca sinyal verirler, Garnizon Sınıfı veya saf aylaklık,
duruma göre.

Lenox'un kendisi bu başlıkların hiçbirine girmiyordu. Adamın bir numarası vardı
toplu olarak sınıflandırılmayı reddetmek, asker olmasına rağmen; bir
yalnızlık numarası, akraba evliliği, bilinçsizlik, belki de çok fazla yalnız dolaşma, en uçtaki tepelerle yakın ilişki kurmanın sonucu.
Sanki ona kendi sertliklerinden, mesafeliliklerinden, stoacı dayanıklılık güçlerinden bir şeyler aktarmışlardı. Neşeli, küçük bir esinti at kestanelerinin ve orman güllerinin dallarını kıpırdattı, ilex'in gümüş sırtlı yapraklarını savurdu ve sedir dallarını yavaş, onurlu bir tembellikle sallanmaya bıraktı. Gölgelerinin derinliklerinde gizlenmiş kuşlar ve maymunlar cıvıldıyor ve gevezelik ediyordu; ve ara sıra Lenox'a tepe köylülerinin vadiler boyunca birbirlerine seslendiği o tuhaf, uzun, gergin nota geldi. Havada bulaşıcı bir sevinç ruhu hakimdi. Güneşin kendisi, bu neşeli enlemlerde, bir işkence aletinden, İskandinav ve Yunan efsanelerinin altın saçlı kahramanına dönüşüyordu; ve Lenox, tırmanışın her adımında kanın damarlarında daha hızlı aktığını hissediyordu. Yolun kenarına yakın kümelenen ilex ve orman gülleri, solundaki engin manzarayı kapatıyordu; ta ki, yolun ani bir dönüşünde,
aşağıdaki vadiye doğru kayalardan oluşan bir şelalede inen
bir su yoluna yer verdiler. Sonra dağların görkemli topluluğu
aniden belirdi, yara izli başları göğe kaldırdı ve
yeni günü, kulağa değilse bile ruha duyulabilen bir Te Deum ile karşıladı.
Eldred Lenox'un ruhuna, ebedi hakikatlerin bu dışsal sembolleri, yetiştirildiği katı inancın uygun amblemleri,
kesin bir sesle
konuşuyordu; ve mesajları, her ikisi için de
vazgeçilmez olan bir özlem, fetih, demir öz-hakimiyet ve öz-kısıtlama mesajıydı. Ayrıca, ona, yaşamın, reddedilen bir armağanın kefareti olarak birçok iyi armağan barındırdığını hatırlattılar; bir adam, tutkunun volkanik güçlerinden etkilenmeden yaşamaktan ve çalışmaktan daha kötüsünü yapabilirdi.

Son beş yıl, sonuçta, sevdiği büyük ülkeye
verimli hizmet yılları olmuştu; Adından sonraki üç harf ona bunu garanti ediyordu. Ve aynı yönde yapılması gereken çok daha fazla şey vardı; enerjisini ve cesaretini sınırsızca zorlayacak bir iş; zamanı gelince onu unutmaya zorlayacak bir iş.

Vadi ve tepenin geniş manzarası ve parıldayan granit çıkıntısı olan Mall'a vardıklarında, bir cesaretlendirme sözcüğü Shaitan'ı hızla yarı yolda köşeye getiren akıllı bir dörtnala koşturdu,
oradan yoğun gölgeli bir yol yukarı doğru Kalatope'un büyük ormanına tırmanıyordu. Güneşle ıslanmış patikanın ve kızıl çam gövdelerinin bir anlığına görünmesi Lenox'u açık Mall'dan uzaklaştırdı; ve at ve binicisi hızlı bir tırısla güzel kokulu serinliğin olduğu yola geçtiler. Altı fitten biraz daha geniş olan patika korkuluktan uzaktı. Fakat Himalayalar'da çok fazla binmek, tepelerdeki yaşamın bir parçası olan bu ip cambazlığı performanslarına karşı sinirleri sertleştirir.

Bir süre, gayet memnun bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlediler; ta ki, keskin bir
köşeyi dönerken, Şeytan aniden durdu, ön ayakları yola sıkıca bastı, hassas kulakları öne doğru uzatıldı; ve bir düşünce
zincirine düşen Lenox, kendini yeterince
şaşırtıcı bir gerçeklikle karşı karşıya buldu.

Önündeki yol, dört fit yüksekliğindeki çıplak kahverengi bir insan tutamını kontrol eden beş bufalonun beceriksiz formları tarafından engellendi,
iğnelerinden soyulmuş bir çam dalından daha
korkunç olmayan bir silahla silahlanmışlardı. Ancak durumun can alıcı noktası, dördüncü ve beşinci bizonlar arasında, kahverengi bir giysi giymiş, huzursuz bir kestane midillisine binmiş bir İngiliz kadının, aşağıdaki kayalar ve kayalar arasında kesin ölüme doğru yoldan kayma tehlikesiyle karşı karşıya olmasıydı. Çünkü kestane, arka kısımlarını dışarı doğru bükmeyi başarmıştı, topukları çoktan kenardan
aşmıştı ve binicisi, iyice öne eğilmiş bir şekilde, adamın hayranlığını
çekmemek için elinden geleni yapacak bir soğukkanlılık ve canlılıkla kırbaç ve mahmuz kullanıyordu.

Birkaç saniyelik bir meseleydi: Lenox olası riskleri hesaplamak için duramadı. Bizonlar ve çoban çocuk, onun öfkeli saldırısından önce sağa sola dağıldılar. Av kırbacından gelen bir vuruş, iri yarı hayvanlardan ikisini iç yamaçtan yukarı tırmandırırken, durumu bir köpek kalbinin arzulayabileceği kadar iyi bulan Brutus, üçüncüsünü, sorumlu çocuğun tiz ağıtları eşliğinde khud'un üzerinden fırlattı.

Her şey bir anda geçti; midilli, kendini düzeltmek için çılgınca ama boşuna bir çabayla, arka ayaklarının altından bir taş yağmuru
göndermişti ki, Lenox attan inerken, bir eliyle yanak kayışını kavradı, diğer eliyle de kendi dizginleriyle meşguldü.

Güçlü bir ileri çekiş, kestaneyi soluk soluğa ve titreyerek, dört ayağı da karaya basmış halde yere indirdi. Ancak binicinin sağ kolu gevşekçe yanına düşmüştü ve Lenox, ilk kez yukarı baktığında, geniş kenarlı bir miğferin
gölgelediği bir yüze baktığında, onu tanıdı. . .
karısı.

Nefesi hala geliyordu Küçük, hızlı soluklarla; ama gözlerinde korkunun gölgesi yoktu; dudaklarının arasında en ufak bir titreme yoktu.

"Aman Tanrım! _Sen_!" diye fısıldadı nefesinin altında ve istemsizce ondan geriye doğru bir adım attı.

Karşı karşıya bakışlarının şokuyla yanakları alev alev yandı ve göz kapaklarını indirdi.

"Sanırım bunun için teşekkür etmeliyim," dedi ve sesi
çok az titredi. "Bir dakika sonra, oraya gitmeliydim."

Dişlerini sıkı tutarak başını salladı, gözleri aşağıdaydı; ve aralarına ölü bir sessizlik
ağırlığı çöktü.

Küçük sesler aniden kendini iddialı hale geldi. Sincapların çam sapları boyunca hışırtısı, guguk kuşunun monoton müziği, deneyimsiz bir maymun ölü bir dalın üzerine konduğunda bir dizi oyuncak tabanca atışıyla değişti. Brutus, tam aralarında dikilmiş, sırayla her birine eleştirel bir şekilde
göz attı, çirkin başı yana doğru eğikti.
İçgüdüsel olarak etek giyen herkese güvenmiyordu ve
bizon olayını çok daha fazla zevkine uygun bulmuştu.

Sonunda, çaresizlik içinde Quita sanki gidecekmiş gibi bir hareket yaptı. Fakat
Lenox onun dizginine buyurgan bir şekilde elini koydu.

"Söyle bana, dünyadaki tüm imkansız yerler arasında _buraya_ nasıl geldin?"

Sesi tahmin ettiğinden daha sertti ve yüzünde hafif bir gölge geçti.

"Açıklamam gerçekten gerekli mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Bunun üzerine dizginini bıraktı.

"Elbette, nasıl istersen. Sadece--birlikte burada olmamız biraz garip; ve ayrılmadan önce bir şekilde anlaşmamız iyi olabilir. Mevsim için mi buradasın?"

"Evet, Michael ve ben, Lahor'daki iki ay hariç, bütün kış boyunca yukarıdaydık. Kar eridiğinde Bakrota'daki en yüksek kulübeye taşındık. Orası çok güzel. On sekiz ay önce buraya geldik," diye aceleyle devam etti, buzun artık kırılmış olmasına rağmen, sıradan konuşmanın verdiği rahatlama için minnettardı. "Hindistan hakkında çok şey duymuştum, biliyorsun. Kendi gözlerimle görmek ve mümkünse birazını tuvale aktarmak istiyordum."

"Ve hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"Hayır, kesinlikle. Kelimelerle anlatılamayacak kadar harika."

Artık kendilerini iyice kontrol altına almışlardı. Her biri diğerine başlangıçta yanlış bir izlenim vermişti ve iki kişi zıt amaçlarla yaşadığında, dağları yerinden oynatmak, tüm engellerin en elle tutulamayanı olan yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmaktan daha kolaydır.

"Ve sen - mevsime hazır mısın?" Quita, bir duraklamadan sonra, doğal bir tereddütle ekledi.

"Hayır. İki aylık izin. Dolayısıyla, buradaki varlığım seni en ufak bir şekilde rahatsız ediyorsa başka bir yere gitmekte özgürüm."

"Ah, ama bu çok yazık olurdu. Dalhousie'yi seçmek için özel bir nedenin olmalı."

"Bazı arkadaşlarım geliyordu ve bana da gelmemi istediler. Ama Chumba'nın ötesinde atış yapmayı tercih ettiğimi söylersem beni anlayacaklardır."

"Ama lütfen söyleme. Gerçekten de _benim_ yüzümden en ufak bir şekilde kendini _zarar vermeni_ tercih etmem. Ayrıca," diye ekledi, belirsiz bir gülümsemeye ulaşarak, "sık sık görüşmemize gerek yok ve Michael dışında hiç kimse . . . gerçek."

"Elbette hayır," diye kabul etti buz gibi bir onurla. "Adımı
attığını unutuyordum."

Yine yanaklarına kan sıçradı.

"Olası komplikasyonlardan veya
gereksiz yalanlardan kaçınmanın en basit yolu gibi görünüyordu."

"Ve sen fırlattın--yüzüğümü de mi?"

Soru, kendi isteği dışında çıktı, çünkü onun eldivensiz
sol elini fark etmişti.

"Hayır. Sadece ben onu giyemezdim -- koşullar altında."

Şimdi onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Sonra kendisi bindi ve
bir adamın yaralı bir dişini ısırması gibi,
koşulların ironisine karşı öfkelenerek onu dar patika boyunca takip etti.

Bakrota Alışveriş Merkezi'nin genişliğine ulaştığında, arkadaşının yanından geçmekten başka seçeneği yoktu. Bunu fark etmeden yaptı ve
Quita midillisini dörtnala koşmaya cesaret edemediği için,
bir süre böyle sürmeye devam ettiler; her biri, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılık maskesi altında,
diğerinin varlığının acı bir şekilde farkındaydı.

Konuşmak, aralarındaki uçurumu daha da derinleştirecek gibi görünüyordu ve Lenox her zaman büyük bir sessizlik kapasitesine sahipti.

Quita öyle değildi. Son on dakika, çatışan duygularla
aşırı kalabalıktı; kocasının sessiz yakınlığı sinirlerine dokunuyordu
ve çam ve dağ manzarası, bir Zaten
dayanılmaz bir durum. Sonunda ona döndü, küçük bir meydan okuma hareketiyle, çenesinin iyi hatırlanan bir eğimi, onu bir kılıç darbesi gibi deldi.

"Lütfen bana eşlik etmek zorunda hissetme. Sürekli tek başımayım.
Gidecek çok yolun olabilir; ve kibar
gelenekselliklerle oynamamıza gerek yok - sen ve ben."

Bir saniyeliğine ona dikkatle baktı.

"Teşekkürler; acelem yok. Ama - eğer istersen?"

"Bence ikimiz için de daha az - rahatsız edici olur," diye cevapladı çaresizce.

"Bu durumda, elbette..." Dizginlerini topladı ve şapkasını kaldırdı, "En azından sana ufak bir hizmette bulunmuş olmaktan memnunum," diye ekledi sessizce. Ve beyni veya dudakları bir cevap
formüle etmeden önce, dörtnala uzaklaştı ve tepenin bir omzunun etrafından
kayboldu.

BÖLÜM III.

"Karanfil çiçeği,
Bence tüm Latince 'Amo, I love'!"
--Browning.

Quita dizginleri çekti ve birkaç saniye hareketsiz oturdu,
doğruca önüne baktı.

"Acaba... Çok merak ediyorum," diye düşündü, "tüm bunlardan tam olarak ne çıkarım yapılabilir. Ya o mükemmel bir özdenetime sahip ya da ben
tamamen silindim. Büyük olasılıkla ikincisi."

Sonra yavaşça ilerledi, o kadar karmaşık bir zihin durumundaydı ki,
kendi kendini analiz etmedeki tüm becerisine rağmen, kendi
duygularını çözemiyordu. Sadece baştan aşağı sarsıldığını ve en cüretkar dürtülerine boyun eğme havasında olduğunu biliyordu. Ama ne mutlu ki
onun için, o anda elinde korkunç bir çılgınlık yoktu.

Hindistan'daki görünümü, birleşik figürleri onun nefesini kesen iki çekin gelmesiyle oluşan bir dürtünün sonucuydu; ve Michael'ın o anın kaçınılmaz kadınıyla ilişkilerinin ciddi komplikasyonlara yol açması gerçeğiyle doğrulandı - kadın için. Michael'ın kendisi için ciddi komplikasyonlar hiç
sorunsuz görünüyordu. Frank Pagan olmasına rağmen, garip bir şekilde, sıradan kilin gerekli mayalanmasından yoksundu. Bildiği şekliyle aşk, kaçınılmaz olarak tutkuya dayanmıyordu. Ateşlenen kalbi değil, hayal gücüydü ve yalnızca baskın bir duygunun etkisi altında en yüksek başarıyı elde edebiliyordu.
Kısacası, nabızları harekete geçiren ve ilhamı hızlandıran o kalp iksiriyle, Aşk'a aşıktı. Sevilen nesne ikinci sıradaydı. Ama büyü devam ettiği sürece, yeni bir izlenim onu ​​yakalayıp başka bir yöne çevirmediği sürece, dürüstçe onun en üstün olduğuna inanıyordu.

Bu yüzden Quita'nın bir kıta kasabasından diğerine önemsiz uçuşlarını yorumlamak için çok fazla ve utanç verici komplikasyonlar ortaya çıktı. Çünkü, on sekiz ay küçük olmasına rağmen, düşünce ve karakter olarak sorumsuz kardeşinden çok daha yaşlıydı; ve tüm önemli konularda liderliği ele aldı ve alması bekleniyordu.

Kafa karıştırıcı bir karakterin anahtarı genellikle en yakınlarının ve en sevdiklerinin tuhaflıklarında bulunabilir; ve şeylerin doğal düzeninin bu tersine dönmesi Quita'da _zor_ ve çelişkili görünen birçok şeyi açıklıyordu; ayrıca, ahlaki bir güç kaynağı ve eril koruma ruhunu sezdiği Lenox'a olan ani çekimini de açıklıyordu, ikisi de çok sevdiği kardeşinde garip bir şekilde gelişmemişti. Ve bazen vicdan bekçisi ve genel finansör olarak uyumsuz görev, kendi yanlış pozisyonundan kaynaklanan karmaşıklıklarla birleşince, üzerinde biraz gerginlik yaratmış olsa da, Michael henüz gerçeği keşfetmemişti. Anladı
ve onun Pagan ruhunun yeterince çoğunu paylaştı, kendini ifade etmede kullandığı duygusal yardımları gerçek değerlerinde kabul etti. Ne yaparsa yapsın, ona uzun süre kızacak kadar yüreğinde bulamadı. O,
başarısızlıklarının güzel mahsulünü o kadar çekici bir neşe ve güvenle taşıyordu ki,
bunların farkında olmak neredeyse kabalık gibi görünüyordu.

Ama içindeki kadının isyan ettiği, hatta itiraz ettiği anlar oluyordu, ama sonuç pek de iyi değildi; ve sonunda, iki çekin gelmesi Michael'ın belli bir aşık Kontesin, onu sevilmeyen bir kocanın tiranlığından kurtarmasını açıkça beklediğini açıklamasıyla aynı zamana denk geldiğinde, Quita gülerek Hindistan'ı, mevcut ve gelecekteki karmaşalardan kaçmanın davetkar bir yolu olarak önermişti.

Yarım gecelik meditasyon, onu karar kayasına oturtmaya yetmişti. Hindistan hakkında, kendi kalbine bile,
adını bile anmayacağı olasılıklar vardı. Ayrıca beyaz kadınların nadir olacağı ve Michael'ın hayali bir uyarıcının mahmuzu olmadan çalışmayı öğrenmesi gereken boş alanlar da vardı. Hafta bitmeden, Akdeniz'de yol alırken, yanlış yönlendirilmiş Kontes'i şüpheli bir kocayı sakinleştirmekle baş başa bıraktılar. Keşmir'de geçen bir yaz ve Himalayalar'ın ıssız bir istasyonunda geçen bir kış, Quita'nın kaçışlarının bilgeliğini doğrulamıştı; ve şimdi kendi isimsiz olasılığı o kadar aniden, o kadar garip bir şekilde karşısına çıkmıştı ki, nefesini kesmişti ve onu henüz ne mutlu ne de üzgün, ama derinden rahatsız etmişti. Kendi dönüşüne vardığında, Yorick'i şiirsel bir Hindu ev sahibi tarafından vaftiz edilen, tahta bir bebek evine tırmanan, kıvrımlı bir patikadan yukarı dörtnala çıkararak duygularını biraz olsun rahatlattı. Punjab'ın sekiz bin fit yukarısında, çakıl ve granitten oluşan imkansız görünen bir yamaçta konumlanmış olan bu bahçe, Quita'nın gururla "bahçesi" olarak bahsettiği ve aslında erken yaz çiçekleriyle parlayan iki şerit sınıra sahip olan sekiz fitlik bir toprak çıkıntısı tarafından baş aşağı düşmekten kurtarılmış gibi görünüyordu. Burada, _sais_'ini topuklarının üzerinde çömelmiş halde buldu; ve eyerden fırlayarak, Yorick'i her zamanki şeker parçası olmadan kovdu.

Çardaklı verandanın basamaklarında durdu, şaşırtıcı macerasını doğru ses tonuyla anlatmak için kendini zorladı ve beyni içgüdüsel olarak önünde uzanan manzaranın her ayrıntısını fark etti. Sabahın altın rengi durgunluğu, tepe ve vadide bir dua gibi dinleniyordu. Yeşil mısır tarlaları, beyaz su yolları, granit burunlar ve siyah orman parçaları - hepsi sıcaklık ve uyuşukluk olmadan ışıkla yıkanmıştı. Karların nefesi hala buz gibi soğuktu ve şarap kadar canlandırıcıydı; tazeliği, sarsak ahşap işçiliğini yeşil ve fildişi beyazı bir peri giysisiyle
giyen Banksia güllerinin hafif tatlı kokusuyla nüfuz ediyor ve güçleniyordu. Seyreltilmiş havada en ufak bir ses bile
kristal berraklığındaydı; iki serçenin kavgası,
kulübelerin arkasındaki bahçeden gelen tiz gevezelik,
çamlar arasında halkalı güvercinlerin şakıması. Kelebekler, kopuk
çiçekler gibi, içeri ve dışarı uçuşuyordu. Hafif bir esinti gülleri öylesine hareketlendirdi ki
ara sıra kremsi bir yaprak yere yuvarlanarak düştü.

Ancak Quita Maurice ilk kez her şeyle uyumsuz hissediyordu. Rahatsız edici bir unsur hayatına
girmiş, bakış açısını bozmuş, değerlerini değiştirmişti. Ortak insan sempatisine çok ihtiyaç duyduğunu hissediyordu ve bu yüksek enlemlerin yüce sakinliği onu
yatıştırmaktan
çok rahatsız ediyordu.

Sabırsız bir iç çekişle eve girmek için döndü.

Orta odanın cam kapıları açıktı, karakteristik bir odaydı, yarı oturma odası, yarı stüdyo; çoğunlukla iki büyük şövale,
resim tabureleri ve hasır sandalyelerle döşenmişti, ancak her ayrıntıda Quita'nın ışıldayan kişiliğinin damgasını taşıyordu. Bir piyano, bir keman, bir müzik
sürüsü ve 'Sanat Dergisi'nin eski sayıları bir köşeyi işgal ediyordu. Dönen bir kitaplıkta davetkar bir kitap dizisi sergileniyordu. Kendi tuvali donuk altın ipekten perdelerle gizlenmişti ve yanında, oyulmuş bir taburenin üzerinde Banksia gülleri ve hanımeli püskülleri dövülmüş bronz bir vazodan tüy gibi yükseliyordu. İkinci sehpanın önünde Michael, sırtı ona dönük, elinde fırça ve palet, başı eleştirel bir şekilde eğik, kadife ceketi yuvarlak omuzlarından biraz sarkmış bir şekilde duruyordu. Resmine dalmış bir şekilde, onun varlığından tamamen habersizdi. Bu onu da haksız yere rahatsız ediyordu. Kibri son zamanlarda şok olmuştu ve mantıksız bir özlem, kendisine bakılması, son derece ihtiyaç duyulması için onu ele geçirmişti.

"_Michel_!" diye bağırdı kapı girişindeki yerinden, Michael isminin daha sert telaffuzuna şiddetle itiraz etti; ve ikisi yalnızken nadiren İngilizce konuşuyorlardı. "Birinin geri döndüğünü fark etmeye tenezzül etmeden önce bir selam çakmak gerekli mi?"

Bunun üzerine hızla döndü ve ona özür dilemek için burlesque bir reverans yaptı.

"_Mais non, cherie_ . . . bin kere özür dilerim! Ama
bir kuşun ayak sesine sahip olman
benim suçum değil!"

Kendine rağmen güldü.

"Bu tür konuşmaları Bayan Mayhew'a sakla. Muhtemelen
inanabilir. Bir filin ayak sesine sahip olsam da aynı olurdu!
Kuşatma silahlarından başka hiçbir şey aklını o resimden uzaklaştıramaz.
Seni büyüledi."

"_Eh bien_! Tamamlandığında bir başyapıt olacak," diye güvence verdi ona kibirle.

"Hiç şüphesiz! Ama bu arada,
gerçek bir mucize dışında, burada olmamam gerektiğini bilmek ilgini çekebilir."

"_Mon Dieu_! Ama ne oldu? Anlat bana."

Paleti ve fırçaları bir kenara fırlatarak, onun ellerini yakaladı ve bu, onun tonunu korumak için bir çaba harcamasına mal oldu.

"Kan donduran bir şey yok, çünkü beni morluk veya çizik olmadan görüyorsun.
Sadece Yorick ve ben Kajiar Yolu'nda bir sürü bufalo ile karıştık.
Korkudan, küçük aptal khud'un üzerinden yarı yarıya kaydı ve
eğer bir şövalye gezgini cennetten düşmemiş olsaydı, tam zamanında, ikimiz de şu anda vadide bir yerde yatıyor, 'bir parça Hint mısırını mahvediyor' olurduk!"

Maurice kaşlarını çattı. "Korkunç olma, Quita."

"Üzgünüm. Bunu kastetmemiştim. Sadece Lahor'daki o inanılmaz derecede zeki Kipling çocuğundan alıntı yapıyordum. Yorick ve ben, Mushobra Yolu'ndaki iğrenç Tertium Quid gibi oradan kayarak geçiyorduk; ve vadide bol miktarda Hint mısırı var! Bir anda aklıma geldi ve hiç de canlandırıcı değildi, sizi temin ederim."

"Bu kadar yeter," diye itiraz etti Maurice aceleyle. Trajedi onu rahatsız edecek kadar eziyordu. "Ama söyle bana--şövalye gezgin kimdi ki,
en azından onunla tokalaşayım."

Quita'nın yanaklarında kan karıncalandı ve hızla odaya doğru ilerledi.

"Adını öğrendiğinde bunu yapmak isteyeceğinden şüpheliyim," dedi.
"Kaptan Lenox'tu."

"_Nom de Dieu_! O adam!" Michael ellerini
dramatik bir umutsuzluk hareketiyle savurdu. "Burada ne yapıyor, _örnek olarak_,
buzullarının arasında dolaşmak yerine? _Şimdi_ sanırım
seni benden tekrar alana kadar rahatlamayacak. "

Adamın ilk düşüncesindeki açık bencillik o kadar karakteristikti ki
Quita gülümsedi. Ama gülümsemesinde bir keskinlik vardı.

"Bu noktada aklını rahat tut," dedi. "O,
benim sahiplenilmem kadar--malını sahiplenmek için endişeli değil."

"Lanet olsun ona! Sana bunu söylemeye mi cesaret etti?"

Quita başını kaldırdı; gözlerinde bir öfke kıvılcımı parladı.

"Onun bir beyefendi ve--benim kocam olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor." Sonra,
kendini toparlayarak, daha nazikçe ekledi, "Bir şeyleri anlatmanın yolları ve yolları var, _mon cher_ ve senin endişeni giderdiğimden,
ondan tekrar bahsetmemize gerek yok. Bu konu bana tatsız geliyor. Şimdi, başyapıtla nasıl başa çıktığını görmek istiyorum!"

Şövaleye gitti; ve onu takip eden Maurice, dirseğinin dibinde durdu
övgünün tatlı kokusunu bekleyerek. Çünkü resim, renklendirme ve tasarımda cesurca basit, ancak dikkat çekici,
ikna edici, canlı, dikkate değer bir çalışmaydı.

Dudaklarında ve gözlerinin derinliklerinde kadınlık vaadi olan, verandanın çapraz korkuluklarına yarı oturmuş genç bir kızı temsil ediyordu. Hint ipeğinden fildişi beyazı bir elbise
ayaklarına titrek kıvrımlar halinde düştü. Berrak kehribar bir şafak, saçlarının donuk altınına yumuşak bir arka plan oluşturuyordu. Evin üzerinde çılgınca
yayılan güllerin sürüklenen püskülleri ona doğru sarkıyordu; ve aniden içeri çarpan bir çam
dalı, daha yoğun ışık vaadiyle titreşen bir atmosferde etkili bir gölge sıçraması oluşturdu.
Resimdeki tek yoğun renk Resim, Elsie
Mayhew'in gözlerinin menekşe mavisiydi--içinize ve sizin aracılığınızla hayatın rahatsız edici gerçeklikleriyle lekelenmemiş bir
rüya dünyasına bakan gözler,
sadece içeri dalıp rüyayı dağıtmak için verilen anı bekliyor gibiydi.
Çünkü gökyüzü daha fazla ışık vaat ettiği gibi, kızın ruhu da
daha fazla bilginin eşiğinde dolaşıyor gibiydi.

En azından Quita'nın düşüncesi buydu, sessizce kardeşinin işini değerlendirirken; ve bu boğazında bir kasılma, gözbebeklerinde bir batma hissi yarattı.

"Seni tebrik ediyorum, Michel," dedi yumuşak bir sesle. "Bununla eşdeğer bir şey
yapmadın. Bu bir portreden daha fazlası. Bu bir
yorumlama, ya da tamamlandığında öyle olacak. Umutsuz küçük
'Düğme Bıldırcını' annesi bunu hiç anlamayacak ama
Albay Mayhew anlayacak. Acaba sen buna ne kadar
emek verdiğini biliyor musun?"

"Buna üstün bir işçilik kattığımı biliyorum," diye cevapladı, elinin ve beyninin yarattığı şeye eleştirel gri-yeşil gözlerle, biçimsiz ve dizginlenmemiş bir
ağızla tuhaf bir şekilde uyumsuz bir şekilde bakarak.

"Gerçekten de öyle. Şey atmosferle dolu ve ten renklerin Perugino'ya layık. Ona vermeyi mi düşünüyorsun?"

"_Cela va sans dire_. Bunu babası için bir hediye olarak istiyor."

"Neden önce, Evde asmıyorsun?"

"Daha sonra, belki. Eğer izin verirse."

"Bu büyük bir hediye, Michel. Çok pahalıya gelirdi; ve bizim
paraya ihtiyacımız var."

Michael, "sıradan kölelere" karşı bir sanatçının tüm küçümsemesiyle omuzlarını silkti.

"Ne zamandan beri tüccar oldun, _petite soeur_? Eğer açlıktan ölmek söz konusuysa, her zaman bir tane daha çizebilirim. Bunu satmıyorum, _voila tout_. Sadece benim olsaydı, başlığı olarak altında beş satırlık Swinburne olurdu. Onu mükemmel bir şekilde ifade ediyorlar. Dinle--

'Çiçek gibi yumuşak dudakları uysal ve tutkuluydu,
Çünkü üzerlerinde bir gölge gibi oturmuş aşk,
Sabırlı, tatlı şeylerin önceden görülen bir vizyonu,
Gözleri sıkıca kapalı ve tüysüz kanatları olan bir rüya,
İnsanın aşkının veya hayatının ne olacağını bilmeyen.'"

Son satırda sesi, Quita'nın alnında endişeli bir kırışıklık oluşturan tutkulu bir tona derinleşti.

"Acaba hangisine daha çok aşıksın," dedi zorlama bir şekilde. "Kızın kendisi mi, yoksa onun resmi mi? Ona hiç
bu tür coşkulu sözler söyledin mi? Yirmi yaşında bir çocuk için biraz
utanç verici olmalı!"

"Yirmi yaşındaki çocuğun zaten çok büyük bir kadın ve ona
istediğimi söyleme hakkım var."

"Tamamen değil, _mon ami_-----"

Ancak Michael, eleştirileri sonuçları reddettiği kadar sakin bir şekilde reddetti. Kontes bölümü sanki hiç olmamış gibiydi.

"'Eğer' ile ilgili bir kaygım yok. Bu tür rahatsız edici kelimeler
sözlüğümden silindi. Beni müzikteki sahte bir nota gibi etkiliyorlar."

Quita güldü. "Bunu benden daha iyi kimse bilemez! Ama sadece bir kadın olarak konuşursam, tutkulu şeylere gözlerimizi açan adamın büyük bir ahlaki sorumluluk taşıdığını da biliyorum. Ve _sen_ bile ahlakı tamamen rafa kaldıramazsın."

"_Bana bağlı_. Ahlak bir kişinin sanatını engelliyorsa, bence
raf onlar için en iyi yerdir."

Kız kardeşi hemen cevap vermedi. Michael'ın inanç itirafı hafife alınacak bir konu değildi; çünkü o, insan tutarsızlığının herhangi bir adamın inancına, ne kadar aşağılık olursa olsun, uymasına izin verdiği ölçüde buna uygun yaşadı.

"Bazen kişinin sanatının bu özgürlük biçiminden gerçekten kazanç elde edip etmediğini merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ya da sadece kişinin tüketen egoizminden."

Ama bu öneri tam bir sapkınlıktı ve Michael buna hiç yanaşmadı.

"Gerçekten Quita, bir Oruç ayini kadar canlandırıcısın!
Ruhumun üzerine yemin ederim ki, vicdan geliştirmektense vejetaryen olmanı tercih ederim!
Ama inan bana, ben Bayan Mayhew'a bağlıyım. O büyüleyici.
Yarı açık, yapraklarında hala çiğ olan yabani bir gül.
Mecazi olarak, ayaklarının dibindeyim. Bu seni tatmin ediyor mu, _ma belle_?"

"Daha önce çok fazla duymamış olsaydım, tatmin edebilirdi. Sen
sevgili Pagan'ım, kronik olarak bizden birine veya diğerine bağlısın! Zorluğun kökü bu."

Doğrudan konuşmasının kefareti olarak, ellerini onun
omuzlarına koydu ve yüzüne çok şefkatle gülümsedi.

"Sana kronik olarak bağlıyım, _coeur de mon coeur_," diye ilan etti tüm samimiyetiyle. "Şimdiye kadar bildiğim tek şekli bu."

Ödülü kaşlarının arasına bir kelebek öpücüğüydü.

"Kendi ağzından çıkanla mahkûm oluyorsun! Bu benim için oldukça hoş; ve geri kalanı için de - kaçınılmaz olanı kabul ediyoruz! Ama ayık
nezi gerçek şu ki, Michel, Elsie Mayhew senin için fazlasıyla iyi;
ve o hoş Mühendis çocuk, Bay Malcolm, onun hakkında umutsuzca ciddi bir şekilde
sevgili, ona baktığında gözlerinde tüm kalbini gördüm----"

"_Mais, ma chere_, organizmasının ne kadar ciddi bir bozukluğu!" Michael
saygısız bir kahkahayla araya girdi. "Her şey söylendiğinde, kalp pratik bir
makinedir - hatta bir aşığın kalbi bile ve birazı
pompalama amaçları için aşağıda bırakılmış olmalı!"

Çaresiz bir öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Michel, ne kadar da sinir bozucusun! Ciddi olduğumu göremiyor musun?"

"Benzersiz rakibim gibi mi?" diye sordu utanmadan. "Zavallı şeytan! Ona
zarar vermek istemiyorum. Sonuçta, hanımefendi bir kalıba göre biçilmemiş ve Savaş Ofisi'nde referans olarak dosyalanmamış bir adamı tercih ederse bu benim suçum mu? O tertemiz, _ce cher Malcolm_, ayaklarından çizmelerinin ucuna kadar. Ve, _ma foi_, temizdir--tıpkı o korkunç İngiliz subay ordusu gibi--içten ve dıştan saldırganca temizdir, ki bunu her zaman doğru olarak söylemek mümkün değildir! Ama kadınlar söz konusu olduğunda hiçbir inceliği, hiçbir
_savoir faire_'i yoktur. Eğer ciddiyse, _beaux yeux_'undan daha zorlayıcı silahları denesin. Bir adama sadece yemek yemek ve dövüşmek için dudaklar ve bir çift el verilmemiştir; ve eğer bunları iyi değerlendiremezse, kesinlikle onun olacak kaderi hak eder."

Quita'nın sabırsızlıkla arkasını dönerken iç çekişi, dudakları ve elleri meşru şekilde kullanmada ihmalkârlık eden ve buna bağlı olarak felaketi biçen o diğerinin geçici bir düşüncesinin sonucu olabilirdi. Miğferini çıkardı, sanki ağırlığının farkına varmış gibi,
ve bir sandalyeye fırlattı.

"Bayan Mayhew yarın Dynkund'daki gün doğumu pikniğimizden sonra sana bir oturum daha mı verecek?" diye sordu değişen bir sesle.

"Evet, ve onun da akşam yemeğinde kalmasını istiyorum."

"O zaman Binbaşı Garth'ı da ikna edeceğim, böylece bir
_parti carre_ olabiliriz. Ve şimdi, kahvaltı saatinin yarısından fazlası olduğu için,
oturmamız gerektiğini düşünmeye başlayabiliriz! Sanırım Binbaşı Garth bu sabah ödünç verdiğim bazı kitaplarla
gelecek ve o gelmeden önce
biraz fotoğrafımı öne çıkarmam gerekiyor."

"Ofis saatleri son zamanlarda önemsiz bir miktara inmiş gibi görünüyor,"
Maurice rahat bir şekilde, gözlerini Elsie'nin yüzüne dikerek belirtti.

"Evet, birkaç gün önce ona söyledim, görünüşe göre pek bir etkisi olmadı.
Binbaşı Garth, maksimum zevki ve minimum işi iyi randevular alma kapasitesiyle birleştiren adamlardan biridir, ki bu da kendi türünde oldukça büyük bir başarıdır. Sanırım ona, istasyonun uyanmaya başladığı şu anda, şimdiye kadar yaptığımızdan biraz daha nezaket kurallarını düşünmenin iyi olacağını nazikçe belirtmeliyim; aksi takdirde, 'Düğme Bıldırcını' Elsie'ye evi yasaklayacaktır. Elsie, şimdiden açıkça onaylamadığını söylüyor, onu 'tehlikeli bir adam' olarak kınıyor... nefis bir sıfat! Ama Bıldırcınların kahkahaları benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu adam uslu durduğu ve beni eğlendirdiği sürece, onu uygun gördüğüm kadar görmeye devam edeceğim."

Binbaşı Garth, arada sırada belirtilebilir, son zamanlarda çok arzulanan İstasyon Personeli Görevlisi görevini güvence altına almıştı. Kış aylarını Dalhousie'de geçirmişti; ve kadınlarla ilgili olarak aşırı titizlik göstererek başarısız olan erkekler arasında kesinlikle sayılamazdı.

BÖLÜM IV.

"Havadaki bir kuş sesi taşıyacak ve kanatlı olan
konuyu anlatacak."--_Eccles_.

"Zaten yoruldun mu? Saçmalık! Bu yükseklikteki hava saf bir iksir
vitae. İnsana bedensiz olmanın sevincini önceden tattırıyor! Bungalovdan ayrıldığımdan beri kendimi beş yıl daha genç hissediyorum."

"Ve ben, diğer yandan, kırk üçüncü dönüm noktasını bir daha asla
göremeyeceğimin rahatsız edici bir şekilde farkındayım!" Ve, kendini
kasıtlı olarak düşmüş bir deodarın gövdesine oturtarak, James Garth, arkadaşına baktı, orada onun üzerinde, kaba yontulmuş bir granit bloğunun üzerinde duruyordu, alpenstokunu bir çoban değneği gibi havaya kaldırmıştı, ince, biçimli vücudu, şafağın önceden bilgisiyle
heyecanlanmış bir gökyüzünde çizilmişti.

Böylece, hafifçe dengede, gecikmeye tahammülsüz, genç bir huş ağacı kadar ince ve dik, belinde bir gül salkımı, ifade dolu yüzü geniş kenarlı miğferin gölgesinde, yirmi sekiz yaşına rağmen muzaffer bir şekilde, kız gibi genç görünüyordu. Yanakları
parlıyordu; gözlerinde bastırılamaz bir canlılık parlıyordu. Yirmi dört saat önceki şok ve sarsıntı, sanki hiç olmamış gibi unutulmuş gibiydi, çünkü Quita Maurice, canlı ve münhasıran şimdiki zamanda yaşamanın mutlu yeteneğiyle kutsanmıştı ve yükselişin coşkusu, dünyanın uyanışını dokuz bin fit yukarıda çam taçlı bir zirveden izleme ihtimali, o an için her şeye yetiyordu.

James Garth, yukarı doğru bakışıyla, onun elbisesinin ve kişiliğinin her ayrıntısını değerlendirdi; onun kendine özgü -bazen dikenli- cazibesinin tadını sonuna kadar çıkardı. Kadınların -ruh hallerinin, küçük kibirlerinin, savunma ve saldırı yöntemlerinin- uzmanıydı; kariyeri, esas olarak, zararsız ve başka türlü, bir dizi duygusal dostlukla dikkat çekmişti.

Geçtiğimiz hava aylarında, her hareketini ve karşı hareketini ezbere bildiği bir eğlenceye sonsuz miktarda boş zaman harcamıştı ve on sekiz yıldır ilk kez kendini hesap dışı bulmuştu. Kendisinin pek bilmediği bir unsur güç dengesini bozmuştu. Tüm söndürülemez özgüvenine rağmen, bu kadından bir an bile emin olmadığının farkına varmaya başlamıştı; bu kadının arkadaşlığı bu kadar ulaşılabilirdi ve iç benliği her zaman erişilemez, havadar, zaptedilemez ve doğal bir şekilde daha da arzu edilirdi. Garth'ın gerçeği anlaması birkaç ay almıştı: ve bu altın vaat sabahında Quita Maurice'in de bunu anlaması gerektiğine karar verdi.

Quita, gözlerinin belagatini, işlerin benzeri görülmemiş şekilde dönmesinden büyük ölçüde sorumlu olan o açık sözlü bakışla karşılayarak, arkadaşının açıkça kendi unsurunun dışında olduğu gerçeğinden duyduğu yaramaz zevki boşuna bastırmaya çalışıyordu; oturma odasındaki tavır ve davranışlarının, çevresinin evcilleşmemiş ihtişamıyla neredeyse gülünç bir uyumsuzluk notası tutturması.

Yüz, figür ve taze toplanmış menekşelerden oluşan bir düğme deliğinde zirveye ulaşan noktalı kıyafet, onu zihinsel ve fiziksel olarak yaşam seviyelerine bağımlı bir adam olarak damgaladı; halı fetihlerinin ve balo salonu başarılarının bir askeri. Kötü şekillenmemiş bir kaş ve kahverengiden daha yeşil olan cesur bir çift göz, Quita'nın saatlerce birlikte arkadaşlığına dayanamayacağı bir miktar gelişmiş zekayı ima ediyordu. Ancak kalın yapılı figürünün oranları ve çene ve çenesinin belirli bir genişliği onu şaşkına çevirdi; onu şüphesiz rahatlık ve boş zamanın yaşamın ilk ve son sözcükleri olduğu tiplerden biri olarak sınıflandırdı. Şafaktan önce bin beş yüz fitlik bir mesafeyi tırmanmış olması ve bunu en hafif şehitlik duygusuyla yapmış olması, güç dengesinin tamamen bozulduğunun kesin kanıtıydı; ve bu, onu altüst etmeyi başaran tek kadının, o anda, onu sanatçının acımasız doğruluğuyla parçalaması, şeylerin hassas ironisiyle oldukça uyumludur.

"Zavallı adam!" diye sempatik bir şekilde belirtti. "Korkarım ki sana oldukça acımasızca davranıyorum; ve sen de o deodarda otururken pek mutlu görünmüyorsun! Sanırım, bu doğaüstü sabah saatinde, koltuktaki baş rahibi itiraz etmeden zirvelere sürüklemeyi bir tür zafer olarak görebilirim?"

"Sadece sana ait bir zafer," diye cevapladı, vurgulayarak.
"Dünyadaki başka hiçbir kadın bunu başaramazdı."

Quita ona şaşkınlıkla baktı.

"Dürüstçe merak ediyorum," dedi yavaşça, "daha önce kaç kez böyle bir şey söylediğini rastgele hesaplayabilir misin?"

Garth gözle görülür şekilde kızardı;
Karşılıklı cevabın adaletinden çok, kendisinden daha az bir hediye istemediği bir kadın tarafından
yüzünün kızdırılmasının verdiği aşağılanmadan daha çok.

"Eh, daha önce bunu adil ve dürüst bir şekilde kastetmemiştim," diye kararlı bir şekilde ilan etti.
Bunun üzerine, onun şaşkınlığına rağmen, kadın düpedüz güldü.

"Sanırım benim safdillik yeteneklerim hakkında yüksek bir fikre sahipsin! Bu
tuzsuz sindiremeyeceğim kadar büyük bir iltifat! Ama sanırım
bir süre yeterince saçma sapan konuştuk ve her dakika daha da hafifliyor. Sen de geliyor musun? Yoksa ben zirveye
çıkarken orada
huzur içinde oturmayı mı tercih edersin?"

Bu öneri onu ayağa kaldırdı.

"Hayır, kesinlikle hayır. Bir şey yapmaya koyulduğumda, onu yaparım."

"O zaman, bir tırmanış daha yapmak için güçlerini topla. Zaman
değerli. Bu zorlu kayayı gerçekten halledebilir misin, yoksa
bir el ister misin?"

Gülerek serbest sol elini savurdu; ve net sesindeki alay, adamı fırsatını değerlendirmeye yöneltti. Adam, uzatılan eli hemen ele geçirdi ve gereksiz bir güçle ezdi, ancak kayaya tırmanmaya çalışmadı; o ise, onun manevrasını anında fark ederek, onun yanına atladı ve kendini zorba bir kararla kurtardı. Sonra başını dik tutarak ona döndü,
gözlerinde gerçek bir alay kıvılcımı vardı; ve onun sadece bir cilveli kadınla değil, tersine çevrilmiş bir teşvik biçimi olarak algılanabilecek
bir kadınla karşı karşıya olduğunu fark etti, ama karakter ve ruh sahibi bir kadınla karşı karşıyaydı.

"Binbaşı Garth," dedi öfkeden daha keskin bir sessizlik tonuyla,
"bir adama yalnız dışarı çıkma iltifatında bulunduğumda, onun bir beyefendi gibi davranma alışkanlığında olduğunu varsayıyorum.
Sizin durumunuzda yanılmış olmaktan
üzülmek isterim."

Ona cevap vermesi için zaman vermeden, ıssız kayasına hafifçe atladı ve isterse onu takip etmesine izin verdi.

Ve o da seçti. Çünkü onun alaycılığı, kibrini anında
acıtsa da, ılık kanını, kritik anda her zamanki soğukkanlı güvencesinden çok uzakta bir fetih arzusuyla ateşledi. Bu sabah birden fazla yeni duyguyu deneyimlemeye mahkûm gibiydi; ve
yeni duygular bu duygu gurmesine nadiren ters gelirdi.

Arkadaşının köşe kesme ve zirveye doğru düz bir çizgi çizme yöntemini taklit etmekten oldukça aciz olduğundan, zorlu başarı elde edilene kadar ona ulaşmayı başaramadı, Pisgah yüksekliğine ulaşıldı. Burada onu bir granit levhanın üzerine kurulmuş, elleri gevşekçe dizinin üzerinde kenetlenmiş,
miğferi biraz geriye doğru eğik, başının ve yüzünün etrafında bir hale
oluşturuyordu. Çok kahramanca olmayan bir nefes darlığıyla geldi ve o onu açıkça affedici bir
tebessümle karşıladı.

"Korkarım ki son kısım sana biraz zor geldi. Ama eminim ki
tüm bunlar fazlasıyla telafi eder."

Kolunun geniş bir hareketiyle tepelerin, vadilerin ve geniş ovaların muhteşem panoramasını, kendi üç nefesinin pusuyla örtülü, içinden gümüş bir nehir ağının hilal ışığında hafifçe seçilebildiğini dahil etti. Bu mavi sonsuz mesafeden yükselen, eteklerin ilk buruşuklukları mor kadife gibi görünüyordu ve bunlardan yine dev Himalayalar - "büyük tanrıların evi" - güzel çizgiler ve renk tonlarının bir karışımıyla yukarı fırladı, ta ki Nanga Parbat'ın kırağı başının maviye doğru yirmi beş bin fit yükseldiği en uç kuzeye ulaşana kadar. Quita, arkadaşına kendi kayasının biraz gerisinde başka bir kayayı işaret etti.

"Otur ve kaybolan nefesini geri kazan," diye emretti nazikçe. "Eğer sakıncası yoksa şimdilik konuşmamayı tercih ederim. Bir şekilde
çatışabilir. Ne demek istediğimi anladığınızı söyleyebilirim."

Anlamaktan çok uzaktı: ama sessizce itaat etti, kendine, en az ona olduğu kadar. Ve hemen
Quita, bakmanın ve her bir lifinde anlatılamaz şafağın heyecanını hissetmenin verdiği coşkuyla onu tamamen unuttu.

Geniş sahneden tutkulu bir asalet, özgürlük ve güç esintisi duyuldu.
Doğu boyunca inci gibi bir parıltı çoktan nabız gibi atıyordu; dağlar
uyanmıştı ve farkındaydı. Zirve ötesinde zirve, menzil ötesinde menzil, mor ve gri gölgeli bir geçit töreni, karların hala harikasının gökyüzünün güvercin benzeri tonlarında soluk ve saf bir şekilde parladığı uzak ufka doğru yukarı doğru süpürdüler. Vadinin ötesinde, gecenin hala
kulak kabarttığı yerde, Kalatope sırtı, tırtıklı ve görkemli ana hatları,
etraftaki daha yumuşak tonlar arasında büyük bir gölge olayı oluşturuyordu. Büyük
sessiz dünya bir mucize beklentisiyle nefesini tutuyor gibiydi - şafak vaktinin
düşünülmemiş mucizesi.

Himalayalar'daki bir şafak kısa olduğu kadar güzeldir de. Birbiri ardına,
karlı zirveler ölümün solgunluğundan yaşamın parıltısına geçti. Sonra,
bir ilham kadar ani bir şekilde, sabahın tüm ihtişamı
geldiği sonsuzluk kadar yüce bir şekilde ortaya çıktı. Rapier benzeri ışık şeritleri
vadiyi saran mor gölge uzunluklarını deldi.
Köknar, deodar ve çamın arasından geçerek,
tüm parlak uzunluklarını köknar iğneleri ve yosunlardan oluşan kayalarla kaplı bir halının üzerine fırlattılar ve bir okşama gibi Quita'nın yüzüne ve vücuduna kondular. Sonunda, uzun bir memnuniyet nefesiyle, güneşten kamaşan gözlerini ve zihnini tekrar yeryüzüne çevirdi; sadece Garth'ın ayağa kalktığını ve
yanında durduğunu keşfetmek için. Adam onu ​​birçok
ruh halinde görüp incelemişti. Ama hiçbiri şimdiki kadar yüce, kendini unutkan değildi;
ve sabahın çeşitli yeni deneyimlerine, ona elini uzatmaya
değer olmadığına dair sağlıklı bir his de eklenmişti. O
aydınlanmış anda, ona Sevgi tapınağına bir bakış fırsatı verildi; defalarca kirlettiği ve kirlettiği bir tapınak; kutsalların kutsalına hiç girmediği ve asla giremeyeceği.

"Gerçekten senin için bu kadar çok şey ifade ediyor mu?" diye sordu, hala onu izlerken, alışılmadık bir konsantrasyonla.

Başını salladı ve gözlerinde yumuşak bir ışık parladı. "Evet--o kadar ve daha fazlası--sonsuzca daha fazlası. Sıkışık zihni ve kalbi her şeyi içine almak için genişlemeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

Garth'ın gülümsemesinde alışılmış alaycılık dokunuşu yoktu.

"Korkarım Dynkund'da senin yanında doğan güneşin bile beni böyle bir coşku uçuşuna
çıkaracak gücü yok."

"Böyle olacağını hiç düşünmemiştim, zavallı adam! Seninle ruhları yarım krallık için bile değiştirmem. Hayatımın neredeyse her günü, bana bir sanatçı ruhu veren
iyiliğe ve zarafete şükrediyorum.
Sonsuza dek sıkılmış gibi görünen insanlarla dolu bir dünyayla
sonsuza dek ilgilenmenin ne büyük bir miras olduğunu düşün!"

"Sanırım beni o asil şehitler ordusuna dahil ediyorsun?"

"Kesinlikle. Bu senin en büyük hatalarından biri."

"En azından bunu senin huzurunda asla yapmıyorum."

Güldü ve omuzlarını kaldırdı.

"En azından bir kadını nasıl pohpohlayacağını biliyorsun! Ama, Tanrı aşkına,
bu muhteşem
dağların karşısında önemsiz şeylerden bahsetmeyelim."

"Neden olmasın? Bana göre, bir insanın önemsizlikleri
her gün bir dağın ihtişamından daha değerlidir. Ama, cidden,
Bayan Maurice--eğer benimle beş dakika ciddi olabilirseniz--tüm bunları yapıyor ve içinde yaşadığınız ve nefes aldığınız Sanat sizi o kadar tatmin ediyor ki
bir erkeğin size sunabileceği çok daha iyi şeylere ihtiyaç duymuyorsunuz?"

Kaşlarını çattı ve aniden vadideki uzak, sefil bir şeye dikkatle baktı.

"Evet--ciddiyim--öyle. Dahası, bana öyle geliyor ki çoğu erkek bir kadına sunabilecekleri şeylere çok fazla değer veriyor ve çoğumuz onsuz daha iyi durumdayız."

Garth dişlerini sıktı ve hemen cevap vermedi. İlk gerçek evlilik teklifi girişiminin böyle pervasızca engellenmesi, en hafif tabirle, rahatsız ediciydi.

"Ama sen değil--tüm kadınlar arasında," diye itiraz etti, inanmaz bir şekilde. "Ne demek istediğimi anladığından emin misin? Bana açıklamam için bir şans vermeyecek misin----?"

Onun kısık kahkahası onu çileden çıkardı.

"Ah, hayır--lütfen bana merhamet et! Açıklamalar tüm kötülüklerin köküdür! Keşke insanlar kendilerini açıklamaya bu kadar tutkulu olmasalardı,
dünyada yüzde elli daha az yanlış anlaşılma olurdu.
Çılgın bir annenin oğluna İncil'i okuması ve onu küçük zihninin kapsamına
almak için bol bol açıklama yapması ve ona endişeyle, 'Her şeyi anladığından emin misin, canım?' diye sorması hakkındaki hoş hikayeyi bilmiyor musun? Çocukluğun ilahi açık sözlülüğüyle cevapladı, 'Evet, güzel, anneciğim--sen
açıkladığın
zamanlar hariç.' Benim de hissiyatım tam olarak bu; bu yüzden açıklamaları atlayacağız,
eğer sakıncası yoksa."

Bir yemini bastırdı ve yarı içilmiş purosunu khud'a fırlattı.

"Aklı başında bir adamı bile şaşırtmaya yetersin!" diye hararetle ilan etti ve
kendi şiddetine biraz olsun şaşırmadı.

"Hayır, hayır! Bu abartı, seni temin ederim. Sabahın sert şarabı kafana girmiş. Şimdi mantıklı ol ve
kişiliklerden uzak dur. Onlardan nefret ediyorum."

Bir süre uzaklaştı; sonra topuklarının üzerinde dönerek tekrar geri geldi.

"En azından arkadaşlığıma itiraz etmiyorsun?" dedi, onun isteğini görmezden gelerek.

"Elbette hayır, yeter ki bunu bana bahşetmek seni eğlendirsin. "

"Eğlendiriyor beni! Cennetteki Tanrım, seni bu kadar umutsuzca kopuk yapan ne?"

"Sanırım içimdeki radikal bir kusur. Belki de Michael'da çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan Pagan türü. _les
grandes passions_'a sahip olamayacağımı düşünüyorum. Ama bu, iyi bir
arkadaş olmamı ve sürekli bir arkadaş olmamı engellemez, eğer beni bu kapasitede sınamak isterseniz, bunu
göreceksiniz. Şimdi buraya oturabilirsiniz," kaya parçasını davetkar bir şekilde okşadı, "ve istediğiniz her şey hakkında konuşabilirsiniz, kendim hariç. Bencil olsam da, bugünlük bu konudan yeterince bahsettim!"

Ve yüzeysel duygulara ve hazır dile sahip olan Garth,
söylenmemiş davasının bu nazik ama amansız reddi karşısında söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Kaçınılmaz olanı ve teklif edilen
koltuğu kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak istediği herhangi bir şey hakkında konuşma izni onu
dilsiz bıraktı ve konuşmalarını daha az kişisel bir kanala
yönlendiren Quita'nın kendisiydi.

"Son zamanlarda Strawberry Bank'ta yeni gelenler oldu mu?" diye sordu, sohbet eder gibi; ve soru Garth'ın tahmin edebileceğinden daha fazla tabu konu ile alakalıydı. Otele yakın bir yerde oturuyordu ve kendini iyi hissettiğinde orada yemek yiyordu.

"Evet; bu hafta iki yeni arkadaş geldi. Mooltan'dan bir doktor ve 'Dera Dismal'dan bir Topçu, -Tibetli adam- Lenox, bir tür ün
yapmaya çalışıyor gibi görünüyor. Ama perişan görünüyor. Bir baca gibi duman
tütüyor; ve görünüşe göre kendini ölüme kadar çalıştırıyor; nankör bir
aptallık biçimi."

"Belki. Yine de Hindistan'ın birkaç acımasız işçiye ihtiyacı var -Kaptan Lenox gibi."

Çalışılmış bir kayıtsızlıkla konuştu; ama parmakları bir
yosun parçasını
sökmekle meşguldü.

"Ah evet, Hindistan'ın acımasız işçilere karşı sağlıklı bir iştahı var! O, her şeyi talep eden ve hiçbir şey sunmayan
açgözlü bir cadı. Kalplerini ona kaptıracak kadar aptal olan adamların hayatlarını yiyip bitiriyor ve
teşekkür yoluyla bedenlerini mahvediyor."

Quita'nın dudakları bir gülümsemenin en ufak gölgesinde yukarı kalktı. "Ona karşı biraz nankör değil misin? Sana karşı oldukça merhametli davrandı!"

"Ona başka türlü olma şansı bile vermedim!
Fazla çalışmaya ve ayrıca Hint iklimine inanmıyorum. Her ikisinin de mutlu bir karışımıyla kendini öldüren erkek sayısı, başarılarının öneminin haklı çıkardığından daha fazla. Dün gece Lenox'a, tanınmayan intihar
şeklindeki eğilimi hakkında laf attım; ve aldığım tek cevap, bir adamın daha aşağılayıcı bir hastalıktan
ölebileceğiydi. Yaşlı Lenox'tan asla
bir şekilde tiksinmezsin!"

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Panjurları kapalı yaşayan bir adamı tanımak mümkün olduğu kadar iyi. Ve her halükarda bir münzevi ve bir kadın düşmanı
benim tarzım olmazdı. Semptomlar son birkaç yılda gelişmiş gibi görünüyor. Sebepsiz değil, bildiğim kadarıyla."

"_Ne_ biliyorsun?"

Soru neredeyse bir fısıltı gibi geldi; ama başkalarının işlerine karşı bir kadının zaafı olan Garth, arkadaşının tavırlarındaki ufak değişikliği fark etmek için haksız yere elde ettiği
dedikodu kırıntısına fazla dalmıştı.

"Neden, her zamanki gibi, bu sadece bir _cherchez la femme_ vakası," diye cevapladı, hafifçe. "Beş yıl önce izindeyken, nefret ettiği kadınlardan biriyle
evlenecek kadar ileri gittiğine inanıyorum."

Quita irkildi ve dudaklarını ısırdı. "Bu kadar imkansız
bir şeye
inanmak için ne sebebin olabilir?"

"Sevgili hanımefendi, evlilik asla imkansız değildir. Siz kadınlar en
umulmadık konuları bile
tökezletme konusunda bir yeteneğe sahipsiniz! Bu durumda,
ayrıntıları eski bir arkadaşımdan aldım. Zermatt'ta Lenox ile aynı otelde konaklıyordu. Sonra bir sabah ortadan kayboldu; ve,
ona oldukça düşkün olduğu için,
ne olduğunu bulmaya çalıştı. Uzun bir sorgulamadan sonra,
bir hanımla birlikte İngiliz kilisesinden çıkarken görüldüğü ortaya çıktı; ve daha fazla araştırma, Lenox adında bir memurun bir gün önce orada sessizce
evlendiğini ortaya çıkardı. Doğal olarak, bir aşk kokusu aldı ve
daha fazlasını bilmek istiyordu. Ama adam tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Sonra
on gün sonra onunla istasyon platformunda karşılaştı, tek başına seyahat ediyordu
ve belli ki şansı yaver gitmemişti. Adam ona Hindistan'daki bataryasına katılmak için yola çıktığını söyledi: başka bir şey değil. Sorun: Gizem adına,
hanımefendiyle ne yapmıştı?"

Bunun üzerine Quita aniden ayağa kalktı, yanakları alev alevdi, tüm vücudu bastırılmış bir heyecanla gergindi.

"Ah, durun--durun. Daha fazla dayanamıyorum!" diye itiraz etti, boğuk bir sesle; ve hemen Garth yanına geldi, pişman ve şaşkındı.

"Bayan Maurice--sizi bu kadar üzecek ne söyledim?"

"Bu sizin suçunuz değil. Kendinizi tutamadınız," diye cevapladı, başını kaldırmadan. "Ama--bana kendi hikayemi anlatıyordunuz!"

"Aman Tanrım! O zaman--sen miydin?

"Daha fazla konuşma lütfen. Konuşmayı hiç düşünmedim; sadece--biri seni
durdurmak zorundaydı--bir şekilde. Şimdi diğerlerine dönmemizin zamanı geldi. Eminim
kahvaltını istiyorsundur. Ve unutma"--sonunda ona
karşı, cesur bir şekilde--"bir beyefendi olarak, bundan
bir daha asla bahsetmeyeceğine güveniyorum--bana veya başka birine."

Ve Garth başını eğdi ve şaşkın bir sessizlik içinde onu takip etti.

BÖLÜM V.

"Bir karısı olan, bir mülkiyet başlatır; kendisi gibi bir yardımcı ve bir dinlenme sütunu."--_Ecclesiasticus_.

Yaşlı Lenox, Desmond'ların küçük oturma odasında tek başına duruyordu,
hasır sandalyeler ve masalar, resimler ve bir piyanodan daha duyarlı bir arkadaşlık için sabırla sabırsızlanıyordu. Yine de odanın kendisi, huzur ve zarafet atmosferiyle, ona Honor Desmond'ın arkadaşlığını bu adam için giderek artan bir gereklilik haline getiren
huzurluluğun bir ön tadını verdi, kalbi ve beyni bir iç savaş halindeydi. Öğleden sonra güneş ışığıyla, menekşelerin, yabani güllerin ve kız saçı eğrelti otlarının hafif, temiz kokusuyla doluydu ve boşluğu bir kadının varlığına dair sayısız imayla besleniyor ve nüfuz ediyordu; günlük hayatın güzelleştirilmesi olan en güzel sanatlarda usta bir kadın.

Otellerin, kulüplerin ve motorların, acele eken
ve parçalanmış sinirleri biçen, bu tip giderek daha nadir hale geliyor ve eğer yok olursa, İngiltere'nin kocaları ve oğulları, hatta uluslar arasındaki üstünlüğü için kötü bir gün olacak. Çünkü bu abartı değil, basit bir gerçektir ki, onun muzaffer kollarının izinden er ya da geç giden kadınlar, Honor Desmond'un kalibresindeki kadınlar - evini seven, ev hanımı, kalbin ve ruhun bilgisinde yetenekli - onun dağılmış İmparatorluğunu kurmak, güçlendirmek ve yerleştirmek için kurşun, çelik veya diplomasinin şüpheli entrikaları kadar çok şey yaptılar. Bu gerçeğe dair yarı kabul edilmiş bir inanç, Eldred'in derin alaycılığını zayıflatıyordu; ve yenilenen kayıp
hissini hafifletmeye meyilli değildi. Kajiar Yolu'ndaki şaşırtıcı deneyiminden bu yana bir hafta geçmişti; uyku saatlerinin her zamankinden daha az olduğu bir hafta; karısının varlığının rahatsız edici bilincinden kaçmak için zorunlu bir ihtiyaçla açıkça mücadele ettiği ve açıkça dövüldüğü. Honor Desmond'ı görme ve onunla konuşma ihtiyacı, bu yenilginin nihai itirafıydı.

Bungalov'a ulaştığında, Mem-sahib'in Chota Sahib ile dışarı çıktığı, ancak şüphesiz çok geçmeden geri döneceği ve onun dönüşünü beklemeye karar verdiği söylendi. O sabah onunla yaptığı yolculuk sırasında, konuşmaya
kendini getirememişti. Ancak bu sefer çileyi
tamamlamayı planlıyordu. Oturmak için çok huzursuz hissediyordu; ve o da onu uzun süre bekletmedi.

Ayak sesleri ve gümüş kahkahalarla vurgulanan alçak sesler onun gelişini müjdeliyordu ve birkaç dakika sonra içeri girdi, cebinde kendisinin bir
baskısını taşıyordu, boynuna sarılmıştı ve serin gül yaprağı yanağını kendi yanağına bastırmıştı.

Lenox onu muhteşem bir kadın olarak tanımlamıştı. Bir İskoç'un gerçeklerini abartmayacağı genel olarak güvenilirdir; ve kesinlikle, evliliğin o parlak ilk günlerinde, Honor Desmond daha az bir sıfatı hak etmiyordu. Boyu ve neşeli duruşu, güzelliğine asil bir nitelik kazandırıyordu. Çok düzgün kaşlarının altındaki gri-mavi gözleri, hayatın sadece dış mahallelerinde ve zevk alanlarında değil, kalbinde yaşayan bir kadının gözleriydi. Lenox'u bu kadar kısa bir süre sonra tekrar gördüğüne hiç şaşırmadı. Ne zaman gelirse gelsin, varlığı olağan bir şey olarak kabul edildi; bir erkeği rahatlatmanın en kesin yolu. "Seni beklettiğim için çok üzgünüm," dedi basitçe ve ona uzattığı el aynı anda hem yumuşak hem de güçlüydü; kadının bir örneğiydi. "Theo, Albay Mayhew ile öğle yemeği yiyordu - ikisi de Hill Kabileleri hakkındaki kitabıyla çok dolu - ve ben de zamanımın çoğunu bu çok titiz kişiye ayırıyorum!"

Lenox, çocuğun kızıl-altın saçlarını ihtiyatlı ve saygılı bir elle okşadı ve
yüreğinde bir kıskançlık kasılması oldu.

"Ne kadar güzel bir çocuk! Şimdiden tam bir
Meredith gibi görünmeye başladı. Desmond onunla çok gurur duyuyor olmalı."

Gülümsedi ve onu daha da yakınına çekti.

"Öyle; ve ben de neredeyse onun kadar kötüyüm! Bir oğul, üç aptal, biliyorsun! Zavallı
küçük Paul, karşılık veremediğinde ona hakaret etmek adil değil."

"Ona Wyndham'dan sonra mı seslendin?"

"Evet. O ikisi kardeş gibi. Şimdi ondan kurtulayım,
ve Theo dönene kadar sessizce konuşalım. Otur ve sigara iç,
lütfen."

O itaat etti; ve o geri dönerek çalışma masasının yanına yerleşti ve soru sormadan veya yorum yapmadan ayrıntılı bir şekilde tükürmeye başladı.

Onun sıkıntısı ve zihnindeki stres ona çok belirgindi; ama o, sorulara karşı temkinli olan nadir kadınlardan biriydi; yardım etme ve hizmet etme arzularına rağmen asla fazla yaklaşmaz veya fazla kelime söylemezdi; belki de erkeklerin onu bu kadar dinlendirici bulmasının ve içgüdüsel olarak kendisiyle kendileri hakkında konuşmasının sebeplerinden biri de buydu.

Ama Lenox'un başlaması uzun sürdü.

Algılanamayan derecelerde, bu istenmeyen dostluk hediyesi kalbindeki buz lokmasını eritiyordu; iradesi dışında, kültürlü bir kadının sempatisine ve arkadaşlığına karşı duyduğu o keskin takdiri onda yeniden canlandırıyordu; bu, iyi huylu erkekler arasında, kaderleri şekillendirmede tutku veya ateşli duygular kadar etkili bir faktördür.

Bir süre, sadece onun oturduğu yeri, saçlarının cilalı bolluğundan altın ışıltılar
yayan bir güneş ışığında izlemenin, duruşunun zarafetini ve asaletini fark etmenin ve düşüncelerinin doğası hakkında
tahmin yürütmenin acı-tatlı tatminine izin verdi. Karısının o kader dolu Eylül günündeki pervasız dürtüsü, onu şimdi çok insani bir
tehlikeye ölçülebilir bir mesafeye getiriyordu. Son beş yıl boyunca ezilmiş ve bastırılmış olan derin, tutkulu kalbi, yanan bir kibritle temas ettirilebilecek kadar güvenli bir durumda değildi. Ancak bu tehlikeden, doğası gereği,
yüce bir şekilde habersizdi.

Sonunda kısa piposunu dudaklarından çekti ve konuştu.

"Elbette söyleyecek kesin bir şeyim olduğunu biliyorsun, yoksa
yirmi dört saat içinde sana iki kez kendimi
kötü hissettirmeye cesaret edemezdim."

Başını kaldırıp gülümsedi. "Belli ki kötü ruh hallerinden birindesin,
yoksa böyle söyleyerek beni sinirlendirmezdin."

"Seni sinirlendirmek istemem ama ben _kötü_ bir ruh halindeyim; son
haftadır öyleyim; bu yüzden hoşgörülü olmalısın, uyuyamıyorum ve içimdeki huzursuz bir
şeytan istikrarlı bir işe yerleşmeme izin vermiyor. Sinirlerim bozuk sanırım.
Olası bir konu gibi görünmüyorum, değil mi? Ama bazen bana çok sorun çıkarıyorlar; ve haftanın sonundan önce seninle ve Desmond ile olan anlaşmamı geri almam ve buradan gitmem gerektiğini söylemeye geldim."

"Ah, ama bu kesinlikle çok yazık olurdu; ikimiz için de büyük bir hayal kırıklığı. Gerçekten 'zorunluluk' durumu mu?"

"Sanırım öyle. "

"Ve sen sadece iki haftadır buradasın! Pes etmek için daha erken değil mi?"

"Çok erken günler--durum sana öyle görünüyor olmalı; ve bunun kötü tarafı,
şeyleri daha net hale getirme gücümün olmaması. Beni aşırı sinirli bir aptal olarak düşün; istersen sırtı kırık bir mısır sapı. Elbette acıtacak; ama çare yok."

Adam gizlemediği bir acıyla konuştu ve işini bir kenara bırakarak, gözlerinde büyük bir şefkatle ona dik dik baktı.

"Böyle konuşabiliyorsan, arkadaşlığın temellerini yanlış anlıyorsun," dedi nazikçe. "Başkasının bireyselliğine saygıda çekingenlikten kaynaklanır. Ne yapmayı seçersen seç, ne iyi sebeplerinden şüphe edeceğimden ne de onları öğrenmeye çalışacağımdan çok emin olabilirsin. Arkadaş olmanın ne anlama geldiğine dair fikrim bu."

"Azarlandım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve söylediklerini unutmam pek olası değil."

"Aynı zamanda," diye ekledi daha hafif bir tonda, "insan sadece insandır!
Ve Dalhousie'den bir itiraz sözcüğü olmadan ayrılmana izin veremem--işe
yaramaz olsa bile." Tereddüt etti. "Dürüstçe konuşabilir miyim?"

"İstediğin kadar dürüstçe. Bunu tercih ederim."

"Şey, bence eğer sinirler veya--herhangi bir tür endişe söz konusuysa,
senin için kendi toplumundan daha kötü hiçbir şey olamaz. Burada sana sunabileceğimiz
bu eğlenceler önemsiz ve önemsiz olabilir,
ama inan bana, şu anda senin için Beyond'ın arkasındaki en yüce kar alanlarından ve buzullardan çok daha iyi! İstediğin
zaman buraya gelmekte özgür olduğunu biliyorsun. Theo seni ağırlamaktan hoşlanıyor; ben de. Ve eminim ki bir
dağdan daha insani bir şeyle kaynaşman senin için iyidir!"

Gülümsedi, ama hemen cevap vermedi; ve aniden başını kaldırdı, yüzü tamamen canlandı.

"Bak, aklıma bir fikir geldi - ilham verici bir fikir. Neden ikiniz de Chumba'nın ötesinde bir haftalık atış gezisine çıkmak için Albay Mayhew'den izin almıyorsunuz. On gün, istersen. Theo bayılırdı.
Yazılarına tazelenmiş bir dev gibi geri dönerdin. İşte, bu üzerinde düşünmeye değer bir
plan değil mi?"

Alışkanlığının ötesine geçen Lenox, ona doğru dürtüsel bir şekilde eğildi.

"Sevgili Bayan Desmond, nezaketiniz beni alt ediyor. Ama gerçekten sizin ve kocanızın benim için kendinizi böyle ortaya koymanız gerektiğini göremiyorum. Kısa tatilinizin tadını çıkarmak için buradasınız; ve bildiğim kadarıyla nadir iyi arkadaşlarsınız. Onu on gün boyunca tekeline alıp seni yalnız bırakmaya ne hakkım var? Sonuçta, gidip kendimi içeride paramparça edersem neden umurunda olsun ki?"

"Bu soru sana yakışmıyor ve bir cevabı hak etmiyor," dedi, nazik bir sitemle. "Benimki hak ediyor. İstediğimi yapacak mısın?"

"Benden istediğin için--evet. Her zaman Desmond'ın gitmesinin uygun olduğunu varsayarak."

"Elbette uygun olacak. İçeri girdiğinde kararlaştıracağız."

Sandalyesine yaslandı ve iç çekti.

"Bana inanılmaz derecede iyi davranıyorsun, Bayan Desmond; ve ben nankör bir kabadayıyım.
Bunu görmezden gelip, kocan gelene kadar gergin sinirlerimi yatıştırmak için bana
haklı bir şeyler çalar mısın?"

"Elbette, memnuniyetle. Ancak bir
kiralık işçiden gerçek müzik beklememelisin!"

Beethoven'ın en şefkatli ve zarif Allegretto'larından birini seçti ve
kiralık işçinin ruhu onun dokunuşunun büyüsüne saygıyla karşılık verdi.

Ancak birçok ölçü çalmadan önce bir toynak sesi
Desmond'un dönüşünü duyurdu. Kendini eyerden attı,
verandanın basamaklarını bir sıçrayışta geçti ve odaya girdi:--manyetik
canlılığa sahip, berrak bir alev gibi bir mizaca sahip bir adam;
Hindistan'ın kabul etmeye veya muhtemelen algılamaya meyilli olduğundan daha fazlasını borçlu olduğu o izole gücün tipik bir subayı. Lenox'a hoş geldin anlamında başını salladı, oturmasını işaret etti ve piyanoya doğru giderken elini karısının
omzuna koydu.

"Durma. "Bitir işini," dedi, kadın ona gülümserken; ve
elini çekmedi, ama orada dikilmeye devam etti, ona geri dönmüş olmanın basit
memnuniyetiyle.

Ara sıra, çok nadir aralıklarla, Doğa, idealin meşalesini tutmak için bir erkek ve bir kadını seçiyor gibi görünüyor, kıvılcımlara ve dumana
düşürülmesin, alaycı ve kötümserleri çürütmek için; evliliğin ebedi traji-komedisiyle mide bulandırıcı ve cesareti kırılmış bir dünyayı, lekesiz güzellikteki bir insan ilişkisinin
gösterimiyle yüreklendirmek için: tutkulu kalplerin ilk zıtlığından, fark edilmeyen derecelerle, derin, kasıtlı bir mutluluğa,
"hayatın günlük tozundan dayanıklı" bir ilişkiye geçen bir ilişki.

Desmond'un ilk evliliği ona birliğin gizli gizemlerinin böyle bir ifşasını getirmemişti; ismine layık bir arkadaşlık; ve
çatışmanın ardından gelen, geç gelen mutluluk ve acı, kalbi daha bilinçli bir şekilde kavrar, daha sıkı tutulur, daha kıskançça korunur, eşikte bizi karşılayandan ve şeylerin doğal düzeninin bir parçası olarak kabul edilir. Canlılık, cesaret ve Sınır askerliği için ateşli bir şevkle kutsanmış olan Desmond, nadiren hayatı çok iyi olmaktan başka bir şeyle bulmuştu; ancak Honor Meredith ile evlendiğinden beri iyiliğinin tam ölçüsünü kanıtlamıştı. Ve
ağızlar onun yoldaşlığına artan bir güven getirdi; neredeyse deha olan bir tutkunun
derinliklerine ve inceliklerine dair artan bir anlayış. Ona olan ihtiyacı, iki yıl öncesine göre şimdi daha derindi, o zamanlar kendini arzunun zirvesinde sanmıştı. Çünkü büyük bir aşk
büyük bir sıradağ gibidir. Tırmanılan her yükseklik, ötesinde daha uzak yükseklikleri ortaya çıkarır. Başarı burada programımızın bir parçası değil; ve "umutla seyahat etmek, varmaktan daha iyidir" aksiyomunda doğruluk payı olabilir.

Ancak Eldred Lenox, mizacın ve koşulların iki katlı iplerine dolanmış olarak, umutla seyahat etme ayrıcalığından bile mahrum bırakıldı ve şu anki gibi anlarda, mutluluğa başka bir adamın gözünden bakmanın ek işkencesini çekti. Hırslı bir adam için, arzulanan bir kariyerin eşiğinde duran, evliliğin bariz dezavantajlarını tekrarlamak boşunaydı. Bu dikkat dağıtıcı
Desmonds, hepsini neşeyle ve bilinçsizce çürüttü! Ancak o, durumun dikenlerini, asla vazgeçmeyeceği bir yakınlığın ayrıcalığı için ödenen bir bedel olarak kabul etti ve bunlara kendi
kasvetli stoacılığıyla katlandı.

Allegretto sona erdi, Honour taburesinde döndü ve Eldred'in tehdit ettiği
ayrılışa değinmeden Chumba projesini ortaya koydu. Desmond, makul sınırlar içinde emirleri yerine getirmeye hazır olduğunu gülerek söyledi; ve sonunda, Dalhousie tepelerinin bulunduğu ve başkenti İngiliz istasyonundan on sekiz mil aşağıda, fincan şeklinde bir vadide bulunan yerel eyaletin sakini olan Albay Mayhew'e hemen yazması gerektiğine karar verildi. Bunun üzerine Lenox ayrılmak için ayağa kalktı; ancak eşikte durdu, sanki aklına sonradan bir şey gelmiş gibi.

"Bir dahaki sefere dışarı çıkmaya gittiğinizde, Bayan Desmond," dedi, çalışılmış bir dikkatsizlikle, "Bayan Maurice ve kardeşine bakmak isteyebilirsiniz. Bütün kış buradaydılar; ve Bakrotas'ın tepesinde yaşıyorlar. Onlarla -birkaç yıl önce, İsviçre'de- tanışmıştım. Ressamlar, resim yapmak için buradalar ve oldukça sıra dışılar. Onları ilginç bulabilirsiniz."

"Öyleymiş gibi görünüyorlar! Bana varlıklarından haber verdiğin için teşekkür ederim. Siz ikiniz yokken onları sömürerek eğleneceğim."

Ancak Lenox bu konu hakkında daha fazla ayrıntıya girmek istemiyordu ve mırıldandığı bir
yasaklamayla gitti.

BÖLÜM VI.

"Sadece sıradan arkadaşların söylediklerini söyleyeceğim--
Ya da sadece daha güçlü bir düşünce.
Elini tutacağım, herkes istediği kadar--
Ya da--çok az daha."
--Browning.

"Hayır, ondan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanacağımı da sanmıyorum. Onun güzel, çekici, eksiksiz olduğunu inkar
edemeyiz; benim zevkime göre fazla eksiksiz. _Cela me gene_. Bunu ifade etmenin başka bir yolunu bilmiyorum."

Quita Maurice kibrit kutusu verandasının korkuluğuna dengesini sağladı
ve Honor Desmond'ın son
_jhampannis_'inin görüş alanından uzun zaman önce kaybolmadığı köşeye eleştirel bir şekilde baktı.
Kaçınılmaz olan Garth, her zamanki gibi kusursuz bir şekilde,
altın uçlu sigaraya ve ceketinde sürekli çiçek açan
menekşelere kadar her zaman olduğu gibi yanında duruyordu. Bunları özellikle bu amaç için saksılarda yetiştiriyordu; ve taşıyıcısı bunları her sabah kahvaltı masasına bir şarap kadehine koyuyordu.

Quita'nın ziyaretçisi hakkındaki hükmü onu yarı alaycı bir eğlenceyle gülümsetti. Onun zaman zaman utanmadan sonsuz kadınsılığa kaymasının tadını çıkardı.

"Bu konuda seninleyim," diye içtenlikle cevapladı. "Bir insanın yapabileceği en kötü
kusur kusursuz olmaktır. Zavallı Bayan Desmond! O, bizim hayranlığımız olmadan
varlığını sürdürmek zorunda kalacak."

"Ona acıma harcamaya gerek yok, _mon ami_. Şu anki haliyle ona iyi gelenden
çok daha fazla hayranlık kazandığına ikna oldum. Sanırım sadece iki yıldan biraz fazla bir süredir evli ve kocasının onun gölgesine taptığını varsaymak
güvenilir. Erkeklerin bir kaide üzerine koyduğu ve diz çökerek tapındığı türden bir kadın; ve kadınların çoğunlukla nefret ettiği, çünkü
gizli kalplerinde onlar da orada olmak isterler! Şahsen
ben kaidelere ihtiyacım yok. _Bon camarade_ olmaktan memnunum! O yüce Desmond kadına gelince, ahlaki olarak eminim ki
asla bir uygunsuzluk yapmaz, ayakkabı bağcığında düğüm olmaz veya makasını kaybetmez!"

"Bu üç kusura karşı özellikle hoşgörülü müsünüz?"

"İnsan kusurlarının tüm kabilesine karşı oldukça suçlu bir şekilde hoşgörülüyüm.
Onlar hayatın tuzudur. Acı ve günah gizemi üzerindeki o aralıksız vurguyu hiç anlamadım. Neden
var olmalarına izin verilmeli? sorusu bana sadece aptalca geliyor. Onlar olmadan yaşamaya değer hiçbir dünya yaratılamazdı. Onlar
tüm dramaların omurgasıdır; ve ben dramayı aşırı derecede severim. İnsanların ruhlarına demir, karakterlerine ise sertlik koyarlar. Ne kadar mide bulandırıcı bir duygusalcı tayfası olduğumuzu düşünün,

'Herkesin sevgisi olsaydı, her yuvanın yumurtası,
Her mısır başının tüylü şapkası olsaydı.'

Ben, şeker erikleri ve öpücüklerle dolu bir gezegende yetmiş yıl geçirmekten mazur görülmeyi dilemeliyim!"

Tırnaklardaki tüneğini terk etti ve bilinçsiz bir meydan okuma tavrıyla dikildi; Garth daralmış göz kapaklarının ardından onu spekülatif bir şekilde izledi. Bayan Desmond'ın, Dalhousie'yi terk edip iç bölgelere gitmek yerine, Kaptan Lenox'u Chumba'nın ötesine atış yapmaya ikna ettiği yönündeki sözünün, bu alışılmadık
anlamlı konuşma patlamasından sorumlu olup olmadığını merak ediyordu.

"Bu tür büyük soruları incelemek için gittiğinizi hiç düşünmemiştim," diye belirtti, eğlenceli bir ilgi havasıyla.

"Onları incelemek! Ama hayır! Onları incelemeye ne gerek var? Kulaklarım, gözlerim ve paha biçilmez sezgilerim var. Bu yeterli. Bir sanatçı, bu üçünün yardımıyla, yaratılıştaki tüm _savantların_ bir kitap yığınından öğrenebileceğinden daha fazlasını
yaşam ve karakter hakkında öğrenecektir. Michel--neredesin? Bayan Desmond'ın gidişinden beri seni bu kadar sessiz tutan şey ne?"

Eşikte hemen beliren Michael, kız kardeşinin incelemesi için büyük bir
çizim bloğu kaldırdı.

"_Voila donc_! _Que dis-tu_? Hayata değil mi?"

Resim, Honor Desmond'ın hızlı, narin bir pastel çalışmasıydı,
Michael'ın dediği gibi, onu "hayata" sunuyordu. Geniş kaş,
kısa düz burun, ağız ve çenenin gücü ve hassasiyeti, ciddi gözlerinde bir ışık gibi asılı duran gülümseme; her
ayrıntı kusursuz bir şekilde işlenmişti. Ancak Quita'nın şaşkınlık çığlığı hayranlıktan çok
rahatsızlığı ifade ediyordu.

"Bunu yapmaya seni ne sevk etti?" diye sordu sertçe. "Canlı bir
benzerlik--evet. Bunu arkadaşı Yüzbaşı Lenox'a göndersen iyi olur. Sana
bir atış gibi yüz elli rupi verir. "

Kelimeler ağzından çıktığı anda Garth'ın huzurunda bunları söylemiş olmanın
utancıyla karıncalandı. Ama o resme eleştirel bir ilgi gösterdi ve Michael, ilk başarı sarhoşluğunda, başka hiçbir şeye
gözlerini ve düşüncelerini dikti.

"Yüz elli mi? _Parbleu, non_!" diye cevapladı hararetle. "Bu bir
mülk, bir zafer. Bunu para için elden çıkarmıyorum. Seninle
konuştuğu süre boyunca, gözlerimi yüzünden hiç ayırmadım ve demir tavında iken
vurdum. _Mon Dieu, mais die est superbe_! _C'est une
deesse veritable_! _Rien non plus_!"

Coşkulu anlarda Michael İngilizceyi tamamen terk edip duyguların doğal
dilini seçti; ve Quita Garth'a eğlenceli bir bakış
attı.

"Kaide çoktan, görüyorsun ya!"

Ama sağır ya da duyarsız Michael övgü dolu sözlerini sürdürdü.

"Ama tek başına baş yeterli değil. _Il faut le tout ensemble_. _Ca
sera magnifique_. Şimdi sonunda büyük resmim için merkez figüre sahibim - Mater Triumphans. Bir iki gün içinde onu ziyaret ediyorum. Ondan
kendisini ve kendimi tek bir başarıda ölümsüzleştirme izni istiyorum. Hiçbir kadın
aklı başında böylesine iltifat dolu bir isteği reddedemez; ve dudakları, gözleri, tanrıça olsun ya da olmasın, her şeyden önce bir kadın olduğunu ele veriyor."

"Ama, sevgili Michel," Quita kasıtlı bir hafiflikle araya girdi,
"yalvarırım coşkunu kaldırımda sür. Geniş kalbini doldurmak için bir seferde bir tanrıça yeterli değil mi? Seni uyarıyorum, eğer bu Bayan Desmond'a gösterişli bir şekilde aşık olarak beni utandıracaksan, seni sonsuza dek terk edeceğim ve yasal bir
ayrılıkta ısrar edeceğim! Şimdi, tembellikten bıktım ve resmime geri dönmemin en yüksek zamanı." Garth'a elini uzattı. "_Bir demain_," dedi,
zarif bir ret gülümsemesiyle. "Ama çay saatine kadar değil, lütfen. Her gün yapmam gereken belli bir miktar işim var, eğer _sen_ yoksa!"

Garth'ın cevabı, elinin uzun süre basılı kalmasıyla iletildi.
İfade edilemeyeni ifade etmenin bu gizli yönteminde usta bir adamdı;
ve yanaklarındaki rengin
aceleyle kendini bırakıp eve doğru yürürken derinleşmesini görmenin verdiği memnuniyeti yaşadı.

Eve doğru uzun bir yolculuk sırasında Garth, olayların olası
konusu hakkında çokça ilgi çekici spekülasyon yapmak için zaman buldu.
Durum, dramatik gelişmelere
olay alanı sağlayacak kadar
anlaşılmaz görünüyordu; ve Quita'nın drama zevkini tamamen paylaşıyordu,
tabi ki bu onu her zaman uykusuz bırakmadığı veya kişisel olarak
rahatsız etmediği sürece. Ayrıca onun insani eksikliklere karşı cömert tutumunu da paylaşıyordu; kendi eksikliklerini açıkça kabul ediyor ve
başka erkeklerin ve kadınların eksikliklerini ustaca kullanıyordu. Ancak kötü adamlar da
sık sık insan doğasındaki sönmez iyilik kıvılcımı, tıpkı iyi insanların da sönmez kötülük kıvılcımı tarafından yaratıldığı gibi; ve James Garth
bütün hamuru mayalayan o küçük mayadan tamamen yoksun değildi. Hatta bazı anlar vardı ve şimdiki an da onlardan biriydi.
Kendisini onun soğukkanlı planlarının zararına gösterdiği anlar. Genel olarak konuşursak, arka plandaki bir koca onun uyumlu ahlak kurallarını hiçbir şekilde bozmadı. Ancak, daha önce bilinmeyen endişeler, her bakımdan tam bir kadın olan bu kızın etrafında bir savunma çiti gibi duruyordu.

Tehlikeli topraklara olan tüm sevgisine, geleneklere olan hafif küçümsemesine rağmen,
James Garth gibi ümitsiz bir tebaadan bile bir miktar dürüstlük zorlama konusunda bir yeteneği vardı. Böylece, kemikten yetişmiş bir dedikoducu olmasına rağmen, onun şaşırtıcı ifşası karşısında sessizliği güvence altına alındı. "Sana güveniyorum, bir beyefendi olarak" sözleri, içindeki o iyi tahılı
canlandırmıştı, ki bu hepimizin kurtarıcı lütfudur. Ayrıca bilginin kendisi
ona inanabileceğinden daha fazla zarar verdi. Bu, onun sakinliğini en az bir hafta boyunca ciddi şekilde bozdu; iştahını veya uykusunu bozacak kadar değil, ama onun toplumunu tatlıdan çok acı bir dikkat dağıtıcı hale getirecek kadar; onu Strawberry Bank Hotel'de yemek yemeye itecek kadar, o karma kuruluşun mutfağı kendikiyle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılsa da.

Burada doğal olarak Lenox'la tanıştı ve bu buluşma onun tüketen merakını yeniden uyandırdı; ayrıca, dünyada bir kadın ve iki erkek olduğu sürece hiçbir yüzeysel medeniyetin asla yok edemeyeceği o ilkel vahşi içgüdüleri de uyandırdı. Ve bir adamı, görünüşe göre sahip olmadığı veya geri almak istemediği bir şeyden çalmak nasıl hırsızlık olarak kabul edilebilir?

Yirmi yıllık çapkınlıkta hiç bu kadar keskin bir fetih arzusu hissetmemişti; ve eğer bu anlaşılmaz koca
karısını belirsiz bir konumda bırakmayı seçerse, genel olarak, ortalama bir erkeğin kabul etmeye hazır olduğu son şeyler olan
sonuçları kabul etmeye hazır olmalıdır. Hem kurnazlık hem de kibir, Garth'ı Quita'nın Dynkund'a karşı tutumunun, daha sonraki ifşası ışığında değerlendirildiğinde hiçbir şey ifade etmediğine ikna etti; altı ay boyunca onun arkadaşlığını kolayca kabul etmiş olması ise çok şey ifade ediyordu. Onun ince şeref duygusu onu doğal olarak tehlikeli bir zeminden "uzaklaştırmaya" zorlamıştı. Fakat bir kadının şeref duygusunun nadiren en güçlü noktası olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti. Kalbini buna
karşı koyun ve sonuç sadece bir zaman meselesidir. Kendi karmaşık geçmişine dayanan bir inanç!

O halde onun gözünde, kendisi ve arzusu arasında kolayca ayaklar altına alınan zavallı bir endişeler topluluğundan başka hiçbir şey yoktu; ve Lenox ince bir ironiyle çiğneme sürecini kendisi tamamladı. Nadiren akşam yemeği sonrası "mandallar" ve purolarla uyumlu, rastgele, öğretici olmayan konuşmalarda aktif olarak yer alan o, bir gece, kadınlar ve evlilikle ilgili birkaç keskin alaycılık şeklinde, coşkulu bir ast subaya tavsiyede bulunmak üzere harekete geçmişti; ona, yanlış yönlendirilmiş kafasını ilmiğe sokacak kadar aptal olmamasını emrediyordu; ve ast subay, delinmiş bir hava topu gibi, yere yığılmıştı. Fakat Garth, kendi şaşkınlığına rağmen, hiç de azımsanmayacak bir sıcaklıkla karşılık verdi; ve Lenox, sandalyesinde dönerek, ona kasıtlı olarak baktı - gözlerinde çelik bir parıltı.

"Sizinle kılıçları çarpışacak cesaretim yok, Binbaşı," diye belirtti, sessizce küçümseyen bir tonla. "Senin deneyimin benimki kadar kapsamlı
ve senin popüler olma şansın var. Benim yok. Ama
bu sadece bir _meslek_ meselesi. Senin görevin kadınlara iltifat etmek, hatta
arkalarından bile; bense onlar hakkında gerçeği
söyleyecek kadar aptalım, hatta yüzlerine bile. Ve normal bir kadının
herhangi bir erkekten isteyeceği son şey--gerçektir."

O andan itibaren Garth kalbini katılaştırdı. Ve şimdi--bir hafta
sonra--Karga Yuvası'ndan aşağı inerken, Lenox'un kendi
saygılı ısrarcı kur yapmasına açıkça engel teşkil edecek bir tavır
benimseyerek onun
ellerine oynamasının tatmin edici yoluna kendi kendine güldü; Eriha'nın duvarları etrafında mecazi bir yürüyüş, er ya da geç teslimiyetle sonuçlanacak.

Onun bakış açısından, Quita'nın kişisel özgürlüğünün benzersiz konumu, yasal esaretle birleşince, tüm meseleye belirgin bir tat katıyordu: ve genel olarak şeylerin görünümünden o kadar memnundu ki, Potrain'e varmadan önce, midillisini başka bir tirbuşon patikadan yukarı çıkardı, oradan da başka bir bebek evi bungalovuna tırmandı. Burada, birkaç saat geçirdi,
gökkubbesindeki daha az ışıklılardan birinin oturma odasında uzandı, ona istasyonda konuşmaya değer tek kadın olduğunu nazikçe ileterek iltifat etti. Ve böylece, kusursuz bir akşam yemeğinden iki saat sonra, vicdanı rahatsız edici yorumlar yapmamak üzere eğitilmiş bir adamın uykusunu uyudu.

BÖLÜM VII. "Tanrı birbirimize yardım etmemiz için bizi kullanır, böylece hayatlarımızı ödünç veririz."
--Browning.

May dışarı çıkmadan önce Honor, ümitsiz tanıdığıyla birkaç kez, tesadüfen karşılaştı. Ama aralarında resmi selamlaşmaların ötesinde hiçbir şey geçmedi. İki kez Lenox ile tek başına at sırtındaydı; üçüncüsünde, kocası da yanlarındaydı: ve her seferinde Quita'nın arkadaşı James Garth'dı, aralarında durumdan hoşlanan tek kişi oydu. Quita, kocasının varlığına karşı kayıtsızlığını bu şekilde vurgulayarak, en iyi anlarına layık olmayan, sapkın bir memnuniyet buldu; iki ucu keskin bir silahın ele alınmasının kötü bir şey olduğu gerçeğini, kendine özgü bir dikkatsizlikle görmezden geldi: ve Lenox, onun dile getirilmeyen _au pied de la lettre_ imalarını kabul ederek, kendini yarı alaycı, yarı stoacı bir dayanıklılığa hazırladı.

Cesaretlenmiş ve bir haftalık heyecan verici sporla güçlenmiş olarak geri dönmüştü,
ve bir tepe rüzgarı kadar sağlıklı ve canlandırıcı bir kişilikle daha yakın temas kurmuştu; pratik düzenin sempatisi,
konuşmaktan ziyade,
somut hizmet ve iyi arkadaşlıkta ifadesini bulmuştu.
İstasyondan ayrılma düşüncesinden vazgeçmişti; dişlerini sıkmaya ve bu yeni
bulunan arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmaktansa, çilesini
tamamlamaya karar vermişti, ki bu arkadaşlar çoktan hayatının bir parçası olmuş gibiydi.
Böylesine hızlı yakınlıklar, bir misafirin bir geceliğine gelip bir ay kalabileceği;
tüm beyaz adamların kelimenin en geniş anlamıyla kardeş olduğu bir ülkenin ayırt edici bir özelliğidir.

Ve Eldred Lenox yarı önlemlerle dayanmıyordu. Desmond'ları memnun etmek için direndiğinden,
yapmayı seçebilecekleri herhangi bir ortak plana katılmaya hazırdı. Böylece, Haziran kampı için Kajiar'daki düzenlemelerine katılmayı kabul etti; Kalatope Ormanı'nın kalbinde saklı doğal bir açıklık: ve hatta Albay Mayhew'in 'haftanın' başlangıcını Chumba Residency'de iki günlük bir ev partisiyle başlatma teklifini tereddüt etmeden kabul etti; bu pitoresk bir evdi; bahçesi çimenler, güller ve İngiliz ağaçlarıyla dik bir şekilde aşağıdaki girdaplı nehre doğru iniyordu. İki sporcu geri dönüş yolunda birkaç gün burada geçirmişti; Resident Chumba'da eyalet işleri için bulunuyordu; ve onun önerisi Desmond'un o anki hobisi olan kitaba olan yoğun ilgisinin doğal sonucuydu. "O zaman buraya gelmeliyim," diye açıkladı, "_Minjla Mela_ için, eyaletin gelecek yılki şansını sınadığımız batıl bir tören. Talihsiz bir bizon, akıntıların hemen üzerindeki Ravee'ye fırlatılır; ve eğer yenik düşerse veya uzak taraftan dışarı çıkarsa,
tanrılar bizi yüzüstü bırakmaz. Ama eğer kasaba kıyısına inerse,
önümüzdeki Haziran'a kadar başlarını derde sokmazlar. Doğal olarak, meselenin tanrıların iradesiyle çözüleceğine olan inancımıza rağmen, böyle bir felaketi önlemek için elimizden geleni yaparız! Bildiğim kadarıyla, tören Chumba'ya özgüdür; ve eğer biraz sıcağa aldırmazsanız ve karınız da gelmek isterse, bu sizin için iyi bir şans olur."

"Bir kurşun gibi gelir, teşekkürler," diye cevapladı Desmond içtenlikle.

"İyi!--Bu vesileyle Saray'da yerel bir akşam yemeği düzenleyeceğiz. Küçük kızım bu plana gönül verdi, karımın dehşetine rağmen. Maurice'ler de gelmek istiyor; ve onun hesabına Garth'ı dahil etmek zorunda kalabiliriz; ama itiraf ediyorum ki onu kendim için istiyordum! O kızla konuşmaya değer. Kompozisyonunda bir deha dokunuşu ve buna eşlik edebilecek bir çılgınlık dokunuşu var; yoksa dedikoduculara adını Garth'ınkiyle birleştirme şansı vermezdi. Eğer ciddiyse, onun için çok daha kötü.--Sana güvenebiliriz, Lenox, umarım?" diye ekledi, yanında duran ve istemeden koşum takımının eklem yerlerinden vurduğu duygusuz adama dönerek. Lenox'un mırıldanarak verdiği onay, dişlerinin arasındaki kalın pipo sapı nedeniyle biraz belirsizdi ve kasıtlı olarak ayağa kalkarak,
sigara odasından
salkımların gölgelediği verandaya geçti, burada nehrin çalkantılı sesi kendi ruh halini yansıtıyor gibiydi. Kendisi ve James Garth için de, o anda adamla karşılaşma riski olmaması iyi bir şeydi.

Haziran ayındaki o ilk iki haftanın düşüncesi onu tedirgin ediyordu. Çünkü Albay
Mayhew'in sözleri, bıçağı açık bir yaraya çevirmekten daha fazlasını yapmıştı.

Lenox, akıl hocalarının en acımasızı olan İskoç
vicdanıyla kutsanmış ya da lanetlenmişti. Quita'nın kusurları ya da kendine karşı tutumu ne olursa olsun,
onun kocası olduğu gerçeğini rafa kaldıramazdı:--onun iyi isminin koruyucusu, dünyadaki davranışlarını eleştirme hakkını iddia edebilen tek adam. Onun hem eleştirisini hem de bunu sunma hakkını muhtemel olarak reddetmesi, onun görüşüne göre, konuşma ihtiyacı doğduğunda, onu uzak durmaya haklı çıkarmazdı. Muhtemelen, görevin kalbinde için için yanan tutku, onu umutsuz bir deneyime doğru itiyordu. Ama eğer öyleyse, bunu, kendisine bile itiraf etmeyecekti. Sadece, tüm duruma karşı titiz bir tiksinti duyarak, bu kaderin gönderdiği fırsatı, Albay Mayhew'in nazik ilgisini ne kadar haklı çıkardığını yargılamak için kabul etmeye karar verdi. Çünkü Garth ve yöntemleri hakkında, onun durumunda, bir daveti arzulamanın onu elde etmek olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyordu. Sonuçta, acı bir şekilde düşündü, gerçeklerle daha yakından tanışmak, gururun ve miras alınan içgüdünün boş yere isyan ettiği bir tutkudan onu kurtarabilirdi: ve kendini aldatmanın labirentleri o kadar karmaşıktır ki, iyileşmek istediğine kesinlikle inanıyordu.

Kuşkusuz, yalnızca bu amaç doğrultusunda, birkaç gün sonra, alaycı bir istifa ifadesiyle baş harflerini bir abonelik listesine ekledi ve istasyonun bekarlarının 3 Haziran'da bir balo vermesini önerdi. Yıllardır bir balo salonunun içini görmemişti: ancak sezon garip deneyimlerle dolu olduğundan, bu da geri kalanlara dahil edilebilirdi. Ve bu arada, bu tutarsız kadın düşmanı az uyuyor, aşırı sigara içiyor ve boş zamanlarının çoğunu Terah Kulübesi'nde geçiriyordu. Belki de bu da tedavinin bir parçasıydı!

Desmond, arada sırada bir rahatsızlık kıvılcımı çakmadan bu gerçeği fark etti.
Bütün cömertliğine rağmen, adam özünde erkeksiydi;
ateşli kanlıydı ve hâlâ yüreğinde bir aşıktı. Fakat gurur ve kazandığı kadına duyduğu sınırsız güven onu henüz ciddi bir yorum yapmaktan alıkoymuştu.

Lenox, dans gecesi onlarla yemek yedi; ve Honor'un isteği üzerine programlarla
donandı.

"Başlamadan önce bana payımı verecek misin?" diye sordu, el sıkışırken.

"Eğer verirsem, dans etmeyi dener misin?"

Birdenbire güldü. "Ben değil. Melekleri ağlatacak bir manzara olurdu!
Seni hemen her şeyden uzaklaştırıp seninle konuşacağım--hepsi bu. Bu yeterli mi?"

"Oldukça yeterli!"

Açık bir programı, sanki bir Mısır hiyeroglifiymiş gibi şaşkın bir ilgiyle taradı.

"Bunların her biri ne kadar sürer?" diye sordu, belirgin bir eğlenceyle.

"Yaklaşık on iki dakika, duraklamayla."

"On iki dakikanın ne faydası var? Bunları gruplar halinde, üçer üçer alamaz mıyım? Yoksa bu sınırların dışına çıkmak mı olur?"

Honor güldü... "Korkarım öyle! Ama çok daha güzel olurdu.
Ama sana bir 'grup' ve iki tane de izole grup vereceğim; ve bu cömert bir
harçlık, seni temin ederim."

"Teşekkürler.--Sanırım Desmond seni akşam yemeğine götürüyor?"

"Evet. Bu sürekli bir nişan! Neden Bayan Maurice'e sormuyorsun?"

Bir sessizlik anı oldu.

"Bunun için yeterince yakın değiliz," diye cevapladı, kayıtsızlığın kötü bir
taklidiyle; ve Honor, daha önce yaptığı gibi, merak uyandıran bir durumun anahtarının nerede yattığını merak etti. Ama tam o sırada
Desmond da onlara katıldı; ve başka bir şey söylenmedi. Balo salonuna girdikleri anda Lenox karısının farkına vardı, bir grup erkeğin odak noktasıydı, ona iyiliklerini gülümseyen bir tarafsızlıkla dağıtıyordu, ki bu kendi başına narin bir cilveydi, Garth ise onun yanında nöbet tutuyordu, 'Geçit Yok' imasında bulunuyordu, bunu bir nezaket olarak kabul edebilirdi; ve Lenox bunu medeni insana uygulanan kısıtlamalara bir küfürle fark etti. Ancak Quita'ya ikinci bir bakışı aklındaki her şeyi sildi. Onu tam gece elbisesi içinde ilk kez görüyordu ve cazibesinin ışıltılı niteliği karşısında büyülenmişti: yüz hatlarındaki ve formlarındaki küçük kusurların üstesinden gelen bir cazibe; yıllar geçtikçe azalmak yerine derinleşen zihinsel ve ruhsal bir canlılık. Elbisesi, etrafındaki her şey gibi, kendini içgüdüsel olarak ifade ediyordu: Lenox, uyumunu takdir etse de, bunu belirli terimlerle tanımlayamazdı. Kadifeden olduğunu biliyordu; yuvarlak inceliğini, meyvesini saran bir kabuk gibi sarıyordu; hareket ettikçe yüzeyindeki ışık ve gölge, ona rüzgardaki söğütleri hatırlatıyordu; omuzdan eteğe kadar, gözün hiçbir yerde kontrol edilmediğini, ana hatlarının sadeliğinin hiçbir yerde nesnesiz süsleme olaylarıyla bozulmadığını fark etti. Ayrıca, belirsiz renginin boğazında deniz suyu damlaları gibi parıldayan bir dizi akuamarin
olarak tekrarlandığını fark etti.

Kolunun hafifçe dokunması onu dışsal şeylere geri döndürdü.

"Kaptan Lenox, görgü kurallarınız nerede?" diye itiraz etti Honor Desmond, gözlerinde kahkahalarla. "Mayhew'ler az önce geçti ve siz
onların içinden baktınız! Misafirlerinizi böyle mi karşılıyorsunuz?"

Tutarsız bir özür mırıldandı ve bakışlarının yönünü fark etmemiş olmasını hararetle umdu. Boş bir umut, çünkü o bir
kadındı!

"Daha kötüsünü yapmadan önce kart odasına güvenli bir şekilde girsen iyi olur!" diye
ekledi huzursuzca. "Beş numara için geri döneceğim. Unutmayacağıma güven."

Bir odanın ahırından geçerken,--pazar bayraklarıyla cömertçe örtülü,
ve ışıldayan süngülerle yıldızlandırılmış--gözleri, kur yapma akımı Maurice'in sahneye gelmesiyle durdurulmuş olan Mühendis astsubayı Kenneth
Malcolm'a takıldı:--sağlam yapılı bir çocuk;
dik yüz hatları ve iyi dengelenmiş başı, kendisine coşkulu bir hayran tarafından bahşedilen Apollo lakabını haklı çıkarıyordu, tek ödülü içten bir nefretti. Duvara yaslandı, dalgın bir şekilde
programının ipini döndürdü; Dikkatini, Elsie Mayhew'un -bir kızın ay ışığının cisimleşmiş hali- yelpazesindeki deseni eleştirel bir şekilde incelediği odanın bir köşesine odakladı, Maurice ise
programını ele geçirdi ve üzerine bolca M harfi serpiştirdi.
Lenox, çocuğun bastırılmış kızgınlığında kendi yansımasını gördü;
ve bu gerçek onu sempati duymaktan çok küçümsemeye yöneltti.

"İkimiz de lanet olası aptallar!" diye vahşice düşündü. "Kemikleri el konulan
birkaç köpek ve hırlamaya bile cesaretimiz yok."

Oyun salonuna ulaştığında açılış valsi çaldı.
Doğrudan karısına bakmadan, Garth'ın kolunun onun beline dolandığını gördü,
başlamadan önce onu bir an böyle tuttuğunu gördü; ve
yüreğinde cinayetle whist masasına oturdu.

Beş numarada, Honor Desmond'ı danslarının 'partisi' için talep etmek ve söylediği gibi onu hemen
her şeyden uzaklaştırmak için balo salonuna tekrar girdi. Desmond, onun konuşmaya pek meyilli olmadığını fark etti; yine de onun ruh halini anladığını
anlamakta hızlıydı.

"Bana katlandığınız için teşekkür ederim," dedi, uzun verandaya açılan birçok kapıdan birinde ayrılırken. "İçeri girmeyeceğim. Tütünün ve yıldızların
derin felsefelerine karşı bir eğilimim var."

"Sıradan bir kadından daha iyi yoldaşlar!" diye cevapladı, gözlerinin ciddiyetine gülümseyerek. "Bunu inkar etme. Dudak hizmetine hiç düşkün değilim."

"En ufak bir yeteneğim de yok. Yine de, gerçek gerçektir; ve çok şey, sıradan bir kadının kalitesine bağlıdır. "

Ona bir reveransın en görkemli gölgesini bahşetti.

"Sonuçta seni dönüştüreceğime inanıyorum! On iki numara. Unutma."

Ve ondan döndüğünde kocasının birkaç adım ötede durduğunu,
yüreğini yakalayan düşünceli bir incelemeyle onları izlediğini gördü.
Cilalı zeminde kayarak, elini dirseğinin altına soktu
ve ona doğru eğildi.

"Canım," diye fısıldadı, "Bu bizim olduğu için çok mutluyum." Tek kelime etmeden,
kolunu onun omzuna attı ve onu kalabalığın içine doğru sürükledi.

Lenox bir süre onları gözleriyle takip etti, dansçılar arasında rahatça girip çıkarken, odanın
içerdiği kadar dikkat çekici bir çiftti.
Sonra Quita'nın gri-yeşil
figürünü bulmak için hareket eden kalabalığı taradı,--boşuna. Ne o ne de Garth görünürdeydi. Onları
yerleştirmek için birazcık anlayışa ihtiyacı vardı: ve dişlerini gıcırdatarak Lenox tekrar dışarı çıktı,
evrenin sayısız şenlik ateşleriyle
mücevherlenmiş bir geceye. Bir kibrit çakarak, boru, son birkaç haftadır ısrarla kendine koyduğu
hakkı aştığını ve binanın dışındaki korkuluklu
yolda yürümeye başladığını bilmesine rağmen.

Bu şekilde, hayatın özünden kopuk bir şekilde, dişlerini kabuklarına
kırarak ve açlığını giderdiğine inanarak durmasının tamamen kendi hatası olup olmadığını acı bir şekilde merak etti.
'İyi yargılanmış şeylerin
planının kötü yargılanmış bir şekilde uygulanması' sonucu oluşan trajedilerde, tekrar tekrar 'sonsuzluğun alaycı sessizliğine' fırlatılan bu soru, yankının cevabıyla ruhu alaya alır.
Suç nerede? Gerçekten de nerede? Tüm övülen üstünlüğüne rağmen
insan her zaman kaderinin efendisi değildir. Koşullar, kalıtım, aşağılık önemsiz şey, beceriksiz parmak, belirli bir insan tipinin yabancı bir hayata
sokmak için bu kadar hevesli olduğu, kendi acizliğine tanıklık eden bir bulutla onu çevreledi.

Bu sonuçla, uyuşturucu tütünün nazik etkisiyle yumuşayan Lenox, piposunun küllerini silkeledi; ve
karısını ve Garth'ı gözlemlemek ve onursuz bir tutkudan
kurtulmak için burada olduğuna karar verdi, balo salonuna on iki numaraya kadar
geri dönmesinin iyi olacağına karar verdi.

Fakat ilerlerken, yakınlarda bir yerde, alçak bir kahkaha onu
o noktaya zincirledi. Sonra Quita, bir gölge parçasından çıktı, hemen ardından Garth geldi. Çenesini eğdi ve omzunun üzerinden ona gülümseyen bir tehdit savurdu.

"Daha mantıklı olamazsan, kalan danslarını iptal edip
onları Riley çocuğuna vereceğim." Bu duyuru onu
hızla onun yanına getirdi; ve Lenox onun mırıldanan cevabını yakalayamadı.
Onu fark etmeden geçtiler; ve o da sadece
görev duygusuyla takip etti!

Verandanın üzerine ışık panelleri
yayan açık kapılardan birinde durdular; ve o da birkaç adım ötede durdu.
İçerideki
çiftler düzenli kareler oluşturuyorlardı.

"Lancers," dedi kadın, tiksintiyle.

"Onları mı dans ettiriyorsun?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman gelip tekrar oturun; ben de istediğiniz kadar makul olacağım."

Sanki bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına hızlıca göz gezdirdi.

"Pekala," dedi: ve eşikte dönerek kocasıyla yüz yüze geldi.

Belirsiz bir irkilmeyle, kocasının ciddi bir şekilde eğildiğini fark etti ve geçmesine izin vermek için geri çekildi. Ama adam,
sonra olanları yakalayacak kadar yakındı.

"Sonuçta dışarıda oturmaktansa dans etmeyi tercih ederim," diye duyurdu, hızlı bir tavır değişikliğiyle.

"Ama sevgili hanımefendi, . . . neden?"

Güldü. "Ne soru! Kadınlar hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordum? Ben ilahi bir kapris hakkı talep ediyorum. _Voila,
tout_! Akşamı açıklamalarla geçiremezsin. Ruhum beni
harekete geçirmeye itiyor. Yıldızların altında aylak aylak dolaşmaktan sonsuz derecede daha sağlıklı. Şimdi tek istediğimiz neşeli bir _vis-a-vis_. Ah . . . işte
Michel. Tam da o adam!"

Odanın karşısından yelpazesiyle işaret etti ve Michael kayarak
ve sürünerek ona doğru geldi, koluna yapışmış mutlu bir kız:--ilk sezonunun ihtişamı içindeki bir kız, beyaz çocuk parmak uçlarına bir heyecan
verdi çünkü bunlar yaşayan bir sanatçının kolunda duruyordu,
ona daha önce bir veya iki şövalyelik giysili iltifat etmişti.

"Şimdi neden böyle rüzgar gibi döndü?" diye merak etti Lenox, erkeksi cehaletin bataklığında çırpınırken.

Ama hiçbir cevap gelmedi; çünkü bu kadın, onun olan ve
ama onun olmayan,--çok renkli kişiliğiyle, ince çelişkilerle
zengin olan bu kadın--onun için mühürlü bir kitaptı ve öyle kalacak gibi görünüyordu. Ve sonuçta, bizimkine en yakın atan kalpler
nedir ama zaman zaman rastgele açtığımız mühürlü kitaplardır;

çok sık yanlış sayfada mı? Ama bir balo salonu soyut meditasyon için uygun bir yer değildir. Göz ve kulağın şehveti, yaşamın gururu, her adımda duyulara meydan okur, ta ki sadece düşünce bile güçlü bir kansız mesele gibi görünene kadar.

Lenox kapıya doğru geri döndü, tahta işçiliğine yaslandı ve kollarını kavuşturarak önündeki sahneyi büyük ve şaşkın birinin ilgisiz ilgisiyle inceledi. Uzun oda, hasarlı bir kaleydoskop gibi karışık renk atomlarıyla doluydu; konuşma ve kahkahalarla; süpürülen eteklerin fısıltısı ve mahmuzların şakırtısıyla.
Sonra ilk kışkırtıcı parmaklıklar her ayağı harekete geçirdi; ve kaleydoskop etkisi tamamlandı.

Lenox, - neşeli çiftlerin ortasında, yalnız bir şekilde yükselen - yüzeysel kayıtsızlığının altında, yılları bir kenara atıp, utanmadan, çocukluğun büyüleyici çılgınlıklarına geri dönebilen; ve yine de, berrak aralıklarla, Hint yasalarının karmaşıklıklarıyla yılmadan boğuşabilen, umutsuz bir umutla, aşk ve acı çekebilen ve gerekirse, katı bir dudakla ve 'şeylerin nihai nezaketine' inatçı bir inançla ölebilen bu şaşırtıcı ölümlülere karşı belli bir utanç dolu kıskançlığın gizlendiğinin farkındaydı. Çünkü gerçek şu ki, dünya ortalama bir insandan daha fazla
fantastik çılgınlık ve kahramanlık karmaşası barındırmıyor;
ve bunlar üzerinde düşünen Lenox, kendi eğitiminde
bazı radikal kusurlar olması gerektiğine karar verdi.

Yirmi fit ötede, General'in kendisi -akşamın baş ev sahibi- giderek artan yıllara ve kiloya rağmen çocukluğun Eton ceketine mahkum edildi, ayrıntılı bir hassasiyetle zıpladı ve kaydı ve tombul küçük Bayan Mayhew'u neredeyse ayaklarından
sökmek için her fırsatı değerlendirdi. İkisi de bu hafif şakanın her tekrarına aşırı derecede güldü: ve eğer General'in yemek ceketini yakan C.B. ve küçük hanımın yetişkin kızı, çocuksuluklarının geçici gösterisiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyorsa, ikisi de bu gerçeğe karşı dingin bir şekilde kördü.

Ancak yüz dansçı arasında, Quita'dan daha fazla tüm kalbiyle o anın çılgınlığına
dalan olmadı. Kendini Lenox'un durduğu kapının karşısına yerleştirmişti ve şeytanlığın ruhu sanki içine
girmiş gibiydi, onu kendisindeki her özelliği italik yazmaya itiyordu, ki bu da bir kadının davranışları söz konusu olduğunda onun titizliğini rahatsız etmeliydi. Coşkulu neşesi, hızla bir eğlenceye dönüşen 'set'e hakimdi, ta ki üçüncü figürde, kısmen onu kendine getiren bir olay meydana gelene kadar.

Oda, canlı Katherine tekerlekleri gibi dönen dairelerle sallanıyor ve uğulduyordu, Quita, partnerinin ceket kolunun üzerindeki tehlikeli tutuşunu kaybedip, doğal bir ivmeyle dışarı doğru uçarak, onu kapının ahşap işçiliğine çarpmış olmalı, kendini yakalanmış ve kocasının belindeki elleri tarafından sabitlenmiş halde buldu. Bir an
yıldırım boyunca onu böyle tuttu - nefes nefese ve titreyerek,
avucunda hapsolmuş bir kuş gibi: sonra doğruldu ve
boş ellerini bıraktı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı, ona zar zor bakarak. "Ama
kendine zarar verebileceğinden korktum."

"Teşekkür ederim. Çok aptalcaydı. "

Onu aceleyle terk etti, yanaklarında kızıl-ateşli bir sıkıntı karıncalanıyordu: ve
Katherine tekerlekleri bir sonraki kez döndüğünde, hareketsiz kaldı,
gülümsedi ve tekrarlanan "hadi" davetlerine yanıt olarak elini salladı.

Lenox da hareketsiz kaldı, ancak tüm sahne aniden ona
nefret dolu gelmişti: çünkü o temas anı ve karısının yüzündeki renk akışı, onu hemen harekete geçme ihtiyacına uyandırmıştı. Böylece, son çılgınca dörtnala kaleydoskopun tutarlı atomlarını dağıttığında, Quita ve eşini, en sevdikleri köşeyi güvence altına almak için aceleyle dışarı çıkarken yakaladı.

Ancak balo salonunun nazik formülü dudaklarından hemen çıkmadı.

"Bana verecek yedek bir dansın var mı?" diye sordu açıkça. "Açıkça dışarıda oturmaya itiraz etmediğine göre."

Tonundaki ton, istekten çok talepti, bir etki ismini kasten söylememesiyle
artmış; ve isteği dışında
son sözlerinde bir rahatsızlık gizlenmişti. Fakat bazı adamların
kendi ışıklarında durma konusunda olumlu bir yetenekleri vardır.

Bir iki saniyeliğine gözleri onunkilere sessiz bir şaşkınlıkla meydan okudu. Her biri
diğerinin düşüncesini okumaya çalışıyor gibiydi. Fakat gurur içgörüyü karartır:
ve kritik anda tuttuğu kolun hafif bir hareketi
ona Garth'ın sahne arkasına bakışını hatırlattı. Kendini
bir araya getirdi ve programına danışmak gibi bariz bir numara yaptı.

"Gerçekten istiyorsan, daha önce konuşmalıydın," diye azarladı onu hafifçe. "Korkarım sana şu anda sunabileceğim yarım tane bile fazlam yok."

O, onun reddini kısa bir kabul edişle kabul etti.

"Onunla sevişmek istediğimi sanmıştım, şüphesiz," diye düşündü
vahşice, uzaklaşırken. Ve verandaya geçti,
şaşırarak . . . neden o dansı istediğini ve Garth'ın dirseğinde uygun bir hatırlatma olmasa onun için birini terk edip etmeyeceğini merak ediyordu.

Bir sonraki dansın açılışında Lenox, Honor Desmond'ı aradı ve buldu,
sessizce kolunu uzattı ve onu verandadan dışarı,
yıldızların ışığına götürdü, ki bu Hindistan'da aysız gecelerde bir gerçekliktir.

"Her şeyden uzaklaşmak ne kadar da büyük bir rahatlama!" dedi sonunda. "Tepeden biraz yukarı yürümek seni rahatsız eder mi?
Çok geçmeden burada sıkışıp kalacağız; ve bir pipo daha içmeliyim."

"O zaman, elbette yürüyüşe çıkalım. Bundan zevk alırım; ve bilirsin ki tütünü ne kadar severim. Seni o dansa bakarken gördüm; ve seni
kıskandım. Sık sık, sadece izlemek için birkaç dansı ayırabilmeyi,
hiç kimse için konuşmamak için. İnsanlar
beni çok tutkuyla ilgilendiriyor; hatırlayabildiğimden beri hep ilgimi çekti."

"Düğme Bıldırcınları ve kara kalpli kadın düşmanları bile mi?"

"Evet. Özellikle kadın düşmanları; çünkü onların dönüştürülmeye ihtiyacı var!"

"Ve dönüştürülemezler," diye gülerek ilan etti Lenox. "Ama
hiçbir zaman tüm kabilemizin ölümcül aynılığından, nefret ve sevgi, umut ve umutsuzluğun sonsuz koşu bandında kendimizi toza çevirmemizden
mide bulanmıyor musun? Adem'in Cennet Bahçesi'nde kendini aptal durumuna düşürmesinden beri akla gelebilecek her türlü insan komplikasyonu _ad nauseam_ tekrarlandı."

"Ve tüm bu bitmek bilmeyen aynılık içinde, hiçbir iki erkek ve kadın
birbirine iki kez benzememiştir! İlgi burada başlıyor, görmüyor musun? Bu gece, örneğin, Bayan Maurice ve o güzel çocuk Elsie
Mayhew, ikisi de tatlılıklarını kendilerine hiç layık olmayan erkeklere harcıyorlar;
ama her biri aynı şeyi o kadar kendine özgü bir şekilde yapıyor ki,
aynı oyunu izlemek gibi değil. Özellikle Mayhew karmaşası konusunda endişeliyim, çünkü o yakışıklı Mühendis çocuğun, Elsie'nin _pro tem._ kalbini kaybettiği için onun kalbini ciddi şekilde kırabileceğine inanıyorum,--o kadar da çekici küçük bir kaz. Gerçekten bazen erkek ve kadın bulmacasının sadece çapraz sorular ve çarpık cevaplardan oluşan
bitmek bilmeyen bir oyun olduğunu düşünüyorum!"

Lenox yine sertçe güldü.

"Bu tam isabet!" dedi. "Çılgın bir dünya; ve içindeki en çılgın yaratık, mutluluğunu bir kadının kalbinin durumuna bağlayan adamdır."

Honor elini onun kolundan çekti.

"Gerçekten, Yüzbaşı Lenox," diye itiraz etti, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde,
"bu söz neredeyse bir hakarete varıyor! Theo seni duysa ne derdi sence?"

"Dilini seçmek için durmazdı," diye cevapladı Lenox çarpık bir gülümsemeyle. "Ama onun tanıklığı hiçbir şey ifade etmiyor. Binlerce kadın arasında Süleyman'ın bile bulamadığı tek kadını buldu; ve Tanrı, onları söylentilere göre yargılamadığını
biliyor!"

Açık sözlülüğünün altında yatan samimiyet Honor'un yanaklarına kan
aktı. "Theo sadece onu seven bir kadın buldu," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Çoğu erkeğin isterse yapabileceği bir keşif; hatta sizin gibi
sapkınların bile! Acaba, tahmin edemeseniz de, gerçekten ihtiyacınız olan şeyin
hayatınızda bir kadın olduğuna inandığımı söylersem beni affeder misiniz?"

Lenox cevap vermedi: ve bir süre sessizce yürüdüler.

"Sizi kızdırdım mı?" diye sordu Honor sonunda.

"Hayır. Hassas bir sinire dokundunuz. Hepsi bu. Ve şimdi gerçeği bilmenizi istiyorum; ya da en azından bir kısmını.--Beş yıl önce, sizin dediğiniz gibi, hayatıma bir kadın aldım; ve o zamandan beri
gerçek huzur veya rahatlık görmedim."

Honor irkildi ve ona inanmaz bir yüzle baktı.

"Kaptan Lenox! Gerçekten evlendiniz mi demek istiyorsunuz?"

"Aslında evliyim, en azından kanunun gözünde. Dahası,
karım burada, Dalhousie'de, o lanetli balo salonunda, -ne adım ne de yüzüğüm onu ​​korumuyor--bir başka adamın eğlencesi veya yıkımı için aptalı oynuyor. Bir dakika önce ondan bahsettin. Daha fazlasını söylememe gerek yok, değil mi?"

"Hayır, hayır. Şimdi her şeyi anlıyorum," diye mırıldandı, derinden etkilenmiş bir şekilde. "O zaman
geçtiğimiz ay gitmek istemenin sebebi bu muydu?"

"Evet."

"Ve ben aptalca işleri zorlaştırdım, sana yardım etmek için kör bir şevkle?"

"Hayır, kesinlikle. Sen beni, hiç şüphelenmeden,
görünürde kaçmanın korkakça olacağına ikna ettin. Ayrıca, birinin umursadığını
açıkça itiraf etmek anlamına gelirdi."

"Ve sen umursamıyor musun?"

Lenox anlaşılmaz bir ses duyduğunda dişlerini sıktı; ve kehribar ağızlığı mühür mumu çubuğu gibi çatladı. Piposunu ağzından çıkardı; pişmanlıkla baktı ve göğüs cebine kaydırdı.

"İyi bir arkadaş gitti," diye mırıldandı. "Ve hepsi, birinin ölü ya da diri olduğunu
parmaklarını şıklatmadan umursamayan bir kadın yüzünden."

"Bence bunun kanıtlanması gerekiyor."

"Öyle mi? O lanet olası kadın avcısıyla olan davranışları seni ikna etmeye
yeterli değil mi?"

"Hayır."

"Öyleyse, buraya bak. On dakika önce onu dansa kaldırmaya kadar gittim. Bana doğrudan ters cevap verdi: ve benim bir başka isteğimi
reddetme şansı olmayacak--bu kesin."

Honor'un dudaklarının köşeleri yukarı kalktı.

"Acaba ona hangi ses tonuyla teklif ettin?" dedi sadece.

"Kesinlikle yanlış bir şeydi. Dizlerimin üzerine çökmek hiç hoşuma gitmiyordu. Ama dansa çok meraklı olmadıkça reddetme riskini almayacağımı yeterince biliyordu."

"Yine de, ona bir şans daha vereceksin. Vermelisin. Onun hiçbir aptallığı, onu böyle yanlış bir
pozisyonda bırakmanı doğru kılamaz."

"Pozisyon onun kendi seçimiydi, benim değil."

"Bunu tahmin etmek mümkün. Yine de gerçek şu ki o, senin -yaratmak ya da
mahvetmek senin görevin: ve bana göre senin gururunu cebine indirmek ve onu kendi aptallığından kurtarmak senin görevin."

Lenox, acı çeken bir adam gibi duyulabilir bir nefes aldı.

"Gözlerinin arasına nasıl vuracağını biliyorsun," dedi çok alçak sesle. "Ama--onun elinden yeterince
acı çektim."

"Ve o da senin yüzünden hiç acı çekmedi mi?"

Honor'un sesi kendi sesinden biraz daha yüksekti ve nabzı
kendi cesaretiyle çarpıyordu. Lenox hareketsizce durdu ve ona baktı.

"Ruhumun . . . üzerine," dedi yavaşça, "sen muhteşem bir kadınsın!
Ben . . . "

"Lütfen böyle bir soruyu cevaplamanı istediğimi düşünme," diye aceleyle araya girdi, yanakları alev alev.

"Elbette hayır. Bunu her sorunun iki tarafı olduğunu hatırlatmak için söyledin."

"Evet. Anlamanız ne kadar da hoş! Sizi eleştirmek için
en ufak bir hakkım yok. Ama iki hayatın kaderi bir ipliğe bağlıymış gibi göründüğünde, sessiz kalmaya cesaret edemezsiniz.--Şimdi, geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Ve bana karınız hakkında biraz bilgi verebilir misiniz diye merak ediyorum,"
diye ekledi, yumuşayan ruh halini uzatmak için diplomatik bir niyetle. "Çok
çekici; çok kendine özgü. Ama ona
hiç ulaşamadım. Neredeyse benden hoşlanmıyor gibi görünüyor; ve nedenini daha yeni tahmin etmeye başlıyorum."

"Saçmalık... saçmalık," diye sertçe itiraz etti. "Tamamen
yanılıyorsun."

"Bunun da kanıtlanması gerekiyor!"

Alışveriş Merkezi'nden Meclis Odaları'na inen engebeli patikada geri döndüler, insanların dalmışken yaptığı gibi çok yavaş yürüyorlardı. Onur, bir kadının tüm becerisiyle, konuşmalarına bir anı tadı veriyordu; ve kalbinde bir parça sevgi olan hiçbir erkek, hafızanın büyülü telkinlerine uzun süre dayanamaz. Davranışlarındaki tüm ihtiyatlı kayıtsızlığa rağmen, dokunuşunun altındaki buzun
eridiğini hissetti: ve daha önce bahsettiği tutkulu insan ilgisi, onu, muhtemelen dikkati dağılmış ortaklar gibi küçük önemsiz şeyleri dışlamaya zorladı. Bu kadın için, insan notası, asla bu kadar uyumsuz olmasa da,
ahşabın veya telin kalbinden koparılan en yüce müziği bile geride bıraktı.

Binanın dışındaki çakıl çıkıntısına vardıklarında, bir
ışık huzmesi, hala konularına odaklanmış; ta ki bir polkanın ilham verici
ritmi sessizliği parçalayana kadar ve Honor, aceleyle dönerek,
arkasındaki kapıda dik duran bir figür gördü.

"Theo orada. Beni arıyor gibi görünüyor," dedi. "Neden, iki
dans boyunca konuşmuş olmalıyız. Gel."

Ama verandanın basamaklarının dibinde Lenox elini uzattı.

"Akşam benim için sona erdi. Hemen eve gidiyorum, söylediklerinin hepsini düşünmek için. Yarın saat ona kadar gelirim. İyi geceler--ve
teşekkür ederim."

Son kelimeleri kuvvetli bir el sıkışmasıyla italik yaptı; ve bir an
sonra kapıda durdu, kocasıyla yüzleşti.
Yüzüne bir bakış, onun gülerek özür dilemesini uçurdu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Honor," diye öfkeyle patladı, "çok
ileri gidiyorsun. Maurice, Dalhousie'nin yarısına seni hiçbir yerde bulamadığını bildiriyor; ve son dans--benim dansımdı. Kendinizi
gömdüğünüz yeri Tanrı bilir. Ben bakmaya çalışmadım. Lenox'un sizi bu şekilde tekeline almaya hakkı yok. Gerçekten de kadın düşmanı!"

"Bu _onun_ hatası değildi," diye parladı, bilge olmaktan çok daha cömert bir dürtüyle: ama kanı onunki kadar çabuk ateş aldı.

"O zaman seninkiydi, ki bu elli kat daha kötü."

Honor, başını muhteşem bir jestle kaldırdı.

"Nasıl istersen," dedi sessizce. "Daha çok . . kendine benzeyene kadar
burada veya başka bir yerde açıklama yapmaya çalışmanın faydası yok."

Geri dönen çiftler artık kapıyı kuşatıyordu; ve o, başı hala dik, dudakları sıkılmış bir şekilde balo salonuna geçti,
başkaları titreme eğilimlerini fark etmesin diye.
Seçtiği erkeği
varlığının her zerresiyle seven bir kadın,
ona söylediği ilk kaba sözleri kolayca unutmaz,
affetse bile.

En sevdiği partner olan Kenneth Malcolm, çocuk olmasına rağmen, hemen onu onurlandırdı.
Ancak ilgisinin keskin tarafı körelmişti.
Tek istediği şey Theo ile yalnız kalmaktı; onun zihnini rahatlatmaktı:
ve onu dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen o 'ayrı benlikler',
birdenbire kendisi ve arzusu arasında geveze engellere dönüştü.

Yarım saat sonra yanına geldi, orada duruyordu, bir grup erkekle birlikte gülüyor ve konuşuyordu.

"Yorgunum, Theo," dedi alçak bir sesle. "Bay Maurice benim
dandy'mi alıyor. Ama eğer durmayı tercih ediyorsan, buradan ayrılma."

Bir an için gözleri kenetlendi. "Bu olası mı?" diye sordu, kendi gözlerinde bir parıltıyla.

"Bilmiyorum."

"Biliyorsun. Dikkatli ol ve eşyalarını giy."

Michael Maurice, _deesse veritable_'ını onun züppesinin yastıkları arasına yerleştirmek gibi hoş bir görev için acele etmedi; yarı kano, yarı baston şezlong olan, dört adamın omuzlarından, ustaca bir kayış ve çapraz direk düzenlemesiyle sarkıtılmış melez bir taşıt. Daha yakın bir tanışma hayranlığını derinleştirmişti: ancak onun tavrındaki isimsiz bir şey, bunu her zamanki çapkın
tarzıyla ifade etmemesi gerektiği konusunda onu uyardı. Büyük resminde görünme onurunu çok tatlı ama kararlı bir şekilde reddetmişti. Ancak Desmond, onun ve 'küçük Paul'ün' bir portresini yaptırma cazibesine kapılmıştı. "En kötü ihtimalle, bunun bedelini ödemek için bir midilli satabilirim," demişti, onun itirazına karşılık. "Ve bu fiyata ucuz olduğunu düşüneceğim!"

Ve şimdi, züppe taşıyıcılar tırmanışa geçmek için döndüklerinde, karısının yanına geldi. Eldivenlerini çıkarmıştı ve bir eli kanosunun
ahşabına dayanmıştı. Karısınınkiyle örttü, birkaç adım boyunca sessizce onun yanından yürüyerek: ve bu yeterliydi.

"Şimdi bin," diye emretti kadın ona yumuşak bir şekilde. "Ve eve acele edelim, sana
söyleyecek çok şeyim var."

Adam itaat etti: ve nal seslerinin tanıdık müziği ve _jhampannies_'in mırıltısı eşliğinde yukarı doğru yolculuk ettiler, öylesine durgun bir gecenin büyüsüyle sarılmışlardı ki tüm rüzgarlar güneşle birlikte dünyanın
ötesine doğru dönmüş gibiydi.

Oturma odasında cam ve gümüşle donatılmış bir tepsi onları bekliyordu.

Önce içeri giren Honor, uzun pelerinini tatmin olmuş bir iç çekişle omuzlarından çıkardı, gerçek olmayandan gerçeğe geçiş hissi, ki bunu
bir danstan döndüğünde sıklıkla deneyimlerdi: ve hepsinin altında, tuhaflıklar ve uyumsuzluklar dünyasında, bu geceki gibi eve dönüşlerin heyecanını hiç hissetmemiş olan yalnız ve kötü eşli kadınlara karşı derin bir acıma. Sonra döndü ve kocasının karşısına geçti: -fildişi kesilmiş bir heykel gibi parıldayan bir figür; yüzünün, gözlerinin ve saçlarının canlı tonları dışında hiçbir yerde renk yoktu.

"Ee?" diye güldü, alçak ve net bir mutluluk notasıyla. "Umarım kendinden
utanıyorsundur!"

Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce, kocası onu kollarına aldı; ve bir an için, Kitap'ın emrettiği gibi, iki değil, tek olduklarına dair büyük bir yanılsama yaşadılar.

Sonra onu nazikçe bir sandalyeye itti ve yanına diz çökerek kolunu onun omzuna doladı, başını tarif edilemeyecek kadar şefkatli bir şekilde onunkine yasladı. Onun doğal haysiyeti, bu tatlı yakınlıklara yüksek bir değer verdi: ve eğer Desmond onlara sessizce boyun eğdiyse, bunun nedeni içindeki adamın konuşamayacak kadar derinden etkilenmiş olmasıydı.

Sonra ona, Lenox ile karısı arasındaki geçmiş ve şimdiki ilişkilerden öğrendiği her şeyi uzun uzun anlattı.

"Şimdi, her şeyi bir süreliğine nasıl gözden kaçırdığımı görüyor musun?" diye sonlandırdı, ona gülümseyerek. "Anladığım kadarıyla, biri onu ilk adımı atmaya ikna etmediği sürece, her şey çıkmaza girmiş gibi görünüyor."

"Ve her zamanki gibi Providence'ı oynamak istiyorsun? Öyle mi?"

"Bana gülme, Theo! Ciddiyim. Aradaki şeyleri düzeltmek için
yeryüzünü yerinden oynatmaktan mutluluk duyarım."

"Ama bu bir İskoç'u yerinden oynatmak gibi görünüyor. Çok daha zor bir iş, söyleyebilirim!"

"Sanırım bu gece onu biraz oynattım; ve yarın bir gezintiye çıkacak." Desmond kaşlarını çattı; ve hemen ekledi;
"İşte tam da bu noktada senin işbirliğine ihtiyacım var, Theo, yoksa
hiçbir şey yapamam. Bana güvenmeni ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca bana serbestlik tanımanı istiyorum. Lütfen, . . ?"

"Bu, Lenox'la istediğin kadar vakit geçirmene izin vereceğim anlamına mı geliyor?"

"Muhtemelen şimdiye kadar olduğumdan daha fazla değil. Sadece
ne yaparsam yapayım, bu geceki gibi benimle bir daha konuşmayacağından emin olmak istiyorum."

Kolunun kaslarının gerildiğini hissetti.

"Sanırım bundan o kadar emin olabilirsiniz," dedi. "Ama benden çok
zor bir şey istiyorsun, Sayın. Lenox tam bir iyi adam; ve ben ondan
sevmemeye sürüklenmek istemiyorum. Sanki Paul gibi bir
azizmişim gibi değil. Ben sadece bir adamım ve üstelik açgözlü bir adamım! Dahası, senin için çok kıskanıyorum; ve buna hakkım var. Toplum
hayırseverlik amaçlarını tanımaz. Seni ve yaptıklarını
yüz değerinden alır..."

"Biliyorum, biliyorum,"--düşüncesizce doğruldu; ellerini
kavuşturdu, çıplak kollarını dizlerinin üzerine koydu. "Ve çok
dikkatli olacağım, canım, sana söz veriyorum. Ama ah, Theo, . . . anlamıyor musun? Sadece sen ve ben çok mutlu olduğumuz için,
bu iki aptalın neyi kaçırdığını düşünmek
beni çok rahatsız ediyor."

Böyle bir çağrıya karşı koymak mümkün değildi. Bu ikisi, mutluluğun gerçek önemini anlayacak kadar derin bir şekilde yaşamışlardı.

"Tanrı seni korusun," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Anlıyorum. Elbette, eğer yapabiliyorsan onlara yardım et. Seni engellemem. Ama bu hassas bir iş; ve buna nasıl başlayacağını pek anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, henüz. İnsan sadece sezgiye ve o anın ilhamına güvenebilir. Söylediklerinden, ilk hamleyi ondan yapması gerektiği anlaşılıyor: ve muhtemelen onunla olan yakınlığım, onun aklını başına toplamasına yardımcı olabilir. Elbette her şey onun ne kadar umursadığına bağlı. Bu hala bilinmeyen bir şey. Ama benden
zaten hoşlanmıyor; bu da umut verici bir işaret!--Şimdi piponu dolduracağım ve sana bir kadeh içki vereceğim; ve ikinci akşam yemeği vakti gelene kadar eğleneceğiz!"

Gerçek evliliği oluşturan şey, tam da bu tür sessiz, kalpten kalbe yakınlık saatleridir. Çünkü bu olaysız anlarda bağlar kurulur ve
fırtınaların savurganlığına veya hayatın özünü zehirleyen o küçük sefaletlerin daha ölümcül, aşındırıcı etkisine karşı koyacak kadar güçlü bir şekilde lehimlenir.

Açık cam kapıdan verandaya açılan bir avuç yıldız
solmaya başlamıştı ki, Desmond karısını ayağa kaldırdı ve
lambayı söndürdü. Derin sessizlikte ayak sesleri ve
alçak kahkahalar ahşap merdivenlerden duyuldu. Sonra evin bir yerinde bir kapı kapandı ve gece onları içine çekti.

BÖLÜM VIII.

"Bu, daha fazla bireyi birbirinden ayıran bir ölüm değildir."
--De Coulevain.

Peki ya Lenox, Honor Desmond'un onun adına yaptığı sempatik çabalardan sonra?

Doğrudan onun yanından vestiyer odasına gitti; ve oradan yavaşça
oteldeki ev gibi olmayan odalarına geri döndü; eğik kafalı,
karanlık yalnız bir figür ve
kalbi çalkantılı umutlar ve korkularla doluydu. Akşamın olayları onu, o ilk işkence günlerinden beri hiç olmadığı kadar harekete geçirmişti; özlem ve umutsuzluk arasında onursuzca gidip gelme: ve şimdi, sonunda, aşk ilk kez gururunun temellerini sarstı; ona hayatın tüm güzelliğinin ve dehşetinin, erkek ve kadını, eylem ve sonucu aynı tutkusuz kayıtsızlıkla birbirine bağlayan amansız ikilik yasasından kaynaklandığı gerçeğini hatırlattı. Tepeye kadar, geceyi ve onun tezahürlerini çoğu erkeğin sabahı sevdiği gibi seven bu adam, cennetin ihtişamı veya yeryüzünün örtülü ihtişamı için ayıracak hiçbir şey düşünmemişti, karısına olası mektupları çerçevelemek ve reddetmekle o kadar meşguldü ki, karısı, bildiği kadarıyla, kalbini başka bir adama yarı yarıya kaptırmıştı. Brutus'un, sadık olanın, onun gelişini beklediği küçük oturma odası, Dera Ishmael'deki daha büyük odasının aşağı yukarı bir kopyasıydı: kronik olarak düzensiz masa, kitaplar, pipo, çizimler, ayrılmaz arkadaşları, bull terrier ve kahverengi tütün kavanozu. Bunların hepsi, yalnız saatlerinin tanıdıkları, eşiği geçerken ona sessizce selam verdiler. Ama ruhu bir kez olsun karşılık vermedi. Karısının dudaklarının ve gözlerinin büyüsü; kahkahasının dikkat dağıtan müziği; onun canlı, titrek benliğiyle o dokunaklı temas anı ve Honor Desmond'ın hayal bile edilemeyen bir olasılığa olan inancı, adamın bastırılmış tutkusunu, yakılmış bir kibritin kuru barutu tutuşturması gibi, ateşlemişti; onda, ne hırsın ne de çalışmanın, ne kadar ilgi çekici olursa olsun, henüz tatmin ettiği
bilinmeyen ortak insan ihtiyacını yeniden canlandırmıştı.

"Aman Tanrım," diye düşündü. "Onu tekrar ele geçirmek için en ufak bir şansım olduğuna inansaydım, hemen o cehennem balo salonuna geri dönerdim!"

Kararını yerine getirmek istercesine döndü: ama sonunda, duygu sel kapılarını kapattı, yılların öz disiplinine geri döndü ve kalbine aptal olduğunu söyledi. Henüz, filozofların tüm bilgeliğinden daha değerli bir delilik olduğunu, bir kadını kendi ruhundan daha çok seven bir adamın deliliğini öğrenmemişti.

Masaya gidip lambayı yaktı, Brutus'un ağırbaşlı sevinçlerini kabul etti ve hasarlı pipoyu cebinden çıkardı. Sonra avucunda duran pipoya düşünceli bir şekilde baktı; yıllarca aç bırakılmış, reddedilmiş, çiğnenmiş olanın anlamlı bir kanıtıydı bu - sonuç bu! Yeni bulduğu duygusallığa yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek, parçaları boş bir sigara kutusuna koydu ve masanın en üst çekmecesine koydu.
Bunu yaparken, aklına garip bir düşünce geldi. Belki bir gün,
bunu ona gösterecekti; ve affedilebilir
aptallığı için ona ne kadar da hoş bir şekilde gülecekti!

Ama bu arada onu baştan çıkarmak ve kazanmak hala başarılacaktı; Bir koca için eşsiz bir pozisyon!

Başarı olasılığının uyandırdığı düşüncelere dalmış olan Lenox,
mekanik bir şekilde boş tütün kesesini çıkardı, kavanozu açtı ve
elini onun geniş derinliklerine soktu.

Sonra irkildi; ve alnında iki sıra öfke kırıştı. Çünkü
parmakları, et ve içecekten daha fazla şey ifade eden iyi kahverengi yaprağı aramak için aşağı inerken,
sadece soğuk bir sertlikle karşılaştı: kavanozun dibi.

O sabah kesesini doldururken boşaltmamıştı; ve
çok meşgul olduğu için ne kadar az kaldığını bile fark etmemişti. Açıkça,
yokluğunda, bir otel görevlisi kalan bir avuç tütünü kendine almıştı ve evden yeni bir sevkiyatın gelmesi için net bir şekilde on gün geçmesi gerekiyordu.

Kalan kırıntıları topladı ve boş boş baktı. Sevkiyatları dikkatlice zamanlanmıştı. Haklı olarak
kavanozun iki haftalık iksir
vitae'sini içermesi gerekirdi: ve başına gelenlerin tam anlamını kavraması bir iki saniyesini aldı.

"Aman Tanrım! Son bir ayda aşırıya kaçmış olmalıyım," diye düşündü kasvetli bir şekilde, "Peki ya önümüzdeki on gün?"

Bu basit soru ve onun bariz cevabı karşısında dehşete kapıldı.
Sanki yer ayaklarının altında açılmış gibiydi; sanki aniden kendisiyle bir yanardağın krateri arasında sadece ince bir kabuğun olduğunu keşfetmişti. Ve buraya kadar körü körüne seyahat etmişti; çalışma, uyuma ve unutma üçlü zorunluluğu tarafından kışkırtılmıştı. Böylece, gizlice, kaçınılmaz bir şekilde, bir alışkanlık bir insana sinsice sokulur; onu ipek gibi ölçülemez, çelik tel kadar inatçı bir ağla ağ ağ sarar. Ani bir hareket, rutinin hipnotik etkisinde bir kırılma,
ve kendini kendi ördüğü bir ağın içinde hapsolmuş olarak bulmak için uyanır.

Lenox, sanki bir şekilde suçluymuş gibi sabırsızlıkla kavanozu bir kenara itti; ve sandalyesine çöktü, başı eğik, bacakları açık; yenilginin
resmi. Tüm düşünceleri ve umutları
yıkıntılar içinde etrafında parçalandı: ve Lenox, parçaları uyuşuk bir kabullenişle
tazelikten çok uzakta, sadece eski çıldırtıcı ironinin iş başında olduğunu gördü;
kendini, bir kez daha, kendisine karşı kilitlenmiş ve
engellenmiş bir Cennet'in eşiğinde dururken gördü; acımasız gerçeğin her sinirinde hissettiği
ve kendine şiddetle sordu; "Sırada ne var?"

Düşünce, yavaş yavaş isyanın donuk sızısına nüfuz etti; ve Hafıza,
beynin o kaprisli hizmetçisi,
unutulmuş şeylerin çöp yığınından
çıkarıldı, erken günlerin bir olayı.

Bir gece, mumlarına el konulduktan ve yaşlı Ailie'nin sabaha kadar "hiçbir şey" konuşmaması yönündeki sert emrinden sonra, ağabeyinin -çok cüretkar bir şekilde- yatağına nasıl girdiğini ve
dudaklarını kulağına dayayarak onu şu duyuruyla nasıl korkuttuğunu ve heyecanlandırdığını hatırladı:--

"Dinle, Eldred,--sen ne düşünüyorsun? Sonunda Amca Jock'un neden büyükbabadan bahsetmediğini ve büyük albümde onun olması gereken yerde neden boş bir yer olduğunu öğrendim. Ailie bana söyledi. Onu rahatsız ettim,
ve rahatsız ettim, ta ki bunu bir uyarı olarak duymam gerektiğini söyleyene kadar; ve bence sen de bunu bir uyarı olarak duymalısın. Büyükbabanın
Doğu Hindistan Şirketi'ne kırk yıl hizmet ettiğini söylüyor. Harika bir askerdi ve bir sporcuydu; senin gibi uzun boylu, iri bir adamdı. Ailie senin 'onun yüzüne sahip olduğunu' söylüyor. Ama cehenneme gitti"--bu hayranlık dolu bir fısıltıyla--"çok fazla afyon yediği için, oradaki bazı yerlilerin yaptığı gibi. Acaba yemek güzel bir şey mi; siz de öyle değil misiniz?"

On yaşındaki bir çocuğa, büyükbabasının
geri dönüşü Noel'de oburluktan sadece birkaç derece daha iğrenç gelmişti; ve Ailie baskı altındayken inatçılığını kanıtladığından ve hatta daha fazla bilgi için rüşvet aldığından, merak kıvılcımı yakıt eksikliğinden
sönmüştü. Ama otuz beş yaşındaki, yeniden uyanan bir tutkuyla ve artık önemi göz ardı edilemeyecek huzursuz bir sinirlilikle boğuşan adam için, kardeşinin fısıldadığı vahiy hatırası, mevcut ikileminin üzerinden bir şimşek gibi
geçti; onu kaderin gerçek efendileri olan o görünmez güçlerin pençesinde bıraktı; bu güçler ya kırılmalı ya da insanın bireysel ruhu ve iradesi tarafından kırılmalıdır. Bazılarımız için mücadele bilinçlidir; bazıları için bilinçsizdir; diğerleri içinse hiç ortaya çıkmaz: çünkü yalnızca koşulların mihenk taşı, her bir tek hayatın gizemli bir şekilde yoğun olduğu geçmiş yaşamlardan herhangi birini
canlandırabilir.

Amcasının demir inancıyla aşılanmış olan Eldred Lenox için mücadele, zorunlu olarak bilinçli ve aralıksız olacaktı. Ama henüz buna
başlayacak yüreği yoktu. Aniden kör olan bir adamın hissedebileceği gibi hissediyordu.
Düşünce, hareket, hayatın kendisi, isimlendirilemeyen ve yeni bir korkuyla felç olmuş gibiydi; hepimizin baş düşmanı olan o diğer benliğin korkusu.

Tek bir kesinlik, sis denizindeki siyah bir burun gibi, göze çarpıyordu; evliliğini onaylama konusundaki tüm acil umutlar sona ermişti.
Zalim vicdanı rahatsız edici bir doğrudanlıkla konuştu:
ve Lenox, apaçık gerçeği yüksek sesli sözlerden oluşan bir
kılıkla gizleme sanatını hiç edinmemişti. Kendisine, hiçbir
sağduyulu adamın, kendisininki gibi bir mücadele ve olası başarısızlık mirasını başkalarına bilerek bırakma riskini alamayacağını söyledi. Yine de, aynı nefeste, Şeytan, kendisi kadar iyi adamların defalarca risk aldığını; De Quincey'nin kendisinin de tutkunun emirlerini görünüşte en ufak bir kendini suçlama olmadan izlediğini makul bir şekilde hatırlattı. Ancak Lenox, başkalarının başarısızlıklarının arkasına sığınmak için fazla tek fikirliydi. Onun için prensip her şeydi. Onun için evlilikle ilgili tüm düşünceler bir kenara bırakılmalıydı, en azından, o sinsi zehirin kanına ne kadar
tam olarak girdiğini kesin olarak öğrenene kadar. "Tanrıya şükür bana istediğim şansı vermedi!" diye tüm samimiyetiyle soludu: ve kendini sandalyesine geri atarak, gece sabaha doğru sessizce kayarken gözleri açık ve hareketsiz yattı.

Brutus, nemli burnu ve acil bir pençesiyle efendisinin dikkatini çekmek için bir iki girişimde bulundu; ve başarısız olunca,
felsefi bir şekilde şömine halısına geri döndü.

Lamba, oda gazyağı dumanıyla kokana kadar, giderek daha da alçaldı. Bu küçük rahatsızlık Lenox'u uyandırdı. İki mum yaktı,
lambayı söndürdü ve yemek ceketini bir kenara atarak esnedi ve
kendini iyice gerdi. Bu sırada bir istek diğerlerinden daha ağır basıyordu. İçindeki her sinir uykunun verdiği rahatlama için sızlıyordu; ve tek şansı zihinsel veya fiziksel bitkinliğe yenik düşmekti.

Masaya oturdu ve kalemini aldı, parmaklarından düşene kadar yazmaya kararlıydı. Ama burada da yenilgiyle karşı karşıyaydı. Çünkü
bilinçaltı beyni rahatsız edici derecede uyanık ve geveze olsa da,
düzenli ardışık düşünceler onun emrine girmeyi reddetti.

Sonunda bundan vazgeçti ve zihnin ve bedenin yorgunluğuna en çok katkıda bulunan ölçülü mekanik tarzda
bir ileri bir geri gidip gelmenin daha basit bir yolu seçti. Ama yorgunluk zamanı geldiğinde gelse ve tüm zamanların ağırlığı
göz kapaklarına
ağır gelse de, uyku beyninden acımasızca
uzak duruyordu.

Adam iki saatin büyük bir bölümünde direndi. Sonra yüzü
katılaştı; ve kasıtlı olarak duvara asılı bir kitap kabuğu ve
dolaba döndü. Dolaptan klorodin etiketli koyu renkli ince bir şişe aldı; ve masanın üzerine oturtarak
yatak odasından bir bardak ve su şişesi aldı.

Bunu yaptıktan sonra, normal miktarın çok üzerinde bir doz kendine döktü ve bunu kabul edilebilir en düşük miktarda suyla seyreltti.

Karışımı yavaşça içti, tatlılığının ve sıcaklığının tadını çıkardı; yatıştırma ve kutsama konusundaki
tuhaf gücünün. Ama bardağı bırakırken
iğrenme onu ele geçirdi; ve iğrenmenin ardından
kendini küçümseme geldi. Bu sonuncusu onu bir mahmuz batması gibi uyandırdı: çünkü
Eldred Lenox kalibresindeki adamlar için, öz saygı ruhun oksijenidir.
Büyükbabasının
ruhu bu gece "bir puan" kazanmıştı. Ama böyle bir
başarı bir daha riske atılmamalıydı.

Daha önceki tüm hareketlerini belirleyen aynı dikkatle,
Lenox şişeyi aldı, yavaş akan içeriğini her Hint bungalovunda bulunan ilkel su kanallarından birine boşalttı
ve geri döndü, hala dalgın bir şekilde şişeyi baş parmağıyla parmağı arasında tutuyordu.
Bir zayıflık itirafı: bunu inkar etmek mümkün değil. Ama henüz kendi savunmasındaki şeytanın çatlaklarını bulamayan kişi taşı atsın.
Baş, kalp veya topuk - en güçlünün bile zayıf bir noktası vardır.
Aşil'in kendisi bile toptan bağışıklık sularına daldırılmamıştı.

Lenox aniden şişeyi hâlâ tuttuğunu fark etti: ve
anlaşılmaz bir nedenden ötürü önemsiz ayrıntı, şarjörü
ateşleyen bir fitil görevi gördü. O gece ilk kez, mantıksız bir öfke
onu ele geçirdi: kendine karşı öfke; şeylerin tüm trajikomik
düzenine karşı öfke: ölü günahlarının kefaretini kendi canlı etinde ödemesi gereken adama karşı öfke.

Bir lanet dişlerinin arasından zorla geçti; ve o zararsız cam parçasını açık şömineye fırlattı, orada şıngırdadı ve titredi,
yüzlerce parçaya ayrıldı, odayı ilacın güçlü ve mide bulandırıcı kokusuyla doldurdu.

Sonra tekrar uzun sandalyeye döndü; uzuvlar ve beyin
yorgunluğun lüksüyle ağırlıklandı. Parçalanmış umut; bir ölüm kalım mücadelesi
önümüzde:--sözcükler artık onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Göz kapakları düştü.
Nirvana'nın merhemi duyularını örttü, düşünceleri sildi, deniz
sisleri karaya doğru yuvarlanırken, her şeyi yok etti.

Haziran sabahı tek bir altın tabakasıyla kırıldı. Alçaltılmış "civcivlerin" aralıklarından içeri sızan ses, odanın düzensiz, bütün gece ayakta
duran görünümünü vurguluyordu; uyuyan kişinin yüzündeki, gömlek kollu ve kırmızı yelekli, yorgunluğun onu alt etmesinden önce kancaları açılmış ve açılmış halde, acı ve mücadeleyle çizilmiş keskin çizgiler.

İnancın ısrarla tekrarladığı derin bir ses sonunda beyninin uyuşukluğunu istila etti ve dağıttı: Zyarulla'nın sesi:
"Sahib--Sahib," diye mırıldanıyordu, bir dakika tüfeğinin düzenliliğiyle.

Lenox kıpırdandı, esnedi ve sanki başka bir dünyada uyanmış gibi boş boş etrafına baktı. Sonra anılar ona, avına saldıran vahşi bir
şey gibi sıçradı: ve göz kapakları tekrar ağır ağır düştü. O ilk bilinç anında, kanıtlanmış şeref ve cesarete sahip insanların neden yaşam ve ölüm yasalarıyla özgürlükler aldıklarını anlamıştı.

Zyarulla sessizce içeri girerek, _chota hassri_'yi efendisinin dirseğinin yanındaki küçük bir masaya koydu ve şaşkınlığını ve endişesini bir kirpik titremesi kadar bile belli etmedi. Çünkü tertemiz aile uşağınız bile, eski okulun bir taşıyıcısı olarak, Tanrı'sından sonra gelen Sahib'in ve başka bir adamın hizmetine girmeyi neredeyse aynı şekilde düşünen birinin onur ve gerçek ihtiyatını geçemez. Hizmetin büyük eski idealini kendi topraklarımızdan çıkardık; ve onu Hindistan'dan da hızla çıkarıyoruz: ancak aşırı medeniyetin yarattığı iyiliğin kötülüğü dengeleyip dengelemediği hala açık bir soru. Çok az Anglo-Hintlinin olumlu yanıtlayabileceği bir soru.

Lenox çayını koydu ve susamışçasına içti. Ama ilk
lokma tost ona yetti. Tabağı itti; ve
eli içgüdüsel olarak Zyarulla'nın yanına koyduğu pipoya gitti.

"Kahretsin!" diye dişlerinin arasından mırıldandı, neredeyse onu fırlatacaktı; ve
o anda kapı açıldı.

"_Desmin, Sahib argya_," [1] diye duyurdu Peştun; ve şaşkın bir sesle Lenox ayağa kalktı ve yeleğini iliklemeye başladı.

"Günaydın," dedi sessizce. "Gördüğünüz gibi, geceyi böyle geçirdim; ve
kendimi fazla uyudum."

Ama sessizliğinin altında, kendi dağınık görünümüyle Desmond'ın göze batmayan temizliği ve tazeliği arasındaki tezatın keskin bir şekilde farkındaydı.

"Umarım karışmam," diye özür diledi ikincisi gülümseyerek: ama keskin gözleri diğerinin yüzünü taradı ve orada bir trajedi okudu. "On buçukta gelmediğin için, karım bir şeylerin ters gidebileceğinden
korktu. Bu yüzden kafasını rahatlatmak için yanına geldim!"

"Karın mı? Elbette! Ve ben de onda geleceğime söz verdim - terbiyesiz bir herifim!" Yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü.
"Gerçek şu ki," diye ekledi değişen bir tonla, "şafak vaktine kadar
bir an bile uyuyamadım; ve sonra bir balyoz gibi üzerime indi. Bu tür şeyleri
bilirsin."

Desmond başını salladı ve masanın kenarına oturdu.

"Sana sık sık böyle mi davranıyorlar?" diye sordu kayıtsızca.

"Arada sırada."

"Hiç gerçekten kötü oldu mu?"

"Oldukça kötü. Neden soruyorsun?"

"Çünkü görünüşüne bakılırsa, sinirlerini
zorluyormuş. Hiç bunun için bir şey aldın mı?"

Lenox kaşlarını çattı; ve Desmond hemen ekledi: "Elbette, bu tür bir soruyu cevaplamak için bir sebep yok. Ama düpedüz hasta görünüyorsun; ve bu tür şeylerin bir
alışkanlığa dönüşmesine izin vermek akıllıca değil."

"Kahretsin, akılsızca!" diye cevapladı Lenox, gözlerindeki gölgeyi
kaldırmayan bir gülümsemeyle. "Bildiğim kadarıyla. Bu şey, tahmin ettiğimden daha uzun süredir bende bir alışkanlık."

Desmond kaşlarını kaldırdı. Çamurluktaki parçaları fark etmişti: Havada hâlâ asılı duran hafif klorodin izi.

"Sevgili Lenox, bunun için üzgünüm. Ve--çare? Daha önce bir
şey denemiş olmalısın?"

"Evet. Uyuşturucu tütün:--afyon, iyi ve güçlü bir karışım," diye yanıtladı diğeri
kesin bir şekilde. "Düzgünce söylesen iyi olur. Sen
anlayışlı bir adamsın; ve Ferisi değilsin. "

Sonra, birkaç kısa cümleyle, davanın çıplak gerçeklerini dile getirdi,
sonuç olarak bir önceki geceki keşfini yaptı. Konuşurken öne eğildi
; dirsekleri dizlerinde; gözleri diğerinin yüzünden uzağa bakıyordu.

"Görüyorsun ya, kanında var,--işin aslı bu," diye bitirdi
şiddetli bir şekilde. "Bu sabah, düşünmekten doyduğumda,
sert bir doz klorodin aldım. Sonra da iğrenerek şişeyi kırdım. Ama ne faydası var? Zarlar hileli: ve şüphesiz ki
er ya da geç, biri tekrar ona geri dönecek."

Sözcükler ve ton, kaderciliğin korkunç notasını ele veriyordu - Doğu'nun ahlaki mikrobu.
Ancak Theo Desmond kalibresindeki adamlar nadiren onun felç edici etkisine yenik düşerler.

"Bak, Lenox," -neredeyse sert bir şekilde konuştu- "bu düşünceden
vazgeçmelisin. Tuzuna layık hiçbir adam yarı yolda başarısızlıkla karşılaşmaz. Çirkin bir çukurun kenarında olduğunu kabul ediyorum ve içine bakmakta ısrar edersen, şansın
kaçar. Tek yapman gereken gözlerini kapatmak ve dizginlere tıpkı bir şeytan gibi asılmak; eğer sadece
karın içinse. Honor bana ondan bahsetti," diye ekledi, daha
yumuşak bir şekilde.

Ama Lenox sabırsızlıkla başını kaldırdı. "Karım mı?" diye tekrarladı yoğun bir
acı tonda. "Ona yapabileceğim en büyük iyilik
topyekün çukura dalmak ve ona istediği
özgürlüğü geri vermek olurdu. Kanında leke olan bir adamın
savaşmaya ve kaybetmeye mahkûm çocuklar doğurması işi değildir."

"İyi dostum," diye lafa girdi Desmond hararetle. "Hiçbir canlının kaybetmeye mahkûm olduğuna asla inanmayacağım. Bir kavga şansı, olasılıklar
ne kadar ağır olursa olsun, zafer şansını da içerir. Ve işler bir süre
biraz umutsuz görünse bile, emirlerimiz açık ve nettir; 'Teslim olmak yok.'"

Lenox yüzünü inceledi.

"Hiç ateşten geçtin mi?"

Desmond başını salladı.

"Sanırım çoğumuz bir veya iki kez cehennemden geçmek zorundayız," dedi sessizce. "Ve birinin tabancamı kilitlemesini dilemenin nasıl bir his olduğunu biliyorum."

Cevap olarak Lenox ayağa kalktı ve başı öne eğik bir şekilde odada volta attı; elleri pantolon ceplerine
derinlemesine dalmıştı; artık uyumsuz
görünüşünün tüm hissini kaybetmişti.

Diğeri onu düşünceli bir şekilde izliyordu. Sonra eli göğüs cebine gitti ve deri bir kutu çıkardı. Bir adam, başı dertte olan bir arkadaşına, bir kadının okşaması gibi içgüdüsel olarak tütün uzatır.

"Bir puro var mı?" dedi ve uzattı: ve Lenox hızını kontrol etti.

"Teşekkürler,--hayır. Onlara karşı bir zevkim yok. Hiç olmadı."

"O zaman onu beslemek daha iyi olur. Bunlar A1 Havannah'lar. Geçici bir
aşırılık. Başlamak için iyi. Ben olsam bir süreliğine pipoyu bırakırdım. Bir alışkanlığı kırmaya gelince, ilişki şeytandır.
Ve ne olursa olsun, bu kalıtım korkuluğunun
sizin üstün gelmesine
izin vermeyin. Bahsettiğiniz leke, henüz, kalıtsal bir eğilimden daha fazlası değil: ve bu kaza--eğer siz kazaya inanıyorsanız, ben inanmıyorum--size yumurtadaki yılanı öldürme şansı veriyor. Şimdi yak, iyi bir adam var; sadece bana eşlik etmek için."

Lenox asık bir suratla kendine yardım etti; puroyu yaktı ve yürüyüşüne devam etti. Ütü ruhunu ısırmıştı: ve o anda, minnettarlık duyacak
bir durumda değildi. Beyin ve beden yavaş yavaş yeni görünüme, kendilerine dayatılan yeni taleplere uyum sağlıyordu; ve bu süreç hoş değildi.

Birden doğruldu ve arkadaşına döndü.

"Şimdi beni Chumba ve Kajiar için hesaplaşmanın dışında bırakabilirsin," dedi aniden. "Bu tür aptallıklar için hiç havamda değilim. Burada kalıp
bu kitabımı öğüteceğim. Bayan
Desmond'a beni mazur görmelisin; ve ona uygun gördüğün kadar gerçeği anlat."

Ancak konuşmasını bitirmeden önce, Desmond ayağa kalktı, her satırında kararlılık vardı.

"Biliyorsam hayır, sevgili dostum! Şu anda hiçbir iş yapamayacaksın; ve senin deyiminle 'bu tür aptallıklar' sana dünyadaki tüm iyiliği yapacak. En iyi şansın
kendinin dışına çıkman; ve seni orada tutmayı işimiz haline getireceğiz - Honor ve ben."

Bunun üzerine Lenox boğuk bir şekilde döndü; ve onun kırık kahkaha girişimi
duymak için iyi değildi.

"Kahretsin, dostum, neden beni yalnız bırakmıyorsun, kendi yolumda
şeytanlara gitmem? Senin veya herhangi birinin, kendimi parçalara ayırmam veya sadece tekerlekte kırılmam ne umurunda olabilir?"

Desmond'ın hızlı kulağı, konuşma ve tonun kabalığının altında bir duygu sezdi; ve onu takip ederek elini omzuna koydu, Lenox'un pek alışık olmadığı dostça bir özgürlük.

"Benimle eve gel," dedi sessizce. "Akşam yemeğine kal ve her şeyi
karımla konuş. O sana benden çok daha iyi cevap verebilir. Bir erkeğin içine bir tutam kibir katmak için bir kadının sempatisinden daha iyi bir şey yoktur. Sen de peşinden gelir misin? Yoksa sen değişirken ben mi bekleyeyim?"

Bir an Lenox sessiz kaldı; sonra, kendi şaşkınlığına rağmen,
elini uzattı.

"On dakika içinde hazır olacağım," dedi sadece.

Bir saat sonra, Desmond, Lenox ve karısını baş başa bırakarak Terah Cottage'dan uzaklaştı. Ona, kalbini koyduğu hassas görevde elinden gelen yardımı yapacağına söz vermişti: ve o, iyi bir ölçü için güvenilebilecek, bastırılmış ve ezilmiş, tatmin edici bir adamdı.

[1] Geldi.

KİTAP II.-ADİL ENGEL.

BÖLÜM IX.

"Çok sayıda adam; çok fazla sevgi."
--M. O. Willcocks.

Yerel yemeklerden oluşan bir akşam yemeği, her misafire kendi yaprağında kendi porsiyonu, piknik tarzında, on iki asilce sitemkar sandalyenin huzurunda bir Keşmir halısı üzerinde yenen, yalnızca Hindistan'da karşılaşılabilecek bir eğlence biçimidir; ve bu uyumsuzluklara, ev sahibinin misafirleriyle yemeği paylaşarak kendisini kirletmemesi gerektiği en önemli şey eklendiğinde, her şeyin mümkün olduğu topraklara özgü bir durumla karşılaşırsınız.

Albay Mayhew'in teşvikiyle, utangaç ve suskun bir çocuk olan Chumba Rajah, Dalhousie'den geldikleri akşam Residency partisinin onu Saray'da arkadaşlarıyla onurlandırmasını umarak resmi bir davet göndermişti; ama aslında dünyanın başka bir yerinde olmalarını istiyordu; ve spazmodik bir gün ışığının tadını çıkarmak için asla çok yaşlı olmayan Albay Mayhew Quita'nın zekasına sahip bir kadınla flört etmek
için, yerel menüyü esas olarak onun zevki için tasarlamıştı.

Masa örtüsü rütbesine terfi ettirilen büyük bir çarşaf, halıyı kaplarken,
on yastık sandalyelerin olmamasından dolayı özür diliyordu.
Çiçek ve eğrelti otlarının dönüşümlü sıralarında katı bir şekilde dizilmiş bir kase gül, odayı
kokuyla doldurdu. Her misafirin önünde,
garip bir köri çeşidiyle
çevrili, kar beyazı bir pirinç kubbesi, gümüş bir
tepside parlıyordu.
Yassı sepetlerden oluşan tuhaf bir dizi kızarmış tavuk
ve oğlak eti parçaları tutuyordu; tuhaf bir şekilde yağlı bir yapıya sahip mayasız kekler ekmek
yerine geçiyordu; ve medeniyete verilen tek tavizler bıçaklar ve çatallar,
masa peçeteleri ve şampanyaydı.

"Neden barbarlığımızın cesaretine sahip olmayalım ve
bıçak ve çatallardan da vazgeçelim ki?" Quita başlangıçta havadar bir şekilde önermişti;
ve Bayan Mayhew'un kuş benzeri yüzü hafif bir dehşet ifadesiyle sarsıldı.

Kocası bunu gördü ve hemen yardımına koştu.

"Çatal yoksa şampanya da yok!" diye karşılık verdi gülerek; ve Quita
çatalını hemen aldı.

"Hobson'ın seçimi!" dedi, sahte bir istifa tonuyla. "Altı adamı şampanyadan mahrum etmek tam bir vahşet olurdu!"

Şimdi, Resident'ın sağ tarafında bir minderin üzerinde oturuyordu, ayaklarını
eteklerinin altına sokmuştu ve dizine bir peçete koymuştu.
Buna safran rengi pirinçle dolu bir yaprak koymuştu,
içinde tesadüfi kuru üzüm ve sarı şeker parçaları arıyordu,
zaman zaman Desmond'la haber alışverişinde bulunuyordu, Desmond onu yemeğe çıkarmıştı ve onda kendi zihnine uyan bir sabah
zihni olduğunu hemen fark etmişti. Lenox, Honor ve Elsie'nin tam karşısında oturmuş, bacaklarının bu durum için fazla uzun olduğunun farkındaydı, bakmak ve dinlemekle geçen haftanın işkencesini neredeyse unutmuştu ve bu kadar hafif dengede, bu kadar değişken özlerden oluşan bir ruhu nasıl olup da geçici bir şekilde ele geçirdiğini merak ediyordu, neredeyse hayranlıkla, onun yakalanmamış güzelliğini evliliğin acılarına ve cezalarına tabi tutma fikrinden ürküyordu. Çoğunlukla sessizce oturuyordu; sesinin ve kahkahasının dalgalanmasının, su gibi kavrulmuş toprak üzerinde oynamasına izin vermekten memnundu. Sesi onu ilk andan itibaren karşı konulamaz bir şekilde çekmişti. Enfes modülasyonlardan oluşan bir şeydi. Bir okşama gibi heyecanlandırıyordu. Tutkunun saflığıyla gelen berrak, serin tonları onu yüksekliklerin seyrek atmosferi gibi sarhoş ediyordu. Bir veya iki kez ona bir soru veya bir yorum fırlattı, sanki onu varlığının farkına varmaya zorluyormuş gibi. Ona ciddi bir nezaketle ve ara sıra doğrudan bir bakışla cevap verdi, gözleri sanki adamın iç ateşinden gelen bir helio-flaşıyla kamaşmış gibi düştü.

Onur Desmond tüm bunları fark etti; ve kadınlığının projektörüyle, Quita'nın henüz fark etmediğinden daha fazlasını seçti.

Garth, Bayan Mayhew'in sol tarafındaki arzu edilmeyen şeref makamından,
bunları da fark etti; ama daha az anlayışla. Hiçbir şey ifade etmediği belirsiz olaylar hissiyle ve Quita'nın açıkça durumun gerektirdiğinden çok daha fazla eğlendiği gerçeğiyle
sinirlenerek, günün en önemli olayına - akşam yemeğine - adaletli davranmak için hiç de istekli değildi. Garip yiyecekler de onun saat gibi işleyen zihnine
bir iğrençlikti; ve ayrıca,
kendini yerde çapraz bacak oturup,
bir yaprağın tek dizinin üzerinde tehlikeli bir şekilde dengelenmiş halde otururken onları yemeye mahkûm bulduğunda,
oyun ve mumun karşılaştırmalı değerleri konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladı.

Elsie Mayhew ve onun partnerinin, etrafında olup biten önemsiz şeylere kör ve sağır, başlangıç ​​seviyesindeki aşıkların alçak sesli konuşmalarına dalmış bir şekilde karşısında oturan belirgin memnuniyetlerinden oldukça rahatsızdı.
Rajah'ın öğretmeni olan sol el partneri Bathurst'tan da büyük bir mutluluk duymadı; iki sıfatlı cinsin temiz uzuvlu bir atleti, "çantalar", "binmek" ve handikaplar hakkında kendinden emin bir şekilde konuşuyordu; bu, kendi türünün temel konularıydı. Ve kelimeler akışı, onun apaçık dikkatsizliğiyle kontrol edilmeden akarken, Garth'ın kulakları, Desmond ve Quita'nın iki çocuk gibi davrandıkları masanın hareketli ucundan gelen konuşma parçalarıyla tahrik ediliyordu; onun kahkahasının gümüş kalitesi, onun duyularını kamçılıyor, vicdanını bir uyuşturucu gibi uyuşturuyordu ve daha sonra, Saray avlusunda, onun yüzünden katlanılan şehitliğin telafisi olarak onunla bir ay ışığında yürüyüş yapmayı planlıyordu. Çünkü dans gecesinden beri o kadar tekdüze bir şekilde nazikti ki, Dynkund'a yaptığı reddi, sonuçta teslimiyete giden nazik bir ön hazırlıktan biraz daha fazlası olarak görmeye başlamıştı. Böylesine ilgi çekici düşünceler onu ev sahibine karşı o kadar ihmalkar yaptı ki, küçük hanımın baharatlı dedikodu parçalarıyla onu canlandırmak için yaptığı spazmodik çabalar -ki bunlardan bir tanesinden fazlası kendisinden kaynaklanmıştı- yemek bitmeden çok önce umutsuzca söndü; ve duyulabilir bir rahatlama iç çekişiyle Bayan Desmond'a baktı ve bir yastık, tombul bir vücut ve kasılmış uzuvların izin verdiği kadar onurla ayağa kalktı.

"Ne? Bizi terk etmiyorsun?" diye sordu Quita, Desmond ona kolunu uzattığında.

"Hayır--seni terk etmiyorum!" Hafifçe konuştu ama ses tonunda bir anlam gizliydi. "Rajah ve maiyeti bizi Durbar Salonu'nda karşılamak için bekliyorlar ve puromu içmeme itiraz etmezsen veya beni sağa göndermezsen, seni akşam için savaş esirim olarak kabul ediyorum!"

"_A la bonheur_! İstediğin kadar iç. Ayak bileğime
iplik bağlamana gerek kalmayacak, söz veriyorum. Seni neden daha önce tanımadım?"

"Belki de metali daha çekici bulduğun içindir?"

Hafif vuruş kanını çekti. Kızardı ve huzursuzca güldü.

"Elle tutulur bir vuruş! Bir iltifat şeklinde bir ateş kömürüyle karşılık verebilirim. Ama bunu hak etmiyorsun. Neyse, şimdi kaybedilen zamanı telafi edelim. İyi arkadaş olacağımıza dair bir his var içimde,
sadece . . . "
"Sadece--ne?"

"Bayan Desmond beni onaylamayabilir."

"Onu daha iyi tanısaydın böyle söylemezdin," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "O, onaylamamayı hobi edinen iyi kadınlarından biri değil."

"Bu bir merhamet! Bu erdemlilerin en sevdiği kusurdur; ve Bayan Mayhew
bununla büyük ölçüde ilgilenir. Hiç şüphe yok ki onu mutlu ediyor ve
üstün hissettiriyor; ve en büyük düşmanımı bile böylesine cennetsel bir histen mahrum bırakmam! Yine de bu gece onun için üzgünüm. Yerlilerden neredeyse Albay Mayhew'in onları sevdiği kadar nefret ediyor; ve korkarım ki kendini kıskanmıyor; zavallı Elsie de kıskanmayacak, eğer Yüzbaşı Lenox onu akşam için bir savaş esiri yaparsa! Akşam yemeği boyunca ona yarım düzine kelime bile söylemedi."

"Lenox sohbet düşkünü değil," diye cevapladı Desmond, tam önüne bakarak. "Ama muhteşem bir adam--oturma odası akrobatlarının ellisine bedel."

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Ben bundan daha fazlasını yapıyorum. Ona hayranım."

"Sen bir tutkunsun!"

Ses tonundaki değişimin gölgesi gözünden kaçmadı.

"Bu da nefret ettiğin kötü huylarından biri mi?"

"Ama hayır! Daha fazla ayırt etme yeteneğine sahip olduğun için sana kredi verdim. Coşkulular ve
idealistler yeryüzünün tuzudur. Bu yüzden
_sizi_ daha fazla tanımak istiyorum. İşte! Kendime rağmen seni
ateşten bir kömürle taçlandırdım! Şimdi, lütfen beni görkemli Rajah
Sahib'imizle tanıştır. Onu konuşturacağım. Albay Mayhew beni
başarmaya cesaretlendirdi!"

Konuşurken Durbar Salonu'na girdiler - uzun bir oda
altın mobilyalar, altın çerçeveli aynalar ve Hindistan'ın her yerinde yarı medeni zenginliğin
niteliklerini gösteren kaçınılmaz avizeler ve müzik kutularıyla
doluydu. Kendine saygısı olan hiçbir Maharajah, Rana veya Nawab
ikisinden de yoksun bir Saray'da yaşamayı hayal bile edemezdi.

Rajah Govind Singh ve dört arkadaşı mermer üstlü bir masanın yanında durmuş, müzikhol ünlülerinin
fotoğraflarıyla dolu bir kitap üzerinde gülüyor ve fısıldaşıyorlardı. Yanında kalbi bir müzik kutusu olan sahte bir albüm, "Les
Cloches"tan asırlık bir havayı çıldırtıcı bir kesinlikle çınlatıyordu. Odanın en uzak ucunda yerli bir
sihirbaz kendini kanıtlamıştı ve zaten yorulmak bilmeden kimsenin yararına olmayan bir şekilde performans sergiliyordu.

Masanın yanındaki grup, renk karışımı, bütünün parıltısı ve ışıltısıyla oldukça uyumluydu. Lekesiz gömlekler ve pantolonların üzerine
çocuklar, altın tellerle ustaca desenlendirilmiş parlak ipek _chogas_[1] giydiler ve en soluk çuha çiçeği, turuncu ve yeşil sarıklarla taçlandırıldılar.
Ancak, Rajahdom'un ilahi hakkıyla Govind Singh, geri kalanını gölgede bıraktı.
Kırmızı ceketinin altında, dokunmuş altın bir yelek ve Rajput _chuprass_'ının mücevherli tokası parlıyordu.[2] Üç sıra inci, boynunda sıkı bir yaka oluşturuyordu ve deniz yeşili sarığının önünde, bir küme parlak taştan balıkçıl tüyü fışkırıyordu.
Hepsinin yüzleri, olgun buğdaydan daha koyu değildi; çünkü sizin yüksek kastlı dağlınız, ovalardaki kardeşi gibi, asla renk almaz.

Uzun zaman önce kendi basit akşam yemeklerini yemişlerdi, en az giysiyle ve ciddi bir sessizlik içinde, çıplak bir çamur zeminde çömelmişlerdi. Çünkü
Hindular için yemek kutsal bir törendir ve Sahib'in yemeğiyle eğlenme konusundaki tuhaflığı ancak onun yaşam tarzıyla ilgili şaşırtıcı duygu ve onur eksikliğinin bir parçası olarak kabul edilebilir.

Uzun bir azınlık döneminde bu çocuk Batı bilgisi ve Batı bakış açılarıyla gayretle aşılanmıştı; ve Doğulunun aldatıcı esnekliğiyle bu sürece gülümseyerek boyun eğmişti. Fakat
içindeki derinlerde, bu iyi niyetli davetsiz misafirlerden kurtulacağı o güzel günü bekliyordu,--kendi itfaiye arabaları kadar yorulmak bilmez,--hayatın durgun sularını bulandıran ve özellikle hiçbir şey hakkında bu kadar hararetle konuşan; kriket ve poloyu ve Devleti entrikadan arındırmak için yapılan boş çabaları unutabileceği; dış dünyanın anlamsız entrikaları tarafından engellenmeden huzur içinde oturup şişmanlayabileceği.

Ve Govind Singh'in kalbinde, Hindistan'ın büyük kalbinin güzel bir örneği var: mesafeli, uzun süredir acı çeken, Batılı zihinlerin
akıl erdiremeyeceği ölçüde mantıksız; yoluna çıktıklarında bireysel Nicholson'lara ve Lawrence'lara derin yürekli bir bağlılık göstermeye hazır; yine de,
tüm yüzeysel teslimiyetine ve ilerlemesine rağmen, ırksal sempatiye veya İngiliz yaşamının ve karakterinin içsel önemine elli yıl önce olduğundan daha yakın değildi.

Ancak, bu arada, bizim endişemiz küçük bir Maharajah ve onun müzik kutularına olan tutkusuyla ilgili.

Rezidansın yaklaşmasıyla, kahkahalar ve fısıltılar kesildi; ve
dört çocuk, gizemli tanışma ayinine duygusuz bir nezaketle katlandılar.
Çınlayan albüm Quita'ya ipucu verdi.
Merhametli bir şekilde sınırlı olan
tüm repertuarını dinlemekte ısrar etti; ve onun
doğal rahat tavırları, o anın konusuna tüm kalbiyle dalma becerisi, Govind Singh'in utangaçlığını kısa sürede uçurdu.
Tek hecelileri kısa, aceleci cümlelerle değiştirdi,
tuhaf bir gerginlik ve kendini tatmin etme karışımıyla
sıçradı. Quita, Garth'ın yerini ele geçirmek için çekingen girişimlerde bulunduğu gerçeğinden habersiz görünen Desmond'a bir gülümseme
gösterdi.

"Bana diğerlerinden bazılarını göstermelisin, Rajah Sahib," diye ilan etti,
kendini beğenmiş albüm sessizliğe gömülürken, "ve İngiltere'ye döndüğümde koleksiyonuna eklemek için sana yeni bir tür bulacağım!"

Çocuğun gözlerindeki tembel kayıtsızlık ifadesi kayboldu; muhteşem dişlerinin parıltısı yüzünü aydınlattı.

"Dik bir kuyruklu piyano, Bayan Maurice,"
Albay Mayhew ona bilgi verdi, "ama Rajah,
anahtar çevirerek çalıştırılamayacağını anlayınca biraz hayal kırıklığına uğradı."

"Büyük gürültüyü seviyorum--büyük _tamasha_," diye açıkladı genç hükümdar tüm ciddiyetiyle. "Ve bence bu,
birisi onu konuşturmayı bilmediği sürece hiçbir işe yaramayacak bir kutu için çok pahalı."

"Bayan Desmond sizin adınıza konuşturabilir, Rajah Sahib," diye önerdi Albay Mayhew; ve çocuk utangaç bir hevesle ona döndü.

"Gerçekten bir melodi çalabilir misin?" diye sordu.

"Birkaç melodi!" diye cevapladı gülümseyerek. "Eğer istersen büyük bir gürültü."

"Ah, bu çok iyi bir iş. Çok teşekkürler."

Bathurst'ten öğrendiği argo ifadeleri mekanik bir kesinlikle söyledi; ve Honor, hala gülümseyerek, piyanoya gitti - gül ağacı ve altından yapılmış gösterişli bir enstrüman. Bir saniyelik tereddütten sonra Lenox onu takip etti, piyanoyu açtı ve çalmaya başlamadan önce elini sandalyesinin yaldızlı arkasına koyup onunla konuşmak için eğildi. Tutumundaki yakınlık ipucu Quita'nın gözünden kaçmadı, o da her şeyi gördü, onlara bakmadan. Dudakları
sıkılaştı; ve Desmond ona konuştuğunda hafifçe irkildi.

"Benimle müzik kutularının etrafında dolaşır mısın?" diye sordu, şefkate yakın bir tonda. Çünkü onda bir şeylerin
acı çektiğini gördü, ister gurur olsun ister aşk.

"Ama evet - kesinlikle," diye cevapladı, başını kaldırarak, Desmond'a kaldırım zincirinde bir sarsıntı olduğunu düşündürdü. Birlikte hareket ederken
Garth'ın yanından geçtiler. Ama yelpazesini dalgın bir şekilde açıp
kapayan Quita, onun varlığının farkında değil gibiydi; ve o da şaşkın ve içten içe küfür ederek arkalarından baktı. Durumun bu yeni aşamasının anahtarı onda değildi. Bayan Mayhew, Saray grubundan kopukluğunu fark ederek ve nezaketin onu kendisine geri dönmeye zorlamasından
gereksiz yere endişelenerek, piyanonun yakınında stratejik bir yer aradı; gerçi gerçekte Honor
Desmond'un Chopin'in kahramanca polonezinin ustaca yorumlanması, onun için,
anlamsız karmaşık bir ses karmaşasından başka bir şey değildi ve onun
sarılmış
ifadesi, _durzi_'sinin Bayan Desmond'un gece elbisesinin incelikli sadeliğini görünürde yeniden üretip üretemeyeceğini tartışıyor olmasından kaynaklanıyordu. Çünkü evde büyüyen oğulları vardı --bu önemsiz kadın, tombul ölçüleri ve kuş gibi gözleri ona "Düğme Bıldırcını" lakabını kazandırmıştı; ve iyi bir
randevu bile, o anda tuhaf bir şekilde
kötü davranan rupinin kaprislerini ortadan kaldırmıyordu. Hayali elbise dikme aralıklarında,
piyano başında ikisi arasındaki tomurcuklanan "ilişkinin" doğası ve kapsamı hakkında kurnazca spekülasyonlar yapmaktan zevk alıyordu; çünkü küçük zihni
inatla Nuh'un Gemisi yaşam görüşüne tutunuyordu. Ayrıca,
Elsie'nin kendi "küçük ilişkisinin" oldukça umut verici bir görünüm kazandığı görülüyordu.
Kişisel olarak, adamdan hoşlanmıyordu, ancak yeteneği inkar edilemezdi.
Bununla para kazandığını varsayıyordu; ve açıkça kızının
kalbine bir geçiş hakkı sağlıyordu.

Sözlü bir öneriye ihtiyaç duymadan diğerlerinden uzaklaşmışlardı;
ve şimdi, piyanoya doğru yönelme eğilimi yaratan Honor'un müziğinin örtüsü altında, adam daha da cesurlaştı.

"Avluda ay ışığı var," dedi çok alçak sesle; ve
gözlerinin içine bakmaya çalıştı, ama başaramadı. "_Que dites-vous_?
Gidelim mi?"

Hemen cevap vermedi. İçinde yeni bir cesaret ruhu uyanmıştı,
onu iki eliyle, hiçbir şüphe duymadan, altın saatini tutmaya zorluyordu.
Ama adam, onu en çok büyülediğinde bile, ona güven
vermeyi başaramadı. Ve tereddütle dururken, bakışları
yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bunun _la petite mere_'i rezil edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilir. O kolayca rezil oluyor!"

"Ama gelmek ister misin?"

"Evet--gelmek isterim."

"_Eh bien_--bu yeterli."

"Öyle mi?"

Şimdi ona o büyük, gerçek gözleriyle baktı, ki
bu bazen garip bir şekilde
rahatsız edici buluyordu.

"Her halükarda benim için yeterli!" diye cevapladı adam cesurca. "Gel!"

Ve geldi.

Karanlıkla çevrili ve sayısız kadın ayağının izleriyle aşınmış bayraklı dörtgen, dolunaya yaklaşan bir ayın ışığında gümüş grisi görünüyordu; ve onun üstünde, kare bir gökyüzü parçasında, yıldızlar, bir tül tabakasında yakalanmış elmaslar gibi örtülü bir ışıltıyla parlıyordu. Elsie verandanın gölgesinden çıktığında, gerçek dışı bir dünyaya adım atıyormuş gibi hissetti ve Saray duvarları, tanıdık yeryüzü hatlarını dışarıda bırakarak, bu yanılsamayı güçlendirdi. Gece, onun ruh halinin suç ortağı gibi görünüyordu, kendi
zarif duyarlılığıyla birlikte; şefkati barındırmak için yaratılmış bir gece.

Michael Maurice, tipinin tuhaf doğruluğuyla onun hislerini tahmin ederek, yürürken ona biraz daha sokuldu, böylece ara sıra, sanki şans eseriymiş gibi, kolu onunkine değdi ve her temas, onun mutlu kalp ve nabzını hızlandırdı. Kaba bir taş bankın üzerine geldiler ve durakladı.

"Oturmak daha hoş, _n'est-ce pas_?"

"Evet. Ama uzun süre oturmamalıyız."

"Oturmamalı mıyız? Böyle bir gecede zaman nasıl ölçülür?
Kalp atışlarıyla mı, yoksa yıldızların nabız atışlarıyla mı?"

Yumuşakça güldü.

"Ne kadar da aptalsın!"

"Doğru zamanda ve doğru kişiyle aptal olmak iyidir!
Bilgelik, hayat şölenindeki ölümün başıdır. Ama onu bir hafta boyunca kapının dışına kapatacağız - sen ve ben."

Bu bağlantılı zamirlerin garip bir şekilde tatlı büyüsü Elsie'yi daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirdi; ancak bu zamirlerin sesi bir zamanlar Kenneth Malcolm'un dudaklarında onu biraz olsun memnun etmişti. Ama kadınların engellerin ortadan kalktığını hissettiklerinde yaptığı gibi, hafifçe cevapladı. "Bu kadar umutsuz bir şeyi kabul ettiğimi hiç bilmiyordum!"

Kolunu koltuğun arkasına koymuştu; böylece eli
omzuna bir santim mesafedeydi. Daha da yaklaştırdı.

"Bunu bilmeden daha fazlasını yaptın--petite amie_," dedi, her zamanki gibi, anın büyüsüne kendini bırakarak. "Esinlenmiş bir resim elde etmem senin eserin. Bu haftanın Arcadia'da ikimizin de unutamayacağı bir pastoral olmasını istememin sebebi senin eserin--güneş ışığı, ay ışığı ve _les convenances_'tan kutsanmış bir özgürlük pastorali. Geçmiş yok--gelecek yok--sadece şimdiki zaman; ve içinde aynı tona ayarlanmış iki ruh. Mükemmel zevkin sırrı budur."

Başını iki yana salladı.

"Tam olarak anlamadım. Kulağa çok fantastik geliyor. Geçmiş ve gelecek her zaman oradadır. İnsan onlardan kurtulamaz."

"Ama onlar, ne de olsa büyük gerçeklik olan şimdiki zamanı rahatsız etmekle tehdit ettiklerinde kapıyı kapatabiliriz."

"Bunu yapabilir mi? Kapıları kapatma konusunda bir yeteneğiniz var gibi görünüyor!"

"Uygun bir yetenek; geliştirmeye değer! Bana güvenebilirsiniz."

İfadedeki bir şey veya ifade ediliş biçimi onu hafifçe sarstı - onu tutan çekiciliği bozmakla tehdit etti.

"Tehlikeli derecede uygun," diye mırıldandı, nazik bir şekilde azarlayarak.

"Küçük Püriten! Ne kadar dar bir yolda yürüyorsun. İki kişi yan yana zar zor yer var. Var mı?"

Son sözler neredeyse bir fısıltıydı. Adam daha da yakınına geldi, yüzünü onunkine yaklaştırdı. Aynı anda omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve gözlerinin rahatsız edici belagatinden kaçmak için geri çekilirken, onu saran kolunun varlığını fark etti. Keşif
onu ayağa kaldırdı--kızarmış, çarpıntı içinde, kızarmaya başlamıştı,
kızlığına yönelik bu ilk hakaret gölgesine öfkeyle titriyordu.

"Lütfen beni tekrar içeri alır mısın?" dedi sessizce ve bu istek
bir emir gibi kokuyordu. Çünkü onun nazik doğası bir kayanın üzerine kurulmuştu; ve
direnmeyen yüzeyin hemen altında, inatçı, saf ve basit bir şeyle karşılaşıyorduk. Fakat utanmaz Fransız, onun ellerinden birini yakaladı ve
dudaklarına bastırdı.

"_Petite amie_--affet beni! Fazla cüretkar davrandım. Elbisenin eteğine dokunmaya
uygun değilim. Fakat ben sadece et ve kemiktenim; ve sen... yüreğinde bana
kızmadığını söylüyorsun..."

Elini kararlı bir şekilde çekti; ve bilinçsiz bir zalimlikle, sanki bir lekeyi çıkarmak istercesine
elinin arkasını elbisesine sürttü.

"Öfkeliyim - öfkelenmeye hakkım var," diye cevapladı aynı
tonsuz sesle. "Ve eğer benimle içeri gelmezsen, ben tek başıma gideceğim."

Sonra ayağa kalktı; ve büyülü avluyu birlikte geçtiler - aralarında bir ayaklık mesafe vardı.

Durbar Salonu'nun parlaklığı kızı acı bir şekilde vurdu. Sanki
ışığın gizli rahatsızlığını
delip ortaya çıkarma gücü varmış gibiydi. Başını kaldırmadan, annesinin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti;
ve yanaklarının yabani gül rengi onların incelemesi altında derinleşti.
Ama onlarla karşılaşmaktan kaçındı ve doğruca babasının yanına giderek
küçük bir elini kolunun altına kaydırdı. Tanımlanamaz bir şekilde korunmaya ihtiyaç duyuyordu, sadece tahmin ettiğinden daha fazla öpücüğü onu etkileyen adamdan değil, aynı zamanda kendisinden ve kalbinde hızlanan yeni duygulardan; ve her sıkıntılı anda kendiliğinden babasına yöneldi. O, ruhunun gerçek ebeveyniydi; ve, evdeki üç çocuğun yarı küçümseyici bağlılığı olmasa, Bayan Mayhew bazen kendini dışarıda kalmış hissedebilirdi.

"Eğleniyor musun, küçük kız?" diye sordu baba, ona gülümseyerek.

"Elbette, canım, çok," diye cevapladı cesurca bir yalancılıkla; ve yalanı cennette affedilmiş olmalıydı.

Ama büyünün perdesi yırtılmıştı; ve hiçbir toprak iğnesi
yıpranmış kenarlarını bir araya getirecek kadar ince öğütülmemişti.

[1] Uzun, gevşek paltolar.

[2] Çapraz kemer.

BÖLÜM X.

"Kadın, seni bulmak için el yordamıyla arıyorum; ama bulamıyorum,
Ah, sana giden bir yol yok mu, ve patika yok mu,--
Dolambaçlı bir patika yok!"
--S. Phillips. Ve Chumba'nın iyi insanları, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bu Haziran gününde erkenden harekete geçtiler, ateşli kucağında gelecek yıl için Devletin şansı saklıydı.

Küçük kasabanın taş sokakları, burada ve orada kaba bir basamak görünümüne kesilecek kadar dik, tatil kıyafetleri içinde hızla hareket eden figürlerle canlıydı: Doğu'da, giyenin içsel ve ruhsal şenlik duygusunun gerçek bir dışsal ve görünür işaretidir.

Açık dükkan cepheleri ve tuhaf bir şekilde oyulmuş balkonlar tiz seslerle gürültülüydü. Kendine saygısı olan her ev taze çamurla sıvanmıştı;
her pencere ve kapı eşiği kadife çiçeği ve yasemin tomurcuklarıyla süslenmişti;
her beyin, kurbanlık bufalonun nasıl davranacağına dair en önemli spekülasyona dalmıştı.

Saat üçte, kavurucu güneşin altında, Rajah yola çıktı, Devlet filinin üzerinde taht kurmuştu, gümüş fili ve gala süsleri genç prensin kırmızı ve altın ihtişamı için uygun bir kaide oluşturuyordu. Beline kadar uzanan iki inci ipi vardı: kocaman, kesilmemiş bir zümrüt, yaldızlı göğsünde canlı bir yeşil olay yaratıyordu: ve en soluk yeşil muslin sarığının üstündeki elmas sorguç, güneş ışığında canlı ateş gibi parlıyor ve titriyordu. Tertemiz gri takım elbise ve uzun beyaz miğfer giymiş olan Resident, onun yanında, beceriksizce sallanan filinde, hayranlık uyandıran bir rahatlık ve kayıtsızlık havasıyla oturuyordu; ve onların muzaffer ilerlemeleri, trompetlerin ve trombonların küstah neşesi, gaydaların hüzünlü cıvıltısı ve yerel enstrümanların kulakları sağır eden çığlığıyla canlanıyordu;
Her şeyin arasında, her şeyin üstünde ve her şeyin altında, sayısız
tam-tamın nabzı, güçlü kalabalığın duyulabilir kalp atışlarını ima ediyordu.

Nehrin üzerinden sarkan gölgesiz yol boyunca yolculuk ederek,
sonunda buruna geldiler. Burada, devasa
Devlet _shamianah_'ın altında, Govind
Singh ve sarayı için parlak renkli Keşmir halıları seriliydi: uygun şekilde
düzgün bir mesafede bulunan perdeli bölmeler, günün çok daha erken saatlerinde oraya yakın bir
koruma altında taşınan kadınları gizliyordu.

Sakin ve kararlı ilerlemelerinden önce sağa ve sola düşen, dalgalanan geveze kalabalığın arasından, Residency grubu _shamianah_'ın kısmi gölgesine doğru ilerledi, burada İngiliz misafirler için sandalyeler yerleştirilmişti; Saray grubunun her iki tarafında dört tane.

Maurice ona ulaşamadan yere kayan ve onun sitem dolu bakışlarından dikkatlice kaçınan çok onurlu bir Elsie'ydi. Ama o, onu çadıra kadar takip etti ve hiç azarlamadan yanına oturdu. Bir önceki geceki önemsiz olay, sadece onun çekiciliğini değil, onun gözündeki değerini de artırmıştı. Eğer bu 'gerçek şey' değilse, diye düşündü, kendini onaylamanın erdemli parıltısıyla, o zaman kesinlikle dünyada gerçeklik olamazdı.

Bu anda Garth ve Bayan Desmond'ın iki bitişik sandalyeye yerleştiğini fark etti. Bu beklenmedik birleşme karşısındaki şaşkınlığı yüzünde o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki,
onun bakışıyla karşılaşan Honor, kurbanının eğlencesine kendini adamadan önce, saf bir zevkle gamzelerle karşılık verdi.

Desmond, en azından Lenox'u en keskin acıdan kurtaran bir politikayı izleyerek Quita ve Garth'ın hemen arkasında at sürmeyi başarmıştı; ve yaşlı adamdan daha çevik bir şekilde inebildiği için, onu eyerden kaldırma ayrıcalığını başarıyla gasp etmişti. Kendisi, her şeyin anlamı konusunda biraz şaşkın olsa da, oyunun mizahından zevk almaya başlamıştı; ve Desmond onu çadıra kadar götürürken, ona utanmaz bir eğlenceyle gülümsedi.

"Bu gurur verici! Görünüşe göre _Monsieur le
Capitaine_'i fethettim!"

"Ve bir kereliğine de olsa görünüşler aldatıcı değil," diye hemen lafını tamamladı.

"Ne kadar da büyüleyici bir şekilde açık sözlüsün! Ama bu durumda Bayan Desmond gerçekten
_onaylamayacak_. . . "

"Korkmayın! Bayan Desmond da benim kadar eğleniyor!"

Sözlerinde gizli bir anlam sezdi: ama sadece
kaşlarını ve omuzlarını kendine özgü bir şekilde kaldırdı.

"Şey--eğer o itiraz etmezse, ben de etmem!"

"Ben de, kesinlikle... Bu taraftan gel."

Karısının becerikli
stratejisini fark edip takdir ettikten sonra onu çadırın içinden geçirdi: ve Lenox içgüdüsel olarak aynı yöne gitti.

Quita Saray grubundan en uzaktaki sandalyeyi seçti; ve birkaç
an içinde kocasının hemen arkasında durduğunu anladı. Balodaki karşılaşmalarından beri ona ilk kez bilerek yaklaşıyordu: ve adamın karakteristik özelliği olan sessiz övgü, onu kendisinden
ölçülemeyecek kadar daha güçlü bir kişilik üzerinde yenilenmiş bir güç hissiyle coşturdu. Bu, sülün avlamanın hafif eğlencesinden sonra büyük avı
yakalamak gibiydi. Ama bütün sabahı verandada Honor Desmond ile geçirmişti; ve anılar
hala içini kemiriyordu. Sakinliğini bozsa da, teslimiyet ruhu hâlâ ondan
uzaktı.

Yaklaşırken Desmond sanki kalkacakmış gibi hafif bir hareket yaptı; ama diğeri başını iki yana salladı. Bu kadarı yeterliydi ona yakın,
konuşmanın mümkün olduğunu, ancak zorunlu olmadığını hissetmek için. Desmond bunların hepsini
anlamakta hızlıydı.

"Bak, . . bak . . ." Quita aniden fısıldadı, ona doğru eğilerek.
"Zavallı hayvanı uçuruma doğru zorluyorlar. Daha önce de gelmişti.
Albay Mayhew bana söyledi. Biliyor; . . . korkuyor. Ah, _mon Dieu_,
ne kadar korkunç! . . . Bitti!"

Kıyı boyunca yirmi on metre derinlikte duran binlerce kişiden gelen güçlü bir haykırış, sözlerini doğruladı. Titreyen kurban, on fitlik uçurumdan aşağı
zorlanmıştı; ve birkaç nefes nefese an,
yeşil dönen suda kaybolmuştu. İkinci bir haykırış, oybirliğiyle, sanki devasa bir boğazdan geliyormuş gibi,--kör edici köpük çelenklerinin oldukça üzerinde tutulan genişlemiş burun delikleriyle düz siyah başın yeniden
görünüşünü haber verdi. Acımasızca kayadan kayaya fırlatılan güçlü yüzücü ilk büyük akıntıya yaklaştı; ve bir an sonra, direnmeyen bir kütük gibi, onun tehlikeli pençelerine sürüklendi. Hala cesurca yüzerek, akıntıdan çıktı; ve akıntının karşıt gücüne rağmen, kasaba kıyısındaki birkaç olası inişten birine doğru cesurca bir hamle yaptı. Ancak, uzun deneyimlerinden bu girişimi önceden gören insanlar, bu özel tehlike noktasında ezici sayılar halinde toplandılar; bunun sonucunda talihsiz canavar, kaynayan akıntıya geri
atıldı.

Burada ikinci akıntı onu aldı; ve heyecan yoğunlaştı; çünkü
bir yılın kaderi terazide titreyerek asılıydı. Artık bağırış yoktu; sadece nefes nefese, beklenti dolu bir sessizlik vardı. Sadece nehir, ses ve öfkeyle dolu, görkemli
gökyüzüne doğru durmaksızın gevezelik ediyordu.

Belirsizlik anı gergin olduğu kadar kısaydı. Bir kez daha cesur siyah kafa belirdi, köpüklü yüzeyde bir leke, artık genişlemiş burun delikleriyle korkutucu olasılıklara karşı savaşmıyordu; ama yan yatmış, hareketsiz... cansızdı; . . . ve uzun bir bağırma, alkışlama ve tezahürat patlaması yankılanan tepelere nehirlerin ve akarsuların büyük ruhunun kurbanı kabul ettiğini; Devletin şansının önümüzdeki on iki ay boyunca sabitlendiğini bildirdi. 
"Zavallı hayvan, zavallı cesur hayvan!" diye mırıldandı Quita isyankar bir şekilde. Sempatisi garip bir şekilde harekete geçmişti; ve davetsiz bir nem gözlerini bulandırmıştı. O talihsiz boğulmuş bufaloda, sıradan bir ölü hayvan değil, aynı zamanda ebedi fedakarlık yasasının kurbanı olan bir kurban gördü; bir adamın acısını bir başka adamın kazancının bedeli yapan yasa; dünyanın trajedisinin yarısının kökeninde yatan yasa. "Hepsi ne kadar da mutlu!" diye devam etti. "O Rajah çocuğu çok mutlu. Bu insanların hayal gücü yok. Onlar için çok daha iyi!" 

Artık _shamianah_, _Mela_'nın sonucuyla ilgili konuşmalar, kahkahalar ve kutlamalarla
uğuldamaktaydı. Herkes ayağa kalkmıştı; ve Desmond, o anın nezaketli konuşmalarına
kontenjanını eklemek için geri kalanlarla birlikte döndü.

Fakat Quita, hala dışarıdaki heyecan verici sahneye odaklanmış bir şekilde, nehri ve kalabalığı daha iyi görebilmek için biraz ilerledi.

Lenox onu takip etti; ve irkilerek onun neredeyse dirseğinin dibinde durduğunu fark etti; ama hala biraz gerisindeydi, bu yüzden
yüzünü görmek istiyorsa dönmesi gerekiyordu.

"Keşke bunlardan bazılarını tuvale aktarabilseydin?" diye sordu, doğallaştırmak için boşuna çabaladığı bir sesle.

"Evet. Çok muzaffer bir renk cümbüşü olurdu. Fakat korkarım ki, bir Hint gökyüzünün çerçevesi dışında herhangi bir
kadrajda kaba ve imkansız görünürdü."

Konuşmak için dönmedi; fakat sesinin yumuşaklığı, onun
tatlı ruhunu bir dua gibi yatıştırdı ve bir anlığına cevap verme gücünü ondan çaldı.

"Gerçekten her şeyi hafızama kazımaya çalışıyordum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Hayatta iki kez görülebilecek bir manzara değil. Sadece birkaç saniyeliğine bile korkunçtu. Ama bunu dünyada kaçırmazdım."

"Ben de. Şimdi buradayım, beni gelmeye ikna ettikleri için Desmond'lara minnettarım."

"Seni buraya zorla mı sürüklemek zorunda kaldılar?"

"Tam olarak değil! Kitabımı okumaya devam etsem iyi olur diye düşündüm; hepsi bu. Ama onlar duymazdı."

"Sen her zaman emirlerine açıkça mı uyuyorsun?" Kadının sesinde örtülü bir alaycılık vardı ve adam cevap verirken adamın sesinde yeni bir sıcaklık vardı:

"Mantık çerçevesinde benden istedikleri her ölümlü şeyi yapardım. Hayatım boyunca bana bu kadar iyi davranan iki kişi olmadı."

"Ona _çok_ hayran olduğun açık." Zamirdeki vurgu onun dikkatini çekmeyecek kadar
inceydi.

"Ben de öyle, hem de çok. Aklı başında olan herhangi bir adam başka türlü nasıl davranabilir ki? Ya da,
bu konuda, herhangi bir kadın da? Umarım--sanırım--siz onunla iyi arkadaş
olurdunuz."

Dürüst coşkusunu, onun bunu paylaşması
için basit bir arzuyla dile getirdi. Ama onun sinirleri hala gergindi ve o
yanlış notaya
vurmuştu.

"Onun birçok erdeminin üzerimde iyileştirici bir etki yaratabileceğini mi düşündün, sanırım?"

Meşe palamudu artık örtülü değildi: ve onun altında irkildi.

"Hayır: sadece aklıma geldi ki, tanıdığım iki . . . en iyi kadın
arasında makul ölçüde çok ortak nokta olabilir."

"Beni onunla eşleştirmeniz çok nazik bir davranış. Gurur duydum, sizi temin ederim!--Ama şahsen, daha yüce, daha
insani, daha yanılabilir bir şeyi tercih ederim..."

"Belki de bu Garth'a olan düşkünlüğünüzü açıklıyordur?" aniden söze girdi, onun ısrarcı alaycı tavrından dolayı öfkeye kapılmıştı.

"Binbaşı Garth ile olan arkadaşlığımın herhangi bir açıklama gerektirdiğinin farkında değilim."

Şimdi katıydı - yüzü, sesi, duruşu: onun altın fırsatı
geri
kalamamıştı. Erkekler cehalet günahları için daha aşağılık türden ihlaller için olduğu kadar pahalıya öderler: ve kadınları anlamayan adam, onlara
kötü davranan adamdan neredeyse daha kötüdür.

"Kendi iyiliğin için . . . iyi ismine bu kadar aldırış etmemek akıllıca mı?" diye ısrar etti umutsuzca; onun hakkında bir daha
konuşma yapamayacağını bilmenin verdiği tedirginlikle.

"Muhtemelen hayır. Ama bir manastıra çekilmek veya
piyasada olmadığımı ilan etmek için çağrıldığımı hissetmiyorum. Ve ben
yaşayan herhangi bir adam tarafından davranışlarımın sorgulanmasını istemiyorum."

Şimdi ona doğru döndü; meydan okuyan bir şekilde, her iki yanağında da parlak bir nokta.

Ve ona nasıl cevap vereceğini bilmeden önce, Albay Mayhew yanlarına geldi,
neşeli alaylarla dolup taşıyordu ve
bir barut deposuna bastığının farkında bile değildi.

Dönen alay Rezidans'a ulaşmadan çok önce, Quita
küçük düşünceli öfke gösterisinden pişman olmuş,
kendisini bir dahaki sefere telafi edeceğine dair kararlılıkla teselli etmişti; oysa Lenox
bir kereliğine Desmond'un sezgisinin hatalı olduğuna karar vermişti:
onu karısından ayıran aşılmaz uçurumu genişletmek için
bir 'kalıtım korkuluğuna' ihtiyacı yoktu.

BÖLÜM XI. "İçimdeki her şey, vahşi ve başıboş,
Bir dalga halinde toplanıyor ve sana çarpıyor."
--Phillips.

Ağaçların oybirliğiyle dağıldığı Kalatope Ormanı'nın derin kalbinde, Kajiar'ın doğal korusu turkuaz bir gökyüzünün altında dev bir zümrüt gibi uzanıyor. Doğanın yarattığı bu kutsal alanda huzur, güvercin gibi, katlanmış kanatlı bir şekilde dolaşıyor. Dünyanın kargaşasının ve çekişmesinin en ufak bir yankısı bile
sessizliği bozmuyor. Sadece şafak vakti ve alacakaranlıkta, tapınak çanının ince notası, rahiplerin ilahileri ve deniz kabuklarının doğaüstü küçük feryadı, alçak ağaçların arasında, Kutsal Göl'ün yanında, koruluğun güney ucunda bulunan pitoresk bir tapınakta bulunan küçük taş tanrısal heykelin
oturup ayağa kalktığını duyuruyor.

Hindular yeryüzündeki en dindar Doğa tapanlarıdır. Onlara göre, yerin güzelliği Tanrı'nın doğrudan ruha haykırışı olarak tercüme edilir; ve Kajiar'ın izole edilmiş açıklığında, raflı çimenleri, çevreleyen çamları ve deodarları ve kuzeyde duran yüksek kar zirveleriyle, tanrı en üstte hüküm sürer; tanrı ve Himalayalar'ın büyük gri maymunu.

Yılda yalnızca bir hafta boyunca Kajiar tam teşekküllü bir şekilde insani öneme sahip bir yere dönüşür. Bir yandan Dalhousie'den, diğer yandan Chumba'dan, neşeli bir eğlence düşkünü kalabalığı yeryüzünün ve gökyüzünün sessizliğini kirletir. Ormanın eteklerinde çadırlar, bir gecede mantar gibi
biter; Tapınağın dindar sesleri
boruların gürültüsünde, yarışan toynakların vuruşunda, bandonun meydan okuyan neşesinde ve Kraliyet Chumba Kavalcılarının yürek burkan feryatlarında boğuluyor; kilt ve ekoseli, sıska dağlı adamlar; genç Rajah'ın kalbinin gururu.

'Kajiar haftası' Dalhousie sezonunun merkezi olayıdır:--parfümlü gölge ve güneşle ısınmış toprağın bir Arkadya şenliği; kamp hayatının bir karnavalı; Büyük Yağmurların karanlığını müjdeliyor;--sis, küf ve yağmurlukların üçlü tiranlığı. Ve _Mela_'dan sonraki sabahın erken saatlerinde, gecenin nefesi hala geçitlerde ve vadilerde, ve yükselen yolun gölgeli kısımlarında oyalanırken, karışık bir adamlar ve atlar alayı, sürünen katırlar ve dörtnala koşan hamallar Chumba vadisinden yılan gibi kıvrılarak Kalatope Ormanı'na ve zümrüt yeşili açıklığa doğru ilerliyordu.

Rajah'ın tüm kafilesi, Bayan Mayhew ve tıbbi misyonerin karısı hariç, at üstündeydi. Onlar züppelerinin rahatlığını tercih ediyorlardı: ve alayda, ondan yüz metre ve daha fazla ileride, Quita James Garth ile birlikte at sürüyordu.

Kocasının önceki akşam boyunca sergilediği tavır, _shamianah_'ta silah geçişlerinin aralarında daha iyi bir anlayış olasılığını öldürdüğüne onu ikna etmişti: ve kendisinin suçlu olması, bu bilgiyi daha kolay katlanılabilir kılmıyordu. Çünkü biliyordu ki
şimdi--bilinçli bir şekilde biliyordu ki--bu büyük, sessiz kocasının sevgisini ve hayranlığını, yeryüzünde veya cennette daha önce hiçbir şeyi arzulamadığı kadar arzuluyordu: onun sadece varlığı bile, şimdiye kadar imkansız olduğuna inandığı
bir şekilde, onun her bir lifini rahatsız ediyordu; onun mesafeliliği, onu daha önce hiçbir erkeğin şevkinin yapmadığı şekilde çekiyor ve tutuyordu. Bu iki günlük
yakın temas, onun sesini duyma, yüzünün ve figürünün tanıdık hareketlerini, izliyormuş gibi görünmeden izleme, kalbinde uzun süredir yatan, karanlıkta canlanan bilinçli yaşam mikroplarını uyandırmıştı.

Ancak gurur, onun içindeki inatçı bir unsurdu. Çok verdiği yerde, çok talep ediyordu. Onu göreve çağırmış olması, artık uzak duramadığı için değil, bu amaçla arandığı şüphesini doğurdu: ve ona bir anlık sinirlenmeyle verilen zararı telafi etme şansı vermeme konusundaki belirgin kararlılığı, onu meydan okumaya yaklaştırdı -- doğasının tehlike noktası. Bu nedenle Garth'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni italik olarak yazma niyetiyle yenilenen cesaretlendirmesi; ve Lenox'un kıskançlık tarafından yenilenen bir itiraza kışkırtılabileceği yönündeki yarı kabul edilmiş bir umut. Ve Garth, iyilik almaktan ziyade ihsan etmeye alışkındı, bu kadının teşvikini aşık bir ast kadar minnettarlıkla kabul etti. Desmond'un son taktikleri, onu Eriha surlarının saldırıyla aşılması gerektiğine ikna etmeye yaramıştı. Sonuç ne olursa olsun, fethin heyecanı en azından onun olmalıydı.

Kajiar'a giden altı fitlik yol, arkadaşına gereksiz yere yakın at sürmek için ona bolca bahane verdi; ve konuşurken daha da yakınlaştı, böylece sıradan konuşmaya kışkırtıcı bir tat verdi.

"Sanırım, adil olmak gerekirse, yine benim sıram geldi, sen de öyle değil misin?"

Güldü ve omuzlarını kaldırdı, doğrudan cevap vermekten kaçındı.

"Bu, hiçbir şeyi umursamadığın anlamına mı geliyor, öyle ya da böyle?" Sesinde bastırılmış bir tutku vardı.

"Ya öyleyse? O zaman ne olacak?"

"Tanrım! Zavallı bir şeytanı ne kadar da soğukkanlılıkla bıçaklıyorsun, en büyük günahı da
içinde----" Ama kelime ağzından çıkmadan önce, onu sertçe durdurdu.

"Binbaşı Garth!--Nasıl _cesaret_ edersin?"

Onun beyaz-ateşli öfkesi hem onun kibrini hem de kalbini dağladı. Ama bir tür
cesareti vardı: ve duruşunu korudu.

"Benim durumumdaki bir adam her şeye cüret eder. Ayrıca, bunu bu kadar haftadır bilmene yetecek kadar
içgörün var; ve açık gerçek açıkça
olmadığında, neden bu açık ifade seni
sinirlendirsin?--Bana bunu söyle."

Soru onu susturdu. Çünkü ona söyleyemezdi: ne de
ateşli bir
cevap verip onunla sonsuza dek bağlarını koparabilirdi. En azından önümüzdeki hafta boyunca, yakınlıkları bozulmadan kalmalıydı; ve
zihni bunun ötesine bakmayı
reddetti. Kendisinin yarattığı bir karmaşanın içinde sıkışmış gördü: çaresizliğine, acımasızca yanlış pozisyonuna duyduğu kızgınlık, yüzünü çenesinden kaşına kadar ateşledi.

Ancak Garth, fenomeni fark ederek, bunu farklı şekilde yorumladı.

"Bilmecemi cevapsız mı buluyorsun?" diye sordu neredeyse şefkatle: ve
bir inkar şimşeğiyle karşılandı.

"Hayır. Kesinlikle hayır! Cevap yeterince basit. Ne yazık ki gerçeği
silip atamazsın. Ama ifade etmekten kaçınabilirsin: ve bunu yapmalısın,--her şeyini kaybetmeye hazır değilsen."

"Aman Tanrım, hayır!--kazandıklarımı saklıyorum--her ne pahasına olursa olsun. Ve en azından
senin arkadaşlık teklifin bana, Desmond'un iddia edebileceğinden daha iyi bir şekilde seni tekeline alma hakkı veriyor. Ama o ayrıcalıklı görünüyor."

"Ayrıcalıklı."

"Nasıl yani?"

"Sadece doğru türden bir adam olarak."

Garth onu dikkatle inceledi.

"Ve bir de V.C.--ha? Bunun çekiciliğin yarısı olduğuna bahse girerim. Sadece gösterişli bir cesaret, ateşli bir anda ortaya atılmış--ve siz kadınlar bir erkeği bunun gücüyle bir tanrıya dönüştürüyorsunuz! Adam şansını yakaladı ve değerlendirdi--hepsi bu."

Küçük zihinlerin büyük zihinleri küçümsemesi doğasında vardır; ve Quita genel olarak konuyu hafif bir karşılıkla geçiştirirdi. Ama
şu anki ruh halinde, adamın küçük kişilikleri normalden daha fazla çatışıyordu. "Sanırım Kaptan Desmond'ı tartışmayacağız," dedi etrafına bakmadan. "Bu kalitede bir adamda kusur bulmak sadece kendi küçüklüğünü vurguluyor gibi görünüyor."

"Seninki mi yoksa benimki mi?"

"İkisi de."

"Aman Tanrım--ama sen açık sözlüsün!"

"Beni hiç başka türlü tanıdın mı?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem.--Ama son iki günde başına gelenleri biliyorsam mahvolurum!
İç huzurum için her zaman çok fazla baştan çıkarıcı olman dışında, aynı kadına hiç benzemiyorsun."

İddiasının doğruluğu onu daha hafif bir ruh haline geri döndürdü.

"Ne kadar da korkutucu bir suçlama! Sağlıklı bir şekilde zeki ve ilerici bir insan, birlikte haftalarca aynı kalabilir mi?
Değişim--yeniden uyum--hayatın temel taşıdır; onun ta kendisidir.
Beni _değişmemekle_ suçlayabildiğinde,
kurtuluşu olmayan kuru ve solmuş bir yaprağa düştüğümü anlayacağım. Ve şimdi kendimi kefaret ettiğime göre--(muhtemelen senin daha büyük bir şaşkınlığa!)--örümcek ağlarını temizlemek için kısa bir dörtnala gideceğiz. Yol, tam burada daha az nefes kesici. "

Bir kırbaç darbesi Yorick'i bir sıçrayışta ileri gönderdi; ve Garth - boğucu
kahramanlık dışı endişelerle - onun cüretkar liderliğini takip etmekten başka bir şey seçemedi.

Geriye kalan sekiz mil boyunca ne dili ne de ruhu
geriledi; ve en azından adam için yolculuğun sonu çok erken geldi.

Ormandan çıktıklarında ve küçük ahşap dinlenme evinin arkasındaki yüksek arazide dizginleri çekip, birkaç dakikalığına bu muhteşem manzaranın tadını
çıkardıklarında, dönüşmüş bir Kajiar'dı.

En uçta, Rajah'ın özel şalesinin etrafında, yerli kampı
hızla canlanıyordu. Kuzey çukurunda ise, beyaz çadırların en yoğun şekilde kümelendiği yerde, büyük genel kamp; tüm sosyal ve anlamsız şeylerin
özü bulunuyordu.

Engeller, su sıçramaları ve uzun bir çadır pavyonu,
glade'in merkezini bir yarış pistine dönüştürmüştü, alt rütbeliler, kavurucu güneşten yılmadan, yaklaşan gymkhanalar için midilliler çalıştırıyorlardı. Chumba ve Dalhousie arasındaki büyük yıllık futbol maçı için kale direkleri çoktan sabitlenmişti; bu maçta zafer her zaman Batı'nın değildi, çünkü ünlü bir sanatçı olan Jeff Bathurst, Chumba takımını eğitiyor ve kaptanlığını yapıyordu: ve yeşil alanın başka bir yerinde, eşit olmayan yükseklikte üç ahşap işaret direği, gelecek maçların çekişmeli olacağına dair söz veriyordu.

En hafif muslinler ve flaneller içindeki çiftler ve gruplar, çamların kokulu gölgesinde tembelce dolaşıyorlardı; ya da ılık yeşil toprakta uzanıp sigara içip sohbet ediyorlardı.

Bütünün cazibesi, saf ve basit bir keyif ruhuna, kaygı ve düşünceleri bir kenara bırakmaya; geleceğin gölgesinden geçici bir molaya yönelikti: ve Quita'nın doğal mutluluk hevesi onu anında yanıt vermeye zorluyordu.

"Yarın doğmamış, dün ölmüş,
Bugün tatlıysa neden onlar için endişelenelim,"

alıntıladı yumuşak bir sesle. "Bu açıkça haftanın sloganı; ve sanki herkes buna uymayı amaçlıyormuş gibi görünüyor,--vicdanlı bir şekilde."

Garth avantajını gördü ve bunu kafasına koydu.

"Sen ve ben de varız, ha? En azından birbirimizi anlıyoruz,
ki bu da o çapkın çiftlerin çoğundan daha fazla. Neden
yedi altın günümüzü en iyi şekilde değerlendirip gelecek hafta kendi başının çaresine bakmasına izin vermeyelim?"

"Gerçekten neden olmasın?"

Dalgın bir şekilde konuştu; gözleri kuzeydeki karlı zirveye odaklanmıştı.
Cevap dile getirilemeyecek kadar derinlerdeydi. Ama Garth onun muammalı yankısını kabul
gösterdi ve planlarını buna göre yaptı.

Garth'ın felsefi sonucuna ulaşan tek çift de bu ikisi değildi. Hayat, şimdilik, kahkaha ve eğlenceyle dolup taşıyordu; Değişmeyen, tutku saçan mavi ve altın Himalaya Haziranı ile; ve her tarafta çam ve deodar ağaçlarının büyülü çemberi
onları unutulmuş dünyadan ve 'içinde yaşayanlardan' ayırıyordu.

Atmosfer, koşullar ve kendi yarı uyanık kalbi, Elsie'yi yavaş ve lezzetli derecelerle, Saray yemeği gecesinden beri sığındığı küçük kaideden aşağı çekmek için Michael Maurice ile işbirliği yaptı; ta ki hiç farkında olmadan, onun Bilgeliğe kapıyı kapatma
fikrine razı olana kadar. Ayrıca, komşularının işlerinden kazanç ve zevk elde etmek isteyenlerin, kendilerine ve birbirlerine 'haftanın' en azından iki buluşmaya denk geleceğine dair güvence vermeleri uzun sürmedi.

Böyle konuşmalar Lenox'un kulağına kolayca ulaşmadı. Ancak, etrafındaki meşgul ve tembel dünyanın
gönüllü arzuları için bir sır olmayan Kenneth Malcolm,
hızla aydınlandı: ve Elsie'nin dudaklarından onay veya reddi duyana kadar onun için ne huzur ne de dinlenme olabilirdi.

Altı ay önce, davasını emredebildiği kadar duraksayan bir belagatle savunmuştu; ve kızın reddi, en azından onu tanıdığı herhangi bir başka adama
tercih ettiği itirafıyla nitelendirilmişti. Bu itirafın gücüyle, çocuk sadece
bir kenara çekilmiş ve beklemişti: sadece gençlerin umut edebileceği gibi, çünkü arzularının
ateşliliği, gerçekleşmeme olasılığını düşünülemez kılıyordu. Sonra Maurice, önündeki her şeyi taşıyarak sahaya girdi, kendine özgü benzersiz bir güvenle; ve artık Kenneth, acı verici ama öğretici bir deneyimde acı noktasına ulaşmıştı. Kenarda durmak artık dayanılmazdı. Bir şekilde Elsie'yi güvence altına almalı, en azından on dakikalığına, ve gerçeği keşfetmeliydi.

"Ve bunun için bir adamın sadece gözlerinin içine bakması yeterli," diye karar verdi, sıkıntılı bir beklentiyle.

Fırsatı 'haftanın' üçüncü gününde geldi. Doğu ile Batı arasındaki büyük futbol maçı, haykırışlar ve tezahüratlar eşliğinde hızla ilerliyordu. Spora pek düşkün olmayan Maurice, acil isteği üzerine kız kardeşiyle birlikte çizim yapmaya gitmişti; ve Elsie, elinde bir kitapla, sıcak çam iğnelerinin olduğu bir yamaca yerleştiğinde, Kenneth Malcolm'un ona yaklaştığını görünce şaşırdı ve irkildi.

"Burada biraz oturabilir miyim?" diye sordu. "Chumba'dan döndüğünden beri seninle neredeyse iki kelime
söz etmedim. Sanırım her şeyin
çok tadını çıkardın?"

"Ah evet. Çok keyifliydi. Otur."

Tavırlarındaki kısıtlama bulaşıcıydı, kısıtlamanın olması gerektiği gibi;
ve kadın, gelecek şeylerin bir önsezisiyle engellendi.

"Ben de gitmek için çok istekliydim," dedi, ona itaat ederken. "Ama belki de
duyduğuma göre, şansım olmaması daha iyi oldu."

"Duyduğuna göre yargılamamalısın," diye mırıldandı.

"Yapmamalı mıyım? Ama ne yazık ki gördüğüme
uyuyor. Bayan
Mayhew . . ." öne doğru bastırdı, gözleri yüzünü tarıyordu, samimi mavi derinliklerinde dindar bir ibadet. "Sana doğrudan bir soru
sorarsam bana kızar mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Ve bana net bir cevap verecek misin?"

"Eğer verebilirsem."

"Maurice ile evlenmen muhtemel mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır." Mahkûm bir adam gibi derin bir nefes aldı, ertelemesini
duyan.

"O zaman, Lahor'da bana söylediklerine hala inanabilir miyim?"

Cevabı gelmesi sonsuzluk gibiydi; çünkü düz bir 'evet' veya 'hayır'
gerçekten eşit derecede uzaktı. Yirmi dört yaşındaki bu çocuk ona Maurice'te çok özlediği
dinlendirici güven ve ihtiyat gücü hissini verdi. Ama onun sevişmesinde hiçbir sanat, hiçbir heyecan yoktu. Kendisi kadar
doğrudan ve basitti. Maurice'in birçok kez yaptığı gibi hiçbir zaman bir duygu teline dokunup
titremeden bırakmadı.

"İzin verir misin?" diye ısrar etti nazikçe.

"Hala senin tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti, ona bakmadan; ve saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ama en çok umursadığın adam değil mi? Önemli olan bu, biliyorsun."

"Ah, söyleyemem, gerçekten söyleyemem," diye yalvardı sıkıntıyla.

"O zaman beklemeye devam etmeliyim."

"Keşke bunu yapmasaydın."

"Bunu ancak kafamın içinden bir kurşun sıkarak önleyebilirim."

Ses tonunun sessiz kesinliği, ciltler dolusu itirazdan daha ikna ediciydi; ve ürperdi.

"Lütfen böyle şeyler söyleme.--Beni incittin."

"Bunu bir krallık için bile yapmazdım. Ama gerçek bu.--Onbeşinde gideceğim, biliyorsun."

"Evet.--Üzgünüm."

"Öyle mi? Öyleyse neden--ah, seni anlamıyorum!" diye umutsuzlukla sözünü kesti.

"Kendimi anladığımdan emin değilim--henüz. Zaman alır, sanırım."

"Doğru adam gelince değil sanırım. Ama sana istediğin kadar
zaman vereceğim. Bir yıllık iznim var. Bunu kullanıp
eve gideyim mi?"

Pişman görünüyordu.

"Bir yıl uzun bir zaman. Ama belki de bu en iyisi olur. Orada kendini daha iyi anlayan başka birini bulabilirsin."

"Bu söz konusu bile olamaz," diye cevapladı neredeyse sertçe.

"Ama her halükarda--gideceğim."

Bu ifadenin ardından uzun bir sessizlik oldu: ve tekrar konuştuğunda,
başka şeyler hakkındaydı. Elsie de aynısını yaptı: ama sonuç parlak değildi. Zorluğa dayanabildiği kadar dayandı; sonra bir bahane
uydurarak onu terk etti; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, bir hafta önce inandığından daha fazla incinmişti. O öğleden sonra, melez bir jimkana'nın ilerlemesi sırasında, -- erkekler ve yerliler için engelli koşulardan engelli koşulara kadar uzanan -- güncel dedikoduların ilk fısıltısı Lenox'un kulağına ulaştı.

Huzursuz bir şapka ve şemsiye sırasının arkasında durarak,
ağır bir şekilde geri çektiği bir atın ön dörtnala gidişini biraz ilgiyle izliyordu,
Garth ve Quita, derin bir sohbete dalmış bir şekilde, sandalyelerin arasından geçtiler ve Lenox'a yakın bir kadın komşusuna döndü.

"Bu maç kesin, Bayan Mayhew. Ne derseniz deyin. Bundan eminim.
Sadece daha önce verilmemiş olmasına şaşırıyorum."

Bayan Mayhew şemsiyesini çekti ve geri çekilen çifti altın çerçeveli pince-nez'iyle inceledi, sanki kürek kemiklerini inceleyerek
kalplerinin tam durumunu belirleyebilirmiş gibi.

"Ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum," diye yargılayıcı bir vurguyla belirtti. "Binbaşı Garth söz konusu olduğunda hiçbir şeyin kesin olduğuna inanmıyorum. Ama nişanlı değillerse _olmalılar_! Ama o kızdan hoşlanmıyorum. Benim zevkime göre çok fazla bağımsız; ve nişanlı olsun ya da olmasın, muhtemelen Binbaşı Garth'ın onunla sevişmesine izin veriyor. Aksi takdirde altı ay boyunca ona asla bağlı kalmazdı."

Lenox son sözlerinde, soğuk bir parmak ucu kalbine değdiği için irkildi. Böyle bir düşünce hiç aklına gelmemişti: ve zihnine zehirli oku saplayan küçük, kendini beğenmiş kadını, vicdan azabı duymadan öldürebilirdi.

Topuklarının üzerinde dönerek çadırına doğru yöneldi; oradaki dağınık bir kamp masası, tatil yapma sanatının onun başarıları arasında sayılmayacağının kanıtıydı. Sonra yanına oturdu ve başını ellerinin üzerine eğdi. Karısının dürüstlüğünden şüphe etmek büyük bir hakaretti. Yine de
Garth'ın kötü şöhretini biliyordu; ayrıca bu önerinin hafızasına bir limpet gibi yapışacağını ve artık kaçış yolu olmayan sonsuz uyanıklık saatlerinde ona işkence edeceğini de biliyordu.

Tütün ve uyarıcılardan zorunlu olarak uzak durması sinirlerine, iştahına ve sağlığına ciddi şekilde
zarar vermişti; ve önündeki uykusuz gecenin bir ön tadı, yerine yenisi konmamış olan
klorodin şişesini aceleyle yok ettiği için pişmanlık duymasına neden oldu.

Alacakaranlığa kadar aralıksız çalıştı; ve sanki şeytani bir hesaplama inceliğiyle, Dalhousie'den bir kuryenin getirdiği akşam posta çantası, son on gün boyunca dönüşümlü olarak özlemini çektiği ve korktuğu o arzulanan tütün paketini içeriyordu.

Zyarulla bunu açıkça memnuniyetle önüne koydu.

"Şimdi Sahib'im tekrar huzur ve barışı tadacak," diye mırıldandı sakalının derinliklerine ve paketin iplerini kestikten sonra gizlice geri çekildi.

Lenox bir süre sadece kurtardığı hazinesini kavradı, burada, küçük bir küpün içinde, uyku, gönül huzuru, unutuş vaadinin yattığını bilmenin ruhunu ziyafet çekti. Sonra, titrek elleriyle kutuyu açtı: cebinden çok eski ve daha büyük bir erdemin dikenini çıkardı; doldurdu; yaktı; ve ilk yudum aromatik kokuyu içine çekti, ateşten kavrulmuş bir adamın dudaklarına tuttuğu bir bardağı bitirmesi gibi bir ferahlık coşkusuyla.

Büyük bir huzur sardı onu: ve büyüyü bozmak için hiçbir direnç düşüncesi
ortaya çıkmadı. Çünkü 'güçlü ve ince' ilaç nezaketle öldürür. Bir barış meleği kılığında işkence gören bir adama yaklaşarak onu cezbeder, uyutur ve onu çukura
atmadan önce sahte bir memnuniyetle sarar.

Bayram halkı uzun yemek çadırına doluşurken, öğleden sonraki iniş çıkışlar için gülüp
yas tutarken, Lenox gömleği ve pantolonuyla masasında oturuyordu, kalemi önündeki gevşek çarşafları
yutuyordu. Zyarulla'ya ona et, ekmek ve bir fincan kahve getirmesini ve 'Desmond Sahib'in kendisine bile
girmesini yasaklamasını emretti. Ve gece boyunca
çalıştı, sigara içti ve sonunda Bekarlar Balosu'ndan beri hiç uyumadığı gibi uyudu.

Şafaktan önce kalktı ve dışarı çıktı: omzunda bir silah, sırtında
sürgü asılıydı. Raca'nın kampından kendi adına bir grup vurucunun talep edilmesi emrini vermişti; ve Zyarulla'nın onun açlıktan ölmemesi için gerekeni yapacağına güvenilebilirdi. Bütün gün yürüdü ve tırmandı, ateş etti ve taslak çizdi, büyük bir memnuniyetle; ve alacakaranlıkta geri döndüğünde, bir önceki gecenin programını tekrarladı.

Hiçbir açıklama yapmadan ayrılması Desmond'ın endişesini uyandırmıştı.
Yeni bir tütün tedarikinden şüpheleniyordu; ve bu ani görünmezlik
en büyük korkularını doğruladı. Kahvaltıdan sonra bunlardan karısına bahsetti:
ve kalbinin tüm parlak umutluluğuna rağmen, ona sunabileceği çok az tesellisi vardı.

'Haftanın' olayları onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı; çünkü karı koca arasındaki çıkmaz
tamamlanmış gibiydi.

"Gerçekten, Theo, ikisiyle ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," diye sonlandırdı çaresizce. "Bunlar şimdiye kadar icat edilmiş en sapkın çift.
Benedick ve Beatrice karşılaştırıldığında kaplumbağa güvercinleriydi! Bu haftadan sonra onları umutsuzluk içinde terk edeceğim."

"Zavallı yavrum! Sadece seni düşündükleri için bile olsa yollarını düzeltmeleri gerek! Hadi şimdi gel ve ruhunu eğip teselli et.
Turnuvada önündeki her şeyi taşımanı istiyorum."

"Öyle mi!" diye cevapladı gülerek. "Ama bugün tek bir halka bile vuramayacağım. Bu dikkat dağıtıcı karmaşa sinirlerimi bozuyor!"

Ve eğer Honor Desmond sempatik kaygının gerginliğini katlanılmaz bulduysa, hayatının mutluluğu bu konuya bağlı olan Quita'ya ne demeli?

Kajiar Kampı, hafif komedi atmosferine rağmen, onun için yüzeysel bir neşe, kırılmış dinlenme ve isminin kendi ismiyle birleştirilmesine izin verdiği adama karşı büyüyen bir tiksinti kabusu olmuştu: Görünüşe göre, tüm bunların tek amacı, kendi kendini tatmin etmek ve artık çok açık bir şekilde ortaya çıkan, kocasıyla yeniden bir araya gelmesini
engelleme niyetini güçlendirmekti.

Dahası, kendi kendine dayattığı tavrı sürdürmek giderek zorlaşıyordu.
Bir anlık meydan okuma bir şeydir; ancak kalp
utanmadan düşmana geçtiğinde, sürekli meydan okuma sinirlere
ciddi bir yük bindirir.

Peki sonuç ne olacaktı?

Bu soru, çirkin olasılıkların sisler arasından görülen figürler gibi
büyük göründüğü gecenin ilerleyen saatlerinde onu bıçakladı. Bu geç aşk onu o kadar güçlü bir şekilde etkilemişti ki, gururunu boğmayı başarmıştı ve inisiyatifi ele alarak Lenox'un tavrı ona en ufak bir başarı umudu vermişti. Ancak istenmeyen teslimiyet ve başarısızlığın verdiği utanç, dünyadaki tek adamı kazanma şansı için bile riske atmaya hazır hissettiğinden daha fazlaydı: -en azından başka hiçbir kadına ait olamayacak adam, diye kendine bir memnuniyetle güvence verdi. Bu yüzden, en az direnç gösteren çizgide körü körüne ilerlemekten başka seçenek kalmamış gibi görünüyordu.

Çarşamba akşamı Lenox'un görünmemesi, onun iyi ruhları taklit etmek için bile onun varlığına bağımlı olduğunu daha iyi anlamasını sağlamıştı; ve buna göre kendi başına aşağılama yığdı. Yine de erken bir saatte kaçtı; ve gecenin yarısını uyanık yatarak cevaplanamayan sorunlarla kendine işkence etti.

Kahvaltıda ondan eser kalmayınca, onun tiksintiyle Dalhousie'ye dönmüş olması gerektiği sonucuna vardı: ve bu sonuç onu dayanılmaz bir noktaya getirdi. Çadırına sığındı ve uzun yıllar sonra ilk kez utanmadan hıçkırarak ağladı, ta ki göz kapakları sızlayana ve başı zonklayıp yanana kadar. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve sönmez cesareti yeniden canlandı. Psikolojik anda gök gürültülü duşunuzda çok fazla erdem var! Sonunda ayağa kalktı; ellerini nabız atan şakaklarına bastırdı, fırtınanın salladığı bir söğüt gibi hafifçe sallandı. Ama soğuk su, kolonya ve kendini küçümsemenin yakıcı toniği onu kısa sürede normal görünümüne döndürdü: ve öğle yemeğine kadar tekrar dışarıda alaycı güneş ışığındaydı, karşı koymadan şeylerin hafif yürekli girdabına geri sürüklenmişti. Öğle yemeğinde, Theo Desmond onun yanındaki boş sandalyeye oturdu. Sabahleyin onu özlemişti: ve yüzüne bir bakış
gerçeği anlaması için yeterliydi. Tüm kalbi ona gitti; ve gözlerindeki soruyu cevaplamak için acele etti.

"Lenox gün doğarken bir günlük av için gitti," diye belirtti,
birbirlerini selamladıktan sonra.

Kaşlarını kaldırdı. "Öyle mi? Aklı başında bir adam! Sanırım bizim anlamsız şakalarımızdan
ölümüne bıktı."

"Bu oldukça sert! Onu ezmene izin veremem. Diğer şey
onun daha çok ilgi alanında, hepsi bu; ve ona iyi gelecek.
Uykusuzluktan acımasızca acı çekiyor, zavallı adam.--Bu arada, yarın için son öneriyi duydun mu?"

"Hayır. Bu sabah uzanıyordum. Ne oldu?"

"Bir burlesque polo maçı: kadınlar erkeklere karşı: erkekler hafif bir handikap ile yan eyerlerde oynayacak! Yaşlılardan bazıları bu fikirden biraz
dehşete kapılıyor. Ama bunun işe yarayacağına inanıyorum; ve takımın kaptanı olmamı istiyorlar."

"Sen mi? Pencap şampiyonlarından biri! Ne küstahlık! Sen mi?"

"Elbette. Oldukça eğlenceli olacak."

"Peki, o zaman, eğer beni kabul ederlerse ben de oynarım. Lütfen onlara
sorar mısın?"

Adam ona açık bir şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim.
Ciddi misin?"

"Ama evet. Çok ciddi!" diye cevapladı gülerek.

"Hiç elini denedin mi?"

"Asla, tüm günlerimde. Ama bu öğleden sonra yapacağım, eğer beni bir saatliğine
elinden tutarsan."

"Hayatın tüm zevkiyle. İstersen Diamond'a binebilirsin. O
oyun hakkında neredeyse benim kadar çok şey biliyor."

Gözleri parladı.

"O Arap mücevheri mi? Gerçekten mi? Her zaman senin yüz kişide bir adam olduğunu
düşünürdüm; ve şimdi biliyorum! O zaman bu bir pazarlık. Son iki gündür her şey
ölümcül derecede tatsızdı. Ama şimdi yaşamak için bir nedenim var!"

Garth onun duyurusunu açık bir dehşetle karşıladı. Desmond'ın etkisinden şüphelendi: ve onu caydırma hevesiyle, felaketle sonuçlanan
yumuşak bir otoriter ton kullanmaya cesaret etti.

"Eh, iş güvenli bir şekilde bitene kadar rahat bir anım olmayacak," diye akılsızca bir sonuca vardı: ve öfkeli bir şekilde başını salladı.

"Ben bu kadar aşağılık bir atlı mıyım?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Kaptan
Desmond beni öyle bulmuyor, sizi temin ederim."

Ve gerçekten de, bir saatlik titiz eğitimden sonra, Desmond hem onun becerikliliğini hem de cesaretini açıkça
onaylamıştı.

Lenox cuma sabahı haberi duyduğunda, ikinci bir gün atışına karar vermiş olmayı yürekten
di.

Kaygı bir yana, sevdiği kadının bu şekilde çok karışık bir kalabalığın eğlencesi için kendini
aleni bir şekilde sergileyebileceğini bilmek, adamın titiz, eski dünya
huyunu gerdi. Her şeye rağmen, belirlenen zamandan çok önce
yerindeydi: ve topun üzerindeki ilk polo sopası şaklamasından itibaren gözleri karısının kızarmış yüzünden ve hafifçe sallanan vücudundan hiç ayrılmadı.

Açıklığın merkezini işgal eden polo sahası, ilkbaharda karışık lalelerden oluşan bir yatak kadar çeşitli ve neşeli bir kalabalıkla çevriliydi. İngiliz seyircilerin toplandığı açık çadır bile, hakim bir
aydınlık ve renk parlaklığı gösteriyordu. Çadırın diğer tarafında, Depot grubu neşeli bir ses çıkardı; ve bir Haziran güneşi
her yerde kendini beğenmiş bir şekilde parladı.

İlk yirmi dakika boyunca ciddi-komik oyun neşeyle ilerledi:
kadınlar umutsuzca ciddi bir şekilde oynuyordu; erkekler gülünç handikaplarından geniş bir
şaka yapıyordu.

Diamond'ı birinci ve dördüncü olarak oynamayı seçen Quita, başlangıçta paha biçilmez bir midilliyi idare ettiği gerçeğiyle kısıtlanmıştı. Ancak,
üçüncü _chukkur_'un açılışıyla, artan özgüven,
Bathurst'ün 'Unlimited Loo'sunun hızı ve keskinliğiyle birleşince, onun maceracı ruhu ateşlendi: ve kendini oyunun sarhoşluğuna
kadar tüm kalbiyle attı; ani bir çarpışma ve düşüşün, ışığı söndürmek gibi basit bir çareyle hayatının sorununu çözebileceğini yarı yarıya umuyordu.

Desmond birden fazla kez dikkate alınmayan bir uyarıda bulundu. O midillinin ve binicinin de kafalarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü; ve Lenox, bir gerilim
acısı içinde öne eğilerek, onun her hareketini çelişkili bir öfke ve hayranlıkla takip etti.

Sonunda _chukkur_ sona erdi.

En uzak kale direklerinin yanında, bir antrenmanın güzel bir parodisi devam ediyordu, Desmond ve Quita 'topun üstündeydi.' Avantaj onundu;
ve onu güvence altına almak için acele etti. Eyerde ayağa kalkarak,
sopasını hırslı bir ters vuruş için savurdu, topu ıskaladı ve kolunun tüm gücüyle,
arka bacağının yukarısına, 'Sınırsız Loo'yu vurdu.

Bu beklenmedik mavi ışıkta, basit görevini yaptığı için hayatında hiç polo sopasıyla cezalandırılmamış olan hassas hayvan,
başını tamamen kaybetti. İlk sıçrayışı kaldırım zincirini kopardı;
ve gemlemesini dişlerinin arasına aldı ve sanki cehennemdeki tüm iblisler peşindeymiş gibi
yeşillik boyunca fırladı. Quita boşuna geri çekildi ve tüm hafifliğini
kollarına verdi. Saf bir dehşet onu yakalamıştı:
ve yerlilerin halkasına doğru körü körüne yöneldi, onlar da sağdan ve soldan, dehşetine son dokunuşu yapan tiz çığlıklarla
kaçtılar.

Ve şimdi onunla dipsiz göl arasında sadece bir raf çimenlik uzanıyordu. Azalmayan bir hızla oraya doğru kaçtı: ve Quita,
dik ve sabit bir şekilde oturmuş, kulaklarında bir uğultu sesiyle, beş dakikadan daha kısa bir sürede çılgın umudunun korkunç bir şekilde gerçekleşeceğini öngördü. Çünkü
gölün kıyısında midillinin aniden dönmesi ya da tamamen durması gerekiyordu: ve her iki durumda da, şu anki hızlarıyla, eyerden
şiddetli bir şekilde fırlatılacaktı.

Desmond, işleri daha da kötüleştirmemek için onu takip etmeye cesaret edemedi.

Maurice, pavyondaki koltuğundan fırladı ve büyülenmiş bir şekilde,
çaresizce durdu. "_Nom de Dieu . . . que faire? Elle va mourir!_" diye mırıldandı
dudaklarını titreterek: ve Elsie, çocuk olmasına rağmen, ona
doğal anneliğin tüm şefkati ve acımasıyla özlem duyuyordu.

Sonra Lenox'un uzun boylu figürü şaşkın kalabalığın arasından sıyrılıp midilli ile göl arasındaki açık alanda çaprazlamasına koştu.

Quita vuruşunu kaçırdığı anda ayağa kalkmıştı; ve şimdiki niyeti midilli ile aynı anda belirli bir noktaya ulaşmak ve dizginlerdeki ek ağırlığının gücüyle durumu kurtarmaktı.

Askerlerden ve yerlilerden onaylayan bir haykırış yükseldi; ve 'Sınırsız
Loo' daha hızlı kaçtı. Lenox'un erişemeyeceği bir mesafeden geçmekte olduğu noktayı geçti: ama iki adımda gölü çevreleyen ince kabuklu tehlikeli bir bataklık şeridine ulaştı ve dizlerine kadar yarı sıvı çamura
battı.

Quita, nefes nefese ve sarsılmış bir şekilde eyerden fırladı ve utanç verici bir şekilde, yüzüstü Umutsuzluk Bataklığı'na düşmüş olmalıydı, ama o Lenox, tam zamanında ona ulaşarak onu yakaladı ve kollarında ezdi.

"Yaralanmadın. Tanrıya şükür, yaralanmadın," diye fısıldadı titrek bir şekilde.

Bir hıçkırıkla sonlanan şaşkınlık dolu bir solukla, yanağını onun ceketine yasladı; ve kalplerinin gürültülü müziği evreni doldurmuş gibiydi.

Sonra gerçeklik içeri daldı ve rüyayı paramparça etti. Çünkü Garth, Maurice ve
Bathurst onlara doğru aceleyle yürüyorlardı.

Quita kocasının kaskatı kesildiğini hissetti ve başını kaldırdı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi çarpık bir gülümsemeyle. "Sanırım artık
ayaklarımın üzerinde durabiliyorum."

İki adımda çamurdan kurtuldu ve onu sağlam bir zemine oturttu.
Ama Garth endişeyle dolup taşarak geldiğinde, o hala onun koluna tutunuyordu. "Oldukça hayal kırıklığı yaratacak kadar iyiyim," diye telaşla güvence verdi ona, felaketinin yaklaşan trajediden
batosa doğru hızla düştüğüne dair keskin bir hisle incinmişti. "Lütfen tüm sempatinizi Bay Bathurst'e ve
Sınırsız Loo'ya gösterin!"

Garth bir anlığına yanında duran adama baktı; ama sadece
bir anlığına. Çünkü İskoç'un gözünde nefret çıplak bir kılıç gibi parlıyordu; ve Garth'ın her türden çıplak silaha karşı pek az zevki vardı.

"_Ah, mon pauvre Michel_!" diye haykırdı Quita, hızlı bir şefkatle, kardeşi bembeyaz ve soluk soluğa, iki elini uzatmış bir şekilde ona doğru koşarken: ve Lenox'u terk ederek, ona doğru uçtu, hızlı bir Fransızca
akışıyla kendi deliliğini lanetledi. "Şimdi beni çadırıma götür," diye sonlandırdı, kolunu onun koluna geçirerek. "Hala aptalca titrek hissediyorum ve
benim tarafımdan kesinlikle bir kayıp değilim!--Bay Bathurst"--Jeff'in yönüne döndü--"lütfen beni affet. Sana bir daha asla bir polo midillisi ödünç vermeni
istemeyeceğim sözünü veriyorum!"

Hazinesini kurtaran ve onu becerikli elleriyle her yerinden
hisseden Bathurst,--neşeyle bağırdı: "Bunu söyleme, Bayan Maurice.
Bir hanımefendiye yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım!"

Ve yorgun bir gülümsemeyle Michael'a döndü.

"_Viens, mon cher_," dedi nazikçe; ve onu uzaklaştırdı.

Garth'ın gözlerinin yüzünde olduğunun bilincinde olarak, onu kuru zemine bıraktığından beri ne hareket etmiş ne de konuşmuş olan Lenox'a tekrar bakmaya güvenemedi. Ama onun kollarındaki o tek an, onun sorununu hayal bile edemeyeceği bir şekilde çözmüştü: hala inanılmaz görünen bir şekilde.
Artık onu asla kaybetmediğini biliyordu; ve yüreği çadırına kadar bir Jubilate
Deo söyledi. Ama aynı zamanda onun gururunun kendisininkine eşit olduğunu da biliyordu; ilk hamle 'ona bağlıydı'; ve şimdi, sonunda,
reddedilme korkusu olmadan bunu başarabilirdi. Ama nasıl--nasıl?

On dakika sonra Maurice onu çadırının alacakaranlığında, yere serilmiş bir şekilde bıraktı; şakaklarında kolonya ve yüreğinde karışık duyguların kaosu.

BÖLÜM XII.

"Dünya her birimiz için nasıl yaratılmış gibi görünüyor;
İçinde algıladığımız ve bildiğimiz her şey
Bir anın ürününe yöneliyor, --böylece,
Ruh kendini ilan ettiğinde; yani,
Meyvesiyle: yaptığı şey."
--Browning.

Quita, akşam yemeği borusu çalana kadar tekrar halkın önüne çıkmaya cesaret edemedi. Garth onun söz verdiği partneriydi: ve onu çadırının hemen dışında beklerken buldu.

"Şimdi sıra bende, sevgili hanımefendi," dedi, parmak uçlarını yanına bastırırken, uzattığı koluna dokundu. "Benim için bomboş bir öğleden sonra oldu; ama intikam olarak, seni bütün akşam tutmak istiyorum."

"Her zamanki gibi küstahsın!" diye yanıtladı hayranlık verici bir
hafiflikle. "İddiaların tatlıyla son buluyor."

"Kesinlikle öyle. Ama sen cömertsin; ve gerisini sana emanet edebilirim,
çünkü ne kadar istediğimi biliyorsun."

Görevliymiş gibi gülümsedi. Ama bu gece adamın kolay yiğitliği
onu daha önce hiç olmadığı kadar iğrendirdi. Aylarca buna nasıl
dayandığını merak etti.

Uzun çadıra girdikleri anda gözleri aradı ve özledikleri şeyi buldu: Lenox'un Desmond'ların arasındaki alışılmış yerindeki görüntüsü, Honor'a olan
için için yanan kıskançlığını yeniden uyandırdı ve
şaşırtıcı aydınlanma anını yalanladı. Ama bir keresinde
yemek sırasında kocasının gözleriyle karşılaştı. Sanki elini uzatıp ona dokunmuş gibiydi; ve partnerinin örtülü sevişmesi kulağına anlamsız bir
mırıltıya dönüştü. Yine de beyninin yüzeyi
mekanik olarak yemek masası sohbetinin ezberlenmiş yolunda ilerliyordu: ve Garth, onu her zamankinden daha nazik ve daha ciddi bulduğundan, zafer saatinin çok yakın olduğunu düşündü. Gizli
bilgisine rağmen doğrudan teşvik, onun haftalardır gerçek duygularını bastırdığına dair inancını güçlendirmişti; doğru anda tek bir dokunuş, perdeyi kaldırmaya, onu sonunda kollarına almaya yetecekti. O ustalık anının ötesine bakmayı seçmedi. Çünkü
bu gece tutku, ihtiyatı sahadan kovmuştu. O, onu akşam için talep etmişti; ve yıldızların altında geçireceği sonraki iki saatten büyük şeyler bekliyordu.

Bu gayriresmi kamp yemeklerinde erkekler ve kadınlar masadan birlikte kalkıyordu;
sadece alışkanlık haline gelmiş iskambil oyuncuları, talihi denemek için sabahın erken saatlerine kadar geride kalıyordu. Quita'nın umudu, Desmond'un yardımına gelmesiydi.
Ama bir lastik whist uydurmuştu; ve dehşete düşerek, Lenox ile Honor'un onsuz ayrıldığını gördü. Onların hareketlerini de fark eden Garth,
onu dikkatlice, Arcadia'nın bu son gecesinde on fit yüksekliğe yığılmış, yanan bir şenlik ateşinin diğer tarafına götürdü; ve bastırılmış bir iç çekişle
kendini komik şarkılar ve kişiliklerle dolu bir akşama teslim etti; ve
başka bir şampiyon yoksa, bir baş ağrısının onu kurtarması gerektiğine karar verdi.

Açık bir yıldız gecesiydi. Ay henüz doğmamıştı; ancak
bir müjdeci parlaklık onun geldiğini haber veriyordu. En ufak bir rüzgar fısıltısı bile
ağaç tepelerini kıpırdattı. Güneşte kavrulmuş köknar dalları
peri tüfekleri gibi çıtırdadı ve çatladı; ve çok renkli alevler,--gül ve safran,
heliotrop ve deniz yeşili--aralarında saklambaç oynadı,
alevlere en yakın yüzlere ters gölgeler fırlattı.

İnsanlar, bir yağmur duşundan sonra kuşlar kadar doğal bir şekilde
şenlik ateşinin etrafında şarkı söylemeye başlarlar ve böyle bir ateşte sadece ölü dalların
yokluğunu değil, vahşi yaşamın sembolü ve ruhu olan Ormanın Kırmızı Çiçeği'ni görenler için, bu spontane şarkıcılığın kendine özgü bir çekiciliği vardır. Kesinlikle en basitinin çekiciliği; çünkü
kamp ateşlerinde
banjo en yücedir; ve en uygun şarkılar
'yüreğinizin tellerini söken' ve dizeler arasında
hararetle coşmak için güzel olanaklar sunanlardır.

Bunlardan dikkate değer bir çeşitlilik göz kırpan
yıldızlara meydan okumuştu bile; ve Quita gerekli baş ağrısını teşvik ediyordu, Garth ise göle doğru bir yürüyüş önerisini düşünürken Michael
Maurice yanlarına geldi.

"Quita, _cherie_, şarkı söyleyip söylemeyeceğini sormak için beni gönderdiler. Kemanım
eşlik etmesi için burada."

Tereddüt etti. Öğleden sonraki fiyaskodan doğan nadir bir utangaçlık
hala üzerindeydi.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Albay Mayhew ve birkaç kişi daha." Daha da eğildi. "_Tu es trop
fatiguee apres ce vilain polo_?"

"_Non, ce n'est pas ca . . . mais . . ._"

"Yapın, Bayan Maurice, lütfen yapın," diye ısrar etti solundaki coşkulu genç bir sivil. "Bir kadının sesi, özellikle de senin sesin, bizim şımarık bağrışmalarımızdan sonra nadir bir ziyafet olurdu."

Ve diğer tarafında Garth, daha da yakınlaşarak, yalvarışını fısıldadı.

"Beni hayal kırıklığına uğratma. Seni en son şarkı söylerken duyduğumdan beri asırlar geçti."

İkisine de cevap vermeden, kardeşinin koluna dokundu. "Akort et,
Michel," dedi alçak ve aceleyle. "Bir şarkı düşündüm."

Garth, alışılmadık bir _empressement_ ile teşekkürlerini mırıldandı. Onun anında kabul etmesi onu hem etkilemiş hem de pohpohlamıştı; ve umutları yükselmişti.
Aslında, onun isteğini bile duymamıştı. Hayatının çoğu krizinde olduğu gibi, sadece bir dürtüye itaat etmişti; o kadar buyurgan bir dürtüydü ki, sanki Öte'den bir emir gibiydi.

"Hangi şarkı olacak?" diye sordu Maurice, akort işlemi tamamlandığında.

"Swinburne'ün 'Ask Nothing More'u."

Kaşlarını kaldırdı. "Bir erkek şarkısı mı?"

"Evet. Ama sık sık söylediğimi biliyorsun; ve bu gece . . . söylemek istiyorum."

"_Qu'y a-t-il, petite soeur_?" diye sordu, çünkü tavrı onu şaşırtmıştı.

"_Rien . . . rien de tout_. Başla."

Ve yalvarışlarla dolu yumuşak akorları çaldı, şarkıyı başlattı.

Bir an sonra, Lenox, bir kanvas sandalyeye yaslanarak doğruldu ve
puroyu dudaklarından çekti.

"Bir kadın mı şarkı söylüyor? Tanrım--bu Quita!" diye ekledi kendi kendine. Sonra hareketsiz kaldı, gözlerini dans eden alevlerin arasında onu görebilmek için
zorladı. Berrak ve sarsılmaz sesi geceye doğru yükseldi; ve şarkı, yalvarıştan tutkulu bir özleme doğru ilerledikçe, uyanmış
kalbi şairin kusursuz ifadelerinden ateş aldı; ta ki son kıtada, sanki evrenin yıldızlar arası uzaylarında yalnız kalmışlar gibi, kocasına doğrudan ve basitçe seslenene kadar.

"Sevgisi olan ve daha fazlası olmayan ben,
Sana sadece senden sevgi veriyorum, tatlım;
Daha fazlasına sahip olan, versin;
Kanatları olan, uçsun.
Ayaklarının altındaki kalbim benimdir... Burada seni sevmeli... seni sevmek, yaşamak için!"

Son muhteşem akorlar sessizliğe çarptı; ve kömürleşmiş bir dalın düşüşü, ardından gelen duraklamada yüksek sesle duyuldu. Sonra dinleyicilerin gölgeli çemberinden el ve ses şakırtısı değil, alçak, kopuk bir mırıltı geldi; alkışların tam attar'ı.

Ama o sırada Quita kalabalığın dışından körü körüne ilerliyordu
karanlık ve yıldızların kutsanmış bölgesine doğru.

Çünkü son sözcükler dudaklarından dökülürken, eyleminin tam olarak anlaşılması
ve olası sonuçları onu utanç ve özbilincin kızıl-sıcak dalgasına
bıraktı; ve Garth dudaklarında asılı duran isteği dile getirmek için yeterince kendine gelemeden
gitmişti. Bir süre hareketsiz oturdu, sonunda uzun ve övgüye değer bir bastırmadan sonra kalbinin dolaylı olarak ama
şüphesiz konuştuğuna dair inancının içinde büyümesiyle
coşkuya dönüşen bir hayret içinde kayboldu; şimdi, skandal olsun ya da olmasın, onu
tamamen kendisinin yapması gerekiyordu.

Ve o hayati meseleler karşısında sersemlemiş bir şekilde otururken,
Quita tapınağa doğru aceleyle yürüdü, gitmesinin tek amacı insan varlığının bilincinden kaçmaktı. Uzun süre hareketsiz durdu ve ellerini birbirine kenetledi.

"Ah, ama bu bir çılgınlıktı - çılgınlıktan daha kötü! O sadece düşünecek ya da
nefret edecek, - teatral. Asla anlamayacak."

Ama mucizevi bir şans eseri anlamışsa... o zaman ne olacak?
Nefesini tuttu ve bekledi; ta ki gece, onu alaya
aldıran seslerle
canlı görünene kadar.

Yeni doğan ay, sanki ormanın altın diskini fantastik bir şekilde
parçalayan ağaç tepeleri arasında yakalanmış ve dolanmış gibi alçakta asılı duruyordu. Orada, şenlik ateşinin yanında, şimdi başka biri şarkı söylüyordu; coşkulu bir korosu olan bir şarkı. Onun çılgın dürtüsü, nadir
başarılarımızın temelini oluşturan etkisiz şeylerin kütlesine eklenmişti.

Aniden irkildi ve başını kaldırdı. Arzuladığı ama korktuğu ses çok yakındı. Ona doğru geliyordu. Anlamış olmalıydı. Ve onunla yüzleşmek için tüm cesaretine ihtiyacı olduğu için, bunu hemen yaptı; çünkü hiçbir şey tereddüt kadar cesareti tüketmez.

Sonra kalbi durdu; ürpertici bir aura onu sardı ve titredi. Ona yaklaşan karanlık figür Lenox değildi. Garth'tı.

Ama tüm inisiyatif gücü ondan gitmiş gibiydi, dönüp kaçmış olmalıydı. Bunun yerine, hareketsiz ve konuşmadan olduğu yerde durdu; ve o, hala onu yanlış anlayarak kollarını uzattı.

"Quita . . . sevgilim . . . " diye başladı, sesi tutkuyla kalınlaşmıştı.

Ama dudaklarındaki adı onu bir tabanca atışı gibi uyandırdı.

"Geri dön . . . lütfen geri dön," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Uzaklaştım
çünkü . . . yalnız kalmak istiyordum."

"Ama ben düşündüm ki..."

"Ne düşündüğüne engel olamam! Bana karşı biraz olsun saygın varsa,
istediğimi yaparsın."

"Elbette. Sadece bu gece seni tekrar göreceğim. Görmeliyim."

"Hayır... hayır. Bu gece değil."

"Yarın mı?"

Ama onu çoktan terk etmişti; ve kendi adına,
geldiği yoldan geri dönmeliydi, --hüsranlı ama aydınlanmamış; kadınların anlaşılmaz yollarını, ölçüsüz terimlerle lanetliyordu. Hiç şüphe yok ki,
üzgündü, itirafının ima ettiği her şeyi bilmenin verdiği gerginlik;
ve bir kadın gibi, onu ele geçirmek için duyduğu
tükenen sabırsızlığa pek aldırış etmiyordu. Ama yarın onunla birlikte eve gidecekti. Ve ondan sonra--Tufan!

Quita yine tek başına kaldı, ayakları geride ve kalbi umuttan
boşalmış bir şekilde ilerledi. Kendi hayal kırıklığı, Garth'ın alışılmadık
davranışlarına dair tüm düşünceleri bastırmıştı; ta ki arkasından gelen yeni adımlar, onun isteğini göz ardı etmeye cesaret edip, her şeye rağmen onu takip etmiş olabileceği şaşırtıcı olasılığını akla getirene kadar. Bu öneri korku değil, öfke ve koşulların onda beslediği militan bağımsızlık ruhunu uyandırdı.

Artık ondan nefret ettiğini biliyordu, tıpkı bizim sadece haksızlık ettiğimiz kişilerden nefret ettiğimiz gibi. Onun isteği dışında onu zulmetmesi tahammül edilemezdi; ve dudaklarında acımasız gerçek sözcüklerle sertçe döndü.

Ama gece beklenmedik olaylar için işaretlenmiş gibiydi:--ve şimdi dilini ve ayaklarını zincirleyen inanılmaz bir sevinçti, kocası ise hızla öne doğru atılırken, yüzü büyüyen ışıkta açıkça görülebiliyordu.

"O adam senin peşinden gittiğinde ben de onu takip ettim," dedi sertçe, öfkesi sesinde için için yanıyordu. "Ve onu seni terk ederken gördüm. Onu
uzaklaştırdın mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Onu istemedim."

"Bu benim için de geçerli mi?"

"Hayır... lütfen kal."

Söylenemez şeylerle dolu bir sessizlik çöktü. Lenox daha
yaklaştı.

"O şarkıyı söylemeye seni ne sevk etti, o şekilde--Quita?"

İlk kez onun adını söylüyordu ve o ondan uzaklaşarak
parmaklarını alev alev yanan yanaklarına bastırdı.

"Ah, utançtan yanıyorum! Sanki hepsine söylemişim gibi hissediyorum."

"Onlara söyledim--ne?"

"_Mon Dieu_! Her şeyi söylemem için beni zorlayacak mısın?"

İki elini de uzattı ve adam onları yakaladı ve baskı altında
irkilene kadar sıktı. Sonra onu kol mesafesinde tutarak
gözlerinin içine dikkatle baktı.

Ve öylece dururken - gerçek birleşmelerinin bu ilk anında, gece nöbeti arasındaki yılları gölgede bırakan - her biri diğerinin cevap veren kalbinin farkındaydı; ve her birinde, aşk öylesine alev gibi bir nitelikle yanıyordu ki, temasın yakınlığını mühürlemek için ne konuşmaya ne de dokunmaya gerek vardı.

Sonunda onu daha da yakınına çekti.

"Şimdi sana doğru baktığımda seni korkutuyor mu?" diye sordu, sesinde tuhaf bir titreşim vardı.

"Hayır... hayır. Sadece yeterince derin göremeyebileceğinden korkuyorum."

Derin bir nefes aldı.

"Bunun için Tanrı'ya şükür. Ama söyle bana, -çünkü hala karanlıktayım--böyle bir mucize nasıl oldu?"

Alçak kahkahasında tarif edilemez bir içerik vardı.

"Sevgili ve en kör! Bana karşı daha güvenli bir tuzak kuramayacağınız hiç aklınıza gelmedi mi? Benden uzak durup, o Bayan Desmond'ın cebinde yaşayarak?

Başını salladı, ona gülümsedi. Eski ince çekiciliği, bu garip yeni şefkatle birleşince, damarlarında bir iksir gibi çalışıyordu.

"Ama bunun _nasıl_ olduğu ne önemli ki?" diye devam etti, daha yakına eğilerek, alçak sesle ve hararetle konuşarak. "Seni tüm varlığımla sevmem yeterli değil mi... Eldred; bana inanmanı ve beni... karın yapmanı istiyorum. İşte: Beni her şeyi söylemeye zorladın! Şimdi tatmin oldun mu?"

Böyle bir soruya kelimelerle cevap veremedi. Ama sessizliği
temeldi. Kolunu onun omzuna doladı, onu sıkıca sardı ve o, saf bir coşkuyla
iç çekerek yüzünü onunkine doğru kaldırdı.

Gözleri buluştu. Sonra dudakları; ve Eldred Lenox, hayalinde bile görmediği bir
bilgiye kavuştu. Karısının tüm ruhu o öpücükte ona geldi; ve uzun bir dakika boyunca coşku onları tuttu.

Sonra onu yavaşça... isteksizce bıraktı.

"Burada oturalım mı?" dedi. "Tüm kamp yakında uyuyacak;
ama seni henüz bırakamam."

Hemen, Haziran güneşinin ateşinin hâlâ
oyalandığı çimenli yamaca çöktü; ellerini dizlerinin etrafına dolayarak
ona davetkar bir şekilde baktı. Cevap olarak, tam boy uzandı, biraz aşağısına, dirseğinin üzerinde öyle bir pozisyonda durdu ki,
deodarların arka planında bir kameo gibi parıldayan
profilini net bir şekilde görebildi.

"Duman," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır. Sanmıyorum."

Ses tonunda bir miktar kısıtlama vardı ve yalnız bir sessizlik çöktü. Onlar hakkındaki garip yalnızlık, birlikte yalnız olmanın büyüsünden daha garip değildi; ve kalplerinde konuşmayı zorlaştıran bir şey vardı.

Ormanın kenarına yakın kümelenmiş istasyon kampının olduğu ay ışığıyla aydınlanmış çukura doğru kuzeye doğru oturdular. Kampın arkasında -kesintisiz bir gölge kütlesi- yukarı ve yukarı doğru tırmanıyordu, soluk yıldızların altın tozuyla tozlanmış, üzerinde engebeli ana hatları mürekkep kadar siyah basılmış bir gökyüzünün gizemine. Bunun ötesinde, yine görkemli bir kar zirvesi -bir mezardan yükselen lekesiz bir ruh gibi- giderek daha parlak hale gelen bir ayın ışığında parlıyordu. Şenlik ateşinin etrafındaki kalabalık yüz önemsiz görünen birime
parçalanmıştı; ve artık yıldızlara
ulaşmayan ateşin kendisi, ormanın karanlık yüzünde öfkeli bir göz gibi parlıyordu.

Sonra Quita konuştu.

"Söyleyecek o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Ve sonuçta, sadece orada olduğunu hissetmekten son derece memnunum;
sonunda seni gerçekten geri kazandığımı."

"Bu beş yıl boyunca, beden ve ruh olarak bana sahip oldun," diye cevapladı basitçe.
"Seni, asla kavrayamayacağım bir mucizeyle, kadınlığının sayesinde kazanan benim."

"Eğer bunu kendi erkekliğine bağlarsan, belki de hedefe daha yakınsın.
Çok fazla alçakgönüllüsün, Eldred; ve seni bunun için seviyorum,--her zaman sevdim."

"Her zaman mı?"

"Gerçekten inanıyorum."

"Aman Tanrım! Seni hiç yanlış yargılamadım, değil mi? Eğer . . . umursamış olsaydın,
neden beni terk ettin?"

"Çünkü bana onu özümseyecek zaman vermedin. Ama şimdi eminim ki
mikrop oradaydı. Sanırım senin . . . öpücüklerin onu hayata döndürmüş olmalı. Beni bu kadar üzmelerinin sebebi buydu. Ve geri döndüğümde,
şunu kastettim . . . Ah, neden her şeyi tekrar karıştıralım ki? Çok acıyor."

"Ama şimdi her şeyi bilmeliyim, Quita. Bana söylemek istedin,--bu muydu?"

"Evet. Gerçi itiraf ediyorum ki oldukça geç bir vakitti. Sonra sen
o mektupla
bana saldırdın. Bunu yazan adamdan nefret ediyorum ve her zaman
edeceğim. İçinde ve senin
acı
suçlamalarında, beni yetersiz açıklamaların umutsuzluğuna sürükleyecek kadar gerçek payı vardı.
Ayrıca, öfken beni korkuttu, ama bunu belli etmedim; ve ben
sadece önümdeki bilinmeyen şeylerden kaçmak,
anlayabildiğim aşka ve işe geri dönmek için kör bir dürtüyle hareket ettim."

"Zavallı sevgilim! Sana karşı ne kadar da alçak bir heriftim!"

"Sus! Bunu söylemeyeceksin."

"Söyleyeceğim. Bu doğru. Ama... diğer adama pek de değer vermiyor muydun?"

"Bunu yaptığımı hayal etmiştim. Kızlar her zaman bu tür yeni duyguları analiz edemezler. Şimdi bunun aramızdaki zihinsel sempati olduğunu görebiliyorum, en azından benim tarafımdan. Ama bunu ancak gerçek şey
geldiğinde keşfettim -- bir anda."

"Ne zamandı o?" diye sordu hevesli bir tonda.

"Bir Mayıs sabahı Kajiar yolunda! O zaman her zaman umursadığımı biliyordum, tahmin etmeden. Ama senin soğukkanlılığın gururumu kabarttı;
ve eğer beni kalbinden silmiş olsaydın, keşfimden şüphelenmene
izin vermektense daha erken ölürdüm diye yemin ettim. Yine de her zaman bunu bilmeni
özledim; ve sonunda, senin körlüğün ve
şaşırtıcı kibir eksikliğin tarafından kışkırtılarak, gururumu yüzlerce küçük parçaya böldüm. _Ai-je ete assez femme_?" diye bitirdi tuhaf bir gülümsemeyle.

Ellerinden biri onun yanındaki çimenlerin üzerindeydi. Bunu kendi
yazısıyla örttü.

"Ve Garth olayından bu şaşırtıcı keşif mi sorumluydu?" Ses tonunda bir miktar endişe vardı.

"Son kısmı için evet; her ne kadar tüm kış boyunca arkadaş olsak da. En azından orta derecede zeki; ve zeki bir
egoist her zaman ilginçtir. Ayrıca, arkadaşlık benim için hayat nefesidir, anlıyor musun; ve nadiren kadınlarla arkadaş olmayı başarırım."

"Diğer tür arkadaşlıklar keskin bir araçtır."

"Ve bu yüzden karşı konulamaz! Folyoların düğmeleri çıkarılmış şekilde eskrim yapmak gibi."

"Çok fazla pratik deneyimden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Ben de payıma düşeni aldım. Ama lütfen bana inan, Eldred,"--tereddüt etti--"sana söz ve eylemde sadık kaldım, tüm bu yıllar boyunca, sanki senin adını taşıyormuşum ve senin çatının altında yaşıyormuşum gibi. Keskin aletlere karşı zaafım olmasına rağmen, karanlık çağlarda sen bana bunu söylediğinden beri, hiçbir erkeğin bana beni sevdiğini söylemesine izin vermedim. Ve
eğer birkaç kişi bunu yapmak isteseydi, buna engel olamazdım, değil mi?"

"Nefes almaktan veya uyumaktan kendini alamaman gibi," diye cevapladı elini yavaşça ve güçlü bir şekilde bastırarak.

"Binbaşı Garth'ın onunla olan ilişkisini gördükten sonra, onun beni bu kadar çok görmesine izin vermemem gerektiğini biliyorum, ama--bu gece tüm gerçek bu olduğundan--itiraf ediyorum ki, mesafeliliğin beni o kadar incitiyor ki, seni inciterek bir duygu kıvılcımı
uyandırıp uyandıramayacağımı görmek istedim ve
elimdeki en hazır silahı seçtim."

"Bununla derinden vurdun. Bilgi sana herhangi bir
tatmin
veriyor mu?"

"Utanç kadehimi taşacak kadar dolduruyor. Yine de,--düşündüğümde, sen de farkında olmadan aynısını yaptın."

"Bu çok büyük bir fark yaratıyor, değil mi?"

"Benim için değil, _mon ami_. Niyete göre yargılayan yalnızca Tanrı'dır;
Muhtemelen bu eylemden asla acı çekmediği için."

"Quita! Bu saygısızlık!"

"Öyle mi? İskoç dikenlerini diken ediyorsa özür dilerim! Sen... çok dindar bir adam mısın, Eldred?"

"Tanrı'ya inanıyorum," diye yanıtladı basitçe.

Bu açıklamayı kısa bir sessizlik izledi. Sonra Quita konuştu.

"Ama görüyorsun ya, sevgili dostum, gerçeği söyledim. Acımı daha az keskin değildi çünkü sen istemeden acıttın. İnsanların unutmaya meyilli olduğu şeylerden biri."

"Acın mı? Tanrı'nın önünde, benim herhangi bir eylemimin sana bir dakika bile rahatsızlık verebileceğini hiç düşünmezdim; ama Bayan Desmond..."

"Lütfen Bayan Desmond'dan bahsetme!" Bir tutam sabırsızlıkla elini çekti. "Elbette o mükemmel olan her şey.
Ama ondan nefret ediyorum; ve her zaman öyle olacağıma inanıyorum."

Lenox dirseğinin üzerinde döndü ve yüzüne baktı.

"Canım... En iyi arkadaşım hakkında böyle konuşmana izin veremem. Ona her şeyi
borçluyuz, sen ve ben. Bir gün bunların hepsini duyacaksın.
Ve bunun dışında, o..."

"Evet, evet. Onun ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum.
Dıştan ve içten muhteşem
güzel bir kadın, senin üzerinde epeyce
etkisi var. Kıskanıyorsam ona karşı adil olabilirim, anlıyor musun?"

"Kıskanç mı? Saçmalık. Bu kelime ona ve bana bir hakaret."

Ses tonundaki azarlama karşısında kızardı.

"Affet beni. Öyle demek istemedim. Sadece onunla yakın bir
yakınlıktan sonra karının buna kıyasla
zavallı bir şey olduğunu görmenden korkuyorum. Sadece bir sanatçının tüm egoizmiyle 'ebedi kadın' ve
kusurların tamamından daha fazlasıyla."

O kadar basit ve öylesine şeffaf bir samimiyetle konuştu ki, yine
aniden ona döndü; için için yanan tutkusu alevlendi.

"Çık... sevgili kadın... keşke seni
farkına varmamı sağlayabilseydim...!"

Ancak uzun süreli bastırma ve mükemmel saatini zehirleyen bilgi onu çekingenliğe zorladı. Kendini bırakmaya cesaret edemedi.

"Sanırım farkındayım... şimdi..." diye fısıldadı, onun tonunun bastırılmış yoğunluğuyla
derinlere kadar harekete geçerek.

"O zaman kendini daha fazla küçümseme. Bunu yasaklıyorum. Anlıyor musun?"

Yine, ruhunun bindiği o alçak kahkahayı duydu. Sonra,
dürtüsel bir şekilde ona doğru eğilerek, çıplak kollarını arkadan onun omuzlarına doladı ve yanağını saçlarına yasladı.

Adam nefesini tuttu ve sanki bir söz veya hareketin büyüyü bozacağından korkuyormuş gibi çok hareketsiz kaldı. Beş yıl süren sevilmeyen
yalnızlıktan sonra, karısının bu ilk kendiliğinden okşaması, hassas bir yakınlık imasıyla, görünmez engelleri yıkmış ve damarlarında yeni bir hayat başlatmış gibiydi.

"Bunu yasaklıyor musun?" diye yankıladı, titrek bir mutluluk notasıyla. "Ve
senin buna hakkın var. Sen ve dünyadaki başka hiç kimse! Eskiden bana gülüyordun - hatırlıyor musun? - bağımsızlığımı
kavradığım için. Eh, artık bundan bıktım; ve tek başıma durmaktan
çok yoruldum... canım."

Tanıdık olmayan kelimeden önce durakladı, farkında olmadan etkisini
vurguladı ve Lenox, onun iki elini kendi ellerinin arasına alıp, onları
ateşle öptü. Korktuğu an gelmişti ve onun
tutkulu şefkati karşısında bununla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu.

"Eğer iradem olsaydı, bir dakika daha tek başına durmazdın," dedi bastırılmış bir sesle.

Başını kaldırdı ve ona baktı.

"Peki iraden neden sende olmuyor? Bu konuda ne yapacağız,
Eldred?"

"Acelemiz yok," diye yavaşça cevapladı. "O son sefer için çok
pahalı bedel ödedik."

"Ama, _mon cher_ . . . tam beş yıl bekledik."

"Zorluk da bu işte. Beş yıllık aşırı çalışma ve ruhsal burukluk tek bir saatte silinip atılamaz; böyle bir saatte bile. Evlendiğin adam ateşten geçmemiş ve bu süreçte
çok kötü yanmamıştı."

Durakladı. Ters pozisyonlarının ironisi onu
çileden çıkardı ve o da onun yüzünü izleyerek oturdu. Ay ışığının solgunluğu
pürüzlülüğünü, yanak ve alındaki derin çukurları yoğunlaştırdı.
Hayatın düşen dikişlerinin her zaman
istendiğinde tekrar alınamayacağının farkına varmaya başladı; Geçmişten daha acımasız bir zorba
olmadığını; ve belirsiz bir korku onu ele geçirdi, dudaklarını mühürledi.

"Bu gece gerçeklerle yüzleşmeliyiz," diye devam etti Lenox, ırkının inatçılığıyla. "Kendimi tartışmada beceriksizim.
Bu kârsız bir konu. Ama seni felaketle sonuçlanabilecek bir
birleşmeye doğru aceleyle koşmana izin veremem... senin için. Bu geceki ifşa
beni hayrete düşürdü. Bir anda her şeyi kavramak kolay değil; ama
geri dönüşü olmayan bir adım daha atmadan önce, vicdanen sana
dünyanın nasıl olduğunu söylemek zorundayım. Sen beni reddettiğinde,
kararını kesin olarak kabul ettim. Senin geri döneceğini hiç düşünmedim;
ve buna göre davrandım.
İçki içmeye başlasaydım, işe de aynı şekilde başladım; doğal sonucu olarak
çok fazla sigara içtim ve çok az uyudum.
Gücümü veya hayatımı idare etmek için dünyevi bir sebep görmedim; ve sonuç olarak,
tehlikeli ve
zorlu işlerle uğraşmak konusunda bir tür ün kazandım. Önümüzde bu türden daha çok iş var, ileriye dönük politika tüm hızıyla devam ediyor; ve yapılan her şeyden geri dönülemez. Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama seninle asla gidemez miyim?"

Gülümsedi. "Yeterince cesaretin olduğuna inanıyorum! Ama duyulmamış bir şey olurdu. Ayrıca... başka bir sorun daha var, hem de çok ciddi bir sorun, yolu tıkıyor."

"Bana ne olduğunu söyler misin?"

Hemen cevap vermedi. Sevdiği kadının gözünde kendini kasten karalamak, bir erkek için kolay bir çile değildir; ve Lenox, hem alçakgönüllü hem de gururlu bir doğanın tuhaf hassasiyetiyle bundan kaçındı; özellikle de bu gece ona "şeytanın kötülük ve acı evliliğinde" asla tek başına acı çekemeyeceği gerçeğini hatırlattığı için.

Ama ona büyük bir sevgi verilmişti ve iradesinden daha güçlü bir güç, onu kaybetme pahasına da olsa gerçeği söylemeye zorladı.

"Evet... Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi yavaşça, 
doğruca önüne bakarak. "Bilme hakkın var."

Ve birkaç açık sözle, mazeret veya gerekçeyle yumuşatılmamış, ona sadece gerçeği değil, aynı zamanda bunun çok uzaklara uzanan etkisinden duyduğu korkuyu da anlattı.

"Ve bana gün gibi açık görünüyor," diye acı bir şekilde ekledi, "böyle lanetlenmiş bir adamın hayatına bir kadını alarak sefaleti çoğaltmaya hakkı yok. Son zamanlarda senden uzak durmamın ve umursamadığın için Tanrı'ya şükretmeye çalışmamın gerçek nedeni buydu."

Etrafı dönüp yüzüne bakacak kadar kendine güvenemiyordu, ama onun tekrar ona doğru eğildiğini hissetti. Çünkü adamın göze çarpmayan gücü itirafında açığa çıktı; ve güce hayran olmak kadının ikinci doğasıdır.

"Eldred, . . . kocam," diye soludu, sesi kelimeyi söylerken
kırıldı. "Ne kadar acımasızca acı çekmiş olmalısın! Ve hepsi _benim_ hatamdı."

Kadın konuştu! -bireye odaklanmıştı; -kasıtlı veya
başka bir şekilde- söz konusu olan daha büyük sorunlara kördü.

"Bu _senin_ hatan_ değildi," diye boğuk bir şiddetle cevapladı. "Ve
her durumda, görmüyor musun, bu bir suçlama değil,
sonuçlar meselesi. Ve biz bunlara gözlerimizi kapatmaya cesaret edemeyiz. Çünkü bu
evlilik işi karmaşık bir meseledir. Dahası, inanıyorum ki
anında ayrılmanın getirdiği göreceli özgürlükle birlikte
uzun vadede sana
benim gibi bir adamla gerçek bir evlilikten daha az zarar verir.--Ah, beni her açıdan
acı bir pazarlık olarak göreceksin, seni temin ederim," diye kısa ve sert bir kahkaha atarak bitirdi. "Ve
benim için gemilerini yakmadan önce iki kere düşünsen iyi edersin!"

Kadın yamaçtan aşağı kaydı ve bir elini onun dizine koydu.

"İki kere düşünmeyi tercih etmiyorum; ve zaten gemilerimi yaktım!
Ayrıca... şimdi tüm mutluluğumun buna bağlı olduğunu biliyorsun, bu sorunun üstesinden gelmek için güçlü olacaksın." Bir an durakladı. "O uzun zaman önceki sabahtan beri yer değiştirmiş gibiyiz, Eldred. Şimdi başlamak isteyen benim, her koşulda."

Adam kolunu uzattı ve onu iyice kendine çekti.

"Her zamanki gibi umursamaz!" diye sertçe azarladı. "Beni bir anlık bir dürtüyle
kovdun; ve şimdi beni aynı
muazzam sonuç umursamazlığıyla geri alacaksın. Sana bakacak ve sana sağduyu öğretecek birine ihtiyacın olduğu çok açık."

"Sana _kime_ ihtiyacım olduğunu zaten söyledim. Bu yeterli değil mi?"

Alçak sesindeki heyecan, içindeki tüm erkeği ateşledi. Saatin etkisi onun üzerinde güçlüydü.

"Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Sırf et ve kan sana
karşı nasıl dayanabilir?"

"Bana karşı dayanmak zorunda mısın - söylediklerimden sonra bile?"

Daha da sokuldu ve saçlarının dağınık tutamları hafifçe yanağına dokundu. Dudakları beyazladı ama onları yakınlaştırdı. Dokunuşu, tutkusunun kokusu, onun üzerinde yüceltici bir etki yarattı. Zayıflığı onun
güçlerine meydan okudu.

"Evet; yapmalıyım," diye cevapladı sessizce. "Senin iyiliğin için, canım ve
kendi özsaygım için. Bu şeyle, anlıyor musun,
elimdeki her silahla savaşıyorum. Ve diğer tarafta yolumu açana kadar, seni geri almayacağım - cesaret edemem. Şimdi gel. Uyuman için
çok geç. Bütün gece burada birlikte kalamayız."

"Eğer istersek... her hakkımız var," diye mırıldandı, hala
asi.

"Unutuyorsun, sana sağduyuyu öğreteceğim! Düşünülmesi gereken
yarın ve Dalhousie'ye geri dönmen gereken uzun bir yolculuk var."

İçinden küçük bir ürperti geçti.

"Yarından korkuyorum. Uyandığımda sanki tüm bunlar bir
rüyaymış gibi hissedeceğim. Seni tekrar ne zaman göreceğim... yalnız?"

"Ertesi gün gelip seni ziyaret edeceğim!" dedi, tamamen kendini savunmak için kasıtlı bir hafiflik takınarak. "Ama Garth'ı orada bulmama izin verme; yoksa seni uyarıyorum, davranışlarımdan
sorumlu tutulmayacağım!"

Bu sözler üzerine ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı. Sessizce yokuştan aşağı indiler, sanki bu haziran gecesinde, büyülü ve sönük yıldızlarla yeniden bir araya gelmelerinin
sonuçta eksik bir şey olduğu gerçeğini vurgularcasına biraz ayrı yürüdüler.

Ay zirvesine yakındı; ve ormanın biçimsiz karanlığının dışında, büyük açıklık, bir kadehin şarap tutması gibi ışıltısını tutuyordu.
Kutsal gölün yarı gizli tapınağını geçtikten sonra, ormanın kenarında soluk bir çıkıntı gibi görünen çadır kümesine doğru ağır ağır ilerlediler.
Bu gece yine, o unutulmaz önceki günde olduğu gibi,
gölgeler ve katlanmış kanatlar dünyasındaki tek canlılar gibi görünüyorlardı; ve böyle bir anda gelen ayrılık kararı, özdenetimlerini
ciddi bir şekilde zorladı.

Quita'nın çadırından elli fit uzakta hareketsiz durdular.

Kadın ellerini uzattı. Adam, onları kendi ellerinin arasına sıkıca bastırdı, garip bir şekilde soğuktular ve dudaklarına götürdü. Sonra dengesizce öne doğru sallandı; ve bir anda yüzü onun omzuna gizlendi, tüm vücudu sessiz hıçkırıklarla sarsıldı.

Gözyaşları içindeki bir kadın, katılaşmış bir adamı bile dezavantajlı duruma düşürür; ve hayatında ilk kez bu fenomenle karşılaşan Lenox, çaresiz bir şaşkınlık hissi yaşadı, buna bir de bu mutlu kalpli karısını böyle bir duruma
getirdiği için kendi vahşetine dair belirsiz bir inanç eklendi. Bir haftalık, hiç de azımsanmayacak bir cesaretle oynanan, bitmek bilmeyen gerginlikten sonra, bu dizginsizlik anının onun aşırı gergin sinirlerine saf bir rahatlama olarak geldiğini tahmin edemezdi; kocasının kolu onun etrafında olduğu, eli mekanik bir şekilde saçlarını okşadığı için, neredeyse bir coşkuya varan bir rahatlama.

"Dayan, dayan," diye nazikçe onu teşvik etti. "Bu tür şeyler asla işe yaramaz."

Ancak kontrol bir kez kaybedildiğinde, geri kazanılması zordur. Sözleri görünür bir etki yaratmadı, çünkü o anlık terk edilmişliği içinde, onun yüzünü göremiyordu; ya da kendi kendini kontrol etme perdesinin ardında gerçekleşen mücadeleyi tahmin edemiyordu. Ve şimdi, rahatsızlığa, tüm vicdan endişelerini çiğnemek; ona ait olanı, daha fazla izin vermeden veya engel olmadan almak; ve dikkat dağıtıcı durumlarına bir kez ve sonsuza dek son vermek için ezici bir ayartma eklendi.

"Çık, . . . sevgili karım . . . !" diye haykırdı çaresizce. "Tanrı aşkına, kendini toparla. Bana tahammülümün ötesinde işkence ediyorsun. Seni bırakmanın . . . kolay bir şey olduğunu mu sanıyorsun?"

Bunun üzerine başını kaldırdı, titremelerini yatıştırmak için dudaklarını sıktı.

"Affet beni, . . . canım. Yaygara koparmam aptallıktı. Şimdi gideceğim; ve bir daha böyle davranmayacağıma söz veriyorum."

Kadın kasıtlı olarak başını kendi başına doğru çekti; ve bir kez öpüştüler.
Sonra onu aceleyle terk etti; ve o, çadırın düşen örtüsü onu görüş alanından gizleyene kadar, büyülenmiş bir şekilde ona bakarak durdu.

O gece Eldred Lenox için uyku düşüncesi yoktu.

Ay çamların arkasına kaybolana ve Kuzey'deki bekçi kar zirvesi, şafağın ilk parıltısını yakalayıp geri fırlatana kadar, boş ormanda bir uçtan bir uca volta attı. Ağzı ve boğazı kurumuştu.
Her siniri alıştığı uyuşturucuyu istiyordu. Ama pipo ve tütün kesesi göğüs cebinde duruyordu - dokunulmamış bir şekilde.

BÖLÜM XIII.

"Ah, Aşk, sadece bir gün,
Ve dünya değişti!"
--Browning.

Kajiar mantar kolonisinin tüm deneyimli hava durumu peygamberleri tarafından erken bir dönüş yolculuğu önerilmişti. Büyük muson kıyı şeridinden
gelmeye başlamıştı ve her an
tepelerin üzerinden
gürültülü bir şekilde kopabilirdi.

Sabahın sekizinde çadır direkleri sallanıyor ve her taraftan düşüyordu: ve Quita kocasından ayrıldığında gümüş renginde uyuyan geniş açıklık uçtan uca hareketleniyordu. Her köşeden çadır kazıklarına çekiçlerin sert ve ısrarlı vuruşları; midillilerin
titreyen kişnemeleri ve hamalların daha tiz gevezelikleri geliyordu, peşin ödeme için pazarlık ediyorlardı; birkaç ons fazla yükleri reddediyorlardı ve yasadışı incubus kaldırılmazsa yolda trajik bir şekilde ölüm kehanetinde bulunuyorlardı.

Havada kesin trompet sesleri yankılanıyordu; ve atlı İngilizler,
buraya buraya dörtnala giderek, bir dizi derin göğüslü haykırışla sağa sola emirler saçıyorlardı.

Kampı vuruyorlar, dağılıyorlar! Anglo-Hint yaşamının temel notasıdır.
Değişimin akoru, yolculuktan yorgun kulaklarda durmadan duyulur.

Ancak deneyim, ustalığı doğurur; ve yerli hizmetçi, efendisinin çokça denenmiş sinir sistemine mümkün olan en az hasarla
belirlenen hac yolculuğunu tamamlamasını sağlayacak şekilde tekerlekleri yağlama sanatında ustadır.

Yılmaz Zyarulla, bu türden bir adamdı. Ona göre, Sahib'in yürüyüşün küçük ayrıntılarıyla hiçbir ilgisi yoktu: söz konusu Sahib'in en ufak bir
tartışma isteği duymadığı bir görüş. Ve o sabah Lenox'un paha biçilmez el yazmalarının tasnif ve bağışlanması için bile ayıracak pek az ilgisi vardı, gecenin rüya gibi olaylarını doğrulamak için o kadar sabırsızdı ki; karısının gözlerinin içine bakmak ve elinin karşılık veren
baskısını hissetmek için. Giyinirken aceleyle bir fincan çay ve bir muz yuttuktan sonra, yedi saat önce ayrıldıkları yere
hızla gitti.

Uzaklarda onu gördü, alışkanlık ve _terai_ içinde, çadırının olduğu
açık alanda duruyordu, son bagaj yükünün
çıkışını denetliyordu ve Keşmir ayahının yüksek bir küfür notasıyla döktüğü hamallık
kötülüğü ve gasp hikayelerini sabırla dinliyordu.

Onu uzaktan izlemenin verdiği saf zevk için ilerlemesini kontrol etti: ve ayah, koşarken kınayarak, asi ordusunun ardından
hızla uzaklaştığında, hızla öne çıktı ve elini uzattı.

O, tek kelime etmeden elini ona uzattı ve tam bir dakika boyunca, elleri ve gözleri birbirine kenetlenmiş, etraflarındaki gürültülü dünyadan habersiz, öylece durdular; bu dünya, onlar için mutlu bir şekilde, çok daha önemli meselelerle
dalıp gitmişti.

"Size yardım edemez miyim?" diye sordu Lenox; ve bu basit soru, onun yenilenen hizmet hakkının ima ettiği her şeyle birlikte, onu bir okşama gibi heyecanlandırdı.

"Keşke yapabilseydin. Ama ben zaten çoğunu hallettim."

"Bu kötü şans. Sanırım Maurice bu durumlarda pek işe yaramıyor?"

"En ufak bir faydası yok, Tanrı onu korusun! Benim bu konuda ondan daha yetenekli olduğumu söylüyor! Ama ona Michael de, _cher ami_, sadece bana."

"O zaman Michael, kesinlikle--Quita.--Seni tekrar adınla çağırabilmenin benim için ne olduğunu tahmin bile edemezsin," diye ekledi aniden
bir coşkuyla.

Güldü ve nefis bir şekilde kızardı.

"Beni hiç çağırmadığını fark ettim--öteki," dedi,
uzaktaki bir ağaca dikkatle bakarak.

"Aman Tanrım, hayır--dilimin ucunu ısırıp daha erken koparırdım!"

Gözlerini yüzünden ayıramadı; ve kızarma geçince
solukluğu onu vurdu.

"Hiç uyudun mu?" diye sordu aniden.

"Evet; bir iki saat. Uyudun mu?"

"Hiç yatmadın bile."

"Oh, _mon pauvre_----!"

"Şşş!--Sevgili kafanı bununla yorma,"

"Ama yapmalıyım. Kalbimi kırıyor----"

Güldü. "Bu her zamankinden daha kötü! Kalbini
sağlam tutmalısın--benim için."

Gözleri yüzünden onun sade sol eline kaydı. Onunkiler onları takip etti; ve dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi.

"Nerede saklıyorsun onları?" diye sordu fısıltıyla.

Hâlâ gülümseyerek, kıyafetinin iki düğmesini açtı ve ona
altın ve elmaslardan bir parça bahşetti. "Bir zincirde yaşıyorlar--orada," diye açıkladı yumuşak bir sesle.

"O zaman, bir şekilde onları mı taktın?"

"Evet: sevmeyi öğrendiğimden beri--esaretimi!"

"Gerçekten hiç, ilk günlerde bile, kolayca yok olmamı istemedin mi?"

"Hayır, asla:--ve şimdi mükemmel bir gerçekle 'Hayır' diyebildiğim için minnettarım."

Uzun bir vecit nefesi aldı.
Dünyanın genelinin sabah neşesi, kendi nabzının müziği ve adamın sesinin,
anlatılamaz şeylerle
canlılığı onu çok büyük bir mutlulukla doldurdu.

"Ah, Eldred," diye soludu. "Hala bir rüya gibi geliyor. Gerçek hissettirmek için
sadece düzyazıdan bahsedelim!--Sen ve Desmonds, Albay ve Bayan Mayhew ile
geri mi dönüyorsunuz?"

"Evet."

"Biz de öyleyiz."

"Ve Garth?"

"Sanırım öyle. Ama _senin_ benimle birlikte gelmeni istiyorum. Sen--canım?"

Son kelimeye gözlerindeki yalvarışı ekledi ve adam tereddüt etti.

"Biraz tuhaf ve ani görünecek, elbette. Ama neden
yapmayayım ki?"

"Ben de. En azından flört etmeye başlayabiliriz - değil mi? - insanları gelecek olana hazırlamak için! Ayrıca - eğer sen olmazsan, Binbaşı
Garth olacak ve... dün geceden sonra ondan biraz korkuyorum."

"Neden? Ne yaptı?"

"Hiçbir şey - kesin bir şey yok. Sadece onu göndermeden önce biraz garip konuştu; ve eğer engelleyebilirsem onunla yalnız kalmak istemiyorum.
Görüyorsun ya, o... O bana değer veriyor, Eldred; ve korkarım ki
şimdi ona değer verdiğimi düşünüyor. Ah, kendimi aşağılayıcı bir şekilde kötü hissediyorum! Ama
bu hafta senin yüzünden oldukça çaresizdim; ve
gerçekten de
beni sonuçlardan korumak senin işin!"

"Elbette benim işim ve seni korumak benim ayrıcalığım," diye cevapladı hararetle. Onun bağımlılık itirafı ona
bal peteğindeki baldan daha tatlıydı. "Ama geçen gün beceriksizce bir girişimde bulunduğumda
bana büyük bir küçümseme yaptın."

"Bağış yap, _mon cher_ ve şimdi beni hayal kırıklığına uğratma."

"Seni hayal kırıklığına uğratmak mı?" Ona sitem dolu bir bakış attı. "Umarım
bunu asla yapmam, vücudumda nefes varken! Başladığımızda
sağ elinin yanında olacağıma güven. Bayan Desmond, eğer seni istediğimi görürse, arkadaşını yakalamak için yeterince
zekalı olacaktır."

"Neden? Her şeyi biliyor mu?"

"Sadece çıplak gerçekleri. Ona kendim söyledim."

"Ya o?"

"Elbette. Eğer bir erkek ve bir kadın mucizeyi başarmışsa, o ikisi birdir."

"Chumba'dan beri bana olan iltifat dolu ilgisinin sebebi bu mu?"

"Oldukça mümkün."

"Ama bu adil bir oyun değildi! O çok büyük bir adam; ve ben küçük
fetihlerimle çok
gurur duydum!"

Onun daha neşeli hali, ciddiyetinden bile daha karşı konulamazdı: ama Lenox kendini toparladı.

"Ona söyle, eğer daha önce yapmadıysan, hemen fethini yap! Merhaba--son kahvaltı borusu çaldı. Birlikte içeri girelim mi? Eğer sana aşık olmaya mahkûmsam, hemen
başlasam iyi olur!"

Cevap veren bakışı ona bir taç giydirdi.

"Ah, canım," diye fısıldadı. "Dün gece söylediğin her şeye rağmen,
sözlerle anlatılamayacak kadar mutluyum."

"Ben de," diye basitçe cevapladı. "Gel."

Kendi bagajlarının dağıldığı alanından, Honor Desmond, -kampta
getirmekte ısrar ettiği küçük Paul'ü taşıyarak-
giderlerken onlara baktı, gözlerinde mutlu yüreğiyle; ve Desmond arkadan gelip, onu hafifçe kolundan tuttu.

"Eh, yaşlı kadın," diye sordu. "Henüz tatmin oldun mu?"

"Bolca."

"Ve karımı, sunduğum seçkin hizmetlerin bir ödülü olarak geri mi alacağım?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı, neşeyle gülerek. "Eğer
şikayetini saklamak
istersen!--Hadi devam et kahvaltıya, canım; ve ben
bu paha biçilmez insanı züppesine yerleştirdiğimde takip edeceğim. Ne olursa olsun, o ve Parbutti ıslanma riskine girmemeli."

Garth yemek çadırına doğru ağır ağır yürürken kahvaltı yarıya gelmişti:
ve onun gelişini bekleyen Honor, kocasının yanında oturan Quita'yı gördüğünde, onun boş yüzünü görünce beklenmedik bir acıma
sancısı hissetti, her iki yanağında da parlak bir renk lekesi, gözleri bir sepet altında saklanmayı reddeden bir ışık yayıyordu.

Beklenmedik darbe içindeki tüm şeytanı uyandırdı. Tedbirli bir adam olmasına rağmen, o anda Lenox'u öldürebilirdi. Ama hayat nadiren melodrama kendini ödünç verir: ve bunun yerine masanın en uzak ucuna oturdu; ve hayatında bir kez, kalitesinin farkında olmadan bir yemek yedi.
Beyni önceki günün olaylarını gözden geçirmekle meşguldü; iki ve ikiyi topluyor ve bunların dört ettiğini görmemeye çalışıyordu. Ne kadar dar bir şekilde
olduğunu fark ettiğinde fiziksel bir ürperti Kadınların en gururlusunun rızasına güvendiği gerçeğini ifşa etmenin utancından kurtulmuştu
koşullar altında mümkün olan tek teklife.

James Garth için zor bir köşeydi; ve
zor köşelerin inişli çıkışlı deneyiminde kurban rolü nadiren ona ait olmuştu.
Gözlerinin tanıklığı bile ikna edici değildi. Bir şekilde
onunla eve gitmeyi ve dudaklarından bu şaşırtıcı cephe değişiminin 'nedenini' öğrenmeyi başarmalıydı.
Lenox'un pek _incelikli_ olmadığını ve onu
etkilemede küçük bir sorun olacağını tahmin ettiğini düşündü. Ancak, stratejik becerisini seçkin askerlerden oluşan uzun bir aileden alan ve sempatisini Eldred Lenox'un karısının yüzünde ve vücudunda oyalandığında gözlerindeki ciddi memnuniyetle
dokunan Honor Desmond'ı hesaba katmadı.

Kahvaltı bittikten sonra, hemen neşeli bir sabah selamıyla Garth'a yaklaştı: ve o andan, ayrılışlarına kadar, onu nazikçe ama karşı konulamaz bir şekilde
sorumluluğunu üstlendi; onu Quita'nın çevresinden uzak tuttu; ve onu öylesine soyutladı ki, onu açıkça kaba olmadan terk edemedi: Honor'un da zevkle farkında olduğu gibi, bu onu hem şaşırttı hem de pohpohladı.

Bir saat boyunca insan ve hayvanın göçü gürültülü bir şekilde ilerledi. Ancak
Albay Mayhew'in ayrılışı, ayrılmadan önce Chumba birliğini iyice tartılmış halde görme isteğiyle gecikti: ve o
başlamaya hazır olduğunu duyurduğunda, Büyük Kamp'ın kalan son birlikleri görüş alanından çıkmıştı, ormanın içinden Bukrota Alışveriş Merkezi'ne doğru uzanan gölgeli yolda hızla ilerliyorlardı.

"Eğer hızla ilerlersek, kuru derilerle içeri girebiliriz," dedi,
gökyüzüne bakarak, parçalanmış bulutların öncü birlikleri amaçsızca mavilikte
yol aldı.

"Ve aslında yakalanmayı umuyordum!" diye itiraf etti Quita, özür diler gibi bir
şekilde. "Çok heyecan verici bir _final_ olurdu: ve ben sizin Kızılderili fırtınalarınıza bayılıyorum."

Albay Mayhew güldü ve başını salladı.

"Benim kadar çok görüp duyduğunuzda, Bayan Maurice,
onları Mantalini'nin cansız bedeni gibi 'mahvolmuş ve tatsız' bulacaksınız! Ve sizi hayal kırıklığına uğratma riskine rağmen,
kaçmayı planlıyorum.--Hadi, birliğim!"

Lenox, söz verdiği gibi karısının sağ tarafındaydı: ve Garth
şimdiye kadar Bayan Desmond'ı eyerine kaldıracak kadar yenik düşmüştü.

"Bu işte deneyimlisin!" dedi, onun için bekleyen kadere karşı duyduğu belirgin
sıkıntıya gülümseyerek. "Neden sen ve ben birliğin başına geçmeyelim? Önce biri gitmeli!"

Yapacak tek şey boyun eğmekti; ve Quita'nın hemen arkasında gelen, kocasının basıyla dönüşümlü olarak gelen net tonlarının işkencesine elinden geldiğince katlanmaktı; Her iki ses de anlaşılır olmak için çok alçak perdedendi,
Desmond Mayhew'i takip ederken, Maurice ve Elsie ve
alışılmış hamal grubu arkadaydı.

İlk birkaç mil boyunca, güneş ışığının sıçramaları engebeli patikada, kızılçam gövdelerinde ve yosun kaplı kayalarda parladı ve titredi. Ancak
yolculuklarının yarısı tamamlanmadan önce, büyük musonun
açılan fırtınasından kaçamayacakları belli oldu.

Titreyen bir rüzgar, üstlerindeki ve altlarındaki yoğun çamları sallayıp inletti, garip ve sonsuz bir melankoli sesi. Güneş ışığı, sönmüş bir mum gibi
söndü; elektrikle
yüklenmiş bulut taburları sessizce kuzeye doğru yuvarlandı, her şeyi yok etti; ve ormanın üzerine sarımsı bir alacakaranlık çöktü.
Rüzgarla savrulan ağaçların fısıltısı dışında, tüm Doğa sessiz, beklenti içinde,
nefesini tutmuş gibiydi.

Alacakaranlık sessizliği binicilerin sinirlerini bozdu ve belirsiz, rahatsız edici bir önsezi hissi yarattı. Konuşmalar huzursuzlaştı; ve içgüdüsel olarak daha alçak tonlarda devam etti.

"Biraz daha hızlı ilerleyin, Bayan Desmond. En kötüsü üzerimize gelmeden
ağaçların daha seyrek olduğu bir yere çıkmak daha iyi olur."

Albay Mayhew'in sesi endişeli bir tona sahipti. Birçok musonun
açılış fırtınasını atlatmıştı; ancak kızının varlığı onda
tanrıların yıldırımlarına karşı yeni bir korku uyandırdı.

Konuşurken bile, fosforlu bir parıltı ağaçların arasından hızla geçti, geçen bir ruh gibi; ve Güney'den tehditkar bir homurtu yükseldi. Bu
önceki bölümdü. İki dakika sonra, kayalar, gövdeler, dallar ve griye karşı titreşen en küçük köknar iğneleri, mavi-siyah bir bulutun kalbinden sıçrayan, titreyen çatallı bir şimşek gibi, kararmış gümüş üzerindeki mürekkep darbeleri gibi göründü. Beş saniyelik bir sessizliğin ardından gelen rapor, zekice, keskin ve bir tabanca atışı kadar kısaydı; ve yüz tepe sesi geri
atmayı bitirmeden çok önce, ikinci bir şimşek ve çarpma -daha hızlı bir şekilde- binicilerin gözlerini ve kulaklarını vurdu, şimdi atlarını dörtnala koşmaya zorluyorlardı, _saises_, hamallar ve arkalarında gayretle soluk soluğa duran üç sadık köpek.

Umutları, kaçınılmaz sağanak yağmur gelip vücutlarını ıslatıp ilerlemelerini engellemeden önce, iki mil ötedeki Hükümet odunluklarına sığınmaktı.
Ama o Haziran sabahı kader acımasızdı.

Üçüncü şimşek, bir taşın pencere camını bölmesi gibi gökyüzünü ikiye böldü.
Atış yapan ateş çizgileri, kırmızı, yeşil ve mavi, her yöne yayıldı ve onları küstah parıltıyla yarı kör etti. Ve
sönmeden önce, çatırdayan bir patlama kıyıdan kıyıya gökleri yırtmış gibiydi.

Henüz yağmur yağmamıştı: ve on sağır edici dakika boyunca küçük grup tekrarlanan ışık ve sesin cehenneminde sessizce ilerledi.
Quita bir veya iki kez yanında dörtnala giden kocasına baktı ve
onu tekrar ne zaman duyacağını belirsiz bir şekilde merak etti; ayrıca, bir hafta önce imkansız görünen
bir şeyi kendi gerçekçi kabul edişine de merak etti. Fakat fırtına hem kalbi ve beyni, hem de gözü ve kulağı sersemletti. İnsana ait her şey, --hayat, ölüm, aşkın kendisi-- bu muazzam elementler savaşı karşısında önemsiz görünüyordu. Üstlerinde ve her taraflarında, şimşekler avını arayan canlı bir şey gibi
sıçrıyor ve fırlıyordu. Sanki kasvetli gökler
sürüyle ateşli yılan yavrusu doğuruyor ve her birinin doğumunu
kulakları sağır eden Titanik kahkahalarıyla karşılıyordu.

Sonra yağmur başladı: --sadece damlalar halinde değil, katı bir su tabakası halinde,
kör edici, sırılsıklam, sersemletici. Aynı anda fırtınanın
şiddeti, her taraftan aynı anda üzerlerine
fışkıran beyaz bir ışık parıltısıyla doruğa ulaştı,
serbest bırakılan iblislerin haykırışı gibi; ve,
yankılanan gök gürültüsünün ardından, daha keskin, daha sert bir ses geldi,--kudretli bir ağacın ölüm notası.

Lenox ve karısı istemsizce şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Ne kadar korkunç!--Ne oldu?" diye sordu iki nefes arasında.

"_Khud_'un yukarısında bir çam ağacı çarptı. Korkmuyorsun, değil mi, kızım?" diye ekledi şefkatli bir endişeyle. "İstediğin şey tam da buydu.
İntikam dolu heyecan verici finalini yaptın!"

Kırılan dalların çıkardığı takırtı onu yukarı bakmaya zorladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, bir alarm notasıyla. "Atını geri çek. Üzerimize geliyor!"

Ve o itaat ederken, korkunun hızlı içgüdüsüyle, Desmond'ın sesi
yağmurun esintisi arasında ona ulaştı.

"Kendine dikkat et, Lenox! O yeterince güvende."

Ancak kelimeler ağzından çıkmadan önce, büyük bir deodarın üst yarısı dar patikaya
düştü ve uzun bir dal Galloway'in omzuna muazzam bir güçle çarptı. Şeytan bir an için darbenin etkisiyle sendeledi:--sonra at, adam ve ağaç dik, yağmurla
vurulan vadiden aşağı doğru savruldu.

Quita'dan büyük bir çığlık koptu: ve o çığlıkta ve onu izleyen beyaz, katı
bastırmada, Garth hiç sormadığı soruya cevabını buldu.

Bir saniyenin yüzde biri kadar bir süre yedisi de gözlerinin önünde olan
korkunç olay ve Lenox'un kaybolduğu
aşağılığın umutsuz doğası yüzünden felç olmuş bir şekilde oturdular:--silinmişti, sanki hiç var olmamış gibi.

Sonra Desmond'un pratik gücü kendini gösterdi ve hafifçe
yere sıçradı.

"İşte, Şeytan'ı yakala, biri!"

Ve öne eğilip dizginleri sabit bir
el ile kavrayan Quita oldu. Onun hareketi ona aceleci bir şekilde birkaç cesaretlendirici söz söyleyebilecek kadar yaklaşma şansı verdi.

"Kalbini kaybetme. Çirkin bir düşüş. Ama ağaçtan düştü;
ve bu _khudlar_ hayal edilebilecek en riskli şeyler. Ben
onun peşinden gidiyorum, ellerim ve ayaklarım beni götürebildiği kadar hızlı. "

Konuşacak hali yoktu; ama gözleriyle ona teşekkür etti.

Bir an sonra çamurda diz çökmüş, çizmelerini ve tozluklarını hızla çıkarıyordu; çünkü aşağı doğru tek bir bakış, bunun tırmanma meselesi olduğuna ve üstelik zor bir tırmanma olduğuna onu ikna etmişti.

Bu sırada Albay Mayhew de inmişti; ve Desmond
ayakta dikilirken -çorap ve pantolonla- ve sırılsıklam miğferini bir kenara fırlatırken,
yaşlı adam onu ​​patikanın kenarına çekti.

"Bak, sevgili dostum," dedi, trajedinin pençesinde büyülenmiş bir şekilde oturan grubun duyamayacağı bir mesafedeyken, "ciddi bir riske girmeye haklı mısın, muhtemelen -hiçbir amaç için? Çünkü korkarım zavallı
Lenox'un en ufak bir şansı yok. Evli bir adamsın, unutma; ve
böyle bir havada o _khud_'u denemek bana alışılmadık derecede delilik gibi görünüyor. Göz kapaklarınızla tutunmanız gerekecek; ve buradan çok da uzak olmayan bir yerde vadiye inen bir
hamal yolu var."

Desmond'ın ayı, _sowars_'larının bildiği ve sevdiği inatçı çizgiyi benimsedi;
ve gözlerinde savaşçı bir ışık parladı.

"Sizin kanınız benimkinden daha soğuk, efendim," diye cevapladı sessizce. "Ama
benim oldukça
istikrarlı bir kafam var; ve karım, Tanrıya şükür, beni geri tutacak
dünyadaki son kişi olurdu. Bu gibi durumlarda beş veya on dakika, yaşam ile ölüm arasındaki
tam fark anlamına gelebilir. Eğer bir
çeşit sedye bulursanız --iyi ve güçlü bir tane-- ve hamal yolundan
aceleyle gelirseniz, minnettar olurum. Sanırım aramızda
bir damla bile brendi yok?--çok kötü şans!"

"Hamallardan birinde bir erzak _kilter_ var. Bunu
şansa bırakalım mı?"

"Aman Tanrım, evet. Hemen bitirin lütfen." Sonra
Garth'a döndü. "Binbaşı, dörtnala gidin, tamam mı ve Dr. O'Malley'e yetişin diyorum.
Son birlikle başladığını gördüm. İki milden daha uzakta olamazlar."

Ve Garth bu kesin isteğe itaat ederken, şeytanın kendisi kalbine, Kaderin
sonuçta onun lehine bir darbe vurmuş olabileceğine dair aşağılık bir öneri fısıldamış olmalı.

Bu arada Albay Mayhew, başarıya dair pek az umutla
_kilter_ derinliklerinde ateşli bir şekilde eşelenirken, ıslak toprağı her tarafına konserve meyveler, sardalyalar, yağlı jharronlar ve
buruşuk gazete tomarlarıyla saçtı: ta ki sonunda, Pandora'nın
tabutundan çıkan Umut gibi, şüphelenmeyen bir giysi yığınından, kitmutgar tarafından dikkatlice istiflenmiş, kendisinin en iyi bildiği
özel amaçlar için yarım şişe brendi çıkana kadar.

Gitmek için sabırsızlıkla öfkeyle bekleyen Desmond, hevesle ellerini
ona koydu.

"Tanrım, ne mucize! Yazık ki, el altında bir matara yok," diye mırıldandı,
ceketini ilikleyip, kullanışsız engeli
yan cebine soktu. Sonra, enkazın arasında bir boynuz bardak görünce, onu aldı ve şişeyi çıkardı.

"Kadınlara biraz bıraksan iyi olur,--eğer onları içmeye ikna edebilirsen
biraz yağmurla sulandırarak!--Hadi bakalım, gidiyorum. Tanrı aşkına,
Albay, bana dikkat edin."

Cevap beklemeden, topuklarının üzerinde döndü ve
ilk kez, eyerden atladığından beri gözleri onu hiç bırakmayan karısına baktı. Şimdi, kendi gözleri onlara meydan okurken, ona
özlediği onayı tam olarak verdiler; ve birkaç saniye boyunca,
ruhları dudakların birleşmesinden daha samimi bir
kucaklaşmayla birleşti.

Sonra Theo Desmond kendini zorladı.

Kasıtlı olarak geriye doğru adım atarak, kısa ve dik bir uçurumun üzerinden,
kendini elleriyle yuvarlanmış bir kaya kütlesinin üzerine bıraktı ve
tehlikeli inişine ciddi bir şekilde başladı. Bunun üzerine, _khud'un_ kenarında durup boşluğa bakan, kulakları ve kuyruğu aptalca bir açıklama
isteyen Brutus, sanki bu kadar pratik bir ipucunu takip etmek istercesine öne doğru atıldı; ve
sadece Albay Mayhew'in yakasına yaptığı hızlı kavrayış, onu
bu kadar alçakça terk eden efendiye katılmaktan kurtardı. Hem o hem de
Desmond'un dikkatsiz Aberdeen'i bir _sais_'e teslim edildi; ve
birçok etkisiz boğulma ve gırtlaklamadan sonra, kayıtsız bir umutsuzluğa gömüldüler. Zaten yarım düzine yerli, köknar dallarından, iplerden ve hamal battaniye şeritlerinden doğaçlama bir sedye yapmakla meşguldü, sırılsıklam ve kötü kokulu, ama yeterince kabul edilebilir; Quita ise şaşkın bir sessizlikle yapımını izliyordu; gözleri kuru ve kocaman; sanatçının
beyni, orada, aşağıda, şimşek ve gök gürültüsünün at oyunlarına bir de zalimlik katıyormuş gibi görünen acımasız yağmurda onu bekleyen şeyi çok canlı bir şekilde resmediyordu.

Ancak sabahın çifte trajedisinden habersiz Albay Mayhew'in gözleri sadece kızına bakıyordu; ve ilk boş anında onun yanına koştu. Kız yüzünü saklamıştı ve Michael'ın açık dehşetine rağmen yumuşakça ağlıyordu. Hatta bir iki kez, duymadan ve azarlamadan ona elini koymuştu.

Ancak babasının dokunuşu onu uyandırdı ve onu sarsarak
tuttu. O hala bir çocuktan biraz daha büyüktü; ve
bu onun Tanrı'nın evreninin vahşetiyle ilk yüz yüze karşılaşmasıydı.

"Kendini üzme kızım," dedi nazikçe. "Zarar düşündüğümüzden
daha az olabilir. Ben burada kalıp yardım etmeliyim; ama sen
iyi bir çocuk olmalı ve hemen yola koyulmalısın. Onu benim için güvenli bir yuvada göreceksin, değil mi, Maurice?"

Michael hevesle kabul etti. Rahatlatılmamış trajedi sinirlerini bozdu.
Quita'nın aptalca umutsuzluğunun bilincinden kaçmayı özledi; ve
Elsie bir serçeyi bile ısıtmayacak bir damla brendi içmeye ikna edildiğinde,
kasvetli sağanak yağmurda hızla uzaklaştılar.

Bir rahatlama nefesiyle, Albay Mayhew az önce inen
Honor Desmond'ın yanına gitti.

"Bu ne için?" diye sordu endişeyle. "Sen ve Bayan Maurice de gidiyorsunuz tabii."

Honor başını iki yana salladı.

"Ama bekleyerek dünyevi bir iyilik yapamazsın. Tekrar buraya gelmemiz bir saat veya daha fazla sürebilir. Yavaş bir iş olacak, eğer... Lenox hayattaysa;--ve derinize kadar ıslanacaksınız."

"Bundan daha kötü kötülükler var!" diye cevapladı nazik bir hareketsizlikle.
"Lütfen benimle uğraşmayın. Ne olduğunu öğrenene kadar burada kalmalıyım; ve sanırım Bayan Maurice de kalmak isteyecektir. Hiçbir zarar
gelmeyecek. Biz kadınların dokuz canı var, biliyorsun!"

"Ve eğer istersen--kalacaksın... Bunu da biliyorum! Ama en azından
nemliliği önlemek için bir yudum al. Kocan bunu bana son anda üçünüz için verdi."

"Bunu düşünmesi ne kadar da hoş!" diye mırıldandı, titrek bir şekilde gülümseyerek.

"Evet--ona _benziyordu_,"--ve anın genişlemesiyle
sıcak kalpli Resident babacan bir şekilde elini onun omzuna koydu. "O
çok iyi bir adam, canım, ve kendisine layık bir eş
buldu."

Honor gül kırmızısı bir renk aldı ve sunulan uyarıcıyı aldı.

"Bayan Maurice'e de biraz vereceğim," dedi. "Bizim
hesabımız için bir saniye bile kaybetme, lütfen."

Bu şekilde ısrar eden iyi adam aceleyle uzaklaştı; ve Honor doğrudan Quita'ya gitti, Quita'nın doğal olmayan ilgisizliği kalbini deliyordu.

"Bayan Maurice, işte brendi," dedi yumuşak bir sesle. "Hepsini iç,
ben sana aşağı inmeden önce."

Quita bardağı boşalttı; ve Honor, iki eliyle belini kavrayarak onu eyerden kaldırdı.

"Ne kadar güçlüsün," dedi uyurgezerin duygusuz sesiyle. Sonra donuk ızdırabı aniden ve tamamen eridi.
Onur için Desmond onu serbest bırakmak yerine sıkıca kavradı,
tutkulu bir şefkatle, yanaklarından ve kaşlarından ıslak mermer gibi öptü:
ve şaşkın sefaletinin ortasında Quita, bir anneye sahip olmanın ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde fark etti.

"Theo ve ben her şeyi biliyoruz," diye açıkladı Honor uzun uzun; ve Quita başını salladı. Nefret ettiği rakibinin omzunda yüreğini
çıkararak ağlaması, tüm olayı şaşkınlığın eşiğine kadar rüya gibi yaptı: ve tekrar konuşan Honor oldu.

"Onlar geri dönene kadar burada bekleyeceğiz ve en
kötülerini düşüncelerimizden
uzaklaştıracağız. Muhteşem bir cesaretin var canım ve sanırım
dünyada cesaretten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Şimdi benimle birlikte bu köknar iğnesi yığınının
üzerine otur. Dünyanın geri kalanından biraz daha az doymuş görünüyor. "

Hala kolunu ona dolayarak, onu direnmeden yanına çekti: ve Quita, muhtemelen beynini şokun etkilerinden kurtaran gözyaşlarını bastırarak, yeni bulduğu arkadaşına uyanmış bir ilgiyle baktı.

"Bana bu kadar iyi davranmanı hak etmiyorum," dedi, mizah
acısının arasından sisli bir gündeki sulu bir güneş ışını gibi parladı. "Seni ilk gördüğümden beri, tüm kalbimle senden nefret ediyorum!"

Bu itiraf üzerine Honor onu daha da yakınına çekti. "Bana söylediğin için seni kutsasın!--Bunu sadece ona olan sevginin ölçüsü olarak alıyorum."

"_Mon Dieu_, hayır! Şimdi değil," diye çok alçak bir sesle cevapladı.

"Ben de buna sevindim. Çünkü
Kaptan Lenox'un karısıyla çok iyi arkadaş olmak istiyorum."

Son kelimede Quita'nın yanaklarına yavaş yavaş bir renk geldi.

"Bunun hakkında konuşmamalısın - henüz, başka kimseye. Zorluklar var - büyük zorluklar..."

"Biliyorum; - ama bunların üstesinden gelmesi için ona güvenebilirsin. İnsan onda dağları yerinden oynatan
bir güç hissediyor."

Quita yine başını salladı. "Her şeyi biliyor gibisin," diye ekledi, kıskançlığının küllerinde son bir kıvılcım titreşiyordu. "Ve sanırım sen de her şey için beni suçluyorsun."

"İkinizi de suçlayamayacak kadar gerçeklerden habersizim. Sadece şunu biliyorum ki
size herhangi bir şekilde haksızlık etmiş olsa bile, fazlasıyla
yeterince cezalandırılmıştır."

Bunun üzerine Quita'nın dudakları titredi ve kederinin fırtınası yeniden
kırıldı: Başının üstündeki daha büyük fırtına, kötü işini
tamamladıktan sonra, yoluna çıkan bir böceği ezen bir devin muazzam kayıtsızlığıyla hızla kuzeye doğru
yuvarlandı; ve ilk muazzam su akışı, hüzünlü bir
çiseleyen yağmura dönüştü.

Sanki sonsuza dek silinmiş gibi görünenleri arayıp beklediği o sonsuz saatte, Quita bir kez ve sonsuza dek Honor Desmond'un ne tür bir kadın olduğunu öğrendi; ayrıca Eldred'in en iyi arkadaşı olarak bahsettiği kişiyle ilişkisinde
belirttiği sadakat ve çekingenlikten de bir şeyler öğrendi.

BÖLÜM XIV.

"İkna olmamış kalbimin
Kulağımda cesaret fısıldadığını duyuyorum." --R.L.S.

Aşağı, -- o korkunç uçurumun yüzünden aşağı, -- durmadan, bitmek bilmez bir şekilde,
Theo Desmond kaydı, tırmandı ve tırmandı; zihnini katı bir şekilde
anlık pratik ihtiyaçlara odakladı, ki bunlar çoktu ve
rahatsız ediciydi. Çoraplı ayaklarında, keskin taşların
kestiği yerlerde donuk kırmızı çizgiler ve lekeler vardı. Elleri,
kırık kayaların yüzeyine boşuna tutunarak sıyrılıp yırtılmıştı: ve brendi şişesinin çıkıntılı boynu,
onu şakacı bir şekilde kaburgalarına
oturtma numarası yapıyordu:
ki bu da ona küfür ettiriyordu. Küstah yağmur damlaları,
yanaklarından ve alnından aşağı birbirini kovalıyordu; gözlerine damlıyor ve onları
silip süpürmek için elini uzatmaya cesaret edemediği kritik anlarda onu kör ediyordu.
Mahkûm olduğu santim santim ilerleme, adamın aceleci ruhunu rahatsız ediyordu; kaygı onu ele geçirdi ve sabırsızlıkla birlikte, Zamanın başlangıcından beri çıplak kaya ve
damlayan bitki örtüsüyle mücadele ettiğine dair bir kabus yanılsaması yaratmak için bir araya geldi.

Bir keresinde, geriye ve aşağıya doğru sürünürken gösterdiği tüm ihtiyata rağmen, ayağı bir kayanın ıslak yüzeyinde kaydı; ve,
düşmekten kaçınma umuduyla, bir eliyle küçük bir çalıya tutundu,
diğer eliyle saldırgan brendi şişesini korudu. Fakat
hain fidan ağırlığı altında pes etti; ve köklerini
nemli topraktan kopararak,
baş ve göğsünü
taşradaki yarımadalara şiddetle çarparak,
tekrar tekrar yuvarlandı.

Şimdi her iki eli de, rahatlık veya onur için fazla hızlı hale gelen bir inişi
durdurmak için boşuna bir çabayla talep edildi: ve çok geçmeden,
müzikal bir şıngırtı, ardından gelen güçlü bir ruh kokusu,
brendi şişesinin kaderini duyurdu.

"Kahretsin!" diye haykırdı çaresiz bir öfkeyle. Sonra
başına gelen yeni bir darbe öfke ve endişeyi saf bir acıyla bastırdı ve
onu şimdiye kadar aşağı doğru görüşünü
engelleyen nazik bir çalılığa doğru bir kütük gibi yuvarlanmaya gönderdi. Burada bir süre yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, giysilerinden küçük su kanalları
sızıyordu. Fakat canlılığı -asla uzun süre askıda kalmazdı- kısa süre sonra kendini
yeniden gösterdi. Ayağa kalktı ve eli içgüdüsel olarak cebine gitti.
Başı kesilmiş şişeyi çıkarıp, hala
bir yemek kaşığı veya daha fazla su tuttuğunu ve mendilinin değerli sıvıyla
doyduğunu görünce rahatladı. Büyük bir memnuniyetle bir yudum aldı: sonra, onu bir tampon olarak kullanarak şişeyi tıkadı; ve
çürüklerden, baş dönmesinden, yırtık ellerden ve sızlayan ayaklardan yılmadan,
yeniden başlamakta hiç vakit kaybetmedi.

Şimdilik ilerleme daha basit ve daha az tehlikeliydi: ve çalılıkların arasından geçtikten sonra, aradığı şeye
rahatsız edici bir şekilde aniden ulaştı.

Sekiz fit aşağıda, uzaya ölümcül geri tepmeyi kontrol edebilecek kadar geniş merhametli bir toprak çıkıntısında, Eldred Lenox yüzüstü yatıyordu, sol kolu altında buruşmuştu; diğeri kaçınılmazı savuşturmak için son bir çaresiz çabayla dışarı fırlamıştı. Şeytan hiçbir yerde görünmüyordu. Ötesindeki dik uçurum kaderini anlatıyordu. Asker olmasına ve ölümün en vahşi görünümüne alışmış olmasına rağmen, Desmond'ın kalbi, çaresiz ve yalnız yatan, damlayan gökyüzü tarafından kayıtsızca
vurulan o güçlü erkek figürüne bakarken durdu. Yumuşak bir iniş yeri vaat eden bir nokta seçen Desmond, çıkıntıya
atladı; yaralı adamın yanına diz çöktü; ve hızla kendini hayatın
yok olmadığına ikna etti. Bilincini kaybetmesinin nedeni, başının arkasındaki bir yaraydı ve bu yaradan kan hala kalın siyah saçlarının arasından yavaşça
sızıyordu. Altında buruşmuş olan kol dirseğinin altından kırılmıştı.
Çok nazikçe, sanki uyuyan bir çocukmuş gibi, Desmond onu sırtüstü çevirdi.
Gözleri yarı açık göz kapaklarının arasında sabit ve donuktu ve
derin bir çizik yanağını çirkinleştirmişti.
Desmond hareketsiz başını bir koluyla yastıklayarak,
ruhu dudaklarına tekrar tekrar, her seferinde birkaç damla
sürerek uyguladı: ta ki göz kapakları ağır bir şekilde açılıp, hayat yavaş, titrek bir nefesle geri dönene kadar.

Desmond hevesle ona doğru eğildi.

"Bu yolculuğa çıkmıyorum, Lenox, dostum."

Ama hiçbir cevap parıltısı onu ödüllendirmedi; hiçbir uzuv veya yüz hareketi yoktu.
Sadece göz kapakları tekrar düştü; ve Desmond bunun bayılma krizi olmadığını,
ancak beynin muhtemel hasarından kaynaklanan bir çöküş olduğunu biliyordu.

Dudaklarına ve şakaklarına sonuçsuz bir şekilde daha fazla brendi sürdükten sonra, hala sıcak ve kuru olan Norfolk ceketini çıkardı ve iki köknar dalının yardımıyla Lenox'un başını ve göğsünü
soğuk sağanaktan korumayı başardı. Sonra kırık kol üzerinde çalışmaya başladı. Aynı köknar, aşağıdaki kayadaki bir yarıktan sağlam bir şekilde sıçrayarak bir
atel sağladı; ve iki mendille (kendisininkinden yağmurla seyreltilmiş brendinin son damlasını sıkmıştı) yaralı uzvu ustaca ve
güvenli bir şekilde yerine bağladı. Bunu yaptıktan sonra geriye beklemekten başka bir şey kalmıyordu:--bir eylem adamına verilebilecek
en zor görev.

Ve oturarak beklemek onun için imkansızdı. Mevcut sıkışık alanda istikrarlı bir şekilde yürümek, düşünceleri öldürmeye ve sıcaklığı artırmaya yardımcı oluyordu,--çünkü artık
ıslanmış gömlek kolları kollarına yapışmıştı.

Yaklaşan ayak sesleri nemli nöbetini sona erdirene kadar inatla devam etti; ve Albay Mayhew çıkıntıya adım attı.

"Canlı mı?" diye sordu, yere yığılmış figüre bakarak ve Desmond başını salladı.

"Ama onu döndüremiyorum. Korkarım beyin sarsıntısı.
Başında kötü bir yara ve bir kolu kırılmış. O çalılık şeridi olmasa,
işini bitirmiş olurdu. Umarım tembel dilenci Garth O'Malley'nin ardından
acele etmiştir. Ama burada beklemeyeceğiz.--Hadi, _hamal_."

[Yazıcının notu: "_log_"daki "o" Unicode "o-macron",
U+014D'dir.]

Albay Mayhew yardım etmek için öne doğru yürürken sağındaki dik uçuruma baktı ve
hızla geri döndü. Aşağıda
Şeytan görünüyordu; ve bakması hoş değildi. "Lenox buna çok üzülecek," diye mırıldandı, onu dikkatlice pis kokulu battaniye şeridine kaldırırken.

Akan suyun bir santim derinliğinde olduğu o tirbuşon patikadan yukarı doğru sıkıcı bir yolculuktu, hayatın olağan seviyelerine giden. Desmond, Lenox'un başının ve omuzlarının yanında, onu atılmış paltoyla koruyarak ve esnek, çoraplı ayaklarıyla yolun kenarına tutunarak nöbet tutuyordu.
Ancak, engebeli zeminden kaynaklanan sarsıntıları ve sarsıntıları ve neredeyse imkansız bir açıyla bir sedyeyi taşımanın zorluğunu önleyecek hiçbir şey yoktu. Yarı yolda, Dr. O'Malley'i gördüler, -bir Pickwick figürü, çizmeli ve mahmuzlu, - zıplıyor, tökezliyor ve Desmond'un gözlerine bir neşe kıvılcımı
getirecek kadar gülünç bir şekilde onlara doğru kayıyordu.

Sonunda, onlara küfürler savurarak sempatik bir şekilde saldırdığında, yanlarına geldiler: çünkü iyi kalpliydi ve mesleğinde parlak bir birlik olmasa da, dilinin hazır bir adamıydı. Lenox'u hızlıca incelemesi, Desmond'un amatör ameliyatına övgüyle ve kararının doğrulanmasıyla sona erdi - beyin sarsıntısı.

"Ve tabii ki, bunun hafif mi yoksa ciddi mi olduğunu henüz söylemek mümkün değil. Ama
çok kötü bir düşüş geçirmiş olmalı. Hayatını kurtardığı için çok şanslı, bu bir gerçek. Onu en yakın hangi bungalovda barındırabiliriz? Hastaneye sekiz mil uzaklıkta; ve bu lanet sulama kabı işinden ne kadar çabuk
çıksa, onun için o kadar iyi bir şans."

Desmond, Albay Mayhew'a döndü.

"Orman bungalovuna ne dersiniz, efendim? Sadece birkaç mil ötede, değil mi? Brodie şimdi orada olmalı; ve eğer biraz inzivaya çekilmişse, doğru kişi."

"Elbette. Tam da öyle. O da bir tür deneyci. Dış tuvaletlerinden birinde küçük bir eczane işletiyor. Lenox'a bir atışta yer açacak."

"Ve benim için de, umarım. Her yerde uyumaya varım. Ama Lenox'u Dalhousie'ye girmeye hazır olana kadar bırakmayacağım."

Albay Mayhew onaylarcasına başını salladı; ve kasvetli alay yeniden yola koyuldu;
O'Malley, bildiği
_khud_ kazalarının son derece renkli anılarıyla ve nemli havai fişekler gibi sönüp giden
anlık şakalarla ilerlemesini canlandırıyordu. Hepsi yeterince nazik bir şekilde düşünülmüştü. Fakat Desmond, o sabah birbirlerini selamlarken gördüğü hem karı hem de kocayı düşünüyordu; ve sözde neşeli bir atmosfer, sinirlerini müzikteki bir uyumsuzluk gibi sarstı. Çünkü adam, birçok ünlü dövüşçünün hayatında ortaya çıkan ve kahramanlığın ayırt edici özelliği olarak adlandırılabilecek olan o cesaret ve duygu inceliğinin karışımına sahipti. Zamanı gelince, hâlâ sırılsıklam ve sabırlı bir şekilde ıslak köknar iğnelerinin kıyısında oturan iki kadınla karşılaştılar; ve Desmond, Quita'yla fark edilmeden bir iki kelime etmek için aceleyle öne çıktı. Onu görünce - ceketsiz, çamurlu, yırtık giysiler ve kanlı yüz ve ellerle - Honor, küçük bir dehşet sesini bastıramadı. Fakat Quita, onun gözlerinde istediği tek şeyi gördü; ve onun durumuna pek aldırış etmemişse, kesinlikle affedilebilirdi. Yüzü, verilen hasarın ayrıntılarına düştü.

"Onu yanımızdan geçerken bir görsem olmaz mı?" diye yalvardı.

"Daha iyi olmaz," diye nazikçe cevapladı, "Bir sanatçının beynine sahipsin, unutma;
ve bu gece biraz uyumanı istiyorum. Onun için yapabileceğim her ölümlü şeyi
yapacağıma güven. Honor seni evine götürecek ve bu akşam haberle
bir haberci göndereceğim. Onu aramızdan çekip alacağız, korkma."

Teşekkür etmeye çalıştı; ama başaramayınca, onun adına konuşmak için dürtüsel bir şekilde elini uzattı; ve kocasının saran kavrayışı, kocasının uzaya
kaybolduğu o korkunç andan beri hissettiğinden daha az yalnız, daha az çaresiz hissetmesini sağladı. Desmond'ın ellerinde olması, onunla her şeyin yolunda gideceğinin bir garantisi gibiydi. Sonuç hiçbir mantık içermiyordu; ve bunu biliyordu. Fakat mantığın inançla pek ilgisi yoktur:
ve Desmond'ı tanıyan birçok kişi, çetesini kurduğu şeyde kazanmak için ona güvenmek gibi aynı oyuna düştü. Yine de onun iyimserliği, rahatsız edici gerçeklere atıfta bulunmadan hoş bir zihni besleyen ucuz felsefe okuluyla hiçbir yakınlığa sahip değildi. Bu, başarısızlık ve acı içinde yılmadan çalışan, tüm insan başarısının kökünde yatan, Nihai En İyi'ye olan o yüce inancın sonucuydu: ve sonuç olarak, tekil bir şekilde bulaşıcı ve ikna ediciydi.

Quita'nın etkilenebilir ruhu, ışınlarından kolayca bir yansıma yakaladı:
ve canlanan umut, tüm üşümüş bedenine bir parıltı gönderdi.

"İçeri girdiğin anda sert bir viski toddy iç," diye emretti, onu eyere kaldırırken. "Ve aşırı kaygının
durumu düzeltmeyeceğini unutma. Bu sadece gücünü tüketir. Ne zaman mümkün olursa
içeri gelip seni göreceğim. Hemen bin," diye ekledi aceleyle, çünkü
acına
derecede ağır yüküyle sedye onlara yakındı. "Seni
yeteceğiz."

Kadın, kalbine dokunan çocuksu bir uysallıkla itaat etti ve
adam hemen karısına döndü.

"Hadi, sevgili, sırılsıklam kadın. Burada olman
gerekmiyor; ve onları bekletmemeliyiz."

"Ama Theo, . . . ayakların!" diye mırıldandı sıkıntıyla. "Parçalanmışlar mı?"

"Hayır--tam olarak değil." Adam, perişan vücuduna tuhaf bir şekilde baktı.
"Tanrım, ne kadar da bir korkuluk olmalıyım! Bana sahip olmaktan yarı utanmıyor musun?"

"Eh--doğal olarak!" o, ayağını avucunun içine koyarken ona gülümseyerek cevap verdi. "Seninle ilgili bir şey göreceğim, değil mi?"

"Bu konuda bana güven. Sen de onun hakkında görebildiğin her şeyi gör. O, onları
yarattıkları kadar cesur: ama biz bunu bitirmeden önce, zavallı küçük ruh, her şeye ve daha fazlasına ihtiyaç duyabilir."

Atına bindi ve adamların iki kadını tek başlarına bırakarak
Orman bungalovuna doğru ilerledikleri odunluklara kadar onlarla birlikte sürdü: ve Desmond'un ayrılma emrine itaat ederek, yolun çoğunda sabit bir dörtnala gittiler.

BÖLÜM XV.

"Işığın ışığı nasıl sevdiğini, bir bağ şüphesiyle
uçmak için kanatları var."
--Browning.

Bakrota'nın engebeli zirvesi,
geçilmez, her yeri kaplayan gri bir kefenle sarılmıştı; yoğun bir buhar kütlesi durmadan yuvarlanıyordu
ama asla geçmiyordu. Sanki dağ bir
devin cübbesinin kıvrımlarına dolanmıştı.

Crow's Nest'in verandasına tırmanan Banksia gülü ilk çiçeklerini
dökmüştü. Alttaki sınır fırtınada dağılmış çiçeklerin
parlak yapraklarıyla doluydu; yukarıdaki nemli çamlar
evrensel nemin ölü ağırlığı altında
damlıyor ve sarkıyordu. Dağların
uzaktaki ihtişamı sanki hiç olmamış gibi silinmişti; ve yerli kulübelerden oluşan yan grubuyla birlikte bebek evi,
Bulut Diyarı'ndaki bir meskenin görünümüne sahipti. İçeriden damla damla düşen suyun şıpırtısı geliyordu, her yere, oraya ve her yere yerleştirilmiş çinko küvetler, kovalar ve leğenlerin görüntüsünü ima ediyordu, doymuş dış dünyanın
fazlasıyla istilasını engellemek için.

Oturma odası kapısının hemen dışında, kirpiklerinde ve uçuşan saç tutamlarında asılı duran
çiy damlalarına aldırmadan, Quita,
bir dakika önce Bayan Desmond'ın _jhampannis_'lerinden birinin kendisine verdiği
ıslak bir notu gözleriyle yiyerek duruyordu. "SEVGİLİ BAYAN MAURICE"--(şöyle yazıyordu)--"Sonunda yazmama ve
dememe izin verildi--Gel. Bu öğleden sonra değil, çünkü bu sabah o mübarek güneş ışığında oldukça uzun bir
dışarı çıktı; ve ondan sonra derin bir uykuya daldı, bir saatten fazla oldu; ya da tabii ki kendisi de bununla ilgili bir
satır gönderecekti. Akşam yemeğine gel. Yedi buçuk. O zaman
onu çok geç saatlere kadar uyanık tutmadan birlikte uzun bir akşam geçirebilirsiniz. Çünkü Theo
uyku ve dinlenme konusunda hala ona karşı kibirli. Ama aslında
onu buraya getirdiğimizden beri
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Dr. O'Malley iyileşme gücünden
oldukça komik bir şekilde memnun. Beyin sarsıntısından sonra nadiren böyle hızlı ve güçlü bir iyileşme gördüğünü söylüyor; ve
bunun yarısından fazlasının kendisine ait olduğunu düşünüyor; ama ben bunun asıl sorumlusunun
siz olduğuna ikna oldum. Yeterince az şey söylüyor, hatta
Theo'ya bile. Yine de senin sayende
ne kadar iyileşmek için sabırsızlandığını görebiliyoruz; ve bu da mücadelenin yarısı. Belki de her türden yoğun gıdaya olan sıradan hevesim hesaba katılmayı hak ediyor!
Bu yazının her kelimesini omzumun üzerinden okuyan Theo--tüm yazışmaların gizliliği konusundaki ısrarıma rağmen!--aslında bunun altında yatanın kendi hemşirelik dehası olduğunu belirtmek istiyor.
(_N.B._--Bunun tek sebebi senin bu gece ona karşı fazladan çekici olmanı istemesi!) Ama tüm saçmalıklarımdan ayrı olarak, asıl mesele şu ki
hepimiz üç haftadan kısa bir sürede büyük işler başardık. Gelin
ve kendiniz görün, ve defnelerimiz için rahatça kavga edebiliriz!

"Theo sempati ve selamlarını iletiyor ve bence siz benim
gerçekten 'sizin' olduğumu biliyorsunuz,"

"M. DESMOND'A ŞEREF."

Quita notu katlarken gülümsedi, kirpikleri sisten daha fazlasıyla
ıslanmıştı. Az önce gözlerine yaşlar çok çabuk geldi, bu da kendisiyle Michael arasında ara sıra
atışmalara yol açtı.

"Ve o sevgili kadından nefret edecek kadar kör olduğumu düşünmek," diye düşündü. "Ben, sezgilerimle övünen biriyim!"

Sonra aceleyle bir kabul notu karaladı,
_jhampanni_'yi gönderdi ve verandanın korkuluğunun yanında dalgın dalgın dikildi,
hiçliğe baktı; hayatının
en uzun, en zor üç haftasının
geçtiği gerçeğini kavramaya çalıştı; dört saatten kısa bir süre içinde, her bakımdan yeni kabul ettiği sevgilisi olan adamı bir kez daha görecekti; O harika gece ve sabahın anısını etten kemikten doğrula.

Bu düşünce onu öylesine dengesizleştirdi ki, ellerini sıktı ve kendini
bir araya getirdi.
Bileşiminde Venüs'ten çok Diana'ya benzeyen, itirafı tüm engelleri
kaldırdığından beri aşkının yoğunluğu onun için sürekli bir sürprizdi; ve şimdi, zaman zaman küçümsemeye
meyi yeğlediği ellerin ve dudakların dokunuşuna duyduğu doğal özlemden birazcık bile utanıyordu. Yine de,
utanmadan, onu bir saat veya daha fazla bir süre yalnız bırakmasına izin verileceğini umuyordu; ayrıca, hatta hayranlığını
zorlayan bu katı amacını
bozacağını da umuyordu.

Ona, tüm hevesli doğalara olduğu gibi, şimdiki zamanın cazibesi
her şeye kadirdi, özellikle de o şimdiki zaman ona iki eliyle
hayatın verebileceği en iyi şeyi sunduğunda. Bunu sorunlu bir geleceğin
sunağına kurban etmek tam bir delilik gibi görünüyordu; belki de muhteşem bir delilik,
ama koşullar altında hızlanan kalbi daha az
muhteşem bir bilgeliğe doğru eğiliyordu. Bu yönetilemez kocasında, onu soyutta
memnun eden
bir tür gösterişsiz kahramanlık sezmişti.
Ama kahramanlık et ve kan giydiğinde ve kendini dar hayatlarımıza
omuzladığında, sahne için biraz fazla büyük görünmeye meyillidir;
ve Quita, ister resimlerde ister insan komedisinde olsun, orantı konusunda bir sanatçı gözüne sahipti.

Ayrıca, Fransız ve İrlanda kanının karışımı nadiren vicdanın veya o ahlaki korkulu rüyanın, bir sorumluluk duygusunun
rahatsız edici bir şekilde gelişmesine yol açar; ve derinlerde, Quita her iki açıdan da kardeşine
benzediğini biliyordu, kabul etmek istediğinden daha fazla.
Kocasının evliliğin
"karmaşık bir mesele" olduğuna dair tüm vicdanlı önerilerine rağmen, o bunu sadece büyük aşklarının tacı ve tamamlanması, her insani ve ilahi yasayla hak kazandıkları bir mutluluk olarak görmeye devam etti. Daha gelecek nesiller henüz onu tutuklamamıştı. Onun gözünde, bu tür
gölgeli olasılıkların, içinde iş başında olan yeni
zorba güçleri durdurmaya ne hakkı ne de gücü vardı. Eldred'in itirafının onu korkuttuğu kadar şok etmediğini veya itmediğini eklemek gerekir. Çünkü Michael'ın Paris, Viyana ve Roma'daki ahlaksız yakınları arasında, sanatçının mizacının özellikle yatkın olduğu uyuşturucu ve pelin otu köleliği hakkında Lenox'un tahmin edebileceğinden daha fazlasını görmüş ve duymuştu; ancak bununla ilgili tüm dehşeti ve alçalmayı ayrıntılı olarak fark etmekten uzaktı. Sadece, Eldred'in -kalıtım olsun ya da olmasın- doğası gereği o korkunç yolda çok uzağa gidemeyeceğinden emindi; onun yanında onu yüreklendirmek ve ona yardım etmek için, "lanetli zincirden" kendini kurtarmaktan geri kalamazdı. Ancak savaşı birlikte vermeleri gerekiyordu. Bu, düşüncelerinin Alfa ve Omega'sıydı. Henüz aşkının yüksekliğini ve derinliğini ölçmemişti. Bunu ona açıkça söylesin, o da pes etmeliydi; Eğer bu gece değilse, en azından izni bitmeden önce. Michael ile birlikte geçirdiği yıllar, onu tüm temel konularda kendi istediğini yapmaya alıştırmıştı. Ancak kocasının yüzeysel sessizliğinin altında yatan İskoç granitinin kaya tabanına karşı gücünü denememişti; sert gerçekleri -Sevgi'nin sevgili hatırı için bile- pembe bir sis ortamından göremeyen korkunç tekdüzeliğe karşı. Böyle dururken, meraklı gözlerden yaklaşan günü, hatta yaklaşan saati
görmeye çalışırken, etrafındaki sürüklenen buhar griden beyaza, beyazdan incecik bir filme dönüştü; ve sonunda vadiden, görünmeyen bir El tarafından geriye doğru yuvarlanan lekesiz bir parşömen gibi yükseldi, yavaş yavaş çok sayıda yeni yıkanmış dağa baktı; öğleden sonrasının düz ışığında mor, ametist ve gülün en zengin tonlarıyla parlayan dağlar. Ve
Quita, hayalperest bir ruh halindeyken, yağmurla ıslanmış toprağın bu "iyi, devasa gülümsemesinde" mutlu bir alamet gördü; kendi hayatından sislerin yükseleceğine ve güneş ışığının hakim olacağına dair bir güvence. Bizon "_Mela_"nın ani bir anısı onu gülümsetti.

"Ne kadar da aptalım!" diye kendini nazikçe azarladı;--kendi aptallığımıza karşı nazik olmaya meyilliyiz;
başkalarınınki kadar
aşırı gözükmüyor--"İlk teklifimden sonra yirmi yaşında bir kız olabilirim,
neredeyse otuz yaşında ve beş yıllık nominal bir eş."

Saatini çıkardı. Saat dört. Başlamayı düşünmesine üç ölümlü saat kalmıştı. Tek çaresi
şövalesine başvurmaktı, _faute de mieux_. Son sözler normal benliğini uyandırdı. Bunlar sapkınlıktan, sanatına ihanetten başka bir şey değildi. Michael, bunları onun duyabileceği bir yerde söyleseydi, onu reddederdi!
O halde Sanat, ihtiyaçlarını karşılamayan tüm düşünceleri ve eylemleri gölgede bırakan bu ezici Sevgi gücüyle karşılaştırıldığında bu kadar küçük bir şey miydi? Bu kadar büyük bir soruyu cevaplamak için henüz çok erkendi. O, o ilk öpücüğün onu keşfedilmemiş bir dünyanın eşiğine getirdiğinden beri Sanat'ın etkisini kaybettiğini biliyordu; en azından şimdilik resim yapmak değil, sevmek ve yaşamak istiyordu!

"Michael'ın beni azarlamak için burada olmaması ne yazık ki," diye düşündü, eve geri dönerken.

Ama Michael, Rajah'ın yazlık ikametgahı olan Jundraghat'taydı.
Bitmiş
portresi o öğleden sonra gönderilmişti; ve Elsie'nin teşekkürlerini ve övgülerini bizzat duyma zevki için onu takip etmişti.

Haftalardır başlıca süsü olan resimden mahrum bırakılan küçük oda boş, ıssız görünüyordu; ve huzursuz bir iç çekişle
şövalesine doğru gitti. Bu da boştu. Bir dağ kızının çalışması, Michael'ın Batı Kızlığı çiçeğine karşıt olarak yarı şakayla başlamıştı,
ellerinin altında o kadar büyümüş ve güzelleşmişti ki,
bir Ev Sergisi'ne layık görülmüştü; ve kutusu şimdi
duvara yaslanmış, posta gününü bekliyordu. Üç veya dört bitmemiş resim
şövalesine yaslanmıştı. Quita, uygun bir konu bulmak için amaçsızca
onlara baktı. Ama bunlar çoğunlukla manzara çalışmalarıydı; ve o anki ruh halinde Doğa biraz evcil ve kansız görünüyordu. Kalbi insani bir şey için haykırıyordu ve Michael'ın geri dönmesini istiyordu. Sonra, bir ışık huzmesi gibi, gereken ilham geldi ve Sanat ve Aşk'ın karşı iddialarını hemen tatmin etti. Yeni bir tuval aradı, onu sehpaya koydu ve hemen kocasının kaba bir baş ve omuz çalışmasına daldı. Artık zaman durmuyordu. Michael unutulmuştu. Ve fırçası oraya buraya hızla giderken, büyülü mağarasına açılan susamı kanıtlayan şarkıyı alçak ve net bir şekilde mırıldanıyordu.

Ve bu arada, unutulan Michael kendine özgü bir şekilde yeni ve hassas bir karmaşıklığı manipüle ediyordu.

Bayan Mayhew'in oturma odasına girdiğinde, ona "ay ışığı
bakiresini" değil, onu oldukça utanç verici bir teşekkürle karşılayan Button Quail'in kendisini bulmuştu.

"Ve bununla ilgili en iyi nokta, gerçekten Elsie'ye _benziyor_ olması," diye sonlandırdı,
becerisine olağanüstü bir övgüde bulunur gibi.
"Portreler _nadiren_ insanlara benzer. Fark etmedin mi?
Bu yüzden genelde fotoğrafları tercih ederim. Ama senin resmin
farklı. Sadece iki şey var ki _pek de_ hoşuma gitmiyor." Durakladı, başını bir yana yaslayarak tuvale baktı;
ve karşı konulamaz bir şekilde bir solucanı düşünen bir kuşu andıran Maurice, eleştirinin önüne neyin geçtiğini boş boş merak etti. "Keşke
o cansız beyaz ipekten daha _şık_ bir şey giymesine izin verseydin; ve bence o sabahın o saatinde
veranda korkuluğunda hayallere dalmışken çok fazla pratik değilmiş gibi görünüyor! Ama sonra, Elsie _oldukça_
pratik değil; ya da öyle olurdu," diye hemen ekledi, "eğer ona ev işlerinde yardım etmesi konusunda
ısrar etmeseydim. Hendek
Anglo-Hintli annelerin böyle bir hata yaptığı yer burası. Ama _ben_ her zaman derim ki, bir annenin görevi kızının gelecekteki kocasına _biraz_ değer vermektir!"

Ve yanındaki adaya gizlice gülümsedi. Ama
Maurice, Elsie'nin gözlerinin aydınlık niteliğini yansıtmadaki kendi becerisinin eleştirel değerlendirmesine dalmışken, gülümsemeyi kaçırdı;
ayrıca onun eğitimiyle ilgili ilginç incelemenin çoğunu kaçırdı.

"Evet, evet, hiç şüphe yok," diye belli belirsiz bir nezaketle kabul etti ve Bayan Mayhew
yuvarlak gözlerini açtı.

Ancak bakışlarının yönü herhangi bir görgü ihlali için yeterli bir mazeretti; ve bu sefer daha az sıradan bir bakış açısıyla konuya yaklaşarak, yılmadan suçlamaya geri döndü.

"Gerçekten, Bay Maurice, şimdiye kadar bu kadar güzel bir
kızım olduğunu hiç bilmiyordum! Tüm etki o kadar büyüleyici ki, onu
övdüğünüzü düşünmeye başlıyorum!" diye alaycı bir şekilde belirtti; ve Maurice
tuzağa
baş aşağı düştü.

"Ona iltifat mı ettin? _Mon Dieu_, hayır! Doğa bunu imkansız kılmak için özen göstermiş. Çünkü, gerçek güzellikten uzak olsa da, o kadar
ince bir dış hat, renklendirme, o kadar eterik bir atmosfere sahip ki,
insan, ona adalet etmek istiyorsa,
ay ışığına batırılmış bir tül fırça, kaba bir tuval,
deve tüyü ve yağlıboya değil ister. Bir gün
suluboya veya pastel denemeliyim. _Sans doute ca ira mieux_." Şimdi Pegasus'una binmişti, Bayan Mayhew'in şaşkın başının çok yukarısında.
"İlahi bir Undine olurdu - ay ışığı ve sarkan ağaçlar.
Yüz ve figür, su yosunlarının oluşturduğu bir örtünün ardından belli belirsiz görünür.--Ama o
nerede, o zaman?" diye sözünü kesti, aniden bir roket gibi yere düştü.
"Bu öğleden sonra onu görebilir miyiz? Kendisinden memnun olduğunu duymak istiyorum."

Bayan Mayhew gülümsedi ve başını salladı, gözlerinde bir dünya anlayış vardı.

"Evet, evet, buna kesinlikle inanabilirim. Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim.
Dün geceki danstan sonra oldukça zayıf görünüyordu, bu yüzden ten rengi için onu dinlenmeye gönderdim! Ama _elbette_, şimdi
aşağı inmeli. Onu '_la petite
mere_'den daha eğlenceli bulacaksın, Son zamanlarda bana öyle seslenmeye başladı!"

Kendinden memnun küçük hanım bir adım öne çıktı, sonra -annelik memnuniyetiyle dolu bir baloncuk- hayatın küçük sefaletlerinin yarısından sorumlu olan kelimeyi fazla söyledi.

"Biliyor musunuz, Bay Maurice, bana duygularınızı bu kadar açık bir şekilde göstermeniz oldukça hoş ve sanırım yapabileceğim en az şey size sempati ve onayımı
sağlamak. Babası konusunda _o kadar_ emin değilim. Çocuğa sarılmış ve erkek gibi,
onu kendine saklamak istiyor. Ama aramızda şüphesiz onu
mantığını dinlemeye ikna edeceğiz! Şimdi, Elsie'ye gideceğim."

Ama Michael araya girmek için acele etti;--değişmiş bir Michael, öfkenin eşiğine kadar şaşkın,
ama yine de titizlikle nazik.

"Bir dakika, Bayan Mayhew, lütfen. Önce sen ve ben birbirimizi anlasak daha iyi olabilir. Kendimi ifade etmekte beceriksiz davrandığımı,
size yanlış bir izlenim verdiğimi düşünüyorum. Eğer öyleyse,
affınızı rica ediyorum. İnanın bana, Albay Mayhew'in böyle bir kızdan ayrılma konusundaki isteksizliğini tamamen anlıyorum; ve ben ondan böyle bir fedakarlık yapmasını istemeyi hayal edecek kadar kibirli değilim,--benim adıma."

Çok düzgün yapılmıştı. Michael'ın ilgisiz benliği, küçük sahneye bakarak, bunu kendi tarzında tam bir başyapıt olarak alkışladı. Fakat Bayan
Mayhew taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Beyni yavaş çalışıyordu ve bir aptaldan daha fazlası olduğunu fark etmesi epey zaman aldı. Sonra, tam boyuna kadar yükselerek--topuklu ayakkabılarıyla zar zor beş fit--ona, ateşi
kaçıran bir kibirle karşılık verdi.

"Albay Mayhew'un duygularına karşı bu kadar _düşünceli_ olduğunuzdan, son iki aydaki davranışlarınızın neredeyse onursuz olduğunun aklınıza gelmemiş olmasına şaşırıyorum?"

"Onursuz mu?" Gözleri parladı. "_Mais comment_?"

"Dalhousie'deki herkese, "Bayan Mayhew'a aşıktık."

Rahatlaması açıktı.

"Elbette, sevgili hanımım. Çünkü ben ona _aşığım_. Bir erkek ve bir sanatçı başka nasıl olabilir? Ama evlilik--hayır----" Başını kararlı bir şekilde
saldı. "Bu da bir çift kol. Kadınlar
çok
sevimli. Ama korkunç tekelciler; ve açıkçası, ev işlerine
hiç yeteneğim yok. Bir sevgili olarak, yeterince iyiyim. Ama bir
koca olarak--inan bana, altı ay içinde bir kadını çileden çıkarabilirim!
Quita'ya sor. O biliyor. Eğer Bayan Mayhew'a bana karşı gösterdiği nezaketten pişmanlık duyması için bir sebep verdiysem, teselli edilemezim; her halükarda, onu tanıma ve--sevme ayrıcalığından asla pişman olamam."

Bu yaratıcı egoizm ve yiğitlik karmaşası boyunca, dinleyicisi
görünür şekilde donup kalmıştı. Son kelimede ağzını
sadece bir çizgiye sıkıştırdı ve pişman olmayan günahkara gözleriyle sapladı; çünkü
onu bir şapka iğnesiyle
bıçaklamak ne yazık ki imkansızdı, ki bunu
sonsuzca tercih ederdi.

"Hayatımda_ hiçbir adamın ciddi bir konu hakkında
bu kadar uygunsuz fikirler
ifade ettiğini duymadım," diye buz gibi bir vurguyla belirtti. "Ve tuhaf görüşlerinizin
kızımla evlenmek istemenizi
engellediği için
_oldukça_ minnettarım."

"_Bien_! O zaman sonuçta aynı fikirdeyiz," diye cevapladı Maurice neşeyle. "Ve birbirimizi anladığımıza göre, gitmeden önce en azından Bayan Mayhew'u görmeme izin verir misiniz?"

"Onu görmek mi? Kesinlikle _hayır_. Gerçekten, Bay Maurice, küstahlığınız
beni şaşırtıyor! Lütfen anlayın ki, bugünden itibaren sizin serbest ve kolay Fransız yakınlıklarınızın
bir sonu_ var! Albay Mayhew ve ben
onun iyi adını ve gelecekteki mutluluğunu düşünmek zorundayız; ve sizin veya herhangi bir erkeğin ikisini de tehlikeye atmasına
izin veremeyiz."

Michael omuzlarını silkti. Hayal kırıklığı göstermek istediğinden daha keskindi; ancak bu umutsuz küçük kadın, burjuva bakış açısıyla, sağduyuya veya mantığa karşı açıkça kör ve sağırdı.

"Dünyada Bayan Mayhew'un mutluluğunu veya iyi adını tehlikeye atmam," dedi, onurlu bir şekilde. "Ve onu göremeyebilirsiniz,
söylenecek başka bir şey yok."

Elini uzattı. Fakat Bayan Mayhew'in tavırları, onun annelik kibrinin
bu kadar şiddetli bir şoka uğramasına karşı dayanıklı değildi. Sanki bu hareket onun
dikkatinden kaçmış gibi eğildi.

"Elveda, Bay Maurice," dedi sert bir şekilde.

Sessizce eğilmesine karşılık verdi, reddedilen eli cebine
kaydırdı ve dışarı çıktı.

Koridordan geçerken geniş merdivenlerden aşağı inen ince beyaz bir figürün farkına vardı; ve bir an bile tereddüt etmeden
hareketsizce durdu. "İçerideki küçük dişi ejderhaya" rağmen, onu yine de görecekti. Çünkü onu kaybettiğini bilmek onun değerini
on kat artırıyordu.

"Gerçekten memnun musun--söyle bana?" dedi hevesle, elleri buluştuğunda, çünkü gözlerindeki soruyu görmüştü.

"Memnun musun? Biliyorsun ki öyleyim. Bana böylesine muhteşem bir hediye vermen _çok_ iyi bir davranış; ve babam da çok memnun. Ama neden
gidiyorsun? Çaya kalacağını düşünmüştüm."

Hala elini tutuyordu, nazikçe geri çekme girişimine meydan okuyarak
ve şimdi daha da sıkı bastırdı.

"Ne yazık ki gitmeliyim," dedi, ona bakmadan. "Annen
sana nedenini benden daha iyi anlatacaktır. Elveda---_petite amis_.
Eğer yapabilirsen, benim hakkımda iyi düşün."

Eline eğildi, onu uzun uzun öptü ve şaşkınlığını ifade edecek
kelimeler bulamadan gitmişti.

BÖLÜM XVI.

"Sevdiğimiz şeye hizmet edeceğiz, evet, ve bunun için acı da çekeceğiz."
--W. Penn.

Gün batımından sonra sis tekrar indi, pamuk yünü kadar kalındı. Cennet ve dünya yok olmuştu ve gece için sessizce kararlı bir sağanak yağmur başladı. Quita hâlâ şövalesinin başındaydı, mutlu alametinin çöküşünü cesurca görmezden gelmeye çalışıyordu; Michael, Shelley ve bir sigarayla hasır bir sandalyede uzanıyordu. Jundraghat'tan cilt derinliğinde bir kayıtsızlıkla dönmüştü, bunun altında öfke için için yanıyordu ve Quita'nın haberi kıvılcımları
uçurmuştu. İşte bu yüzden, iki kat daha fazla şehit; her zamanki gibi, dikenli tacından sermaye yapmaya hazır. Verandadaki tahtalarda yenilenen bir tıkırtı onu Epipsychidion'un coşkusundan uyandırdı.

"En azından _şimdi_ gitmeyi düşünemezsin," dedi, sabırsız bir hareketle kitabı bir kenara fırlatarak. "Geri kalanı boşsa, bu bir lütuf."

Fırçalarını yıkayan Quita hızla etrafına baktı.

"Seni kötü bir ruh halinde yalnız bıraktığım için üzgünüm, Michael; ama hava durumu ne derse desin,
gitmeye niyetliyim."

"_Parbleu_! Ama sana ne oldu, Quita? O granit yapılı İskoç'a
aşık oldun!"

"Ve eğer öyleysem... buna hakkım var."

Bakışları sehpanın üzerindeki canlı ana hatlara geri dönmüştü ve sesi bilinçsiz bir şefkate dönüştü, Michael'ın karışık ruh halindeki bir adamı özellikle çileden çıkarıyordu.

"_Naturellement_!" diye cevapladı omuz silkerek. "Bir kadın olarak, bir erkeği tekeline alma hakkın var, eğer erkek buna boyun eğecek kadar aptalsa. Doğa, siz kadınların gerçek mesleğinizden kaçamayacağınıza kararlıdır. Bu yüzden her birinizi
kalbinizde bir burjuva
ya dönüştürmeye özen gösterir. Ve tüm bu yıllar boyunca, en azından, gerçek bir sanatçı olduğunuz yanılgısını besledim!"

"Öyleyim. Senin kadar."

"Ve ayrıca--gerçek bir kadın?"

"Umarım."

Michael gülümsedi--üstün bilginin gülümsemesi.

"İki efendiye hizmet edilemez, _ma chere_. Karmaşıklık burada başlar, bir sanatçı aynı zamanda bir kadın olduğunda.
Yaratıcı güç, zihinsel veya fiziksel, bir efendi-güçtür. Sadece
insanüstü bir canlılık her ikisini de başarı umuduyla başarabilir.
Kadınlığınıza yenik düşerseniz, Sanatınızın sonu gelir--_voila
tout_."

"Ama hayır, Michel. Buna inanmayacağım." Sert bir şekilde konuştu, ancak
soğuk bir korku içindeydi, bu ifadede bir gerçeklik payı olabileceğinden.

"İster inanın ister inanmayın, nasıl isterseniz. Keşfi kendiniz yapmak için doğru yoldasınız ve
bunun uzlaşmaz bir durum olduğunu göreceksiniz. İkisinden biri baskın olmalı. Ya
amatör bir sanatçı ya da amatör bir eş ve anne olacaksın. Sence
hangisi olacak?"

Boya kutusunu sabırsız bir şekilde kapattı.

"Gerçekten bilmiyorum. Soyut spekülasyonlar için havamda değilim."

"Hayır. Somut sevişmeler için havamdasın; ve bunun peşindeyken, sırılsıklam olmaya, beni terk etmeye
en kötü olası arkadaşlığa hazırsın, kardeşçe bir tereddüt duymadan ve hatta tıraş bıçağımı cebine koymaya bile zahmet etmiyorsun."

"Melodramatik saçmalıklar söyleme," diye sertçe azarladı onu. Sonra acıma
ve şefkat hakim oldu. "Gerçekten o kadar kötüyse, _mon cher_,
neden dünkü şansını değerlendirip Elsie'ye karın olmasını
istemedin? Sanırım 'Evet' derdi."

"Ben de öyle. Bu yüzden ona sormamayı tercih ettim. Yine de -siz kadınların bu tedavi edilemez evlilik çılgınlığına sahip olmanız nedeniyle, onun tatlı arkadaşlığından, arkadaşlık ve aşk arasındaki o nefis sınırda bulunan ilhamdan koparılmanız ve üstüne üstlük bir de serçeden daha fazla beyni ve hayal gücü olmayan bir anne-kadın tarafından aşağılanmanız daha da çileden çıkarıcı! Ama
benim için, en azından, hiçbir uzlaşma olamaz. Ben ruhumun kutsal alanını kirletmeyi, Sanatımı bozmayı, sadece bir ekmek kazanan, şömine halısının ve çay fincanının kölesi olmayı -aslında, bir kadının malı- seçmiyorum. İşin özü bu. Ve şüphe ediyorum ki, konu bu noktaya geldiğinde, hiçbirimiz bu durumdan zevk alıyoruz. Hatta sizin o sadık kocanız bile, sizin imparatorluk zevkinizi beş yıl bekledikten sonra, kendini tekrar bağlamak için hiç acele etmiyor gibi görünüyor; ya da onun vicdanlı endişeleri hakkında daha az şey duyardınız, sizi temin ederim. Bir selden önceki saman çöpleri gibi
bir kenara süpürülürlerdi."

Bunun üzerine Quita'nın gözleri parladı.

"Michel, onun hakkında böyle konuşmayacaksın," diye bağırdı buyurgan bir şekilde.
"Konuyu tartışmayacağımı daha önce söylemiştim. Eldred gibi bir adamı nasıl anlarsın, sen ki 'vicdan' kelimesinin anlamını bile bilmiyorsun?"

"_Dieu merci_; çünkü onun başlıca işlevi kendini ve
herkesi rahatsız etmek gibi görünüyor.--Yağmura bak! Yolculuğunuzun tadını çıkarmanızı dilerim."

Son sözlerini boş bir odaya söyledi. Quita çoktan aceleyle, meydan okurcasına elbisesini değiştiriyordu, kulaklarını dışarıdaki cesaret kırıcı seslere tıkıyordu. Michael'ın yarı şakacı imaları onu tahmin ettiğinden daha sert vurmuştu; zaman kaybetmeden, gururunu kıran bir öneriyi haklı çıkaracak bir pozisyondan kendini kurtarma kararlılığını derinleştirmişti.

Ancak Bakrota'nın tepesinden inip, sis ve yağmurun ıssız dünyasından geçerek komşu tepenin yarısına kadar tırmanmak, kendi başına daha az inatçı bir kadını bile korkutacak bir olasılıktı. Michael aceleyle ona "iyi geceler" dedi ve verandada, bir kasırga fenerinin etrafında büzülen dört ıslanmış _jhampannis_ şehitlikten çıkıp açık bir isyanın eşiğine gelmişti.

Onlar fakir adamlardı ve Bayan Sahib'in köleleriydiler, koro halinde itiraz ettiler; ama çok kötü bir yağmurdu. Fenerle bile yolu tutmak imkansızdı; ve Yoksulların Koruyucusuna zarar gelirse, Sahib onları merhametsizce vuracaktı. Ayrıca "eş"
[1] şu anda bile titremeyle titriyordu; bunun kanıtı olarak feneri o kadar şiddetle salladı ki neredeyse elinden düşecekti.

Ama Quita kararlıydı. Onlara hemen yola çıkmalarını söyledi, yoksa Sahib onları orada ve o anda vuracaktı. Asla yerine getirilmeyecek bir tehdit karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, ona, topluca ve bireysel olarak, onların "babaları ve anneleri" olduğunu, değersiz hayatlarının onun hizmetinde olduğunu ve hemen
başlayacaklarını temin etmek için acele ettiler. Üç dakika sonra, Mall seviyesine doğru kıvrılan dört ayaklık rayda dikkatlice sallanıyorlardı, öndeki adam feneri iyice öne doğru itiyordu, tek sonuç sis perdesinde garip bir şekilde büyük beyaz bir dairenin belirmesiydi, bu perdeden inançla değil, görerek geçtiler. Her adımda Quita'nın inatçılığı deliliğin eşiğine getirdiğine dair inancı artıyordu; ve Michael'ın yalnız ve üzgün düşüncesi kalbini çekiştiriyordu. Yağmur, onu örten su geçirmez çarşafta minyatür kanallar oluşturuyordu; ve bir kereden fazla züppenin bir sarsıntısı bunları kucağına boşaltıyordu; sisin kendisi o kadar yoğundu ki hava yerine su soluyordu sanki. Yarının bu gece kadar iyi olacağı inkar edilemezdi. Ama sabırsız ruhu gecikmeye karşı
endişeleniyordu; ve cansız şeylerin bu anlamsız müdahalesi, onu,
sadece cansızların yapabileceği gibi,
öfkelendirerek,
sağduyunun hâlâ küçük sesini boğdu.

Yine de, insan iradesi ve çabasının, insanların Kader adını verdiği
o görünmez Güçle bir düelloda pek şansı yoktur.
Doğu'nun dilinde, o gece tepeden aşağı inmemesi gerektiği "yazılmıştı"; ve Mall'a ulaşmadan önce, Quita
kendisini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Bir sarsıntı, bir çarpma, ardından gelen karanlık ve onu
yarı devrilmiş züppeyi yere sertçe temas ettiren bir gümleme, meseleyi
oldukça netleştirdi. "Arkadaş" yolu kaçırmıştı; ve, arkasındaki adamların ani bir karşı sarsıntısı olmasa, Quita taşlı yola girmek yerine _khud_'dan aşağı vurulacaktı. Olduğu gibi, kendini kurtarmak için iki elini de uzattı, yağmur hafif dantelli atkısından
başına ve boynuna doğru pıtır pıtır akarken. Fenerin camı kırılmıştı ve "eş" gevezelik ederek,
kolunun da kırılmış gibi göründüğünü söyledi. Quita'nın kendisi
utanç verici derecede nemli ve perişandı; ve kibir bir yana, devam etmek
söz konusu bile değildi. Fener olmadan geri dönmek bile
zor bir mesele olacaktı. Gözlerinde yaşlarla ve kalbinde şiddetli bir hayal kırıklığıyla, kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Michael onu kaşlarını kaldırarak ve sinir bozucu bir şekilde kıkırdayarak karşıladı.

"On dakikanın senin için yeterli olacağını düşünmüştüm," diye belirtti soğukkanlı bir şekilde; ve genel olarak şeylere karşı duyduğu öfke ona doğru kusuyordu.

"Gerçekten Michel, sen _iğrenç_ birisin! Bu yeterli değildi. 'Arkadaş' dengesini kaybetti ve fener kırıldı. Ah, bu çok acımasız... neredeyse üç hafta sonra..."

Sesi titredi ve onu tekrar gördüğü için minnettar olan Michael, onun
ellerinden birini tutup onu kendine doğru çekti.

"_Pauvre cherie_," dedi daha nazikçe. "Bunun için kalbini kırma. Yarın geleceğini ve beni biraz neşelendireceğini söyleyen bir not gönder, şimdi, tatlı kız kardeşin gibi."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Maceracı bir _sais_'i
Maurice'in feneri, bir alpenstick ve yağlı bir ipek parçasına bağlanmış iki notla donatan Quita, acısını bastırdı ve onun isteğini yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Ama yemek sadece kısmen başarılıydı, çünkü onun
asi kalbi yağmurda dışarıdaydı, notları
hedeflerine doğru takip ediyordu.

Saat sekizden çok sonra, onu bekleyenler tüm umutlarını yitirip akşam yemeğine oturmaya başladıklarında, oraya varabildiler.

Lenox hala kolunu askıda tutuyordu ve yüzündeki çizgiler her zamankinden daha derin görünüyordu. Bunun dışında yine kendisiydi.

Gözlerindeki kaygı, Honor ona Quita'nın notunu uzattığında yerini umutsuzluğa bıraktı.

"Senin için açayım mı?" diye ekledi nazikçe.

Adam kaşlarını çattı ve ona teşekkür etti. Bir adam için önemsiz şeyler karşısında çaresiz kalmaktan daha sinir bozucu çok az şey vardır. Açık notu tabağının yanına koydu ve yarım düzine aşk dizesini okuması inanılmaz derecede uzun sürdü: çünkü Quita, birçok spontane doğa gibi, birkaç yazılı kelimeyle kendini neredeyse görünür ve duyulur kılma
yeteneğine sahipti. Sonuçta, bunun sadece on sekiz saati atlatmak meselesi olduğu düşüncesinden teselli bulmaya çalıştı ve kararlı bir şekilde neşeli bir şekilde kendini uyandırdı. Ancak hem karı hem de koca, düşüncelerinin akışını değiştirme girişimlerinde başarılı olmak için fazlasıyla anlayışlıydı; ve kendi kalpleri Desmond'un hayat boyu arkadaşı Paul Wyndham için büyük bir endişeyle ağırlaşmıştı. Dera Ishmael'deki olağanüstü bir sağanak yağmur, çok sayıda ateşli vakaya yol açmıştı ve Wyndham'ın durumu ciddileşmişti. Son iki gün o kadar rahatsız edici haberler getirmişti ki Desmond, izninin geri kalanını kusup doğrudan Paul'ün yatağına gitmeye yarı yarıya meyilliydi. O gece konuyu karısına açma olasılığı zihnini o kadar meşgul etti ki yüzeysel bir sohbet bile bir çabaydı; ve yemek bittiğinde üçü de minnettardı. "Kahvenizi ve purolarınızı salona getirin, biraz müzik dinleyelim," dedi Honor, masadan kalkarken ve Lenox minnettarlığını gösterirken. O anda Desmond'la bile herhangi bir türde samimi konuşma onun için lanetliydi ve tüm kalbi, başkalarının ihtiyaçlarını tahmin etme konusundaki dehası çok yanılmaz olan bu kadına gitti, çünkü sempatisi çok derin ve gerçekti.

Quita'yı akşam boyunca kafasından çıkarmaya karar verdi, eğer orada kalmaya
razı olursa; ve sağduyunun bu zaferinden beş dakikadan kısa bir süre sonra, verandada hafif bir hareketlenme onu, bunun o olabileceğine dair mantıksız bir umuda yöneltti. Ama bu sadece Desmond'a bir telgraf getiren taşıyıcı Amar Singh'di.

Telgrafı açarken kalbi durdu; sonra boğuk bir dehşet sesi Honor'u hemen yanına çekti.

"Canım--ne oldu?" diye sordu kısık sesle.

Cevap olarak ona incecik bir kağıt parçası uzattı ve hemen
bir sonraki odaya geçti. Honor'un gözleri kısa ifadeyi bir bakışta
aldı.

"İzin iptal edildi. Hemen geri dönün. Piyade kolera kampına. Henüz
bizimkilerden hiçbiri. Wyndham daha kötü. Yüksek ateş devam ediyor. Durum
kritik."

Alçak bir ses duydu ve telgrafı Lenox'a uzattı.
Alayın komutasını
alan kardeşi Albay Meredith'ten geliyordu.

"Çifte darbe," diye mırıldandı mekanik bir şekilde. "Bu zamana kadar her şey
bitmiş olabilir!"

Dudakları titredi, ancak kocasını takip etmedi, çünkü kederin ilk şaşkınlığında
yalnız kalmayı tercih edeceğini biliyordu. Ve Lenox'un ona verecek bir cevabı yoktu; aslında, söylediklerini zar zor duymuştu.

Sonra, beyni telgrafın ikinci yarısını kavrarken, ona
bir bakış attı. Daha önce onu hiç bu kadar kendisine benzemezken görmemişti.

"Korkarım bu seni çok etkiledi," dedi, gözlerinde tonuna nasıl yansıtacağını bildiğinden daha fazla duygu vardı. "Ama en
kötüsünü hafife almamalısın. Desmond, eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, almayacak."

"Umarım öyle değildir. Ama bu... Paul; ve bunun ikimiz için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ayrıca... yeryüzünün azizleri her zaman çok erken alınır."

"Hayır, her zaman değil. Kader bazen doğru tarafta... kazara hatalar yapar," diye ekledi sertçe. "Sanırım bunlardan biri Çilek Bankası'na gitti. Zyarulla'yı tuzaklarımı bir araya getirmesi için hemen göndermeliyim. İlk iş olarak başlamak gerekiyor."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet. Ama sen değil, kesinlikle. Henüz göreve hazır değilsin."

"Saçmalık. Kolum hariç, her şeye gücüm yeter. Ve eğer kolera olursa, Dick'in Bataryayı benden
başka bir şeyle idare etmesine izin vermeyeceğimi düşünüyorum."

"Ama Dr. O'Malley'den izin almak zorundasın."

"Evet, daha kötü şans. Ama sanırım onu ​​cezalandıracağım. Aynı
zamanda--sert çizgiler----"

Kesip attı. Bu konu hakkında konuşmaya değmezdi.

"İkiniz için de _acı bir şekilde_ sert çizgiler," diye cevapladı Honor, ondan uzağa bakarak. Ama hizmetindeki en iyi adamları, bir noktayı zorlamadan, dürüstçe göreve
uygunsuz ilan edilebileceğini
öne sürmeyecek kadar iyi tanıyordu. "En azından _senin_ burada olman onun için bir teselli olacak," diye devam etti mekanik bir şekilde, çünkü bir şekilde söylenmesi gerekiyordu. "Elbette bir
not bırakacağım, ama sabahın bir vaktinde benim için alırsan minnettar olurum. Bir erkeğin böyle bir zamanda herhangi bir bahaneyle geri çekilmesinin ne kadar imkansız olduğunu anlamıyor olabilir ve _sana_ güvenebileceğimi biliyorum. Sen de yarıdan fazla askersin."

"Öyle olmalıyım!" diye cevapladı Honor, ona olan güveninden tarifsiz bir şekilde etkilenerek. "Ve tabii ki burada olsaydım ona giderdim.
Ama yarın ikinizle birlikte Dera'ya geri dönüyor olacağım."

"Dera!--Ama bu çılgınlık olurdu. Sence Desmond böyle bir şey
duyar mı?"

"Henüz hiçbir şey tahmin etmedim," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece onun aşağı inmesine izin veremeyeceğimi biliyorum--tüm bunlara, tek başına. Şimdi
iyi geceler demeliyim ve yanına gitmeliyim. Yolculuk için tüm düzenlemeleri yapacağız," diye ekledi, el sıkışırken, "ve Zyarulla senin için paketlemeyi yapacak. Bu yüzden Dr. O'Malley'i gördüğünde biraz uyu."

Yüzü sertleşti.

"Bunu garantilemenin tek bir yolunu biliyorum," dedi, gözlerinden kaçınarak.

"Ah, hayır, hayır; o şekilde değil, lütfen."

"Ya öyle olacak ya da hiç olmayacak," diye neredeyse kaba bir şekilde cevapladı, arkasını dönerken ve iç çekerek Honor kocasını yemek odasına
takip etti.

Sırtı ona dönük, dirsekleri yazı masasına dayalı, başı ellerinin arasında oturuyordu. Ama onun yaklaşmasıyla başını kaldırdı ve kalbinin keskin bir şekilde kasılmasıyla gözlerinde yaşlar biriktiğini gördü. Bir
kadın kendi ıslak kirpiklerini pek hesaba katmaz, ama bir erkeğin gözyaşları
kalbinden sıkılan kan damlaları gibidir.

Honor başını ellerinin arasına aldı ve onu uzun ve titrek bir şekilde öptü. Bundan sonra, kalplerine en yakın olan konu hakkında
sözcüklere gerek kalmamış gibi görünüyordu.

"Neden daha önce gelmediğimi biliyordun?" dedi sadece ve Desmond
omzuna yaslanan elini sıktı. Sonra, masanın kenarına, onun karşısına
oturarak, önünde duran telgraf
formuna baktı.

"Daha fazla haber için telgraf mı çekiyorsun?"

"Evet. İstasyon şefinin acil bir 'haber'ini istiyorum, beni yarın gece Lahor'da ve ertesi gün Thung dak bungalovunda yakalaması için;
elbette . . . "

"Şşşşşşş. Bunu düşünmemelisin."

Kaşlarını çattı ve sessiz kaldı. İki adam birbirlerini, yarım ömür emek ve hırsla birbirine bağlı adamlar sevmeyi öğrenirken sevdiler, --ya da nefret etmeyi;
ve düşünülemez bir felaket karşısında, Desmond'ın tedavi edilemez
umudu bile sarsıldı.

"Kaptan Lenox gitmesine izin verileceğine inanıyor," diye devam etti Honor bir duraklamadan sonra. "Ama buna pek uygun değil, değil mi?"

"Tam olarak değil belki, ama her şeyin altından demirden yapılmış ve eğer gitmeye kararlıysa, O'Malley'nin onun yoluna çıkacağını sanmıyorum."

"Ona tüm seyahat düzenlemelerini yapacağımızı söyledim ve sanırım Dunni'yi bununla göndereceksin?"

"Evet. Hemen. Neden?"

"Çünkü aynı anda Bayan Rivers'a bir not götürmesini istiyorum."

"Bayan Rivers? Burada kalmaktansa ona gitmeyi mi tercih edersin?"

Honor gülümsedi.

"Gerçekten burada kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Taşınma zahmetinden kurtulursun; ve küçük beyefendiyle birlikteyken yalnız hissetmezsin."

"Ama, sevgili, aptal adam, istediğimin sen olduğunu görmüyor musun?" Ve
öne eğildi, kesintiyi önlemek için hızlı hızlı konuştu. "Lütfen
bu konuda yaygara koparma; çünkü
her şeyi kafamda hallettim. Bayan Rivers'tan bebek ve Parbutti'yi benim için almasını isteyeceğim. Bunu memnuniyetle yapacağını biliyorum. Bana gelince, elbette yarın Dera'ya gideceğim ve
hepiniz için elimden geleni yapacağım."

Bunun üzerine Desmond doğruldu; ve Honor, zaman zaman hem buyurgan hem de ateşli tabiatlı kişiler arasında kaçınılmaz olan o çetin savaşlardan birini öngördü; Desmond ise
kendi istediğini yapmak istediği için, onun bu bağlılığının doruk noktasına ulaşan kanıtı karşısında ne kadar derinden etkilendiğini görmesine izin vermeye cesaret edemedi. "Sevgili Yargıç, bu konu söz konusu bile olamaz," dedi kararlı bir şekilde.
"Aşağıya inmeyi düşünmeniz bile harika. Ama buna izin vermem affedilemez olurdu, bu yüzden aklı başında bir kadın olun ve bu fikri
aklınızdan çıkarın, bir kereliğine. Küçük Paul'ü
bırakmaya asla dayanamayacağınızı biliyorsunuz."

"Yapabilirdim... Yapabilirdim. Ah, Theo, bu konuda mantıksız olma."

"Mantıksızlığın sorumlusu sensin, canım. Eğer bu kötü olacaksa,
hafta bitmeden hepimiz kampa gidebiliriz."

"O zaman, Frank beni içeri alırdı... ve en azından
orada olurdum--her ihtimale karşı... Ah, Theo, gelmem _gerekiyor_! Neden ben de Frank ve o küçük misyoner kadın Bayan Peters kadar orada olmayayım ki?"

"Frank" Olliver, bir Binbaşı'nın karısı, alaydaki tek kadındı ve tepe istasyonları (kendisinin ifade ettiği gibi) "onun saflarında" değildi. Ancak Desmond sarsılmazdı.

"Bu bambaşka bir konu. Zaten orada oldukları için, doğal olarak
yerlerini terk etmezlerdi. Ancak sen buradasın, Tanrı'ya şükür, her şeyden
kurtuldun; ve sadece benim hatırım için olsa bile, burada kalman konusunda ısrar etmeliyim." Yarım bir gülümseme yüzündeki ciddiyeti dağıttı. "Bir düşüncem var
benimle evlendiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, bana itaat edeceğine dair söz vermiştin!"

"Eh, buna zorlandım. Seni elde etmenin tek yolu buydu. Ancak eminim
çoğumuz bu sözü zihinsel çekincelerle veriyoruz. Bazı durumlarda sana itaat etmeyi hayal bile etmem, Theo, ve bu da onlardan biri!"

"Ama seni benimle götürmeyi açıkça reddedersem?"

"Sanırım tek başıma devam etmek zorunda kalırım."

Bir an ona dik dik baktı. Sonra: "Bence sen
bana karşı gelirsin, Honor," dedi sakin bir tonla. "Bunu, senden bile olsa, kaldıramazdım."

Kısa bir sessizlik oldu. Onun iradesine doğrudan aykırı olarak daha fazla gidemeyeceğini gördü. Ama seven ve
kendini sevilen
bilen kadının emrinde daha ince silahlar vardır. İki elini
onun omuzlarına koyup, güzel yüzünü ona çok yaklaştırarak,
Honor kocasının bakışlarına sessizce yalvaran bir gülümsemeyle karşılık verdi,
ki Dera'dan gelen haberle zaten zayıflamış olan cesareti sarsılmaya başladı ve bunu gördü.

"En değerlim," dedi, alçak bir şefkatle, "elbette sana asla karşı gelmem. Ama beni bir kenara iterek ve beni burada yalnız, boş, endişeli bırakarak kalbimi kırma, orada gerçek bir iş varken -kadın işi- aşağıda yapılmayı bekliyor. Bir kilise kadar güçlüyüm, bunu biliyorsun. Ve Paul iyileşirken ona yardım edebilirim. Onu bungalovda ağırlayabiliriz. Ayrılığın bir gün geleceğini biliyorum. Ama bu korkunç şekilde değil ve henüz değil. _Lütfen_, Theo, henüz değil." 

Sonra, gözyaşlarıyla tehdit ettiği için alnı onun omzuna yaslanana kadar eğildi ve kirpiklerini elinin tersiyle gizlice sildi. Güçlü bir kadın gücünü bir kenara bıraktığında ve kadınlığının içsel gücüne güvendiğinde, dünyadaki hiçbir erkek onunla boy ölçüşemez. Desmond sadece takdirine bağlı olarak teslim olabilir ve onu tamamen kendine alabilirdi. 

"Ve sen bana asla meydan okumayacağını söyleyerek başladın!" diye fısıldadı kulağına. "Acaba buna başka ne diyorsun? Sen tedavi edilemez kadın!
Gerçekten yardım etmeye bu kadar hevesli olduğun için mi, yoksa esas olarak
cebimde olmak istediğin için mi? Hangisi?"

"Başlıcası senin cebinde olmak istediğim için," diye cevapladı utanmadan ve eğilmiş başını öptü.

"Ama dikkat et," tonu aniden değişti, "sana boyun eğmek benim işim değil; ve bundan bir zarar gelirse, kendimi asla affedemem. Sanırım oracıkta beynimi patlatırım."

Bunun üzerine başını kaldırdı ve onun yanında ayağa kalktı.

"Theo, böyle korkunç şeyler söylemeyeceksin."

"Bu sadece gerçek," diye cevapladı, bir parça meydan okumayla. "Tanrım, siz kadınlar ve bize verdiğiniz çocuklar, bir erkeğin hayatını nasıl da zorlaştırıyorsunuz! Ama siz ikiniz olmadan bunun bir kuruş değeri yok. "

"Bu kadarına sahip olduğun için teşekkür ederim!--Şimdi notumu yazmalıyım ve
paketlemeyle ilgilenmeliyim. Yakında gel canım. Yatmayı düşünmeden önce yapılacak sonsuz bir
iş var."

Yirmi dakika sonra ona katılmak için yukarı çıkarken Desmond, Lenox'un küçük
odasına baktı. Zyarulla, harekete geçmeye hazırlık olarak, zemini kitaplar, botlar,
giysiler ve birkaç kutuyla doldurmuştu. Efendisi, mavi bir duman bulutuyla sarılmış, uzakta oturmuş, seferin
planını yönetiyordu. Görünümünde büyük bir huzur vardı ve
odanın içini dolduran belirgin koku, Desmond'un alnına iki derin çizgi getirdi.

"Nasılsın diye baktım," dedi. "O'Malley'i daha
önceden görmedin, değil mi?"

"Hayır. Ama onun kararı önceden belli, bu yüzden devam ediyoruz. Karın gerçekten gelmiyor, değil mi?"

"Evet. Bunu engellemek için elimden geleni yaptım; ama inkar edilemez."

"Aman Tanrım Scott, o cesur bir kadın! İkinizin de göreceği çok şey olmalı. Seni tutmayayım, dostum, iyiyim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Uyuyacaksın. Bu kesin. Ama keşke
Doğa'ya bir şans verseydin."

"Doğa bana bir şans vermezdi," diye cevapladı diğeri ani bir sıcaklıkla. "Ve bir adamın dayanabileceği şeylerin bir sınırı vardır.
Bu arada," diye ekledi değişmiş bir tonla, "Wyndham için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Ama en iyisini ummalısın."

"Teşekkürler," diye cevapladı Desmond sessizce. "İyi geceler."

Karısının odasının kapısı aralıktı ve giyinme odasına gitmek için geçerken düşünceleri boğuk bir hıçkırık sesiyle bölündü. Yavaşça yürüyerek kapıyı itti ve içeri baktı.

Lavabodaki gece lambası ve tuvalet masasındaki bir mum, oğlunun uyuduğu karyolanın korkuluğuna eğilmiş uzun beyaz bir figürü gösterdi. Honor akşam yemeği elbisesini hafif bir örtüyle değiştirmişti ve gevşek saçları neredeyse dizlerine kadar koyu bir yığın halinde dökülmüştü.

Desmond birkaç saniye boyunca onu izledi, acısına müdahale edip etmeme konusunda kararsızdı. Sevdiklerinden ayrılmanın tuhaf korkusunu biliyordu, çocuğunun hayatının on altı günü boyunca Chumba'ya gitmek dışında onu birkaç saatten fazla yalnız bırakmadığını biliyordu ve o zaman da itiraz etmeden ayrılmamıştı. Yine de şimdi onu kendi özgür iradesiyle, belirsiz bir süre için ve önündeki kasvetli olasılıkların tam bilincinde olarak terk ediyordu. Bir erkeğin, gerçek cesaret ve özveri onuruyla donatılmış bir kadının kendisini ona vermesinin ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde fark ettiği nadir
vahiy anlarında; yozlaşmış okulun alaycılarının "amoristik duygu", salt doğal içgüdünün kurgusal bir yüceltmesi olarak reddettiği o aşk gizemine bir bakış atması için kefil olur. Ancak
Desmond, insandaki İlahi'nin en doğrudan dokunuşu olduğuna inandığı ve karısının karakterinin temel taşı olduğunu kanıtladığı bir niteliğe daha basit, daha saygılı bir bakış açısıyla yaklaştı.

Uzun süre ilerledi, ama o kadar sessizdi ki Honor, kollarını arkadan ona dolayana ve onu kendisine doğru çekene kadar varlığının farkında değildi.

"Theo... bu adil değildi!" diye itiraz etti, küçük, kırık bir kahkaha atarak.

"Tam olarak değil. Ama dayanamadım."

Sonra sessizce durdular, uyuyan çocuğa baktılar.

Sırt üstü yattı, yarı açık bir eli başının üstüne doğru uzanmıştı ve
kırmızı-altın saçlarının halesi içindeki güzel, yumuşak yüzü, ancak uykuyla gelen ve göz kapaklarının kaldırılmasıyla sihir gibi kaybolan
meleğin izini taşıyordu.

Aniden Desmond onu daha sıkı kavradı ve karşılıklı bir dürtüyle
dudakları buluştu.

[1] Muhtar.

BÖLÜM XVII.

"Zayıflıklarımız yenilmez, erdemlerimiz kısırdır; ve savaş
güneşin batışına kadar bize karşı acımasızca devam ediyor."--R.L.S. Gün batımında böylesine sessiz bir kararlılıkla başlayan yağmur,
gece boyunca devam etme sözünü yerine getirdi: ve Quita'nın son düşünceleriyle karışan
taşların üzerindeki tıkırtı, ertesi sabah gözlerini açtığında onu alaycı bir tekrarla karşıladı. Ancak onu engelleme gücü sona ermişti. Artık gün ışığı
gelmişti, onu özlediği şeyden
engelleyecek hiçbir şey
yoktu. Bu düşünce, tam olarak uyanmadan önce beynine
atladı. "Ve sonuçta, neden öğleden sonraya kadar bekleyeyim ki," pratik sonucuydu. "Saat on birde aşağı ineceğim."

Bununla yataktan fırladı ve donuk mavi bir
sabahlık giyerek, Michael ile her zaman _chota hazri_ için buluştukları yemek odasına aceleyle gitti.

Burada onu, Japon sigara kıyafeti ve terlikleriyle, erken gönderilerinden birine
memnuniyetle gülümserken buldu.

"Seni ne mutlu ediyor, _mon cher_?" diye sordu dalgın dalgın, saçlarına hafif bir öpücük kondurarak. Çünkü aşık bir kadın -ve bir erkek de hiç de az değil-
tüm yaratılışın sevinçlerine ve üzüntülerine
çocukluğun kendisi kadar asilce kayıtsızdır.

"Güzel Püritenimden bir mektup. O dik kaşlara ve o küçük kararlı çeneye sahip olması boşuna değil.
Hristiyanlıktaki tüm
tavuk serçeleri için bile hiçbir erkeğin boğazına
sokulmayacak!"

"Neden--ne diyor?" diye sordu Quita, çaydanlığa eleştirel bir şekilde bakarak ve Eldred'in erken çayını
doldurmanın nasıl bir his olacağını merak ederek!

"O zaman dinle; ve kendin karar ver:

"'SEVGİLİ BAY MAURICE,---Dün seninle annem arasında talihsiz bir
anlaşmazlık olmuş gibi görünüyor. Ama umarım bu, arkadaşlığımızda gerçek bir
fark yaratmaz. Çünkü bence
birbirimizi her zaman anladık, değil mi? Elbette
annemle babam bu kadar çok bir arada olmamamızı tercih ediyorsa,
bunun için bir çare yok. Ama en azından bilmeni isterim ki
ben hala, her zaman olduğu gibi, senin arkadaşınım (eğer istersen)

"'ELSIE MAYHEW.'"

"_Tiens_! Yirmi yaşındaki çocuğun için bu nasıl? Bu bir kadının mektubu; hem de kendi onuruna dair mükemmel bir anlayışa sahip bir kadının.

Quita ekmeğine tereyağı sürerken düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Ona sorsaydın nasıl cevap verirdi merak ediyorum," dedi sadece. "Dün geceki kadar emin hissetmiyorum."

"_Ni moi non plus_. Bu da durumu iki kat daha ilginç kılıyor. Tüm Düğme Bıldırcınlarının gagası ve pençelerine rağmen, sanırım
Undine'imi daha çok göreceğim!"

Memnuniyetle kıkırdayarak, Elsie'nin notunu tekrar okumaya koyuldu: ve
Quita, kendi işlerine dalmış bir şekilde, ikisini de hemen unuttu.

Bir saat sonra yeniden belirdi--tüm yüzü ve biçimi içerideki ışığı
yayıyordu; doğruca şövalesine gitti, perdelerini açtı
ve önceki gün yaptığı işe baktığında, çok iyi buldu. Ama
eleştirel gözünü rahatsız eden bazı çizgiler ve gölgeler vardı.
Bu sabah, kalbin ve beynin iki kat takdiriyle yüzünü yeniden inceleyecek ve tamamlanmaya yaklaştığında onu resimle
şaşırtacaktı.

Tam o sırada içeri giren taşıyıcı ona bir not uzattı.
Eldred'in el yazısını tanıyarak hevesle açtı--ve on saat önce Lenox'un ilk hayal kırıklığı acısıyla yazdığı
sabırlı gerçekleri, umutsuzluğa yakın bir şaşkınlıkla okudu.
Şok, gözlerinin arasına inen bir darbe gibi onu sarstı. Dudakları aralandı
ve sessiz bir ünlemle kapandı. Yüzündeki ani değişim
sanki bir ışık aniden sönmüş gibiydi.

"_Mon Dieu_, . . . kolera!" diye mırıldandı çaresizce, bir elini
gözlerinin üzerine koyarak sanki dehşetini gizlemek istercesine. "Bu, onu sonsuza dek serbest bıraktığım için benim cezam."

Sonra, sanki cezasında bir hafifletme bulma umuduyla, kısa mektubu tekrar okudu, tek başına
biraz teselli ışığı, karşılıklı acılarının hem sebebi hem de yatıştırıcısı olan güçlü aşkın biraz güvencesini içeren son paragrafta oyalandı. "Ve şimdi, sevgilim" (Lenox yazdı), "daha ne diyebilirim ki, sadece--iyi
cesaretli ol ve bana sık sık yaz. Gerisi, ve bunun epeycesi var, kağıda dökülemez. Bu ayrılığın lanetidir.
Bir resim yap ve kalbini işine ver, tıpkı benim
kendi işime vermem gerektiği gibi. Seni bir daha ne zaman göreceğimi Tanrı bilir. Ama bana güven, Quita,
en kısa zamanda ve cesaret edip bu dayanılmaz duruma
son ver.--O zamana kadar ve her zaman, sadık kocan,----E. L."

İlk kez kendini böyle imzalamıştı: ve zarfın üzerinde 'Bayan Maurice' yazıyordu! Bunun ironisi onu derinden yaraladı.
Gözlerini dolduran kendine acıma gözyaşları onu korkutup gerçeğe döndürdü; ve
kendi odasına doğru sendeleyerek gitmesine neden oldu. Ama ona ulaşamadan önce,
Michael'ın sesi onu yakaladı.

"Hadi, Quita," diye neşeyle bağırdı. "Nereye _gidiyorsun_?
Kahvaltımı istiyorum."

Kadın ona doğru döndü ve kederle çarpık bir yüz ifadesi takındı.

"_Parbleu, cherie, qu'y-a-t'il a maintenant_?" diye sordu, tuhaf bir şekilde sinir ve endişe karışımıyla.

"Dera Ishmael'de kolera var--Eldred bu sabah öldü. . . ." Sonra
gözyaşları onu ele geçirdi ve sertçe döndü. "Oh, . . . git,
ve kahvaltını yap, Michel; ve beni rahat bırak. Hiçbir şey,
hiçbir şey istemiyorum, tek istediğim yalnız bırakılmak."

Ve odasına girip kapıyı arkasından kilitledi.

Maurice kaşlarını çattı ve içini çekti. Quita, onun hakkında bildiklerine rağmen
hiçbir zaman bu kadar özdenetimini kaybetmemişti. Oldukça üzücüydü: ve
sabahın ilk saatlerinde üzülmekten hoşlanmıyordu. Bu onu
günün geri kalanında uyumsuz kılıyordu. Ama sonuçta... yemek yemeliydi. Ve
yemek odasına doğru geri döndü.

"Keşke bu rahatsız edici kocasını hiç keşfetmeseydi!" diye düşündü giderken. "Çünkü ne onunla evlenecek, ne de onu yalnız bırakacak; ve onun kahramanlıkları yüzünden acı çekmek zorunda olan biz olacağız!"

Bütün bunlara rağmen, saat onda yeni bir 'deneğin' yanına oturmaya geleceği düşüncesinde hızlı bir teselli buldu: Jundraghat'tan dönerken tanıştığı, yarı yarıya eğilmiş, devasa bir ot yükünün altında, nötr renkli tuniği ve dökümlü pantolonu dudaklarında ve diş etlerinde betel cevizi kırmızısı ve ham kehribar ve turkuaz topaklarıyla dizilmiş keçi kılından bir boyunlukla rahatlamış, üç tane dövülmüş gümüş plakayla süslenmiş; tepelerin bu basit çocuklarının bildiği tek tasarruf bankası. Kahvaltısını aceleyle yerken, Maurice resmini her ayrıntısıyla gözünde canlandırdı: ve modelinin gelişiyle birlikte aklına gelen her şey Quita'ydı ve onun dertleri aklından uçup gitti. Yine de adam kesinlikle kalpsiz değildi. O sadece aşırı tipte bir sanatçıydı, mizacıyla her şeyi, kendi acılarını başkalarının acılarından daha az olmamak üzere, tek bir baskın, doymak bilmez amaca tabi kılma kapasitesine sahipti. Ve kendi bakış açısına göre yargılanmalıydı.

Quita öğle yemeğine kadar görünmez kaldı, hareketsiz yattı, kendini
düzenlenmemiş yatağına attı.

İlk sefalet, isyan ve kendini cezalandırma fırtınası
yerini tamamen bitkinliğe bırakmıştı. Çünkü acının bile
sınırları vardır; belki de bu yüzden keder nadiren öldürür. Hayatın tüm
kaynakları aniden tükenmiş gibiydi. Ruhu, etrafındaki her şeyin
engelleyiciliği tarafından ezilip kırılmış hissediyordu. Şiddetli bir şokun ardından gelen son üç haftanın gerginliği, ona bildiğinden daha fazlasını söylemişti; ve bu sabahki keskin duygu tiksintisi onu tamamen fiziksel çöküşe yaklaştırdı.

Ve iki sonsuz saat boyunca tek başına yatarken, beyaz badanalı duvardaki çatlaklardan tasarımlar çizerken, bir inanç onu hastalıklı bir ısrarla rahatsız etti. Başlangıçta ona değer vermediği için,
incinmiş gururunun bir anında onu reddettiği için, şimdi kalbi ve ruhu ona odaklanmışken, o ondan alınacaktı ve onu bir daha asla
görmeyecekti. Fikrin çocukça olduğunu, sinirlerin aşırı gerginliğinin bir kabusu olduğunu iddia etmenin faydası yoktu. Bu fikir, ne pişmanlığın ne de gözyaşlarının işe yaramayacağı amansız, kişiliksiz bir Gücün pençesinde ezildiğini hissedene kadar devam etti ve galip geldi.

Sonunda, acı ve isyanla bitkin bir şekilde uykuya daldı.

KİTAP III.-İSMAİL'İN ÇADIRLARI.

BÖLÜM XVIII.

"Neyi, ne olduğu-adı-ne ise-olduğu-yerde bırak,
Koyunları barınaksız bırak;
Cesedi gömülmeden bırak,
Gelini sunağın önünde bırak."
--Kipling.

Tehlikenin ve rahatsızlığın tanrısızlar gibi geliştiği bir ülkede bile,
sedir taçlı Himalayalardan, Pencap fırınının tüm hızıyla çalıştığı Derajat'ın beyaz sıcak düzlüklerine kadar olan bu yolculuk, Temmuz sabahının
damlayan gri şafağında yola çıkan üç kişi tarafından kolayca unutulmayacak bir deneyimdi. Önlerinde iki gece ve üç gün süren saf şehitlik uzanıyordu, bu kötülüklerin prensi tarafından daha da kötüleştirilmişti - sıkıntılı bir zihin:
Desmonds için rahatsız edici bir kaygı ve Lenox için, önümüzdeki birkaç ay boyunca kendi gücünün veya zayıflığının, dünyadaki tek kadının mutluluğu veya sefaletinden daha azı olmadığının rahatsız edici farkındalığı. İki hayatın bu geri döndürülemez birleşimi ve göründüğünden daha az basit bir eylemden kaynaklanan sorumluluklar ağı, evliliğin gücünü, cazibesini ve trajedisini oluşturur: ve Lenox, ateş ve ölüm diyarına doğru pişmanlık dolu ilerlemesi sırasında, karmaşıklığının belirsiz bir ön bilgisinin farkına vardı.

Eteğin eteğindeki son noktaya kadar olan elli millik inişleri boyunca, ısrarla yağmur yağdı. Ancak akşama doğru bulutlar dağıldı ve bir saatlik
güneş ışığı, kapağı açıldığında bir çorba kazanı gibi, sırılsıklam toprağı buharlaştırdı. Desmond, Lenox ve karısının
doolielerle aşağı taşınmasını emretti; itirazlarına rağmen boyun eğdikleri bir onursuzluk: ve Honor, hapishanesinden zeminle açılan bir seviyeden dışarı tırmanarak, nemli bez ve insanlık kokan
havasız alacakaranlıktan, Pathankot istasyonunda onları bekleyen güneşle doymuş tren vagonunu saran sıcak ahşap ve deri kokusuna oldukça minnettar bir şekilde geçti.

Deneyimli bir hacı gibi telaşsız bir ustalıkla,
ortamı daha serin ve daha yaşanabilir hale getirmeye koyuldu; tüm
pencere panjurlarını çekti; yatak örtüsünü açtı; ve Lenox'u ele geçirerek, onu en az boğucu köşeye, arkasına uzunlamasına yerleştirilmiş bir yastık yerleştirdi. Yastığa yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu biraz endişeyle. Beyin sarsıntısı baş ağrısı
çocuk oyuncağı değildir ve bir doolie'de on saat geçirmek bir güllede nevraljiye yol açabilir.

"Oldukça ortalama. Uğraşılacak bir şey yok." Güvence ikna edici değildi: ve gerçeği alnındaki iki derin çizgiden çıkardı.

"Bir dakika içinde sana biraz çay yapacağım," diye neşeyle duyurdu,
sepetini açtı ve koltuğun üzerindeki ahşap işçiliğine bir seyahat ruhu lambası
tutturdu. "Gerçek çay. Dışarıda altı anna ödememiz gereken haşlanmış yapraklar ve su değil! Koltuğunun altındaki buzdolabında yarım düzine soda, üç pint şampanya, bir kümes hayvanı ve bir aspic var. Ama çay
şimdi en iyisi. Gerisini akşam yemeklerin için saklayacağız."

Gözlerini açtı ve ona gülümsedi.

"Bir erkeği şımartmak için olağanüstü bir yeteneğin var!"

"Çok gurur duyduğum bir şey," diye cevapladı basitçe: ve açık kapıdan dışarı doğru eğilerek, kocasının platformda ağır ağır yürüdüğünü gördü,
onu bir hamal ordusu, iki hamal ve iki karamsar görünümlü zincirli köpek takip ediyordu. "Theo," diye seslendi, "o ebedi
bagajı Amar Singh'e bırak ve gelip şımartıl! Çay içeceğiz."

Tren istasyondan sarsılmadan önce, onlara büyük fincanlarda, her bir tabakta birer önemsiz bisküvi servis etmişti: çünkü termometre gölgede 110 dereceyi gösterdiğinde bir adamın istediği şey yiyecek değil, içecektir.

Umritsur'da tren yarım saat durdu. Termometre güneşle birlikte düşmemişti; ve gidişlerinin hafif esintisi dindiğinde,
nefes alacak hava kalmamış gibiydi.

Lenox, buz dolabından görkemli bir şekilde yemek yiyordu: Desmond ve Honor,
kaçarak protestolarını susturarak, buzlu soda ve bir viski şişesini,
çamurlu, havasız içecek odasına götürdüler; orada,
korkusuzca körili oğlak, her yerde bulunan tavuk pirzolası ve
şeffaf çorba gibi görünen, _jharron_[1] ile tatlandırılmış iki tabak renksiz suyla boğuştular. İki kavgacı Avrasyalı masalarını paylaşıyordu.
Bir zamanlar beyaz olabilecek bir punkah, başlarının üstünde resmi bir şekilde sallanıyordu. Fakat
bütün bunlara rağmen sinekler yemeğin efendileriydi; ve yemeğin
parasını ödeyenlerden çok daha fazla tadını çıkardılar.

"İyi yemeğim için Tanrı'ya şükür!" Desmond parasını koyarken
alaycı bir yüzle mırıldandı. "_Sen_ Lenox'un erzaklarından destek almalısın,
yaşlı kadın. _Hukm hai . . . sumja_?" [2]

Güldü ve omuzlarını silkti. Önemli olan zaferi
kazandıktan sonra, önemsiz şeyler konusunda
itaatkar olmayı göze alabilirdi.

Gece yarısından bir saat kadar önce, Lahore istasyonuna girdiler - sağlam duvarları, kelimenin tam anlamıyla,
romantik bir ejderha gibi ateş
üfleyen büyük burçlu bir bina. İçeride, kısmen asılı yağ lambalarıyla
dağıtılan büyük bir karanlık vardı; ve Yedi Uyuyan'ı uyandırmaya yetecek kadar büyük bir kargaşa. Bir Hint tren istasyonuna gelen acemiler, bir tür
isyanın devam ettiğini hayal etmeye eğilimlidir. Ama bu sadece, adı lejyon olan, diş ve tırnakla dövüşen üçüncü sınıf yolcusudur; kemerinin kıvrımlarına sıkıştırılmış değerli karton parçasının her sahibine ait uzayın ayağı için: çünkü o, sert deneyimlerden, tren hareket ettiğinde, birkaç kişiden fazlasının, onun gözünü kırpmayan gözlerinin onların görüş alanından kaybolmasını izlemekten
rahatsız kalacağını bilir: - şaşkın maceracılar, birçoğu için "ateş arabası" hala yeni bir tanrıdır; kömür ve suyla beslenir ve ancak o harikalar yaratan hiyeroglifin - tikkut'un - tekrar tekrar sunulmasıyla yatıştırılabilir. Lahor'da Dera'ya giden yolcular Mooltan'a giden gece postasına geçtiler: ve
tren gelmeden hemen önce Desmond platformdaydı, itişip kakışan, bağıran, terleyen bir insan kalabalığının arasından kendine yol açıyordu: Sihler, Pencap çiftçileri, tefeciler, 'şişman ve nefessiz', her yaştan kadın, yuvarlak şapka ve boyunluklu, kalçalarında oturan ilgisiz bebeklerle. İstasyon şefinin ofisinde onu bekleyen o kader kırmızı zarfı buldu; ve titreyen eliyle mührü kırdı.

"Kriz bitti. Durum daha umut verici. Jhung'a telgraf çekeceğim."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, boğazında yükselen bir yumruyu
boğmaya çalışarak. Sonra, Honor ve Lenox'un düzensiz bir bagaj yığınının başında nöbet tuttuğu yere doğru dirseğiyle geri dönerek, kağıdı onun eline sıkıştırdı.

"Onu aramızda getireceğiz, sen ve ben," dedi, kadın yukarı bakarken;
ve kadın memnuniyetle başını salladı, gözleri onun gözlerindeydi. Artık ona
yol verdiği için pişman olamazdı; ve kadın bunu biliyordu!

Mooltan trenindeki tek İngiliz yolcular onlar değildi. Simla'dan aceleyle kaçan iki Dera astsubayı, vagonlarının dışında sigara içiyordu:--Hodson, Batarya'nın 'tembel'i, küçük soluk bir kişi, ağır göz kapaklı ve çirkin bir ağız; ve Binbaşı
Olliver'ın 'sub'u, yarım düzine isme ayrım gözetmeksizin cevap veren, ancak resmen Tavuk olarak kayıtlı olan, dünyevi veya uhrevi neşeli bilgelik eksikliğine ve geniş çilli bir yüzün üstündeki seyrek 'tüy' mahsulüne ve tek güzelliği dünyaya genişçe gülümsemeye hazır olmasında yatan bir
ağzın gölgelenmesine bir övgüdür.

Honor ve Lenox ona doğru gelirken, söz konusu ağız kendini alçak bir ıslığa çevirdi.

"Aman Tanrım, Bayan Desmond, . . ama bu apaçık bir kahramanlık! _Sizinle_ burada karşılaşmayı kim hayal ederdi ki?"

"Umarım hoş bir sürprizdir," diye sordu gülümseyerek, el sıkışırken. "Elbette, seni görmek her zaman güzel," diye cevapladı çocuk, ona samimi bir hayranlıkla bakarak. "Ve bahse girerim ki, hanımlarımızın bizimle birlikte müzikle yüzleşmesinden gurur duyuyoruz. Ama yine de... kolera kolera; ve bu
rekor bir yıl gibi görünüyor. Mian Mir'de sıcak ve güçlü bir hayatları var.
Norfolk'lardan ikisi bizimle tepeden aşağı geldi, Billy O. gibi küfür ediyorlardı.
On beş günden az bir süredir ayaktalar; ve yarın Kulüp'te maskeli bir balo var. Aman Tanrım, burası hareketli bir ülke! Zavallı yaşlı Hodson'ın Simla'da sadece bir haftası oldu; ve hala ateşi var."

Lenox, sevgili Battery'sinden onu çalıştırmanın basit yoluyla ayıklamak istediği adama şaşkınlıkla baktı.

"Şanssızlık," dedi; ses tonunda bir ironi şüphesi vardı. Ve Hodson,
genel olarak Hindistan'ı ve özellikle Sınır'ı aforoz ederek
başı havada, platformdan aşağı doğru yürüdü.
Onunla, işin hayatının omurgası olduğu bir komutan arasında pek az sevgi
kaybolmuştu.

Tam o sırada, bir sonraki vagonun açık pencerelerinden,
bir gök gürültüsü sesi duyuldu - anlaşılır, parlamento dışı bir gök gürültüsü: ve Lenox,
biraz dostça otoriteyle, Honor'u daha da uzaklaştırdı.

"Bu yaşlı Buckstick," diye açıkladı Bobby neşeyle. "Bunu zavallı
şeytan taşıyıcısına veriyor, çünkü birine vurmak istiyor. Alayda
bir avuç falcısının ona koleradan sakınmasını söylediğini söylüyorlar;
ve sanırım yaşlı adam çok üzgün. Garip bir şey, çok kötü.
O adamı
eğilmemiş bir ata bindirin veya göğüs göğüse bir mücadelenin ortasında
oldurun, korkunun ne demek olduğunu anlayamaz. Ama şimdi... "

Tezini,
Punjab Piyadesi'nden Albay Stanham Buckley'nin pencerede belirmesiyle yarıda kesti, nemli kel kafasını sildi ve geçen bir görevliye
bu battaniye gibi boş trenin ne zaman hareket edeceğini sordu. Sonra bir kadın figürü
gördü, son bir tutarsız patlamayla ortadan kayboldu ve
arkasındaki pencere kepenğini çarptı.

Şeytan, diye öfkeyle sordu kendine, aklı başında bir adam Temmuz ayının katil bir gecesinde Lahore istasyonunda dolaşan bir İngiliz kadını bulmayı nasıl beklerdi? Kadının Dera'ya seyahat ediyor olabileceği fikri hiç aklına gelmemişti. Beş yıl süren Frontier iniş çıkışlarından sonra kendi karısı, borç ve 'yemekhanede küçük içkiler'in tiranlığıyla daha da kötüleşmişti, annelik görevleri konusunda belirgin görüşler geliştirmişti. Bunlar onu Surrey'de bir eve götürmüştü, bir sebepten ötürü, vazgeçmesi henüz mümkün görünmemişti: ve Buckley, kendi türünün tarzında, sert içki, sert ata binme ve sert küfürle kendini teselli etmişti; bu, belirli bir adam tipinin tanıdığı tek Trinity biçimiydi. Ve buzdolabını açıp yatmadan önce sert bir 'gece içkisi' alırken, Desmond dışarıdaki gruba katıldı.

"Hadi, ikiniz de," dedi, her birinin kolunu tutarak, "Köpekler ve bagajlar,
ve araba da hazır. Bir dakika içinde yola çıkacağız. Sadece yarım saat
geri! Chichawutni'de tekrar görüşmek üzere, Nick. Çok fazla yatma ve
felç olma. İstekli adamlarımızı kaybetmeyi göze alamayız!"

Altısı da, Chichawutni platformunda, kuru, sıcak bir şafak vakti tekrar buluştular; çünkü musonun ihmal edilebilir bir miktarda olduğu Sindh Sagar çölünün ıssızlığına yaklaşıyorlardı. Bütün gece ne uyumuş ne de sigara içmiş olan Lenox, berrak ışıkta normalden biraz daha perişan görünüyordu; ama bunun dışında yolculuğa iyi katlanıyor gibiydi. Saygısız gençler tarafından vaftiz edilen 'Yaşlı
Buckstick', şapkasını uzaktan Şeref'e doğru kaldırdı; ve o tür kadınların ne cehennemden
yapıldığını merak etti.

Sabah erken kahvaltının ardından, altı saatlik bir tonga yolculuğuyla Jhung'a doğru yola koyuldular; Jhung, demir yolu hattından elli mil uzakta, izole bir sivil istasyondu. İşkence gören Hindistan çoktan uyanmış ve hareketlenmişti; ve samanla kaplı ince beyaz tozlu bitmek bilmeyen bir yol boyunca, şişham ağaçlarının birleşen sıraları arasında, şıngırtı, takırtı ve aralıksız korna sesleri eşliğinde, açık yolun telaşsız trafiğini dağıtarak, el dörtnala hızla ilerliyorlardı: beş tongadan oluşan bir alay, izin verilen sınırlara kadar insanlarla, köpeklerle, eyerlerle ve hırpalanmış kutularla doluydu. Her yönde, kârsız topraklar gökyüzüne kadar uzanıyordu. Her yedi veya sekiz milde bir, midilli değiştirmek için duruyorlardı. Her saat sıcaklık ve parıltı daha da şiddetleniyordu; tekerleklerin ve tonga çubuğunun şıngırtısı daha da belirginleşiyordu, ta ki çıplak sinirlere vuruyormuş gibi görünene kadar; ve Sınırın korkunç susuzluğu, hem köpeklerin hem de insanların tozla dolu boğazlarına
tesir ediyordu.

Rahatsızlığın büyük bir kısmını altı saate sıkıştırmak mümkündür: ve
Dak Bungalow, öğlen sessizliği ve nispeten serinliğiyle, yolun parıltısı ve kargaşasından sonra
Kutsanmışların Adası gibi görünüyordu. Burada
Desmond'lar güven verici bir telgrafla neşelendirildi; ve burada hepsi
gün batımından sonraya kadar dinlendiler, sonra acımasız tongalar onları tekrar ele geçirdi; ve bütün gece
uzun süre samanlık izi üzerinden açık çölde, yıldızlarla dolu
bitmek bilmeyen bir karanlıktan kaçtılar.

Bunlardan birkaçı, görünüşte yere düşmüş gibi, bir
değişim istasyonunu ve yeni midilliler için bir molayı müjdeliyordu. Burada kısa ve
kutsanmış bir mola olacaktı; kramplı uzuvları germek için bir an: gölgeli adam ve at şekillerini
ortaya çıkaran hareket eden ışıklar: Peygamber'in çokça apostroflanması, şüpheli şakalar ve kahkahalarla serpiştirilmiş: ve hafif uykudan uyanan paryanın sesi veya pirelerin
etkileyici takibi. Burada da Albay Buckley uyanır ve Honor'un varlığının bilincinde olarak
boğulmuş küfürlerle yaratılışı şaşırtırdı; ve bir keresinde
Hodson'ın Tavuğa ilk fırsatta 'bu lanet Sınır'dan
vazgeçme' kararlılığını itiraf ettiği duyuldu. Bunun üzerine Lenox ilgisizliğini
kaybetti ve yanında yürüyen Desmond'a döndü.

"Şimdi şunu dinleyin! Tanrım, fırsatını düşündüğünden daha erken elde edecek. Genç böbreğinin
keskinlerinin Hindistan'daki en iyi hizmeti desteklemesine izin veremeyiz."

"Soğuk hava geldiğinde Richardson'a yemek takımıyla yüzme havuzundan bir tattır!" diye önerdi Desmond gülerek. "Bazılarının saçmalıklarını
söylediğini biliyorum."

Lenox düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu tür bir argümana aşırı taraftar değilim," dedi. "Ama bu durumda, bundan daha çok keyif almam gerektiğine inanıyorum."

Sonra sürücünün sesi Cennetten Gelen'in koltuklarına dönmesini istedi: ve tekrar yola koyuldular, tam bir gürültü, yarım düzine dışlanmış
ilerlemelerini hızlandırıyordu. Honor, kendi seçimiyle, nispeten rahat bir şekilde arka koltuğu kocasıyla
paylaştı. Kocasının saran kolu onu,
mümkün olduğunca, aralıksız sarsıntılardan koruyordu; ve ara sıra, tamamen bitkin bir şekilde, başı onun omzuna gömülüyordu ve iki adam sigara içip, kısık sesle huzursuzca konuşurken o uyuyordu.

Bu tür ilkel yolculuklar, demiryollarının antenlerini her yöne uzattığı ve motorun korna sesinin Chaman'ın ötesinde duyulduğu günümüz Hindistan'ında hızla modası geçiyor. Yine de, tüm bariz rahatsızlıklarına rağmen, kendilerine özgü bir ilgi ve çekicilik tadına sahiptiler. Şafak sonunda onlara İndus'u gösterdi: beş mil genişliğinde, renksiz ülkenin üzerine yayılmış, normal kıyıları tepelerden gelen suyun akışıyla sular altında kalmış, kararmış bir gümüş levha: ve arkalarında gün, doğudan, 'alevli bir kılıcı olan bir tiran' olarak ortaya çıktı. Sekiz saat boyunca o kılıç üzerlerinde asılı duruyordu. Çünkü onların feribotu, kürek direkleri kadar uzun küreklerle herhangi bir yöne doğru itilmekten ziyade ikna edilen yerel bir mavnaydı; ve ne bağlanabilen ne de toplanabilen tek bir hantal yelkenle donatılmıştı; ama bu onlara,
bir süreliğine, küçümsenmeyecek bir şekilde yanan bir gölge parçası sağladı. İçinde sigara içip piknik yaptılar ve iskambil kağıtlarıyla ve köpeklerle eğlendiler, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; düzensiz akıntılar onları kum setinden kum setine taşıyordu; her çarpışmada dört çalışkan kayıkçının bağırması, itmesi, ikna etmesi ve azarlaması oluyordu; ve Tanrı'nın ve nehrin merhametiyle, daha uzak tarafta karaya oturmayı başardıklarında, öğleden sonra saat dörde yaklaşıyordu.

Burada avlarını bekleyen daha fazla tonga vardı: ve bu sefer gezginler onları minnettarlıkla selamladılar: çünkü taşan nehir neredeyse çevredeki bungalovların bahçelerini istila etmişti; ve kısa bir dörtnala sonunda onları, ismi tam anlamıyla İsmail'in Çadırları anlamına gelen dağınık istasyona getirdi. Ama çadırların günü çoktan yerini, geniş, kare omuzlu, sütunlu verandaları olan, geniş yerleşim yerlerinin ortasında kurulmuş bungalovlara bırakmıştı; burada ferasch ve muz, tozlu bir ihtişamla gelişirken, portakal, nar, amber ve yılbaşı çiçeği, kadife çiçekleri ve güllerden bahsetmeye bile gerek yok, çiçek açma mevsiminde kızıl ve koyu kırmızı altınla görkemli bir şekilde parlıyordu. İstasyonun kendisinin kuşbakışı görünümü, hayal gücü kuvvetli bir göze Titanik bir
kayrak taşına çizilmiş sıfırlar ve çarpılar oyununu çağrıştırabilirdi: - geniş beyaz yollardan oluşan bir ağ, eğri veya dalgalanmayla rahatlamamış; katılıkları, eşit aralıklarla dizilmiş ağaç sıraları ve kapılardan habersiz beyaz badanalı kapı direkleriyle vurgulanıyordu.

Bu açıklıklardan birine beş tongadan üçü sonunda takırdadı ve
hareketsizce durdu; ve tanıdık bir aksan
verandadan onları selamladı.

"Güçlere şükürler olsun, sonunda buraya geldiniz! Gece için bir kum setinde ev kurduğunuzu düşünmeye başlamıştık!"

"Onlar olmadan da doyduk, Frank," diye cevapladı Desmond
koltuğundan fırlayarak.

Çünkü ses, kısa kızıl bukleleri ve konuşma ve tavırlarındaki erkeksiliğiyle, derinlerde parlayan
kadının kalbini örten, sıradan bir
kil ile kaplanmış bir mücevher olan, kaba saba bir İrlandalı kadın olan Bayan Olliver'ın sesiydi. Yanında Max Richardson ve Albay Meredith duruyordu--iri, geniş omuzlu, yüzü ve mizacı kız kardeşine çok benzeyen bir adam--herhangi bir astsubay gibi basamakları tırmandı, Honor'u tongadan
çıkardı ve iki yanağından öptü.

"Burada bulunmanın dünyevi bir işi yok, biliyorsun," diye onu selamlayarak
azarladı. "Theo'ya onun hakkında ne düşündüğümü, onu yalnız yakaladığımda
söyleyeceğim!"

"Hayır, lütfen, John, yapmamalısın," diye yalvardı alçak bir sesle. "Beni
engellemek için elinden geleni yaptı. Ama gelmek istedim... ve geldim!"

"Ben de öyle düşündüm, telini aldığımda!" Sonra, hala onu tutarken
Desmond ile el sıkıştı. "Seni geri aldığım için çok mutluyum, Theo:
ve seni bu kadar formda gördüğüm için. İşinin zor olduğunu göreceksin, söz veriyorum."

"Çok daha iyi. Başka bir durum var mı?"

"Henüz değil, şükürler olsun. Eğer bir şey yapılabilirse kamptan uzak durmalıyız. Ama ateş yeterince kötü. Şehirde sinekler gibi
düşüyorlar, zavallılar. Hastanemiz tıka basa dolu; ve Wyndham'da da hasta listesinde iki 'yedek' var. Şu anda iyi gidiyor; ama Tanrı bilir ne zaman göreve hazır hale gelir."

"Mackay'i en kısa sürede buraya getirmesi için görmek istiyorum.
Suliman'ı ödünç alabilir miyim ve hemen dolaşabilir miyim?"

"Dışarıda yeterince çay ve sandviç aldığında. Bir dakika bile daha erken değil!"

"Çay mı? Olmaz. Ama ölümsüz ruhumu buzlu bir mandal için satardım!"

Konuşurken, Max Richardson arkadaşını yüksek, gölgeli oturma odasına götürdü, termometre 96 derece olmasına rağmen, dışarıdaki fırından sonra bir mağara kadar serindi: ve Frank Olliver, Honor'u en büyük koltuğa yerleştirerek, kendisi tepsiye başkanlık etti;
geçici olarak 'sorumluluğu devraldığı' için kendine özgü bir şekilde özür diledi.

"Ama gösteriyi yönetmek benim birkaç yeteneğimden biri; ve bunu bir peçeteye
sarmalamayı tercih etmiyorum. Geoff, ilk dişimi
kesmeden önce yaratılışın sorumluluğunu aldığıma yemin ediyor! Her neyse, belki de
başlangıç ​​telaşında tam talimatları göndermeyi
düşünmemişsindir diye düşündüm; bu yüzden bu sabah geldim ve
çarşıdaki çamaşır dolabını ve
pazar hesabını serbest bıraktım. Çünkü yılın bu zamanında ölü bir eve geri dönmenin nasıl bir his olduğunu
biliyorum.--Tanrım, işte o Theo denen adam yine gitti; o bir
kasırga! Yarın Binbaşı Wyndham'ı buraya getirecek, kesinlikle
kader gibi; gerçi iyi adam bir hafta önce _benim_ acil davetimi reddetmişti. Ve bu, kendi kardeş memurlarımdan birinin bana bu çocuğun talep edebileceği tek Kadın Hakları'nı ilk kez reddetmesi!"

"Duyun, dinleyin, Bayan Olliver!" Meredith ve Richardson, çay fincanlarını almak için iki elini uzattığında onu alkışladılar; ve Lenox sandalyesinin derinliklerinden eğlenerek onaylayarak gülümsedi.

Desmond bir saat sonra döndüğünde, Lenox'un bagajını verandada, alınmayı beklerken ve Lenox'un kendisini Brutus ve piposuyla birlikte oturma odasında tek başına otururken buldu. Piposu dizinin üzerinde duruyordu, askısından çıkan parmak uçlarıyla yerinde duruyordu; ve Desmond içeri girdiğinde, içindekileri başparmağının ucuyla bilimsel olarak yerine bastırıyordu.

Diğeri dürtüsel bir şekilde öne atıldı ve elini koluna koydu.

"Yine mi, dostum," dedi, yüzünde bir endişe tonuyla sesi. "Son otuz altı saatte kaç kez doldurduğunun farkında mısın?"

Lenox'un parmakları hazinesinin üzerinde bir mengene gibi kenetlendi.

"Saymak için uğraştığımı söyleyemem," diye cevapladı sert bir sesle.
"Ve beni bu konuda suçlamaya ne hakkın olduğunu anlayamıyorum."

"Hiçbir hakkım yok," diye itiraf etti Desmond açıkça, "Sadece sana ve dostluğuyla beni onurlandıran o cesur karına ne geldiğine çok
önem veriyorum; ve aylar geçmeden Bayan Lenox olarak burada ağırlamayı umuyorum."

Atış etkili oldu. Lenox isteksiz bir hareketle parmaklarını
bıraktı ve pipo ayaklarının dibindeki halıya yuvarlandı. Burada Brutus tembelce onu olası bir hazine sandığı olarak inceledi; ve şaşkın bir iki koklamadan sonra, dalgın dalgın başka bir yöne bakan efendisine meraklı kulaklarını kaldırdı.

Sonra Desmond eğildi ve aldı.

"Boşaltayım ve kendi kesemden doldurayım mı?" diye sordu sessizce: ve Lenox sessizce onayladı.

"Hiç şüphesiz sana yeterince aşağılık bir hayvan gibi görünüyorum," diye ekledi acı bir şekilde,
tütünlerin transferi devam ederken. "Ve hiç şüphesiz sen de çok
yanlış değilsin. Ama birkaç saatliğine kafamın içine girebilseydin,
muhtemelen anlayabilirdin."

"Sevgili Lenox, bunun sebebi senin için elimden geleni
yapmaya hevesli olmam, hatta resmiyetçiliğim yüzünden lanetlenme riskine bile!
Eğer kafan sana sorun çıkarıyorsa, neden son iş olarak gerçek bir doz
alıp işe başlamadan önce bir gece derin bir uyku çekmiyorsun?
Bu bana tütün formundaki zehirle uğraşmaktan daha güvenli görünüyor.
Çıplak ilaca karşı dürüst olacağını kendin de biliyorsun.
Uzun vadede zararı
veren
küçük 'çizikler', küçük teslimiyetlerdir."

Pipoyu uzattı: ve Lenox dişlerini sıkarak pipoyu
yakmaya devam etti.

"Gelecekte ne istersen söyle, Desmond."

Gözlerini manipüle ettiği kibritten ayırmadan konuştu.
"Bir daha yanlış anlamayacağıma yemin ederim." Sonra aniden ayağa kalktı. "Ama
ben
şimdi gitmeliyim. Sadece seni görmeyi bekledim ve--gitmeden önce teşekkür ederim. Bir adam kendini bitkin hissettiğinde ona taze bir kalp
verme becerisine sahipsin."

Desmond cevap vermeden önce bir saniyeliğine adama düşünceli bir şekilde baktı. Her
satırı ruh ve bedenin tamamen yorgunluğunu ilan ediyordu.

"Orada senin için hazır bir şey var mı?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla yok. Ama Zyarulla her şeyi kısa sürede halledecek. "

"Yine de, bagajınız hazır olduğuna göre, neden burada durmuyorsunuz?
Çok
hoş karşılanırsınız; ve biliyorum ki Honor sizi bir süre daha
gözetmekten mutluluk duyar."

Anlık olarak verilen davet Lenox'u şaşırttı.

"Ama, iyi dostum, . . . Wyndham geliyor."

"Evet. Tanrıya şükür. Yarın veya ertesi gün. Paul'ün arkadaşlığından
hoşlanmıyor musun?"

Lenox gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Her şeyi boş ver, Desmond, ne demek istediğimi biliyorsun. Sen ve karın benim için
fazlasını yaptınız. Bir adamın başkalarının cömertliğinden
sömürme kapasitesinin _sınırları_ vardır."

"Eğer tek itirazın buysa, meseleyi halletmiş sayılırız!
Wyndham soyunma odama giriyor; bu yüzden çocuğun kreşi sizin hizmetinizde. Karım, elleri doluyken olduğu kadar mutlu olmaz; ve
burada olmak, senin için kendi boş bungalovundan daha az zorlayıcı olacaktır."

Son sözler Lenox'un aklına bir şüphe getirdi.

"Bana bak, dostum," diye öfkeyle patladı, gözleri Desmond'ın yüzünü tarıyordu.
"Beni gözetlemekten memnun olacak olan sen değil misin?
Çok fazla yalnız kalırsam bu cehenneme
düşeceğimden yarı yarıya korkuyorsun. Öyle mi?"

Desmond soru ve bakışı dört köşeli karşıladı.

"Az önce bana lafı dolandırmama izni verdin ve seni
sözünü tutuyorum," dedi. "Yalnız yaşamanın senin için mücadeleyi
daha zor hale getirebileceğini kabul etmek, senin direnme güçlerinin bir yansıması değil. Bu basit bir gerçek; ve bunu göz ardı etmenin dünyevi bir faydası olamaz. Senin durumunda ihtiyat, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır.--Şimdi, mantıklı olacak mısın ve önerimi yapıldığı ruh haliyle kabul edecek misin?"

Elini uzattı. Lenox kavradı ve sertçe sıktı.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi. "Şimdilik kalacağım. İkinize karşı koyacak hiçbir şey yok."

O gece kendini karmaşadan mazur gösterdi: ve ev ve yerleşim yeri uykuya daldıktan uzun süre sonra, o ve Desmond birlikte _dufta_da oturdular,
pipolar ve mandallar ve ayaklarının dibinde hafifçe horlayan köpeklerle, arada sırada yeryüzündeki ve cennetteki her şeyden, tütünün nadir ve çekingen olmayan
türünden ve gece yarısının iletişimsel etkisinden bahsettiler. Bu tür
konuşmalar insanları birbirine çok yakınlaştırır; ve bu esnada Lenox, kendisinden önce başkalarının da yaptığı gibi, hayatının hayati meseleleriyle bu kadar yakın bağ kurmuş olan bu adamın sadece iyi bir yoldaş olmadığını, arkadaşlarının erkekliğini zorlayan ve uyandıran dinamik bir güç olduğunu keşfetti.

Ayrıldıklarında Lenox, Quita'nın notunun gelmesinden bu yana olduğundan daha umutlu hissetti; ve dürüst uyku göz kapaklarına ağır bastı.

"Bahsettiğimiz doza ihtiyacın olduğuna inanmıyorum sonuçta," diye belirtti Desmond
bir memnuniyet notuyla.

"Hiçbiri. Senin sayende, bir top gibi uyuyacağıma inanıyorum."

Hayal kırıklığına da uğramadı.

Elli altı saattir ilk kez doğal
rüyasız uykunun tadını çıkardı: ve ertesi sabah uyandığında, onu karşılayan ilk şey Dalhousie'den gelen bir mektuptu, erken çay tepsisindeki süt sürahisine yaslanmıştı.

[1] Duster.

[2] Bu bir emirdir--anladın mı!

BÖLÜM XIX.

"Ve ben güzelliğin ve dehşetin sadece bir olduğunu, iki olmadığını düşündüm;
Ve dünyada aşk ve ölüm, gök gürültüsü ve çiy için yer var;
Ve Cehennemin tüm sinirleri yaz havasında uyuyor;
Ve Tanrı'nın yüzü bir kaya; ama kayanın yüzü güzel."
--R.L.S.

Aynı akşam gün batımından sonra, verandaya bir hastane doolie'si bırakıldı ve içinden Paul Wyndham çıktı - uzun, zayıf bir adam, en belirgin özellikleri derin, kararlı, ne mavi ne de gri gözleri; olağanüstü bir yumuşaklık ve dayanıklılık kapasitesine sahip bir ağız; ve hareketin ve konuşmanın ciddi sessizliği, ki bu mükemmel dengede bir güç veya sadece donukluk anlamına gelebilir. Desmond ve Honor onu gizlemedikleri bir sevgiyle karşıladılar; ve
kendisi için, Gölge Vadisi'ne inişi, bu ikisinin hizmetleriyle neşelenen bir iyileşme dönemi için ödenecek küçük bir bedel gibi görünüyordu,
yeryüzünde ondan daha değerli kimse yoktu. Hem karı hem de koca, Honor'a olan hissinin değişmez doğasını gayet iyi biliyorlardı;
ama bu konuda hiçbir kelime dudaklarından çıkmadı. Ayrıca,
Paul Wyndham gibi bir adamın sevgisinin ayrı bir şey olduğunun da farkındaydılar;
ne arkadaşına sadakatsizlik ne de ilgili üç kişiden herhangi biri için en ufak bir tehlike anlamına geliyordu.
Yaya zihin düzeninin
akıl erdiremeyeceği koşullar.

Stresli bir zamanda zorunlu eylemsizliğe karşı endişelenemeyecek kadar zayıf olan Wyndham,
günlerini uyuma, uyanma ve yemek arasında; Lenox ve Desmond ile nadir sohbetler ve Honor'un sürekli yatağının başında bulunmasıyla kalbine, beynine ve vücuduna yayılan huzur arasında geçiriyordu. Dört yıldan fazla bir süre önce kendisine verilen yakın ve ayrıcalıklı dostluk sözünü fazlasıyla yerine getirmişti; ve o, tüm kadını kazanan birçok erkekten daha fazla şanslı olduğunu düşünüyordu, sonuçta onu alçıdan bir tanrıçadan daha fazla bulmuyordu.

Kendini onurlandırmak, doğal bir kadının takdir eden bir hastayı tedavi etmekten duyduğu zevkin dışında, zamanının kesin bir şekilde talep edilmesinden dolayı minnettardı.
Çünkü Theo, öğle vaktinden iki derece daha soğuk olan karanlıkta, ara sıra akşam yemeğinden sonra yaptığı bir sürüş dışında, artık nadiren müsaitti;
ve yüzeysel dinginliğinin altında, boş kolların verdiği acıdan; hiyerogliflerle bile mesafeyi kat edemeyecek kadar küçük bir çocuğu, genç cahillik günlerinde kadınların sakladığını gördüğü türden 'öpücüklerle' bolca süslenmiş bir şekilde bırakmanın içerdiği ayrılığın bütünlüğünden çok çekiyordu. Bayan Rivers sürekli ve bolca yazıyordu. Ama en yorulmak bilmez kalem bile bir annenin çocuğu hakkında bilmek istediği her şeyi yazabilir mi?

Bir haftanın sonunda Lenox hâlâ yanlarındaydı. Ayrılma konusundaki tek önerisine Desmond sadece şöyle cevap vermişti: "Sevgili dostum,
saçma sapan konuşma. Senden bıktığımızda, sana bunu törensiz
söyleriz!" Ve bekar evine dönmek konusunda garip bir şekilde isteksiz olan Lenox, onun sözünü ciddiye aldı ve devam etti.

Yine de iki adam birbirlerini yeterince görmüyordu. Çünkü Sınırda
çalışmak, çalışmak demektir: ve kolera istasyonun üzerinde bir yırtıcı kuş gibi
uçtuğunda, iki kat daha güçlü bir şekilde devam eder. Sadece sürekli
meşguliyetle korku ve kadercilik uzakta tutulabilir. Sadece İngiliz subayının bulaşıcı cesareti, tüm rütbelere, salgın zamanında dünyadaki en iyi
güvenlik olan o neşeli uyanıklığı aşılayabilir. Ayrıca, sıradan rutinde çok fazla erdem vardır,
dünyanın kanatsız iyi meleklerinden biri; ve sadece
kırık kalpleri veya kırık bedenleri yapılması gereken şeylerle sürükleme gücünü
kanıtlamış olanlar, onu gerçek değerinde takdir ederler.

Lenox'un durumunda, geleceğe dair kaygının ve özlemin fiziksel acısının
öldürülmesine yardımcı oldu; çünkü 'hasta listesinde' dört astsubaydan ikisinin bulunduğu Komutan olarak, elleri doluydu; ve
Albay'ın alayla ilgili tüm konulardaki seçilmiş dostu ve müttefiki olan Desmond da aynı kıskanılacak durumdaydı. Daha da fazlası, çünkü o ve
Meredith, kolera veya ateşin yayılmasının Doğu'nun büyük hastalık
üreticileri olan sineklere ve sivrisineklere kararlı bir saldırıyla kısmen kontrol edilebileceği yönündeki modern teoriyi önceden tahmin etmişlerdi; o zamanlar bu öneri hafif bir eğlenceyle, hatta alayla karşılanmıştı. Ancak alayın itibarı ve refahı için gayretli olan iki adam - 'herkesin hayatını talep eden ve sonsuza dek yaşayan' Büyük Fetiş - yeni fikre kendi Hatlarında adil bir deneme yapmaya karar verdiler; ve Desmond, tahmin edilebileceği gibi, kendini bu çok yeni sefer biçiminin organizasyonuna adadı! Sevdiği işe tekrar boynuna kadar daldığında, yorulmak bilmeyen enerjisinin sınırı yok gibiydi; ve Albay'dan aşağıya doğru, herkes onu geri almaktan yürekten memnundu. Pazarlanabilir metaya teslim edilmiş bir çağda bile, İngiltere hala bu kalibrede adamlar yetiştirebilir. Belki de bireysel özlemlerin ve karakterin paranın kaba kuvveti, modern yaşamın karmaşık mekanizması tarafından kısıtlandığı, çarpıtıldığı, köreltildiği şehirlerinde değil: ama İmparatorluğunun düşünülmeyen köşelerinde, geniş alanlarda ve karşılaştırmalı izolasyonda, eski moda vatanseverliğin dar görüşlü parti politikalarının yerini aldığı ve tek başına güçlü doğaların kendi yollarıyla büyüyebildiği yerlerde.

Punjab ve Sınır birliklerimizin sağlam sadakatini, Kuzey'in savaşan ırkları üzerindeki hakimiyetimizi daha önceki bir günün Desmond'larına ve Meredith'lerine borçluyuz. Hindistan kılıçla kazanılmış olabilir, ancak esas olarak kalp ve ruh nitelikleriyle; bireysel amaç gücü, sempati kapasitesi ve yönettiğimiz kişilerin çıkarlarına bağlılıkla elde tutulmuştur. Bunlarda başarısız olduğumuzda,
ve ancak o zaman, güç elimizden gidecektir.

O utanç verici düşmana karşı yapılan sefer boyunca küçük İngiliz çetesi arasında böyle bir başarısızlık yaşanmadığına
açıkta dövülmenin verdiği tatmini asla yaşayamazsınız, Yerli subaylarının ve adamlarının tutumu buna bolca tanıklık eder.
Yarım yamalak aşk ilişkilerinden veya daha ciddi spor işlerinden
uzaklaştırılan kaygısız astlar şanslarına küfürlü bir canlılıkla
lanet edebilirler; yaşlı adamlar fazladan geçit törenlerine, fazladan dikkat ve disiplinin getirdiği gerginliğe açıkça homurdanabilirler; ama tüm bunlara rağmen iş
tamamlanmıştı,--tam ve iradeyle; sadece istasyonda değil,
dışarıda açık ovada, Saliman sıradağlarının çıplak mahmuzlarına doğru engin dalgalanmalarla yuvarlanırken, güneşin tuvali sanki çok fazla kahverengi kağıtmış gibi
vurduğu ve yaralı alay, sürekli
yer değiştirerek, saflarını giderek
incelten takip eden dehşetten kurtulmaya çalışıyordu. Burada Albay Stanham Buckley her sabah kalbinde korkunun soğuk pençesiyle uyanıyordu; gün boyunca
aralıksız 'ısırmalarla' kendini güçlendiriyordu; ve işin büyük kısmını
hayal gücünün kederli büyük armağanıyla
rahatsız olmayan neşeli küçük bir Adjutant'a bırakıyordu. Ve burada, istasyonda olduğu gibi, tüm subaylar hastaneye ziyaretlerde gayretliydi; varlıklarıyla hastaları yüreklendiriyorlardı ve
olabildiğince, Doğulunun hastalığa ve ölüme karşı kaderci tutumuyla mücadele ediyorlardı. Belki de sadece eylem veya acil durumlarda İngiliz subayıyla yakın ilişkiler kurmuş olanlar, dikkatsiz veya geleneksel bir dış görünüşün altında gizlenen etkili niteliklerin tam olarak farkına varırlar: - hayati güç, cesaret, dayanıklılık ve - uygun bir şekilde söylendiği gibi - onu en iyi haliyle modern zamanımızın en romantik figürü yapan - bastırılamaz girişimcilik ruhu. 
Ve yorulmak bilmez askerler kampta ve hatlarda düşmanla savaşırken, O.S.I., Yardımcı Komiser ve istasyonun baş yöneticisi Dudley Norton, çarşıda ve memlekette onunla daha az enerjik bir şekilde savaşmadı; daha da yürek parçalayıcı bir görev. Çünkü burada disiplinli bir adam topluluğu yoktu, sadece enfeksiyona aldırmayan ve her şeyi evin ve kastın kutsallığı için yapan önyargılı bireylerden oluşan bir sürü vardı. Önlemler ve hijyenik önlemler süngü ucunda alınmalıydı; ve öyle de yapıldı. Çünkü Sınır işlerinde acemi olmayan Dudley Norton, uzun zamandır Derajat boyunca korkulan ve saygı duyulan biri olmuştu; bölgesindeki Malikler arasında ise, kalın kaşların altında parlayan şahin benzeri gözleri, bir adamın düşüncelerini doğum anında izleme gücüne sahip olarak kabul ediliyordu. Vazgeçilemeyecek kadar faydalı bir ün!

Tüm tarafsız sınır sivilleri gibi, o da pratik olarak istasyon yemekhanesinde yaşıyordu; kaçak durumlar hariç, sakin ve yakışıklı bir kadın, onun adını taşıyarak, ona evden uçarak bir ziyarette bulunduğunda; kötü niyetlilerin söylediğine göre, bunun tek nedeni mülkü üzerinde bir geçiş hakkı oluşturmaktı. Norton bu zamanlarda karısını titiz bir nezaketle ve kendi başına bir trajedi olan fiziksel refahı için endişeyle karşılar ve ağırlar; ve sonunda onu en yakın tren istasyonunda rahat bir nefes alarak 'götürürdü'. Çünkü bir zamanlar -önceki hayatında, öyle görünüyordu- ona aşık olmuştu; ve ölü bir tutkunun hayaleti yatakta ve yemekte kötü bir arkadaştır. Şu anda, ne onu ne de tek oğlunu beş yıldan fazla bir süredir görmemişti; ve gelişiyle hayatını değiştiren küçük kızından geriye sadece Kohat mezarlığında bir haç ve yetmişlerin sonlarında yaygın olan apaçık doğal olmayan türden solmuş bir fotoğraf kalmıştı. Ancak kalbini Hindistan Sınır Bölgesi'ne veren adam, gençliğinin kibriyle mutluluk veya hatta yaşam için vazgeçilmez gördüğü birçok şeyden vazgeçmeye kendini zorlamalıdır. Sınır hizmeti, asker ve sivil arasında, hem işte hem de oyunda, kırsal kesimdeki kanton yaşamından daha yakın bir temas doğurur; çoğunlukla her iki taraftaki önyargıların ortadan kaldırılmasına yol açar; ve Norton, istasyonda Lenox ile karşılaştırmalı bir yakınlık kurmuş olan birkaç kişiden biriydi. Onun o müthiş gözleri, çok şey yapmış ve bu konuda söyleyecek çok az şeyi olan, sessiz Gunner'da, hiç de fena olmayan bir gelecek 'politik', fikirleri ve hırsları olan, hizmetinin büyük ülkesinin geniş bir oyun alanından veya atış alanından daha fazlası olduğu, aslında kendi kalbinin adamı olan birini hemen fark etmişti. Böylece, Lenox'un Desmonds'da yerleştiğini gören Norton, Honor'un gelişinden kısa bir süre sonra onları ziyaret etti. Herhangi bir öğleden sonra veya akşam müsait olduğunda 'uğraması' için sürekli bir davetle ödüllendirildi; Honor, onu karşılamaya gelen adamların çoğuna bu daveti iletti; ve Desmonds'da çay--alternatif olarak buzlu kahve veya mandallarla ve sigara içmek olağan bir şey--kısa sürede günlük bir kurum haline geldi; karmaşanın, geçit töreni alanının ve hastanenin monotonluğundan, sadece bir veya iki saatliğine de olsa bir mola.

"Bayan Desmond'ın korkunç bir şekilde sportmenliği," bu çay içmeleri bayat ev kağıtlarından ve Kulüp'te gönülsüzce kumar oynamaktan çok daha iyi bulan minnettar alt kademelerin kararıydı. Her zaman müzik vardı. Honor, muhteşem çalmanın yanı sıra, doğaçlama eşlikler için güvenle güvenilebilirdi. Tavuk ve O'Flanagan adına övünen Sihlerden gelen bastırılamaz bir İrlandalı, programı çeşitlendirmek için
banjoda ve güncel dizelerin oluşturulmasında yorulmak bilmezdi. Sıcak havalarda izleyiciler aşırı eleştirel değildir;
ve gündüz ve gecelerin kızgın çemberinde en ılımlı yenilik
boş bir ufukta yelken açmak gibi hoş karşılanır.

Desmond, karısının istasyonun iyi ruhlarına yaptığı kendiliğinden katkılardan çok memnundu; ve ikisi birlikte çok az sessiz zaman geçirseler bile, en azından işte tatmin edici bir yoldaşlık duygusuna sahiplerdi; güçlü evlilik zincirine eklenebilecek en güçlü halka.

Frank Olliver, kocaman gülümsemesi ve bulaşıcı neşesiyle, çoğu gün, olağan bir şekilde içeri bakardı; ta ki eline geçirmeyi başardığı iki ateşli vakadan biri ciddi bir hal alana ve bir saatlik izin ancak Honor, gardiyanı rahatlatmada ve Frank'i onun yerine ev sahibi olarak göndermede ısrar edene kadar.

Ayrıca, istasyondaki tek diğer eş olan küçük Bayan Peters da vardı; Desmond'un sempatik kulaklarına yerel kurnazlık ve Avrasya ilgisizliği hikayelerini
akıtmak için nefes nefese yarım saatliğine içeri koşan kare, şekilsiz bir kadın yastığı. Hem tombul hem de enerjik olduğu için sıcakta acımasızca acı çekiyordu; cümleleri arasında utanmadan yüzünü sildi; ve Frank Olliver'a göre,
çoğunlukla limon kabağıyla ve misyoner kocasına sınırsız bir hayranlıkla yaşıyordu; utangaç bir okul çocuğunun tavırlarına ve bir kahinin
sarmaşık bakışlarına sahip iri, biçimsiz bir adamdı; fanatizm çağında,
gülümseyerek rafa yürüyecek bir adamdı. Öyle ki, şehrin ve çarşının salgın labirentlerinde daha az sakinlikle yürürdü. Çünkü, hoşgörünün tohuma kadar gittiği bu çağda, bir adam inançları için ölmeye çağrılmasa da, ara sıra inançları için yaşamaya çağrılır; ki bu ikisi arasında mutlaka daha kolay olanı değildir. Ama Henry Peters, kendi
ışıklarına kadar bunu başardı. Mümkün ve imkansız her saatte, hantal beyaz şemsiyesi, pith şapkası ve kötü kesilmiş talim elbisesi,
dağılmış müritlerinin evlerine nüfuz etti; karısı ise, ona duyduğu gurur ve enfeksiyondan ölümcül korku arasında kalmış, gizlice, garip saatlerde kaptığı yetersiz yemekler için yas tutuyordu; ve onun güvenliği için titrek dualarını, kağıda sarılmış ve gizlice ceketlerinin ceplerine kaydırılmış kafur parçalarıyla tamamlıyordu.

Bir veya iki kez onu Desmonds'a zaferle sürükledi, gönülsüz bir
dağınık kahramandı, ve onu o küçük, iyi giyimli, nazik asker topluluğuna, Honor'un kalbine giden
naif bir sadelikle 'gösterdi'.

"Bazılarımızın bu kadar mükemmel bir şekilde 'doğal' olma konusunda özel bir lisansa sahip olmasının nedeni nedir?" diye merak etti, çay masasının yanında dururken, buzlu kahve dağıtırken ve tütün dumanı ve memnun adamlarla dolu bir odayı memnuniyetle incelerken. "Bazen Theo'yu 'göstermeye' böyle cezbedildiğimi hissediyorum. Ve eğer deneseydim sevgili adam beni pudraya
dönüştürmez miydi!"

Ters bir sandalyede, tozlu polo kıyafetiyle oturmuş, çay saatinde oturma odasındaki güverte salonuna yeni terfi etmiş olan Wyndham'a büyük 'uçma' kampanyasının ilerlemesini bildirirken ona onaylayarak baktı.

Her zamankinden daha kalabalık bir toplantıydı; ve termometrenin üç gündür gölgede yüz yirmiyi göstermesine rağmen,
ruhlar yüksekti.
Onur'un coşkulu aldatmacalarına karşı çok hassas bir hoşgörüsü olan astsubaylar, kendilerini kısık ve susuz bir şekilde 'koro halinde' tutuyorlardı; ve kamu yararına olan ödülü, köpüren ve köpüren uzun sisli bardaklardan alıyorlardı. Peters, Norton'la kolera enfeksiyonu ve karantinanın muhtemel anlamsızlığı hakkındaki sıkıntılı soru üzerine yaptığı bir tartışmada utangaçlığını unutmuştu; Bayan Peters, endişeyle dinlerken, tartışmaya önemsiz atlayışlar yaptı,
kocasının açıkça rahatsız olmasına ve Norton'un da aynı şekilde açıkça eğlenmesine neden oldu.

Honor yakınlarındaki bir grup adam İngiltere'den bahsediyordu, bir ziyafetin çıplak hayaliyle
kendilerine gereksiz yere işkence ediyorlardı. Sihlerden Kaptan Unwin, gereksiz alacaklılardan kaçıp gelecek yazı 'evde' geçirmek için bir plan yapıyordu.
Borçları olağanüstüydü;
ve bir vapurun bacasını görmesinin üzerinden altı yıl geçmişti.
Beklenen zevkler hakkında özlemle uzun uzun konuştu. Ascot'ta Kupa Günü; Thames'in üst kesimlerinde bir Temmuz akşamı; durgun suda bir sandal;
bir pipo ve bir yastık; söğütleri hareketlendirecek kadar esinti; ve
şanslıysanız, pruvada güzel bir kadın.

"İndus'taki bir kum setinden biraz daha iyi, ha?" keyifle kıkırdayarak bitirdi. "Ve bu sefer başaracağım ya da
bu girişimde yok olacağım! Tanrım... Piccadilly'de bir kez daha
bir faytonla
şınmayı düşün..."

"Savoy'da akşam yemeğine," diye önerdi tıknaz bir Binbaşı, zevkle. "Üç yıl önce bana orada verdikleri şeytanca iyi bir akşam yemeği. Yelken açmadan önceki gece."

Sempatik mırıltılar, onu değerli anıyı daha da derinleştirmeye teşvik etti!
ama _ana yemeğe_ - ayrıntılı bir şeye - ulaşmadan önce Honor
duyulmayacak kadar uzaktaydı; odanın karşısına geçip Lenox'un bir dizinin üzerinde bir kahve fincanı dengeleyerek oturduğu, etrafındaki yüzleri keskin, nazik gözlerle izlediği ve olaylara pek aktif olarak katılmadığı yere gitmişti. Hala kolu askıdaydı; ve dişleri, Desmond'un konuşmalarının olduğu gece
kabul etmesini sağladığı bir tütün kutusundan
doldurulmuş kaçınılmaz pipoyu tutuyordu. Geçtiğimiz hafta sadece üç kez yasak karışıma yenik düşmüştü. Ama kanına kadar direnmemiş olanların, kendini fethetmekle gönül rahatlığıyla birleştirdiği memnuniyet ışığı ona reddedildi. Huzursuzluk, uykusuzluk, sürekli tekrarlayan beyin sarsıntısı baş ağrısı, bunlar onun ödülü olmuştu; bunun sonucunda artan ateş, adını 'hasta listesine' yazdırmaya ve birkaç gün izin almaya zorlamıştı. Ama Honor'un yaklaşmasıyla tüm yüzü aydınlandı. Günlük hayatın yakınlığı onları birbirlerine çok yakınlaştırmıştı; çünkü Honor, bir kadının şefkat için yaratılmış tüm çekiciliğine sahipti; çok az erkeğin karşı koyabileceği ve çok az kadının hoş görebileceği bir çekicilik.

"Çok yorgun ve her şeyden uzak görünüyorsun," dedi nazikçe. "Korkarım ki
çocukların saçmalıkları ve gürültüsü kafanı karıştırıyor."

"Hiçbiri. Eğlendiklerini görmek güzel. Siz bir kamu yararına çalışanısınız, Bayan Desmond."

Güldü ve kızardı.

"Saçmalık. Onları eğlendirmek için çok az şey yapılabildiğinde, gelmeleri çok hoş. Biraz daha kahve için."

"Teşekkürler. Çok önemli. Dick çok geç kaldı," diye ekledi endişeyle.
"Başına ne geldi acaba?"

Ayağa kalktı ve onu çay masasına kadar takip etti, Bobby Nixon en geniş gülümsemesiyle selamladı; ve O'Flanagan'ın,
bir şeyler içerek güçlenerek, bir kez daha 'uymaya istekli' olduğunu duyurdu.

Geri kalanların da oybirliğiyle dinlemeye istekli olduğuna dair bir güvence, İrlandalıyı ayağa kaldırdı, elinde banjo; zayıf, temiz tıraşlı, doğuştan aşağı bir komedyenin trajik-komik ciddiyetinin altında bir mizah kaynağı saklayan bir birey. "Ateş edin, ihtiyar Flanel Ceket!" "Fluter Phil'in Balosu!" haykırışlarıyla karşılandı.
"Ve pes et, u tarzı!" Buna göre, kendi omuzları kadar geniş bir aksanla, üslupla söyledi; tüm oda kendiliğinden koroyu
aldı.

"Flütün ötüşü ve kemanın dönüşüyle,
Ortada dans ederek, bir sacda ringa balığı gibi!
Yukarı aşağı, eller döner, duvara geçer--
İnan, neşemiz yerinde olmasaydı..."

Ama bu noktada Max Richardson'ı içeri almak için kapı açıldı.
Hâlâ üniformalıydı; ve yüzünde onların neşesini kontrol eden ve O'Flanagan'ın banjosunu hemen bırakmasını sağlayan bir ifade vardı.

Honor hızla ona doğru yürüdü, elini uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Genç Hodson. Yarım saat önce öldü."

"Kolera değil mi?"

Dick başını salladı.

Odada anlaşılmaz bir mırıltı dolaştı; ve birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. İlk beyaz adam, düşmanı her birinin vurabileceği mesafeye getirmiş gibiydi.

Sonra Lenox öne çıktı. "Bizi mazur görün, Bayan Desmond?" dedi sessizce. Ve iki adam dışarı çıktı, arkalarında garip bir şekilde sessiz bir oda bıraktılar.

Lenox piposunu dudaklarından çekip konuşmadan önce koridordan yemek odasına geçtiler.

"Kötü iş," diye lakonik bir şekilde belirtti. "Ve Tanrı beni affetsin, bu sabah 'hastalandığında' onun tembellik ettiğini düşündüm. Zavallı adam... Sınır'dan düşündüğünden daha erken ayrıldı,
benim yardımım olmadan. Sanırım sen de onunlaydın... en sonunda?"

"Evet; iki saatin en iyi kısmı boyunca," diye cevapladı Dick, dalgın bir şekilde kendine bir puro aldı. "Hiçbir adamın bunu daha zor karşıladığını görmedim. Onu bunun için
bir kavga çıkarmaya ikna edemedim. Bana bu gösterinin
bir arkadaşının tek şansı olup olmadığını söylemem için yalvarıp durdu; ve... söyleyemedim."

Lenox dikkatle arkadaşına baktı.

"Öyle mi?"

Diğeri başını salladı; ve kısa bir sessizlik oldu. Richardson yaşlı Sir John Meredith'in
bir fotoğrafını aldı ve eleştirel bir ilgiyle
inceledi.

"Peters'ı çağırabilirdin," dedi Lenox sonunda,

"Dünyada hiçbir işe yaramadı. Bunu önerdiğimde bir asker gibi küfür etti; ve onu
suçlayamam. Mesleki klişeler, bir adamın zihninde ve bedeninde cehennem azabı çekerken onu rahatlatmak için kullanılan bir tıp tarzı değildir." Resmi aniden bıraktı ve topuklarının üzerinde döndü.
"Şimdi bir küvet ve bir kıyafet değişikliği için gidiyorum. Aptalca
olduğuma şüphe yok; ama tüm bunlardan sonra kendimi biraz kötü hissediyorum. Cenaze
ne ne dersin? Bu gece?"

"Hayır. Yarın ilk iş. Peters gitmeden önce
ayarlayacağım; ve eğer yapabilirsem Courtenay'den beni hasta listesinden çıkarmasını isteyeceğim." Sonra
genç adamın omzunu sert bir şefkatle kavrayarak ekledi:
"İyi yaşlı Dick. Kendini toparla ve akşam yemeği için buraya geri gel.
Sıra bende olabilir... ya da senin, bitirmeden önce. Ve eğer
olursa... sönmüş mumlar gibi dışarı çıkmayacağız, unutma. Sözüme güvenebilirsiniz."

"Umarım haklısındır," diye cevapladı diğeri dişlerinin arasından ve
gitti.

Ertesi sabah, alev alev bir şafak vakti, Tom Hodson'dan geriye kalan tek şey, askeri onurla, nefret etmeye başladığı o Sınır'ın tozuna
gönderildi, çünkü bir adamdan çok şey talep ediyor ve karşılığında çok az şey sunuyordu; ve mezarlığın duyabileceği her ev, açık mezarın üzerinden atılan üç ayrılık yaylım ateşiyle titredi.

Lenox törende hazır bulundu; ve kısa bir süre sonra yapılan silah tatbikatında. Otuz tane fenasetin ve birkaç yasak
pipo, ona altı saatlik uyku ve daha serin bir cilt sağlamıştı; bunun sonucunda, eğlenen bir sağlık görevlisini onu 'görev yapmaya uygun' olarak rapor etmeye
başarmıştı. Ama Doğa amansızdır; ve Lenox, 'düzenli odadan' beyaz-sıcak bir parıltı ve keskin toz bulutu arasında geri dönerken, kendini belirsiz bir şekilde spekülasyon yaparken buldu - sanki soru başka bir dünyadaki bilinmeyen bir varlıkla ilgiliymiş gibi - protesto eden bir vücudu ve beyni günün geri kalanında nasıl sürükleyecekti.

"Ama bir şekilde yapılması gerekiyor. "Bu düz," son kararıydı

salonu alacakaranlığa doğru geçerken.

Evdeki her kapı dışarıdaki fırına karşı kapalıydı; sabahın yedisinden beri kapalıydı; ve gün batımından sonraya kadar kapalı kalacaktı.
Yine de, cıva bütün gün ve gecenin çoğunda doksan yedi ile yüz arasında gidip geliyordu. Hindistan'da termometre barometrenin yerini alır; ve sıcak havalarda bir saplantı haline gelir.
Her zaman tam olarak neye katlandığınızı bilmenin hafif bir tatmini vardır.

Desmond henüz geri dönmemişti ve çalışma odası boştu; samimi görünümlü bir oda, basit gelişigüzel mobilyaları Hint halılarının ve perdelerinin zengin renk uyumlarıyla birleşmişti; ülke için alışılmadık olan bol miktarda kitap, burayı çalışmak ve düşünmek için zaman bulan bir askerin odası ilan ediyordu.

Üniformasını çıkarmak için çok yorgun olan Lenox miğferini ve aksesuarlarını bir kenara koydu; punkah'a bağırdı verandada uyuyan hamal,
çenesi göğsünde; coğrafya belgelerini düzenledi ve
masaya oturdu. Sonra piposunu çıkardı, düşünceli bir şekilde baktı ve
bir küfürle
bir kenara fırlattı. Her nüksetme, kendine olan güvensizliğin yeniden
erilmesiyle sonuçlandı; ve bu sabah ruhundaki bulut her zamankinden daha
ağırlaştı, çünkü önündeki işin, düşüşünden kaynaklanan
yıpratıcı baş ağrıları yüzünden,
başarılması gerektiğini, dün geceki
programın bir kez değil, birçok kez tekrarlanması gerektiğini öngörmüştü. Ve bu durumda, bunun sonu ne olacaktı?
İlacın kendisine boyun eğmenin
aşağılanması mı? Binlerce kez, hayır. İçindeki asker,
sadece öneriyle silaha sarıldı. Büyüklüğe
sahip tüm insanlar gibi, o da, koşulların
üstüne gitmeye değil, iradenin
üstüne gitmeye inanıyordu. Yine de, ne yazık ki, irade, tüm ruhsal güçler gibi,
bedensel koşullara utanç verici bir şekilde bağımlıdır. Acı, acımasız
acı, en cesurumuza bile istediğini yaptıracaktır.

Adam farkında olmadan hastaydı. Kafasındaki sinirler
kendi şeytanın boynuzu gibi zonkluyordu ve zihinsel çaba onun ötesindeydi.
Boşuna kalın kaşlarını çattı ve üzerinde çalıştığı bölümün ipliklerini toplamaya çalıştı. Kara depresyon
onu alt etti, mantıklı düşünceyi yok etti. Sabah ayini onu
doğal olmayan bir ısrarla rahatsız etti ve Dick ile ölü çocuğun bungalovunda geçirdiği yarım saat, kağıtlarını karıştırıyordu - çoğunlukla ödenmemiş faturaların karmaşası; yarış notları; eski programlar; ve bir kızın şekilsiz el yazısıyla yazılmış yarım düzine zarf. Açık
yazma kağıdında, Simla'daki bir arkadaşına yazılmış bitmemiş bir mektup, kırsalda hızlı bir değişim umudunu bildiriyordu! 'Bu Tanrı'nın terk ettiği Sınır'da...'
bir daha sıcak hava geçirmeme kararlılığı.

"Zavallı, yanlış yönlendirilmiş herif," diye düşündü Lenox, eski küçümsemesinden bir parça eksik olmadan. "Şimdi keşke _ben_ onun yerine gidebilseydim, her şeyi
basitleştirirdi."

Ama bu düşünceyi hastalıklı ve korkakça bir şekilde uzaklaştırdı; ve tedavi edici bir şekilde Quita'nın son mektubunu göğüs cebinden çıkardı. Ona olan aşkının hala tam olarak gerçekleşmemiş bir mucize olduğu gerçeği; ve onun henüz onun yoğunluğunu ve derinliğini keşfetmediği inancında haklıydı.

Büyük öğle sessizliği çoktan evin ve yerleşkenin üzerine çökmüştü.
Dışarıda, tunç toprak ve tunç gökyüzü birbirlerine kötücül bir yoğunlukla bakıyordu.
İki öküz, değirmen çarkının yanındaki muzların altında tembelce kuyruklarını çırparak oturuyordu; sinekler onların ilgisizliğini çok utanmazca varsaydığında;
ve gagaları açık kargalar, bir yanan gölgelik
alanından diğerine teslim olmuş bir şekilde zıplıyorlardı. Verandanın çatı kirişleri arasında, üç gri sincap, bir kahvaltı tabağından çalınan bir tütsülenmiş balığın başı üzerinde, bastırılmış cıvıltılarla tartışıyordu; ve ara sıra hizmetçilerin odalarından acıklı bir feryat duyuluyordu, herkesin bildiği gibi, Nizam Din,
kitmutgar, o hafta üçüncü kez güzel karısı Miriam Bibi'yi dövüyordu, çünkü Zyarulla'nın gelmesinden beri yüzünü örtme konusunda dikkatsiz davranmıştı, kibirli ihtişamı birden fazla saygın evde
bir telaş yaratmıştı.

Ancak Quita'nın kahvaltıdan önce 'bahçesinde' bir kayanın üzerine yazdığı mektup, Lenox'u her şeyden yüzlerce mil uzağa götürmüştü.
Sincapların karmaşası ve zavallı Miriam Bibi'nin haykırışları kulaklarına
girdi; ancak ruhu dağların arasındaydı; sıcak çam iğnelerinin kokusu burun deliklerindeydi, karısının yüzünün ve sesinin büyüsü kalbindeydi.

Ani bir boğulma hissi rüyayı dağıttı. Kendini
nefessiz, ter içinde buldu. Punkah durmuştu.
Ve bu beş kelimenin önemini ölçmek için bu önemsiz rahatsızlığa katlanmak gerekiyordu.

Lenox bir küfürle doğruldu. "_Kencho_.[1] . . . çakalın oğlu!" diye gürledi; aynı zamanda punkah fırfırını çekiştiriyordu,
uzun süredir acı çeken punkah hamalını canlandırmanın etkili bir yoluydu,
kolu etrafında ipi bükme
hırsına sahipti, böylece rüyalarında daha kolay çekiştirebilirdi.

Ancak Lenox'un kuvvetli çekişi sadece duvardan büyük bir ip parçası geçirdi; ve emrine işkence
içinde olan bir adamın inlemeleriyle karşılık verdi. Ayağa fırlayarak cam kapıyı açtı; ve bir fırından geliyormuş gibi bir
patlama yüzüne çarptı. Kahverengi, çarpık bir kütle olan hamal, sıcak taşların üzerinde ölümcül bir acı içinde kıvranıyordu. Sahib'in yaklaşmasıyla, tutarsız ayrıntılarla dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı; Lenox, Zyarulla'yı ve köpek arabasını çağırırken; yaralı adama cesaretlendirici bir söz
söyledi ve tekrar miğferini almaya gitti.

Tuzak görünene kadar Lenox verandada volta attı; punkah hamasa homurdandı; ve Zyarulla, Sahib'inin, aşağılık bir soydan gelen biri için kişisel olarak rahatsız edilmesine karşı çıkabildiği kadar açık bir şekilde itiraz etti.
Yine de, Sahib'in emriyle, toprağın tozunu dikkatlice tuzağa soktu ve Lenox, kıvranan vücudun etrafına tek elini koydu; ve bu durumdan pek hoşlanmayan _sais_'e ayağa kalkıp arkadan sürmesi emredildi. Bunu yaptı; arka koltuğa yaslandı ve öğle uykusunu bölen bir domuzun gayrimeşru oğlundan gösterişli bir şekilde uzak durdu. Bu şekilde, garip bir şekilde, geçici kolera hastanesine doğru yolculuk ettiler; istasyonun dışındaki bir avuç çadır ve çimen kulübe. Krampların pençeleri ve kendi türünün aşağılık alçakgönüllülüğü arasında, hamal koltuktan mindere kaydı; ve Lenox, onun arabadan baş aşağı düşmesini önlemek için biraz uğraştı. Ama zamanı gelince, güvenli bir şekilde, kahve renkli, nazik bir hastane yardımcısına teslim edildi ve çığlık atarak anlatılmaya
uygun olmayan manzaralarla dolu bir çadıra taşındı; oradan, iki saat sonra, sesinin veya uzuvlarının itirazı olmadan, hastaneden yanan ghatta veya istasyonun dışındaki Muhammedal
mezarlığına akan aralıklı ceset akışını artırmak için çıktı. Lenox, başı dönerek ve
parlaklıktan yarı kör olmuş bir şekilde salona geri döndüğünde, içeri girerken hafif bir
sarsıntı fark eden Desmond tarafından karşılandı ve kolunu tuttu.

"Zyarulla bana olanları anlattı," dedi, sesinde büyük bir nezaket vardı. "Odana gel, ihtiyar. Coşku verici bir doz
phenacetin al ve akşam yemeğine kadar uzan. Sana bir limon-kabağı getireceğim."

"Teşekkürler. Sen çok iyi bir adamsın, Desmond. Güneş beni
yaktı sanırım. Birkaç saat içinde iyi olacağım."

Ama iki saat geçmeden, Desmond'ın emir eri tozların arasından hızla Doktor Sahib'in evine doğru gidiyordu; ve Desmond'ın kendisi de aceleyle karısının odasına gitmişti, karısı da sabah işlerinden sonra orada yatıyordu. Adam gelince ayağa kalktı ve iki elini uzattı. Çünkü
gözlerinde felaketi okudu.

"Canım, ne oldu?"

"Lenox. Hastalandı. Henüz ciddi değil. Ama ne olduğunu tahmin etmek mümkün değil."

Yüzündeki soluk renk -geçtiğimiz hafta belirgin şekilde solmuştu- kayboldu.

"Ah, zavallı karısı! Hemen bir telgraf çekmeliyiz."

"Ben zaten bir tane gönderdim, Courtenay'i almaya giden görevliyle. Ona şimdilik her gün haber alması gerektiğini söyledim."

"Ah, Tanrı seni korusun, Theo! Her şeyi düşünüyorsun!"

"Sakin ol, Honor, sakin ol," diye onu nazikçe azarladı. "Şu anda aramızda epeyce düşünmemiz gerekiyor. Paul evin o tarafını izole ederse
güvenle kalabilir; Zyarulla ve ben Lenox için her şeyi yapabiliriz. Sana gelince, John işimiz bitene kadar sana bir yatak vermeli."

"Ama Theo..."

"Sessiz ol!" diye neredeyse sertçe araya girdi; değişen bir tonda ekledi: "Bir kereliğine, canım, emirleri sorgusuz sualsiz yerine getireceksin - ya da
hep birlikte. Şimdi bana klorodin ver ve zavallı
Lenox'a geri dönmeme izin ver. Tüm bu yaşadıklarından sonra ona herhangi bir afyon türü vermek acımasızca görünüyor. Merhaba, Richardson dışarıda bağırıyor. Öğrendiğinde
çok
kırılacak."

Richardson'ın aceleyle gelip adamları arasında üç vaka olduğunu bildirdiği ortaya çıktı; ve gün batımında, üç subayı ve tam kamp ekipmanıyla küçük dağ bataryası, Sınır'ın o Pisgah yüksekliği, Takti Suliman tarafından küçümseyici bir şekilde göz ardı edilerek açık çöle doğru yürüdü, kare şeklinde kesilmiş kayalıkları paslanmaz bir gökyüzüne
keskin hatlarla basılmıştı.

[1] Çek.

BÖLÜM XX.

"Tutkunun tek bir çığlığı vardır, sadece bir tane;--Ah, sana dokunmak, sevgilim!"
--Olive Schreiner.

Asya kolera hastalığı bir kadın kadar kaprislidir; hem kurbanlarını seçerken hem de
kur yaparken kullandığı tüyler ürpertici tarzda kaprislidir. Bir
ruh halinde, zehirli bir ok gibi tek hamlede öldürür; bir başkasında,
işkence görmüş bir bedenle, bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynar. Ve Eldred Lenox'la da böyle başa çıktı.

Desmond ve Pathan iki gün ve gece boyunca o kötü şeye ve hastalığın kendisinden daha kesin bir şekilde öldüren o ölümcül kayıtsızlığa karşı mücadele ettiler. Ve alay İngiliz'in gününün birçok saatini aldığından, hemşireliğin asıl yükü Zyarulla'ya düşüyordu. O, uyku önerilerini küçümsüyordu ve efendisinin odasının dışındaki verandada bulunan afyon hapları ve nargileyle yaşıyor gibi görünüyordu. Umutsuzluğa kapıldıkları anlar oluyordu. Ama inatla ve yorum yapmadan savaşmaya devam ettiler; ve ikinci gece sabaha doğru yaklaşırken, galip geldiklerini biliyorlardı. Yolun aşağısındaki polis karakolunun gong'u üç kez çalmıştı. Her kapı ve pencere aralığı en geniş yerinde açıktı; ve bunların arasından, yıllık ateş vaftizi altındaki Hint İmparatorluğu'nun tanıdık, unutulmaz kokusu içeri giriyordu; toz, pişmiş tuğla işi ve bayat yerel tütün kokusu. Şömine rafındaki bir el lambası odaya sarı bir alacakaranlık yayıyordu; gazyağı aromalı bir alacakaranlık: ve alacakaranlığın üzerinde punkah'ın gölgesi fısıldayan bir hayalet gibi uçuşuyordu.

Yatağın başında çömelen Zyarulla, dikkatli bir şekilde düğümlenmiş elini uyku tulumunun düğmelerinin arasına kaydırdı ve hafifçe efendisinin kalbine koydu. İçerideki çırpınış zayıftı ama düzenliydi; ama
yüz, neredeyse tanınmayacak kadar küçülmüş ve grileşmişti, hâlâ ölümün izini taşıyordu.

"Tanrı büyüktür," diye mırıldandı Peştun sakalına. "Cennetten
doğmuş olanın gücü benim tepelerimin gücü gibidir; ve Sahib'im yaşayacak.
Bu yeterli."

Yatağın diğer tarafında, gazlı yelek ve kuşaklı pantolon giymiş Desmond alnını sildi ve derin bir nefes aldı. Sonra, bir yemek kaşığı çiğ et çorbası ölçerek, elini yastığın üzerindeki koyu renk başın altına soktu.

"Lenox, sevgili dostum, bunu içer misin?" dedi, bir çocuğun annesi kadar ikna edici bir şekilde konuşarak.

Lenox otomatik olarak itaat etti. Bir anlığına göz kapakları açıldı ve
kafasının içine doğru yarı yarıya çekilmiş gibi görünen gözlerinde tanıma parladı. Sonra, tutarsız bir mırıltıyla, daha doğal bir dinlenme tavrına geçti; ve onu dikkatle izleyen iki adam, memnuniyetle başlarını salladılar.

Peştun, topuklarının üzerinde oturarak, kemerinden bir hap afyon çıkardı.

"Şimdi uyuyacak, Huzur, bir günlük bebek gibi; ve Huzur da
uyuyacak. Dünden bu yana, Sayın Hazretleri hiç dinlenmedi; ve geçit törenine daha üç saat var."

"İyi. Sen ve ben zorlu bir mücadele verdik ve emin ol Lenox
Sahib, senin bundaki payını öğrenecektir. Beni beş buçukta uyandır."

"Huzoor."

Zyarulla derin bir şekilde selam verdi; ve yorgunluktan yere düşen Desmond, olduğu gibi, bitişikteki giyinme odasındaki bir sandalyeye
atıldı ve bitkinliğin rüyasız uykusunu uyudu.

Saat altıdan önce Meredith'in bungalovundaydı, karısının yatağının kenarında oturmuş, içinde yumurta olan çay içiyordu, --kendi reçetesi-- ve karısının haberi karşısındaki sevincinin tadını çıkarıyordu.

"Yeterince iyi, değil mi?" diye yürekten bitirdi. "Dönüşte
telgraf ofisine gideceğim."

"Ve kahvaltıya _geleceğim_, çanta ve bagaj!"

"Başarılı. Eğer John kabul ederse."

"Elbette gelecek. Senin kadar huzursuz biri değil!"

"Bunu duyduğuma sevindim; eğer seni geri almak anlamına geliyorsa; ve bugün iki oda da dezenfekte edilecek, Tanrım, ama bu üzerimden büyük bir yük kalktı!"

Ve bir insan hayatı için savaşma ve kazanma ayrıcalığına sahip olanların bildiği gibi, öyle bir coşkuyla Lines'a doğru dörtnala gitti.

Onur her zaman olduğu gibi kendi istediğini elde etti; ve saat dokuz buçukta onu
çaydanlığın arkasındaki ıssız yerinde buldu. Desmond onun her zamankinden daha solgun göründüğünü; neşesinin bir kısıtlama gölgesiyle
örtüldüğünü hayal etti. Fakat Paul oradaydı, ilk normal kahvaltısının tadını çıkarırken, dikkatinin başka bir yere
verdiği göründüğünde, onu incelemekle yetindi. Aslında, Honor
onun ona ne sıklıkla baktığını tam olarak biliyordu; ve bir kadın gibi, onun endişesini
kalbine sardı. Çünkü son iki
günde, belki de çocuğun ona en çok
ihtiyaç duyduğu hain düşüncenin kendini hissettirdiği anlar olmuştu.

Yemek biter bitmez, ayağa kalktı, 'görülmesi gereken şeyler' olduğunu mırıldandı ve dışarı çıktı, adamları purolarıyla baş başa bıraktı. Ama
depoya gitmek yerine, yaşlı Khansamah'ın onu beklediği, günlük _hissab_[1] ile silahlanmış halde, oturma odasına girdi,
bürosuna oturdu ve başını eline yasladı; dürüstçe
Theo'nun ona gelmeden evden ayrılmasını umuyordu. Tüm bunlara rağmen, onun elastik adımlarının sesi gözlerine bir ışık getirdi.
Ayağa kalkmadı veya etrafına bakmadı; ve o gelip onun yanında durdu.

"Bu sabah pek kendinde değilsin, yaşlı kadın?" diye sordu. "Gerçekten bir sorun var mı? Ateş? Baş ağrısı?"

Endişe notasını yakaladı ve başını hızlıca çevirerek
omzuna yaslanan parmakları öptü.

"Hayır, canım, ikisi de değil. Endişelenme. Ben gayet iyiyim."

"Emin misin?"

"Oldukça eminim."

"İyi." Ve yumuşak bir ıslık çalarak ayrıldı; dünyasında her şeyin yolunda olduğunun açık bir işaretiydi.

Ama yirmi dakika sonra Paul, başıboş bir pipo aramak için içeri girdiğinde, Honor'u, 'şeylerden' habersiz, ellerinin arkasında sessizce ağlarken buldu. Aceleyle geri çekildi; ama Honor onu duydu ve başını kaldırdı.

"Gitme, Paul. Seni istiyorum."

Dildeki üç kelime bile ona bu kadar keskin bir mutluluk
vuruşunu yaşatamazdı.

"Yani... sana yardım edebilir miyim?" diye sordu hevesle. "Bir şeylerin
yanlış olduğundan emindim."

"Öyle mi? Ben kötü bir oyuncuyum! Ama... konu Baby,--diğer
Paul," diye ekledi, ıslak kirpiklerinin arasından gülümseyerek. "Bayan Rivers'tan az önce kutularımı toplayıp Dalhousie'ye geri dönmemi sağlayan bir mektup aldım."

"Peki ya sen? Bunun için yeterince ciddi mi?"

"Ah, nasıl _anlayabilirsin_?" diye haykırdı çaresizce, sesi kelimelerle
boğulurken. "Size ciddi görünmeyebilir. Ateşi var, biraz dizanteri ve çift dişleriyle korkunç ağlama krizleri geçiriyor.
Bayan Rivers endişeli görünüyor; ve tabii ki insan... kasılmalar düşünüyor. Bütün bunlar kulağa biraz köstebek yuvası gibi geliyor, değil mi, burada yaşadığımız dehşetlerden sonra? Ve belki de sadece bir anne bundan bir dağ çıkarabilir. Ama bence annelerin bazen aptalca davranmak için Tanrı'nın izni olmalı!"

Taze gözyaşları geldi ve yüzünü tekrar sakladı. Paul sadece onun yanında bekleyebildi, yazı masasının kenarına yarı oturmuş, hangi sevgili, anlaşılmaz dürtünün onu kederinin sığınağına kabul etmeye ittiğini merak ediyordu; bir erkek beyninin kavrayabildiği kadarıyla, kadının iki yönlü sorumluluğunun - erkeğe ve erkeğin armağanına - içerdiği mücadelenin bir kısmını fark ediyordu.

Bu, Anglo-Hint evliliğinin ebediyen eski, ebediyen yeni trajedisidir; yine de _ad infinitum_ tekrarlandığı için daha da dokunaklıdır. Onu ne kadar severse sevsin, bir eş için ve bir anne için Hindistan'da kocasının yanında sadakatle durmak, İngiltere'nin korunaklı kadınlarının hayal edebileceğinden daha pahalıdır. Çünkü bu tür olasılıkları basılı olarak okumak, kesinlikle birinin kalbinin bölünme kılıcıyla delinmesiyle aynı şey değildir.

"Theo bunların hepsini duydu mu?" diye sordu Paul nazikçe. "Çok
iyi bir ruh haliyle gitti."

Gözlerini kuruladı ve yukarı baktı,

"Ona anlatarak her şeyi mahvedemezdim. Ama birine anlatabilseydim, daha az kabus gibi görüneceğini düşündüm... ve... "

"Ve ben de işe yaradım mı?" diye önerdi oldukça acıklı bir gülümsemeyle.

"Ah, Paul, ne kadar korkunç! O değildi," diye hararetle karşı çıktı ona.
"Çünkü sen... sen, oğlumun vaftiz babası ve benim çok yakın
dostumsun. Anne-aptallığımı tanıdığım başka bir adama gösterir miydim sence?"

"Hayır. Sanmam," diye cevapladı, sürekli olarak onun yüzünün endişeli güzelliğine bakarak. "Çok daha az affedilebilir
aptallığımı affet ve eğer mümkünse sana yardım etmeme izin ver. Gerçekten gitmeyi
düşünüyor musun?"

"H... hayır. Gittiğime inanmıyorum. Sadece... bir çılgın an için, sanki _hiçbir_ şey beni geri tutamazmış gibi hissettim. Ama çocuklar çok esnek
yaratıklardır; ve eğer onu oldukça neşeli ve iyi durumda bulduğumda, Theo'yu terk ettiğim ve ona hiçbir şey için bu kadar masraf yaptırdığım için ne kadar utanacağımı düşün. Ama hemen telgraf çekmek istiyorum; gerçi Theo'nun emir subayını göndermekten pek hoşlanmıyorum..."

"Bırak ben yazayım ve adamımı göndereyim," diye gönüllü oldu, yapılması gereken kesin bir şeye
minnettar bir şekilde yaklaşarak; ve onun dikte ettirdiği
yazmak için hazırladığı bir formu aldı.

"Lütfen önceden ödenmiş bir cevap yaz; ve Frank'e hitaben. Hemen
oraya gideceğim ve cevabı alana kadar kalacağım, Theo'yla bütün gün
devam edemem. Kahvaltıda ne kadar kötü yaptığımı gördün!--Nedir o? Biri mi geldi?"

Geliş seslerini koridorda belirgin bir İrlandalı sesi takip etti; ve Honor aceleyle gözlerini sildi.

"Sevgili Frank, ne kadar da akıllıca! Beni arabayla getirebilir."

Bir dakika sonra odadaydı; köşeli bir işçi gibi görünüyordu, güneş başlığı ve değişmeyen ceket ve etek giymişti. Tek bir elbise fikri vardı, yazın matkap, kışın tüvit. "Ve mantıklı olan tek şey, çirkin bir kadın daha ne isteyebilir?" daha yüksek hedefler öneren yanlış yönlendirilmiş bir arkadaşına meydan okumuştu. "Simetrisi olmayan bir uzuv ve yüz hatları koleksiyonunu giydirmek hiç de uygun bir davranış değildir; ve polo atları için çok ihtiyaç duyulan rupilerden bahsetmeye gerek yok, zihinsel yıpranma ve yıpranmanın sonu gelmez."

Konuşarak içeri girdi; ve hala konuşurken el sıkıştı.

"İkinize de sabahın erken saatleri! Ziyaret için uğursuz bir saat.
Ama iki tane olduğunu bildiğimden bir beslenme kabı ödünç almak istiyorum. O
katil kötü adam _messalchi_[2] bu sabah sadece bir tane kırdı;
ve korkarım cesedi gördüğümde 'dil' kullandım, ayrıca
maaşından yenisinin fiyatını keseceğimle tehdit ettim! '_Memsahib
ke kushi_,'[3] diye cevapladı, aziz bir şehit gibi selamlayarak ve
yelkenlerimi rüzgardan temizleyerek. Ama seninkini kendim yıkayacağım; bu yüzden
ödünç vermekten korkmana gerek yok." Sonra, Honor'un kırmızı göz kapaklarını fark ederek,
sözünü yarıda kesti. "Neden, Honor, canım, senin başın dertteyken
bir papağan gibi gevezelik etmek benim doğuştan aptalım, öyle görünüyor ki." Birinden diğerine bir bakış Paul'ün
elindeki telgrafı ortaya çıkardı. "Aman Tanrım, asla çocuk değil, değil mi?" diye sordu hızla tonunu değiştirerek.

"Evet. Honor rahatsız edici haberler aldı," diye cevapladı onun adına. "Ben bu telgrafı çekerken sana bundan bahsedecek."

Ayağa kalkan Honor, odadan çıkarken tekrar sandalyesine gömüldü.

"Onu oku canım," dedi basitçe: ve Frank Olliver okurken, yüzünde garip bir yumuşaklık belirdi, birçok
Frontier sıcak havasıyla solgunlaşmış ve çizgilenmişti. Herhangi bir erkeğin ona nasıl aşık olduğunu merak eden yabancılar, onu o zaman görme şansına sahip olsalardı daha az merak edebilirlerdi. İmzaya ulaştığında, beceriksizce Honor'un omzuna dokundu.

"Bu, kaçamayacağın kötü dakikalardan biri, canım. Yarışı sürdürmenin yüksek ayrıcalığı için ödemen gereken
bedel."

"Bazen büyük bir bedel gibi görünüyor... Hindistan'da," diye cevapladı Honor, pek de istikrarlı bir şekilde değil. "Ve senin tek telafin, Frank, kalbini aynı anda iki yerde birden taşımak zorunda kalmanın acısından kurtulmuş olman."

Bunun üzerine Frank dudağını ısırdı ve acı dolu gözyaşları -alışılmadık bir
olay- gözlerini kör etti. Ama bir haftalık zorlu emzirmeyle gerginleşmişti; ve bazı çocuksuz kadınlar asla trajik bir eksiklik
hissini, boş kolların kabul edilmeyen acısını kaybetmezler.

"Kurtuldum mu? Ah, canım, artık beni daha iyi tanımalısın," diye sitemle
itiraz etti. "Bu tür ucuz konforlara hiç ihtiyacım yok. Sonuçta, en keskin sancılar, diğer şeye karşı
dengelenebilir mi? Kibrin kendisinden daha hafif; ve sen bunu
biliyorsun. Daha iyisi yok. Ama orada... Bu aşamada böyle konuşacak kadar aptalım. Kesinlikle mutlu bir kadınım. Geoff ve ben nadir iyi arkadaşlarız. Her zaman öyleydik. Ama
bir daha bana bağışlanmaktan bahsetme. Dayanabileceğimden fazla; ve bu gerçek."

Honor, omzunu okşayan eli, kare bir eli, çok fazla binicilik ve maruziyetten sert, aldı ve yanağına koydu. "Tanrı seni korusun, Frank," dedi yumuşak bir sesle. "Kendimden utanmama neden oluyorsun. Gel ve beslenme kabını al; ve beni eve götür.
Bayan Rivers'a telgraf çektim; ve cevap sana gelecek. Theo'ya söyleyemedim, ta ki... zorunda kalana kadar."

Frank'in gülümsemesi, bir duştan vuran güneş ışığı etkisi yarattı.

"Aman Tanrım, bu sevgili adamı nasıl da şımartıyorsun! Ama gerçekten de, kim engel olabilir ki? Kendim değil, yemin ederim."

Desmond, öğle yemeğine çok geç geldi. Paul'ün, Honor'un Bayan Olliver'ın akşam yemeğine gittiğini duyurması üzerine, kaşlarını kaldırdı
soru sormadan veya yorum yapmadan: sonra şöminenin yanına giderek,
onun ve çocuğun yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafına bakarak durdu.

"Onu kahvaltıda fark ettin mi?" diye sordu aniden, gözlerini fotoğrafa dikerek. "Bana pek de uygun biri gibi görünmedi. Ve
elbette... onu buna dahil etmek... insan kendini sorumlu hissediyor..."

Keskin cümleden çok, tonda daha fazlası vardı; ve Wyndham,
arkasından gelip omuzlarını kavradı.

"Sevgili Theo," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "senin en sevdiğin kabusun tarafından
cadı gibi ezilmene izin veremem! Honor, kendi eylemlerinden sorumlu olacak kadar
kadındır. Ayrıca, gayet iyi durumda. Gitmeden önce onunla bir konuşma yaptım. Buraya gelmesine gelince, onu geri tutamazdın. Eğer isterse, senin yanında durmaya hakkı var; ve sen, benden bile daha iyi bilmelisin ki, önündeki güzel gelecekte, nerede olursan ol, aktif hizmette değilsen,
Honor da orada olacak, . . adımın Wyndham olduğu kadar kesin."

Bu Paul için oldukça uzun bir konuşmaydı; bir çabaya mal olan bir şeydi; ve Desmond, gerçeği tamamen fark ederek, arkadaşına
dürtüsel bir sıcaklıkla döndü.

"Senin için doğru, Paul, ihtiyar! O bir Meredith. Bu, hemen hemen her şeyi kapsıyor. Şeytanları
kovmak için ne kadar da inanılmaz bir yeteneğin var!--Hadi, sağduyulu olalım ve biraz yemek yiyelim. Kohi hai!
Tiffin lao." [4]

Ve sanki duvarların kulakları varmış gibi, yemek, emekli Anglo-Hintlinin --otuz yıldır yerli hizmetçilere küfür eden-- Baling'in İngiliz ev hizmetçisinin hantal hizmetlerine
gönderildiğinde çok özlediği o sessiz hızla ortaya çıktı.

"Bu arada," diye belirtti Desmond, tanrıların merhametiyle, sertlik ve çürüme arasındaki o kaçamak aralıkta pişirilmiş bir tavuğu parçalara ayırırken, ki bu, sıcak havalarda ev işlerine kendine özgü bir heyecan verir, "bu sabah Piyade kampından kötü haberler var. Zavallı ihtiyar Buckley. Gece yarısı kramp nöbeti geçirdi. Üç saat sonra dışarı çıktı; ve şafak vakti gömüldü, Mackay bana Dr. Lowndes'tan bunun garip hastalık türlerinden biri, sahte bir vaka olduğuna inandığını söyleyen bir not gösterdi. Tamamen kötü bir koku; ve başka bir şey değil. Kamp gelişen bir durumdaydı. Yaklaşık bir haftadır ölüm olmadı. Sonra, dün, Albay'ın taşıyıcısı muhtemelen bağlanmamış bir mikrop bulmuş olmalı; ve bu zavallı adamın sinirlerine dokunmuş gibi görünüyor. Çoğunlukla viskiyle yemek yedi; ve sonra Lowndes'a karısı hakkında saçma sapan şeyler anlattı ve
çocuklar. Sekiz yıldır onları görmemiştim. Daha önce hayatında
Lowndes'e hiç bahsetmemiştim: ve duyduğum kadarıyla, bu sabah eve giden tel
onun akşam yemeği için iştahını pek kaçırmayacak; ki bu da
tüm bunların acınasılığına sadece son bir dokunuş katıyor gibi görünüyor. Gizemli
şey . . . evlilik . . ."

Kelimesini yarıda kesti. Kendi ilk girişiminin düşüncesi ve
gerçek dışı görünecek kadar garip bir kaza olmasa bundan doğabilecek sefalet,
evrenin ebedi bilmecesi konusuna dudaklarını mühürledi: ve anlayışla
kutsanmış olan Paul, göze çarpmadan konuşmayı başka bir kanala kaydırdı.

O öğleden sonra Desmond için polo düşünülemezdi; ancak
Binbaşı Olliver gelip verandada onunla zorla akıl yürüttü.
Bunun yerine kendini hasta odasının ve soyunma odasının kapsamlı dezenfeksiyonuna adadı. Sıcak bir işti; tatsız bir işti. Ama
bununla başa çıkmak güzeldi; evi davetsiz ve istenmeyen bir misafirin son kalıntılarından
kurtarmak. Bu düşüncelerle
Desmond sonunda çalışma odasının kutsal alanına oturdu; bir puro yaktı;
ve görkemli dörtlükleri ve zarif imgeleri o zamanlar, o zamandan beri modern kültür tutkunları arasında olduğundan daha az
basmakalıp olan Ömer Hayyam'ın yıpranmış bir orijinalini açtı.

Evde büyük bir sessizlik hakimdi. Lenox'u, Zyarulla'yı gözetleyerek, uyumak ve uyanık olmak arasındaki
kutsanmış sınırda bırakmıştı; ve
Paul'e baktığında, onu da sabahın alışılmadık eforundan sonra uyuklarken bulmuştu. Hiç şüphesiz Frank, Honor'u çay içmeye geri götürecekti: ve
okurken bile Desmond'un kulağı tekerleklerin sesini duymaya
çalışıyordu. Bu sürekli şevk kapasitesi, amacına ulaşmış aşkta çok nadir görülen bir özelliktir ve evliliğin ilk birkaç yılında bunu -bilmeden- söndürmeyi başaramayan kadın daha da nadirdir.

Beklediği ses sonunda geldi; ve sandalyesinden fırladı.
Ama salondan aceleyle salona doğru yürürken başka bir ses onu durdurdu; tonga çubuğunun belirgin şıngırtısı.

"Bir tonga mı? Neden, bu şeytan kim..." diye içinden bağırdı. "Olamaz..."

Ama bu noktada alpaka toz pelerini ve şikarri miğferi giymiş bir kadının kollarına doğru koştu; sol kolunu iki eliyle kavrayan bir kadın: ve dağılmış duyularını toparlayamadan Quita'nın sesi kulaklarındaydı.

"Ah, Yüzbaşı Desmond... söyle bana... o... öyle mi?"

"Şimdi tüm tehlikeden uzak,... eğer sessiz tutulabilirse," diye cevapladı Desmond, beyaz yüzü ve titreyen dudakları karşısında kendi şaşkınlığını bastırarak.

"Tanrıya şükür. Ah, Tanrıya şükür!" Sözcükler sadece bir nefes çırpınışıydı;
ve uzun süreli gerginlikten aniden rahatlamasıyla tüm cesareti
parçalandı. Boğazında kuru bir hıçkırık koptu. Göz kapakları düştü; ve gevşekçe ona doğru düştü.

"Sen zavallı, sevgili, cesur kadın," diye mırıldandı, kolunu onun omzuna attı ve ağır miğferi nazikçe çıkardı; o hareketsiz yatıyordu; başı onun omzundaydı; dudaklarında veya yanaklarında hiçbir renk izi yoktu.

Desmond, kadının bayılmış olabileceğini düşünmeye başladı: ve onu böyle tutarken, yükünü kanepeye dikkatlice taşımayı düşünürken, koridordaki adımların ardından kapıda Honor belirdi: parlak bir Honor, onu eve dönen bir kuş gibi geri getiren iyi haberle parlıyordu. Theo, kendi özel mülküne açıkça ve güvenle izinsiz giren altın kahverengi kafanın üzerinden ona telsiz mesajlar gönderirken, şaşkınlıktan gelen küçük soluk soluğa, eğlenmiş bir anlayış gülümsemesine dönüştü. Her şey Quita'ya çok benziyordu: çok cüretkar; çok saçma; tamamen affedilebilir! Ve Honor'un misafirperver beyni, elastik evine bu beklenmedik ilaveyi koyabileceği bir köşe bulmak için hemen bungalovu taramaya başladı.

"İlk telgrafımı alır almaz Dalhousie'den ayrılmış olmalı," dedi Desmond. "Ben onu yatırırken sen biraz brendi al."

Ancak ilk hareketi Quita'yı yarı baygın halinden uyandırdı.
Şaşkın bir sesle başını kaldırdı; ve Honor'u görünce kan
yüzüne geri döndü.

"Bu güzel bir davranış!" dedi küçük, kırık bir kahkahayla. "Çok
üzgünüm. Bu, o dayanılmaz yolculuktan sonraki tepki, rahatlama olmalı."

"Özür dilemene gerek yok!" diye cevapladı Desmond, gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla. "Kolumu itmeye çalışmanın da bir faydası yok. Önce seni
kanepeye götüreyim."

Honor arkasına iki yastık yığdı; ve o tekrar ipeksi yumuşaklıklarına gömülürken eğilip yanağını öptü.

"Çok harika bir insansın," dedi. "Yeryüzünde nasıl
başardın, tek başına?"

Quita omuzlarını silkti.

"Eğlenceli değildi," diye cevapladı tuhaf gülümsemesiyle. "Ama bu
bir deneyimdi: ve bu her zaman bir şeydir,--bittiğinde! Sanırım
Hindistan'ın ne kadar büyük ve ne kadar korkunç bir ülke olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim; ya da buradaki insanların ne kadar nazik olduğunu," diye ekledi, buğulu gözlerle birinden diğerine bakarak.

"Nazik mi? Saçmalık!" Konuşan Honor'du. "Şimdi... bir mandal ya da biraz çay ister misin?"

"Çay, lütfen. Ondan sonra, belki... Eldred'i görebilirim, değil mi?"

İçgüdüsel olarak, Desmond'a yalvardı, Desmond da sıkıntıdan kaşlarını çattı. "Korkarım ki bu söz konusu değil,... bir süre daha," dedi.

"Peki o zaman... ne zaman?"

"Kesin olarak söyleyemem. Muhtemelen iki veya üç gün içinde değil. O zamana kadar burada olduğunu ona söyleme riskini bile göze alamazdım."

Kirpiklerindeki buğu taştı; ve sabırsız bir eliyle 
onların üzerinden küçük bir sonuçla geçti.

"Ama ben zaten üç gündür bekliyorum. Ve bu sabah beri
saatleri sayıyorum... dakikaları..."

Faydası yoktu. Daha fazla onur kaybı yaşamadan devam edemezdi;
ve Honor aceleyle gediklere daldı.

"Önce çayını iç canım. Sonra konuşabilirsin."

Ve itaat ederken, Desmond gelip yanına oturdu.

"Bakın, Bayan Maurice," diye başladı. Ama yalvaran bir elini kaldırdı.

"Ah, bana öyle deme... şimdi. Canım yanıyor. Burada olma hakkım yokmuş gibi hissettiriyor. Ve biraz hakkım var, değil mi?"

"Birazdan da fazla, demeliyim ki,... Bayan Lenox. Daha iyi mi?"

Gözleri kızardı ve çıplak sol eline baktı. Evliliğinden sonraki soyadını ilk kez duyuyordu; ve bu ses
kulaklarında müzik gibiydi. Ama başını iki yana salladı.

"Hayır. Karanlıkta çılgınca sıçrayışımın
sonucunu kesin olarak öğrenene kadar neredeyse daha da kötü."

"Peki o zaman . . . ?"

"Neden . . 'Quita' olmasın?" Yalvarırcasına baktı. "Bunu çok
çok isterdim: ve bu beni daha az bir davetsiz misafir gibi hissettirirdi."

"Anında tahliye edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsan, böyle bir şey hissetmen
yasak! Ve ben gönülden 'Quita'ya oy veriyorum," diye cevapladı Desmond,
onun sıkıntılı yüzüne öyle karşı konulmaz bir samimiyetle gülümsedi ki
ona da gülümsemesi gerekti, ne kadar buğulu olursa olsun.

"Ah, ama seninle tekrar saçma sapan konuşmak güzel!" diye haykırdı. "Sadece,
Lütfen, Eldred hakkında bilgi almak istiyorum. Çok zayıf. Bu kadar mı?"

"Çok zayıf. Görüyorsun ya, onu bu sabah saat üçte köşeden
çevirdik; ve şimdi önemli olan şey, herhangi bir
tepkisel ateş riskinden kaçınmak. Eh, sen kendini biliyorsun... Açıkça konuşabilirim?"
Başını eğdi. "Gelmen, duygusal olarak rahatsız edici olmasının yanı sıra,
koşullar altında bir tür karmaşaya yol açacak..."

"Ah, biliyorum... Biliyorum! Onu zorlamak gibi görünüyor. Her dakika
asla gelmemem gerektiğini daha net görüyorum."

"Beklemek daha akıllıca olurdu," diye nazikçe azarladı Desmond. "Ama
bütün bu işin cesaretine seni bunun için azarlayamayacak kadar hayranım."

Gülümsemesinde bir parça hüzün vardı.

"Bu tam sana göre! Ama cesaretten anlamam. Belki de, tüm
ayrıntıları fark etmiş olsaydım, tereddüt edebilirdim; ama bundan şüpheliyim. Şu an için
duygularımı yarı yarıya kaybettim; ve zavallı Michel'in
benim onları kalıcı olarak kaybettiğimi düşündüğüne inanıyorum! Gittiğim için bana çok kızmıştı."

"Bunu düşündüğünüzde, ona karşı biraz sert davranmışsınız! Ama neden
başlamadan önce bize telgraf çekmediniz?"

"İlk başta aklıma gelmedi; ve geldiğinde, muhtemelen 'Gelme' diye telgraf çekeceğinizi bilmeye yetecek kadar aklım vardı.
Ve _ben_ bile buna rağmen direnemezdim! Bu yüzden
büyük olanla küçük riski göze almaya karar verdim. Dak bungalovları Hindistan'da
yabanıl olarak yetişiyor gibi görünüyor; ve burada kesinlikle bir
yatak bulabileceğim bir tane olacağını düşündüm."

"Dak bungalov, gerçekten! Eğer varsa, _ben_ onu bulmanıza
yardım
etmeyeceğim!" Bu, Honor'dan, haklı bir öfke patlamasıyla geldi. "Bu yüzden
ister beğenin ister beğenmeyin, bizimle kalmaya razı olabilirsiniz!"

"Sizinle mi? Mümkün mü? Düşündüm ki . . . Ama gerçekten müsait bir köşen var mı? Şömine halısında ilahi bir şekilde uyuyabilirim, çok
çaresizce yorgunum ve çok rahatladım."

"Tamam. Bu meseleyi halleder. Ama şömine halısından seni indireceğim,
başıma Dak bungalovları fırlatmış olmana rağmen! Yüzbaşı Lenox
Bebek'in odasında; ve eğer bir
sandalye-yatak ile idare edebilirsen, senin için giyinme odasını kapatabiliriz. Oldukça güvenli. Her şey
dezenfekte edildi. Sanırım Theo geleceğini biliyordu! Bu yeterli olur mu?"

"Öyle mi? _Ma foi_, . . ama insan böyle bir iyilik için nasıl teşekkür eder?"

"İnsan kendini tutuyor!" diye belirtti Desmond, boş bardağını karısına uzatarak.

Quita güldü.

"Sen düzelmezsin!" dedi. "Ama hala düşünülmesi gereken bir şey var. Arkadaşların gelip giderken, ben nasıl . . . Eldred'i görene kadar hesaba kattım mı? Eğer Bayan Maurice isem, _örnek olarak_,
Dera Ishmael'de ne işim var? Ve değilsem . . ? _Mon Dieu_, ama
bu utanç verici bir karmaşa. Ormanda Alice Harikalar Diyarında kadar kötüyüm.
Birden kimliğimi kaybetmiş gibiyim: ve buraya gelmek için duyduğum çılgın endişe ve sabırsızlık içinde
bu sabah o korkunç mavnada bunalana kadar hiç düşünmedim.
Hep birlikte odamda mı yaşayacağım? Hak ettiğimden fazlası olmaz."

"Canım, böyle bir şey yapmayacaksın." Bu sefer Honor'du,
"Neyse ki senin için, Batarya kampta; ve Yüzbaşı Lenox'un hastalığından
beri çay partilerim sona erdi. Kendi halkımız
artık daha iyi olduğu için içeri bakıyor olabilir. Ama önümüzdeki iki gün veya daha uzun süre
sadece '_dawazar bund_' olacağım.[5] Bu havada
bir baş ağrısı veya biraz ateş geliştirmek için çabaya gerek yok. Sadece Paul ve
dışarıda bırakamadığım Frank var. Onlara, az çok, her şeyin nasıl olduğunu açıklayabilir miyiz?"

"Ama evet. Elbette açıklamalısın. Ve . . sonuçta . . ."

Acı içinde kızararak tereddüt etti.

"Sonuçta," Desmond yardımına geldi, "kimliğinle ilgili
sıkıcı soru tamamen çözülmeden önce çok uzun sürmeyecek. Şimdi
gitsem ve Paul'le konuşsam iyi olur. Her an çay içmeye gelebilir; ve bu senin için garip olurdu."

Odanın en uzak ucundaki kapıya ulaştığında, Honor onun peşinden kaçtı.

"Onları oku canım," dedi nefes nefese, eline bir mektup ve
telgraf tutuşturarak. "Bu sabah için hesap verecekler. Kötü
bir haberim vardı. Ama şükürler olsun ki şimdi her şey yolunda. Telgraf çektim."

"Ve _bana_ hiç söylemedin mi?"

"Çok mutluydun. Nasıl yapabildim?"

"O zaman kaçıp gitmenin sebebi bu muydu?"

"Evet. Uzun süre devam edemezdim."

"Şey... Şimdi seni azarlayacak vaktim yok," dedi, ona
anlaşılmaz şeyler bakarak. "Seni kendime getirene kadar bekle, . . hepsi bu!"

Alçak sesle yapılan bu kısa konuşma Quita'nın
kulaklarına ulaşmadı.

"Bu Paul ne tür bir adam?" diye sordu Honor sandalyesine dönerken. "Diğer adını bilmiyorum! Bizim çok
anlaşılmaz konumumuzu anlayabilecek türden biri mi?"

Honor yanındaki masadan deri bir çerçeve aldı ve Quita'nın
ellerine verdi.

"Yüzleri yargılıyorsanız, size verebileceğim en iyi cevap bu."

Quita birkaç saniye boyunca resmi dalgın bir şekilde taradı.

"Evet. İşe yarar," oldu kararı. Sonra şeyi üzerinden fırlattı;
yüzünü yastıklara gömerek bir çocuğun
kalbi kırık terk edilişiyle hıçkırdı.

"Ah, buraya geldiğimde ne kadar da kör bir aptalmışım!" diye ağladı gözyaşları arasında.
"Deliliğimi anlayacağına inanmıyorum. Ve eğer yapmazsa... beni asla affetmeyecek!"

[1] Hesap.

[2] Bulaşıkçı.

[3] Memsahib'in istediği gibi.

[4] Orada olan var mı! Yemek getir.

[5] Evde değil.

XXI. BÖLÜM.

"Burada kayıp saatler, kayıp saatler yenileniyor."--Rossetti.

"İlerliyor, değil mi?"

"Daha fazlasını yapıyor. Yaşıyor. Bunu bu birkaç
günde dönüştürdün; ve bütünün uyumunu bozmadan temelleri vurgulama yeteneğini seviyorum. Zamanla bir portre ressamı olarak iz bırakmalısın."

"Ben bunu zaten yaptım... "az çok," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Quita,
başarısını daha iyi görebilmek için başını eğerek geriye doğru bir adım atarak. Lenox'un çalışmasıydı, tüm huzursuzluğuna rağmen,
sanki canlı bir şeymiş gibi özenle paketlemişti; ve tek başına
son üç gündür hayatı katlanılabilir kılan şey buydu. Şövalesi
yemek odasına kurulmuştu, burada
ya oturma odasına ya da çalışma odasına yönelen
rastlantısal davetsiz misafirlerden korkmadan çalışabiliyordu: ve
geldikten sonraki bu dördüncü sabah,
Çizgiler'e gitmeden önce kendisiyle bir kelime
konuşmak için uğrayan
Desmond'la birlikte orada duruyordu. "Şimdi eve gitseydin," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sanat çevrelerinde Quita Maurice isminin pek de bilinmeyen bir şey olmadığını görürdün.
Ama bunu asla görmeyecekler, yine de şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olacak; çünkü . . ."

"Evet, doğal olarak, . . çünkü . . ."

"Ne kadar da hoşsun!" dedi basitçe. "İ'leri noktalamaya ve
tüm t'leri seninle çizmeye gerek yok. Elbette hala çok eksik. Bir
öneri çalışması, hafızadan elde edilebilecek en fazla şeydir. Bu yüzden
henüz onu bir portre olarak yargılamamalısın. Bu, hiçbir sağduyulu sanatçının denemeyeceği
cüretkar bir deney. Ama
düşündüğümden
daha iyi çıktı. Ve çalışmalarımı beğenmene sevindim."

"Beğeniyorum; hiç şüphe yok. Ama ben bir eleştirmen değilim; sadece bir asker, çoğu sanat türüne karşı bir zevkim var. Gizli bir canlılıkla dolu; Lenox'un kendisi gibi
pürüzsüz olmadan
engezegenli. Güzel bir yıpranmış kaya parçası, ha? Tek korkum
buna gözlerinizi ziyafet çektikten sonra, orijinalinin ilk bakışta sizi
biraz şok etmesi."

"Çok mu değişti . . bir ayda mı?"

"Şey, neler yaşadığını düşün. Beyin sarsıntısı ve kolera onun
canlılığının bir kısmını yok etti; ve şu an için yıllar
daha yaşlı görünüyor. Ama bunun seni üzmesine izin vermemelisin. Koleradan sonra bu alışılmadık bir şey değil; ve bir hafta içinde tekrar kendine benzeyecek."

Sonra gerçek onun aklına geldi.

"Kaptan Desmond,--bana bunları anlatıyorsun çünkü . . ?"

"Evet . . yine, çünkü . . . !" diye cevapladı gülümseyerek.

"Bugün mü?"

"Ne zaman istersen."

Küçük bir soluk verdi; sonra dudaklarını sıkıca kapattı.

"Yani . . "ona gerçekten söyledin mi?" diye mırıldandı gözlerini kaçırarak.

"Evet."

"Ve o--o----?"

"Bunu söylemek bana düşmez." Desmond bu sabah her türlü tutarsızlığa eşitmiş gibi görünüyordu. "Çok geçmeden kendin öğreneceksin."

"Aman Tanrım!"

"Bu kadar korkunç mu?"

"Bazı açılardan,--evet. Nefesimi kesiyor."

"Ona gitmeden önce geri almaya çalış," diye nazikçe öğüt verdi.
"Ve kendine biraz hakim ol--onun iyiliği için. Konuyu açmadığı sürece,
sonuçlar konusunda onu rahatsız etme. Endişe unsurundan uzak kalabilirsek, sadece seni tekrar yakalamak bile ona iyi gelebilir."

Sonra, - ruh hallerinin ve dürtülerinin yaratığı olduğu için - ona
kendiliğinden döndü, iki elini de uzattı.

"_Mon Dieu_, ikimize de ne kadar iyi bir arkadaş oldun! Her şey için
binlerce kez teşekkür ederim. Bundan nefret ettiğini biliyorum. Ama daha fazla
içimde tutarsam, patlarım!"

"O zaman dışarı çıkarman iyi oldu," diye cevapladı Desmond gülerek ve uzatılan elleri
tutarak. "Şimdi gitmeliyim. Sana iyi şanslar,
Quita. Sen ona layıksın."

O gittikten sonra Quita birkaç dakika boyunca çok hareketsiz durdu, onun önerdiği gibi nefesini geri kazanmaya çalıştı: ilk bakışta göründüğü kadar basit olmayan bir mesele. Çünkü bir hafta önce umutsuzlukla bu işe girişmiş olmasına rağmen, sonucu ancak son üç gün içinde tüm yönleriyle kavrayabilmişti, bu süre boyunca Eldred'in parmaklıklı ve sürgülü kapısının diğer tarafında olduğunun tamamen farkındaydı. Eldred ona, kendinden emin olana kadar onu geri almaya cesaret edemeyeceğini açıkça söylemişti. Ancak şimdi, kendi düşüncesiz
eylemiyle, en azından, evliliklerinin kamusal olarak tanınmasını ona zorla kabul ettiriyordu; bu, daha fazla ayrılığı şu an için
zor, hatta imkansız hale getirebilecek bir kabul. Tüm gururu ve ruhsal bağımsızlığı, bu yalın gerçek ifadesine karşı isyan etti; ve Michael'ın rastgele sözlerinin hatırası, onun gergin endişesini artırdı. Yine de, diğer yandan, doğuştan barışçıl olan Love, sonuçta, onun adına yapmaya ve çekmeye
hazır olduğu her şeyin bu kadar açık bir kanıtıyla elinin zorlanmasından
üzülmeyebileceğini savundu. Onun, onun endişelerini
hiçbir şekilde geçersiz kılma ve önünde beliren mücadelede ona yardım etme konusundaki başlangıçtaki kararlılığıyla güçlü bir şekilde desteklenen bir argüman.

Bu şekilde Love ve Pride, yüzlerce kalp hikayesinde yaptıkları gibi, kararları bir o yana bir bu yana savurdular; Sağduyu, Eldred'in beklediğini ve artık geri çekilmenin söz konusu olmadığını hatırlatana kadar. Bu düşünce onu daha normal bir güven ve cesaret durumuna getirdi. Paletini ve fırçalarını kaldırarak tuvalini örttü: ve tüm sanatçılığına rağmen, tam bir kadın olduğu için, hemen gitti -kocasının kapısına değil- ama kendi aynasına! Ona bakan görüntü
hiçbir şekilde cesaret kırıcı değildi: sade, alışılmadık yeşil keten bir elbise, bir Puritan yakası ve belinde geniş bir beyaz kurdeleyle, çekingen bir görüntü. Saçına birkaç gereksiz dokunuş ve kurdele kemerinin fiyonkuna eşit derecede gereksiz ince ayarlar, resimde inanılmaz derecede küçük bir iyileştirme yarattı; onu görmek ve duymak için açlık duyan hiçbir sıradan insan bunu fark edemezdi. Sonra yarım düzine hızlı adım onu ​​onun kapısına getirdi:
Yemek odasıyla iletişim kuran kapıya.

Perdeye açılıyordu, üzerinde hala hafif bir
karbolik ipucu vardı.

"Eldred?" dedi yumuşak bir sesle. Ve son olarak yağmurun tıslaması ve kırık dalların
çatırtısı arasında duyduğu ses cevap verdi: "Gir."

Perdeyi kenara itti ve öylece durdu, kendisi için tamamen yeni olan bir
sinirlilikle felç olmuştu.

Arkasında yastıklarla bir Madeira şezlongunda yatıyordu.
Yüzündeki her kemik, çatışma ve acının
kazıcı aletleriyle çizilmiş her çizgi, sabah ışığında acımasızca belirgindi. Onu görünce konuşmaya çalıştı; ama boğazındaki kaslar isyan etti: ve sadece kollarını uzattı. Sonra, bir anda ona doğru geldi: ve ellerini onun üzerine koyup onu sandalyesinin boş bir köşesine çekerken, öne eğildi ve yüzünü onun yumuşak flaneline gömdü.

Sadece sessizlik hayatın büyük anları olur; ve uzun bir süre onu böyle tuttu, konuşma gücü veya arzusu olmadan. Saçlarının hafif kokusuyla, ona yaslanmış halde yatarken vücudunun zarifçe teslim olmasıyla; kazandığı aşkın tahmin edilemeyecek bir şey, ruhun kendisi kadar yok edilemez bir şey olduğuna dair daha da zarif güvenceyle, tüm erkeğinin gücü içinde eridi. Çünkü onun için teslimiyet, onun taçlandıran cazibesi olan canlılıkla hızlıydı.

Ve o, onun tapınağının mavi damarlı boşluğunu öptüğünde, tek müsait alan olan, içindeki titremeyi hissederek, aşkın kansız endişelere bir kez ve sonsuza dek galip geldiğine olan inançla
coştu.

"Quita," diye fısıldadı uzun uzun, "seni o kabus dolu yolculukla tek başına yüzleşmeye iten ne oldu?"

"Beni ele geçirdin." Başını kaldırmaya hiç çalışmadı.

"Ama, sevgilim, gelmemeliydin. Burada olmaman gerekirdi.
Bunu biliyorsun."

"Evet. Biliyorum. Burada olduğum için... kızgın mısın?"

"Kızgın mısın? Tanrım! Benim için yeni bir hayat. Sesin, sadece müziği bile
şarap gibi kafamın içine giriyor. Yukarı bak, kızım. Saçlarını seviyorum, her bir tutamını ve telini. Ama daha fazlasını bekliyorum."

Bu çekicilik karşı konulamazdı; ve buna uygun olarak başını kaldırıp ellerini hafifçe onun omuzlarına koydu. Hastalığın ve zihinsel mücadelenin onda yarattığı değişim, onu fiziksel bir sızı gibi deldi; ve gözleri, onun içindeki özlemin, zincirlenmiş güçlerin ifşasının ve tasmayı zorlayan duyguların önüne düştü. Sonra, hala göz kapaklarını kapalı tutarak, başını geriye doğru eğdi, dudakları aralandı; ve yine, Kajiar'daki o büyülü gecede olduğu gibi, uzay ve zamanın sınırlarının ötesine, tökezleme taşlarının, dünyanın acınası sınırlamalarının ötesine, sürüklendiler.

Ancak sınırlamalar, şaşırtıcı gezegenimizdeki yaşam için ekmek ve et kadar
vazgeçilmezdir. Ecstasy şarabı ancak küçük dozlarda, bir bedel karşılığında alınabilir.

Quita sonunda dik oturdu, kocasının sandalyesinin boş köşesine,
kızarmış, gülümseyerek ve biraz titrek. Tökezleme taşları ve
sınırlamalar ufukta tekrar belirdi. Ama şimdilik
bunların hiçbirine sahip olmayacaktı. Eldred kızgın değildi. Onu istiyordu--en üst düzeyde:--ne kadar
en üst düzeyde, dudakları ona daha ilkel,
konuşmadan daha güçlü bir dille söylüyordu.

Ve şimdi sadece onu izliyordu, hala ellerini tutuyordu,
onun nüfuz eden cazibesini içine
çekiyordu, tıpkı kavrulmuş bir yolcunun yol kenarındaki bir pınardan içmesi gibi.

"Ee?" diye sordu hemen. "Bütün bunlardan sonra--sırada ne var? İşte sorun."

"İlerideki kayaları arayarak bu ilk cennet anlarını mahvetmemize gerek var mı, _mon cher_? Kaptan Desmond 'endişe unsurunu'
uzak tutmam için yalvardı."

"Sevgili yaşlı Desmond! O altından yapılmış. Ama şimdi burada olduğuna göre, sana
açıklama yapılması gerekiyor. Ve seni açıklamanın tek bir yolu var--Bayan Lenox!"

Yüzü titredi.

"Eldred, bana . . . o şekilde açıklama yapılmayacak, ta ki . . . gerçekten istemedikçe. Sadece Bayan Olliver ve Binbaşı Wyndham beni tanıyor: ve şimdi seni
gördüm ve artık tehlike olmadığından emin oldum, kolayca
Dalhousie'ye geri dönebilir ve orada kalabilirim, ta ki sen . . . bana daha hazır olana kadar."

"Peki yapabilir misin?" Ellerini sıktı. "Ve yarın seni
gönderebileceğime inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunu tercih etmezsin. Ama bir kere ikna olduğunda
her şeyi yapabileceğine inanıyorum."

"Canım, kesinlikle değilim." Aniden sert bir şekilde konuştu. "Eğer olsaydım,
şimdiye kadar bu uğursuz karmaşadan kurtulmuş olabilirdik. Ama
benim yüzümden cehennem ateşine atlayarak beni onurlandırdığın için, seni
yine bırakamam... henüz."

Son söz, kalbinde parlayan
umuda soğuk bir su damlası gibi düştü. Ama o bunu görmezden gelmeyi seçti.

"Peki o zaman?"

Bir elini kaldırdı ve hafifçe göğsüne koydu, gizli
hazineyi yokladı. Sonra parmakları iki yüzüğün üzerine kapandı; ve gülümsedi.

"Sana bunları veren huysuz adamı affettiğine göre, onları çıkarıp takmaktan daha kötüsünü yapabilirsin --açıklama olarak!"

Kendi eli içgüdüsel olarak onlara doğru gitti ve onun elinin üzerine kapandı.

"Eğer sen düğün yüzüğünü kendin, uygun sözcüklerle
takmaya söz verirsen, onları hemen çıkaracağım."

"Ne? Bütün kutsanmış ayin değil mi?"

Sesindeki dehşet notasıyla kahkahası çınladı, berrak ve
doğal; onu dokunaklı tatlılığıyla delen gümüş bir ses.

"Sevgili aptal! Elbette hayır. Sadece şans için 'yüzük' kelimelerini kastettim.
Yine de kendi istediğim gibi olsaydı, her şeyi tekrar tekrar yaşamak isterdim,
daha gerçek hissettirmek için. Bunların hepsi bir zamanlar tanıdığım pek de hayranlık
duyulmayan bir kızın başına başka bir hayatta gelmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu, büyük bir memnuniyetle gülümseyerek. "Ben
o kıza kendim hayrandım! Ama inan bana, Quita, her şey
ikimizi de tatmin edecek kadar gerçek. 'O savaşta terhis yok.' Ve sen
bir insan
adamın o hizmetin çilesini çekmesini
çok ciddi bir stres altında olmadıkça sağlayamazsın! Eğer seni başka bir şekilde
geri alamazsam, bunu... şevkle yaparım. Aksi takdirde değil."

"Ama karakola genel olarak açıklamayı kim yapacak?"

"Desmond ve karısı bizim için bunu memnuniyetle yapacaklardır. "Baş dostunun bunu zaten bildiğini eklemek üzereydi: ama Dick'in onu 'elinden çıkarmasının' pek de adil olmayacağına karar verdi.

"Peki bütün bunlar nerede oldu?" diye sordu, keyifle gamzelerini çatlatarak.
"Dalhousie'de mi?"

"Sanırım öyle."

"Sanırım öyle."

"Hayal etmemelisin. Tüm detayları netleştirmeliyiz ki, tutarlı bir şekilde yalan söyleyebilelim!"

"Öyleyse, ani çıkışımızın sebebini açıklamak için, bir süre önce evde sana gönlümü kaptırdığıma ve seni şans eseri Dalhousie'de yeniden keşfettiğime karar verelim."

Mutluluğun verdiği coşkuyla tekrar güldü.

"Bu harika! Her şeyi Bayan Desmond'a açıklayacağım; ve gerisini o halledecek."

Konuşurlarken yüzüklerini çıkarmayı başarmıştı; ve şimdi
onları onun açık avucuna bıraktı: Kaderin altın halkası ve onun bu kadar büyük bir özenle seçtiği ve yaklaşık altı yıl önce ona bu kadar garip, titrek bir utangaçlıkla sunduğu safir ve elmaslardan oluşan halka.

"Lütfen tak," dedi yumuşak bir sesle, evlilik parmağını uzatarak.
"'İyi günde kötü günde; zenginlikte fakirlikte; hastalıkta ve sağlıkta;
'Ölüm bizi ayırana kadar.'"

Son sözlerinde başını kaldırdı. Kirpiklerindeki gözyaşlarının parıltısını yakaladı ve yüzüğü parmağına geçirdi; sunak korkuluklarında nadiren duyulan bastırılmış bir hararetle üçlü iddiayı dile getirdi. Sonra ikinci halka eklendi; ve hala zincirli eli tutarak bir an sessizce oturdu, absürt bir memnuniyet duygusuyla
başarısına baktı. Quita da ona bakıyordu, kalbinin
güçlenmesini duyup duymadığını merak ediyordu.

"Şimdi gerçekten evliyiz," diye mırıldandı bir çocuk kadar basit bir şekilde.

"Önceden değil miydik?" diye sordu, eğlenerek.

"Sanırım öyle. Öyle hissetmemiştim."

"Ve şimdi daha mı öyle hissediyorsun?"

"Henüz çok değil. Ama zamanla olacak."

"Evet. _Zaman_ içinde."

Duraklama ve vurgu onu vurdu. Ama yine bulutu görmezden geldi
bir adamın elinden daha büyük değildi; onun güneş ışığını örtme gücüne meydan okuyordu.

"Bir düğünden sonra yapılması gereken şey . . karını öpmektir," diye belirtti
utangaç bir şekilde, başını kaldırmadan.

"Öyle mi? Geçen sefer yaptığımı hatırlamıyorum."

"Hiç yapmadın; ve yapmamak da uğursuzluk getirir. Bu yüzden her şey ters gitti! Çok utangaçtın; ve . . İlk karın bu tür şeylerden pek hoşlanmazdı."

"İkinci karım buna katlanmak zorunda kalacak, istese de istemese de!" diye cevapladı, onu sevgili ve lezzetli derecelerle kendine doğru çekerek.
"Bu sefer şansımızla hızlı ve gevşek oynamayacağız."

Kapıya aniden vurulması onu kollarından sıçrattı; ve perde Desmond tarafından
açıldı:--tuhaf bir şekilde değişmiş bir Desmond, çenesi dik ve çaresiz gözlerle.

"Sevgili adamım . . " diye başladı Lenox. Ama konuşmasının ötesinde bir felaket sezgisi onu yarıda kesti.

Sonra Desmond kalın ve kendi sesine benzemeyen bir sesle konuştu.

"Bu şekilde sözünü keserek işleri mahvettiğim için özür dilerim. Ama sana
söylemem gerekiyordu. Ben Honor . . ."

Daha fazla ileri gidemedi: ama gözleri korkunç derecede anlamlıydı; ve
sessizlik hepsini bir mengene gibi tutuyordu. Quita'daki uyanan kadın,
cesaretini vererek onu kırdı.

"Ona gidebilir miyim?" diye yalvardı. "Ve eğer biri yapabilirse ona yardım edebilir miyim?"

Yalvarış Desmond'a yönelik olmasına rağmen, önce Lenox'a baktı ve
gözlerinde onay okudu.

Ama Desmond başını iki yana salladı.

"Bu benim işim," diye sessizce cevapladı. Artık sesini
öğretmişti. "Burada sorumluluğu üstlenmeni istiyorum. Bu sert bir saldırı. Onu
bir daha terk etmeyeceğim, ta ki . . . bitti."

Ve ikisi de ona nasıl cevap vereceğini bilmeden önce, perde
ağır ağır bir şekilde arkasına inmişti.

Altın saatlerinde çıplak bir kılıç gibi çarpan ezici bir trajedi, onları kendilerinden
sıyırıp kopardı.

Quita tek kelime etmeden kocasının yanına diz çöktü, alnını
elinin arkasına yasladı. Onun mizacındaki kadınlar dua etme alışkanlığına pek yatkın değildir: ve Şeylerin Gizli Ruhuyla olan nadir iletişimleri, doğrudan bir rica veya övgüden ziyade, çoğunlukla sözsüz bir özlem biçimini
alırdı. Ama şimdi onun yükselen ruhu, üç aydan daha kısa bir süre önce içtenlikle nefret ettiği kadının hayatı için Büyük Veren'e ve Büyük Alan'a tutkulu bir
yakarışla dışarı çıktı.

Ve Lenox, zaman zaman saçlarını yatıştırıcı bir şekilde okşayarak, tam önüne bakarak yatıyordu.

"Desmond güçlü bir adam, çok güçlü bir adam," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama zırhında kalbinin hemen üstünde bir kusur var; ve inanıyorum ki karısına gerçek bir zarar gelirse, merkezi kırılmış bir tekerlek gibi
parçalara ayrılacak."

XXII. BÖLÜM.

"Aşk ne yaparsa yapsın, Aşk buna cesaret edebilir."
--Shakspere.

Sonunda akşam oldu: kasvetli, nefessiz bir akşam, tehdit edici bulutlarla
ağır.

Sabahtan beri Honor Desmond korkunç olasılıklara karşı yaşam mücadelesi veriyordu; Adam, ona olan aşkı neredeyse bir dine dönüşmüşken, işkence edici susuzluğu ve acıyı hafifletmek, gün geçtikçe gözle görülür şekilde azalan canlılığı desteklemek için insan becerisinin tasarlayabileceği her şeyi yaptı, ki bu da acınacak derecede azdı. Ama bünyesinin gücü ona karşıydı; çünkü kolera güçlüyü güçlüye karşı
saldırırdı. Ve Desmond onu bir an bile terk etmedi. Açlık, susuzluk veya yorgunluk bölgesini
aşmış, ruhun bedenin buyurgan taleplerini
aştığı, mutlak
yenilmez şey olduğu için kendini bir anlığına öne sürdüğü o yüce acı noktasına ulaşmış gibiydi.

Frank Olliver, Temmuz güneşine meydan okuyarak, bungalovun içinde ve dışında huzursuzca uçuşuyordu; ve Desmond karısının odasına doktordan başka kimseyi kabul etmediğinden, Paul Wyndham'ın kaygısını hafifletmek ve düşüncelerini dağıtmak için boşuna çabalarda bir miktar teselli buldu; yeni bir araya gelen karı koca, yeniden bir araya geldikleri anda garip bir şekilde izole olmuş bir şekilde, bitmek bilmeyen saatler boyunca bekleyip umut ettiler ve en azından şimdi birlikte acı çekebilecekleri gerçeğinden kaçamak memnuniyet parıltıları kopardılar.

Alay doktoru, kabuklu bir İskoç olan James Mackay, çok çeşitli görevlerine izin verdiği kadar sık ​​gelip gitti. Her seferinde yemek odasında Paul Wyndham tarafından pusuya düşürüldü, yüzü acıdan bitkin düştü; ve her seferinde küçük adamın kararlı baş sallaması, 'ölmesi çok uzun süren' umuda yeni bir darbe indirdi. Sonunda inancını açıkça dile getirdi. Öğleden sonraydı ve Honor'un gücü ve cesareti,
hâlâ titrek bir şekilde titrese de, neredeyse tükenmişti.

"Onun için daha fazlasını yapabileceğimizden şüphe ediyorum," dedi, odasının kapısı arkasından sessizce
kapatıldığında. "Geceyi
geçirmesi
bir mucizeden daha az olmayacak."

"Bunu ona söyledin mi?" diye sordu Wyndham, şaşkın bir sessizlikle.

"Yaşayan bir adam, hayır! Ölümcül bir işe yaramaz. _O_, tabutuna
son çivi çakılana kadar umudunu
kaybetmeyecek." Paul gözle görülür bir şekilde irkildi ve diğer kişi, açık sözlülüğünün kefareti olarak, aceleyle şunu ekledi: "Eğer onu
kurtarmak için en ufak bir şans varsa, Desmond bunu yapacaktır.
Buna yemin edebilirsiniz. Adam sadece yoğunlaştırılmış, ete kemiğe bürünmüş bir amaç."

Wyndham dudaklarını büzdü ve başını çevirdi: ve İskoç dikilip ona dikkatle baktı.

"Ne tür bir tiffin yedin?" diye sordu sert bir nezaketle.

"Ah, bilmiyorum. Pek bir şey."

"Ben de öyle düşünmüştüm. İyi bir akşam yemeği ye, dostum. Açlığın kimseye faydası yok ve seni tekrar ellerimde görmek istemiyorum."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı ve Wyndham, işgal etme bahanesi zorunlu olduğundan başka bir pipoyu doldurmaya karar vermişti ki Meredith habersizce içeri girdi.

Yüzüne bir bakış Paul'ün en kötüsünü bildiğini ve inandığını gösterdi;
ve bir an için sessiz bir dehşet içinde karşı karşıya geldiler.
İngilizin yüreğini kelimelere dökememesi zaman zaman acıklı bir görünüme sahip. Bu iki adam yıllarca süren karşılıklı çalışma ve
anlık karşılıklı acıyla birbirine bağlıydı: yine de Wyndham sadece piposunu bıraktı ve
sordu; "Mackay'i gördün mü?"

"Evet. Buraya gelirken onunla karşılaştım. Hemen yanına gidiyorum."

Ve Paul, atılmış pipoyu alarak, kıskançlık ve
açlıkla ona baktı.

Meredith yatak odası kapısını çaldı.

"Kim var orada?" Desmond'un sesi bir meydan okuma kadar keskindi.

"John."

"O zaman içeri gir."

Ve içeri girdi.

Oda geniş, yüksek ve çok sade döşenmişti.
Punkah'ın
rahatça sallanmasıyla, ışık ve gölge, Honor'un sıcak bir şekilde battaniyelerle
örtülü yattığı, nefesinin güçlükle soluklandığı geniş, alçak yatağın üzerinde uçuşuyordu. Desmond onun yanına diz çöktü;
ve Meredith'in girişinde, beslenme kabını yere koydu, ama onun eli ceketinin kolunda olduğu için pozisyonunu değiştirmedi veya dizlerinden kalkmadı. Diğerini Meredith'e uzattı, Ama o uzanamadan
sersemce düştü ona.

"John . . canım," onu boğuk bir fısıltıyla karşıladı. "Çok sevindim.
Yanıma otur . . burada."

İtaat etti, yatağın boş kısmına oturdu; ve
elini alıp, kendi elinin arasında tuttu. Soğuk ve
nemliydi, parmak uçları bir çamaşırcı kadınınki gibi kırışmıştı ve yüzünü
görünce özdenetimi onu terk etti, böylece konuşmaya
cesaret edemedi. Çünkü kolera işini hızla ve etkili bir şekilde yapar ve sekiz saat içinde Honor Desmond'ın güzelliği acımasızca silinmişti.
Gri, sıkışmış yüz hatlarında ve çökük gözlerinde--çok sevdiği iki yüzü bulanıklaştıran
ürpertici bir filmle--zaten kararmıştı--yirmi dört saat önceki ışıltılı kadına benzer bir şey bulmak zordu. Sadece
başını büyük ve gevşek bir örgüyle saran parlak bronz saçları, ölümün parmağından etkilenmemişti.

Meredith sesini kontrol edebildiğinde, o günün
yaşamından sessizce ve neşeyle bahsetti iş ve onun bu işi başaracağından emin olma.
Sonra elindeki el huzursuzca kıpırdandı.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"John, hatırlamanı istiyorum," - ses hala kısıktı ve o
zorlukla konuştu - "ne olursa olsun, . . ve babama söyle,
lütfen . . Theo'nun hatası değildi. Benim hatamdı."

Kocasının ceket kolundaki el belirsiz bir şekilde yukarı doğru yol aldı, ta ki
kocanın eğilmiş başının üzerinde uzun bir okşayışa kadar. Çünkü Desmond,
dirseğine yaslanmış, bir eliyle gözlerini kapatmıştı.

Meredith kaşlarını çattı.

"Sevgili kızım, bu kimsenin hatası değildi. Ayrıca, iyileşeceksin. Ama konuşmak artık seni yoruyor, daha sonra bakarım."

Eğildi ve alnını öptü.

"Elveda," diye fısıldadı.

"Hayır, elveda değil," diye ısrarla karşı çıktı. "Karmaşadan sonra
seni tekrar göreceğim."

İç çekti ve göz kapakları düştü. Kolera'nın korkunç ilgisizliği
asker ruhunu santim santim eziyordu.

"Tanrım! "Beni duyduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı aniden umutsuzlukla.

Bunun üzerine Desmond gözlerini açtı. "Seni duydu, doğru," dedi sessizce, "Onu bırakmayacağıma güven."

Ve Meredith isteksizce dışarı çıktı, karı kocayı Gölgeli Üçüncüyle baş başa bıraktı; aralarına girebilecek tek üçüncü.

Honor'un eli başından omzuna doğru kaydı ve gözlerini açtı; içlerindeki ruh her dakika daha da derinleşen sisleri delmek için
çabalıyordu.

"Canım," diye soludu. "Yaklaş... çok daha yaklaş. Keşke... keşke tamamen bulanık görünmeseydin."

Daha da yaklaşarak, kararlı bir şekilde değişmiş yüzüne baktı.

"Daha iyi mi, canım?" diye sordu, sesini bir çabayla kontrol ederek.

"Evet. Biraz. John ne derse desin, benim hatamdı," diye ısrar etti, çünkü acıya ve bitkinliğe rağmen sisler beynini bulandırmamıştı. "Israr etmem bencilceydi. Bak... sana neler çektirdiğimi gör. Ama... beni suçlamıyorsun, değil mi,... kalbinde?"

"Seni mi suçluyorum,... en sevdiğim? Bunu nasıl isteyebilirsin? Ben... sana tapıyorum," diye ekledi çok alçak sesle.

Sevgili ve ölümsüz anıları canlandıran bu abartılı kelime, bir çığlıktan daha yürek parçalayıcı, titrek bir gülümsemeyi çağrıştırdı: ve Desmond, kendini büyük bir kısıtlamayla, onu tek koluyla sardı ve
bir çocuğu öpebilirmiş gibi onu yumuşakça, uzun uzun öptü. "Benim Theo'm," diye mırıldandı, sesi sevgiyle çatlayarak. "Çok
mükemmeldi... Sanırım bu yüzden... Daha üç yıl olmadı;
ve... Seni geride bırakmaya... dayanamıyorum, biraz bile."

"Bunu yapmayacaksın, Onur," sesinde kararlılığın düz tonu vardı.
"Eğer _sen_ gidersen,... ben de giderim."

"Hayır, hayır. Oğlunu... beklemelisin."

Desmond dişlerini sıktı ve hiçbir şey söylemedi. Kederin stresi içinde
çocuğunu unutmuştu.

Aniden kasılmalarla dolu bir titreme geçti ve nefesi
kısa ve hızlı geldi.

"Theo,... neler oluyor?" diye soludu. "Neredesin? Tut beni.
Her şey... kayıp gidiyor."

Kendisine yapışan parmakları çözmek yüreğini parçaladı;
ama bir anda geri döndü, dudaklarına zayıf bir brendi ve su tutuyordu.

"İç, Onur. Tanrı aşkına iç!" diye emretti, sesinde bir korku halkası vardı. Çünkü o anda, korkunç ve önemli bir değişiklik olmuştu. Onun yalvarışı hiçbir tepki, dudaklarda veya göz kapaklarında
bir hareketlenme yaratmadı. Yüzü küçülüp keskinleşti,
ve gözlerinin önünde renk değiştirdi. Nefesi bir mağaradan gelen hava kadar soğuktu.

Şarap kadehini bıraktı ve tüm bunların ilk şoku ve dehşetinde
taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Sonra sağduyu onu hayata ve hemen harekete geçme gerekliliğine geri döndürdü. Bu kadar keskin bir
saldırıdan sonra, çöküş muhtemelen şiddetli ve uzun sürecekti. Parmaklarını nabzına koydu. Hızlıydı ve zar zor fark edilebilirdi, ama
hâlâ küçük bir yaşam çırpınışı vardı.

Amar Singh ve çok kırgın bir
Aberdeen teriyerinin sabahtan beri oturduğu verandanın kapısını açtı ve hemen sıcak su, hardal, ılık terebentin emri verdi; bir hafta önce verdiği mücadelenin acımasız bir tekrarıydı bu. Ama şimdi tek başına savaşıyordu, Amar Singh ve küçük titrek bir ayah ise verandada bir kömür mangalının yanında çömelmiş bir şekilde ilkel ihtiyaçlarının sürekli tedarikini sağlıyordu.

Böylece James Mackay geri döndüğünde onu buldu; hala inatla sürtünme ve güçlendiriciler uyguluyordu ama acıları için bir santim bile ilerleme kaydedememişti. Karanlık çökmüştü ve yataktan epeyce uzakta duran tek lamba kendi çevresinde soluk bir vaha oluşturuyordu. Desmond ceketini bir kenara fırlatmıştı ve ince gömleği nemli vücuduna yamalar halinde yapışmıştı. Yüzü katı çizgilerle kaplıydı; ve kirpi dış görünüşünün altında etten bir kalp taşıyan küçük doktor, gözlerindeki umutsuzlukla
günlerce rahatsız oldu.

"Ne zamandır bununla uğraşıyorsun, dostum?" diye sordu herhangi bir önsöz yazmadan.

"Bir ömür diyebilirim. Muhtemelen bir saat."

"Hiçbir değişiklik yok mu?"

"En ufak bir değişiklik yok. Ama biliyorum ki... hayatta."

Mackay yataktaki korkunç sessizliği inceledi.

"Hipodermik enjeksiyonu denemeliyiz," dedi nazikçe. "Ve bu arada..." hasta odası eşyalarıyla dolu bir masaya gitti ve yarım pint şampanya koydu, "Lütfen
iç."

Ve Desmond otomatik olarak itaat ettiğinde, eli öyle titriyordu ki bardağın kenarı dişlerine çarpıyordu. Vücut sonunda kendini göstermeye başlamıştı. Ama acı veren sıvı onu canlandırmıştı; ve bir sessizlik içinde, sadece İskoç'un ani bir talimatı veya isteğiyle
bozulan
son mevcut kaynaklar tekrar tekrar denendi,
sonuçsuz. Sonunda Mackay başını kaldırdı ve Desmond kararı gözlerinde okudu.

"Sevgili dostum, faydası yok," dedi basitçe. "Artık o bizim ulaşamayacağımız
bir yerde."

Desmond'ın dudakları beyazladı: ama omuzlarını dikleştirdi. "O değil. İnanmıyorum," diye cevapladı, tonsuz bir karar notuyla. Ve
diğeri, sadece gece bekçilerinin yavaş işkencesinin gerçeği beynine
kazabileceğini biliyordu.

Yorgunluk dolu, sonsuz derecede acıklı bir hareketle yatağa geri döndü ve eğilerek, çarşafı mekanik bir şekilde yeniden düzenledi ve yastıktaki bir iki kırışığı düzeltti. Eğilmiş sırt ve omuzlar, esnekliklerine ve güçlerine rağmen, gözyaşları için fazla derin bir acıma duygusu taşıyordu: ve Mackay, kendini kovulmuş hissederek sessizce dışarı çıktı.

Uzun bir an boyunca Desmond'un doğal olmayan stoacılığı sağlam kaldı. Sonra, derinlerde bir yerde, bir şey koptu sanki. Kuru, boğucu bir hıçkırıkla, kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı ve sular ruhuna kadar
doldu.

Bir saatin böylesine bir acıyı barındırabilmesi inanılmaz bir şeydi. Kişiliğinin yarısı, kalbinin ve ruhunun gizli hayatı, çoktan ölmüş gibiydi: ve o ilk titrek yalnızlık hissinde, zaman yoktu.

Tanıdık bir boğulma hissi onu dışsal şeylere geri çağırdı.
Punkah hamal uykuya dalmıştı; ve bir sinir ateşiyle ayağa fırladı. Sonra düşünce onu deldi: "Şimdi bunun ne önemi var ki?"

Ama o önemsiz rahatsızlık iğnesi, açıklanamayan bir şekilde, şeylerin dengesini yeniden ayarlamıştı; gün boyunca onu garip bir şekilde destekleyen inancı yeniden canlandırmıştı; ve onunla birlikte, adamın özü olan 'teslim olmama' ruhunu. Duyduğu tüm hikayeler, sadık hemşireler tarafından kelimenin tam anlamıyla mezarın kenarından sürüklenen kolera hastaları, sanki umutsuz bir umudu destekleyen takviyeler gibi, üzerine üşüşmüştü ve bir kez daha karısının üzerine eğilip, saçlarının yukarı doğru kıvrılan kıvrımını okşadı.

"Onur, yaşayacaksın. Tanrı aşkına, yaşayacaksın!" diye fısıldadı, sanki ruhu duyabilir ve bu güvenceden teselli bulabilirmiş gibi.

Punkah ipinin aşağı doğru bir sarsıntısı, büyük fırfırın gösterişli bir canlılıkla çırpınmasına neden oldu; ve kendisi de aynı şekilde çalışmaya başladı; emredilen her silahla ölümle el ele savaştı. Yenilenen umuduna korkunç bir umutsuzlukla tutundu;
öncekinden daha keskin bir şekilde, onu bırakmanın arkadaşlık ve sevgiden yoksun isimsiz alanlara düşmek olduğunu fark etti. Punkah fırfırının titrekliği bir veya iki kez yüzünde bir hareket yanılsaması yarattı ve kalbi boğazına sıçradı, ancak hatasını keşfettiğinde
tekrar derinlere battı. Ama artık hiçbir şey onu amacından döndüremezdi; ya da dünyanın en güçlü kaldıraçlarından biri olan
başarıya ulaşma konusundaki o yılmaz kararlılığını söndüremezdi.

Ve sonunda, ısrarcılık aptallık gibi görünmeye başladığında,
ilk belirsiz değişim gölgesi geldi. Yavaşça, çok yavaşça, yüzü
koleranın mavimsi tonunu kaybediyor gibiydi. Hayal gücünün onu
aldatmasından korkarak, lambayı aldı ve
onun üzerine tuttu. Şüphesiz renk düzelmişti.

Lambayı yere koyarken gevşek baca şıngırdadı; ve bir kaşığa dökmeye çalıştığı brendinin yarısını döktü. Sonra, kendini
üstün bir çabayla sabitleyerek, dudaklarının arasına birazını dökmeyi başardı,
köşelerde en ufak bir nem belirtisi için nefesini tutarak. Bir iki damla işe yaramazca dışarı sızdı,
ama boğazının kasları hafifçe kıpırdandı ve geri kalanı tutuldu.

Sonra bir an için Desmond kendini bıraktı. Alçak bir çığlıkla
eğildi ve iki kolunu onun altına kaydırarak, dudaklarını onun soğuk dudaklarına uzun ve tutkuyla bastırdı, sanki ona ruhunun gücünü, bedeninin ve kalbinin canlı sıcaklığını
verecekmiş gibi. Ve sonunda, baskısını geri döndürmek için belli belirsiz bir girişimin farkına vardı. Tam bir zafer için bağırabilirdi.
Sanki onu yeniden yaratmış gibiydi. Ama mükemmel işini başarmış olan aşk, kabul edilen ana kadar
boyun eğdirilmeliydi.

Biraz daha brendi, ellerin ve uzuvların biraz daha sürtünmesi ve
mucize tamamlandı. Yavaş yavaş, şafak vaktinin gelmesi kadar fark edilmeyen bir şekilde, hayat onun dokunuşuna karşılık olarak geri geldi. Kımıldadı,
derin bir
nefes aldı ve gözlerini açtı.

"Theo, . . sen misin? Hala . . seni yakaladım mı?"

Bu onun kendi sesiydi, berrak ve alçak, artık koleranın boğuk fısıltısı değildi. İçindeki okşama acı gibi nüfuz etti; ve bıçak kadar keskin gözyaşları göz kapaklarının arasından zorla geçti.

"Evet, sevgilim; . . . ve hala _seni_ tutuyorum," diye cevapladı, şefkati kanat çırpışı gibi onun üzerinde süzülüyordu.

"Ama ne oldu? Düşündüm ki . . ."

"Sevgili başını düşünerek yorma. Tanrı'nın merhametiyle, seni şeylerin en uç noktasından geri
sürükledim; ve kalmaya geldin.
Bu benim için yeterli."

On dakika sonra hafifçe ve doğal bir şekilde uyuyordu, başı dirseğinin kıvrımına yerleşmişti, bir eli gömleğinin bir parçasına
tutuyordu; o ise onun üzerine eğilmiş, yatağın en uç noktasında yarı oturmuş, yarı uzanmış, gergin pozisyonunu bir saç teli kadar bile değiştirmeye cesaret edemiyordu; Ta ki bunaltıcı yorgunluk
onu ele geçirene kadar ve o da uyudu, başı duvara yaslandı.

Sonunda uyandığında, soluk bir ışık huzmesi verandaya açılan uzun cam kapıdan odanın karşısına doğru yolunu hissediyordu.
Dışarıda
bahçede kargalar ve sincaplar uyanıktı ve gevezeydiler.
Kuyu çarkı hüzünlü müziğine başlamıştı, düşen suyun
şıpırtısıyla noktalanıyordu ve yeni gün, bir alev tabakası halinde, dünyanın diğer tarafından
kayıtsızca yuvarlanıyordu.

Onur uykusunda dönmüştü, ona kalkma ve
yorgunca gerinme özgürlüğü vermişti; ve o, gecenin
başarısına, karısının göğsünün hafif örtüsünün altında ritmik
inip inmesine bakarak ayakta dururken, adamın
derin yüreğinde yeni ateşler
yakıldı; o 'büyük dürtünün' yüksekliği ve derinliği ve gücü hakkında yeni imalar, ki buna erkekler Aşk der; ve bunlarla birlikte, onu dizlerinin üzerine çökmeye zorlayan yeni bir alçakgönüllülük
şükürle sözsüz bir coşkuya
sahipti.

XXIII. BÖLÜM.

"Bir ve bir, gölgeli bir üçüncüsü var;
Bir yakındaki çok uzak."
--Browning.

Quita sıkıntılıydı.

O günden bu yana tam bir hafta geçmişti, bu da garip bir şekilde coşku ve korkuyla; gerçekçi hizmetle ve yeniden bir araya gelmelerinin
tamamlığını mühürleyen utangaç, şefkatli yakınlıklarla doluydu. Yine de, takip eden günlerde, aralarında
isimsiz bir şeyin, tanımlanamaz bir kısıtlamanın giderek daha fazla farkına varıyordu,
içgüdü ona, vicdanı tüm çizgi boyunca teslim olsaydı
orada olmayacağını söylüyordu.

Onu tedirgin eden şey, evliliğin açılış aşamasına uygun okşamalardan, ilkinden sonra kaçınması değildi.
Böylesine duygusal bir çekingenlik, onun adam hakkındaki fikriyle uyuşuyordu. Aksi halde onu elde edemezdi. Birbirlerinden eminlerdi; ve her iki doğanın tutkusu da
gururlu ve titizdi. Fazla söze gerek kalmadan gelişebilirdi.
Quita'yı rahatsız eden tanımlanmamış mesafelilik fiziksel olmaktan çok ruhsaldı. Duvarların içindeki duvarların, onu onun özsel benliğinden ayırdığının bilincindeydi; ve bunların arkasında, dayanıklılığını tahmin edemediği göze çarpmayan bir yedek güç vardı; çünkü
Michael'ın daha sığ doğasıyla olan ilişkileri, ona kişisel denklemin çarpıklığından uzak bir ahlaki istikrar deneyimi sağlamamıştı.
Sanki onun üzerinde tutunamadığı elle tutulamayan bir parçası, sürekli uzakta duruyordu, işkence görüyordu ama kıpırdamıyordu.

Hastalığı sırasında verilen afyon formunun, kendisi fiziksel olarak başa çıkamayacak durumdayken, ayartmayı canlandırdığını ve güçlendirdiğini bilemezdi; ona doğru dürtüsel dönüşüyle,
kritik bir anda, onu gözleri açık bir şekilde,
beş yıl önce onu reddetmesinin verdiği ilk zarardan daha kalıcı, ikisi için de daha korkunç bir felakete doğru zorluyordu.
Sakıncalılık ve
kendinden iğrenme, bu konuda konuşmayı imkansız bir şey gibi gösteriyordu;
sıradan bir erkeğin şövalyeliği, onun görünüşte bir telafi
ediş eylemiyle, gerçek telafiyi
elinden alma riskini göze aldığını tahmin etmesine izin vermiyordu. Onu tüketen aşk, yalnızca bir kez,
kendi kendini savunmak için koyduğu kısıtlamayı aştı. Normal bir saatte kalkmasına izin verilen ilk gündü; ve
yemek odasına girdiğinde, onu uzun cam kapılardan birinin yanında, şövalesinin başında yalnız bulmuştu.
Ayağını duyduğunda tuvalini
hızla çevirdi ve başını sevinçle kaldırarak yanına geldi.
Ellerini kocaman kavrayıp alnını öptü.

"Günaydın, kızım," dedi. "Bunu yanında getirdiğini hiç söylememiştin. Ondan ayrı kalamazdım, değil mi? Şimdi ne büyük bir iş?
Görebilir miyim?"

"Ama evet, doğal olarak. Bunu senin için bir sürpriz olarak saklıyordum.
Bunun olmadan
son iki haftayı atlatabileceğime inanmıyorum. _Voila_!"

Resmi ona doğru çevirdi ve gözleri resimde, ayakta durarak
onun övgü dolu sözlerini hevesle bekledi. Ama saniyeler geçtikçe ve
gelmedi, döndüğünde, onun resme değil, kendisine baktığını gördü; dişleri alt dudağını işkenceye uğratıyordu; şüpheli bir film gözlerinin berrak mavisini karartıyordu. Bu son inanılmaz
olaydan cesaret alarak, yanına geldi ve ona dokunmadan durdu.

"Canım, gerçekten hoşuna gidiyor, değil mi? Bana birkaç
oturma fırsatı verene kadar tamamlayamam; ama sonra--benim şaheserim olacak. Ama asla
göstermeyeceğim, evde, ama. Kendimin çok fazla bir parçası... en
içsel benliğimin."

Ve böyle bir itirafın kışkırttığı gösteriyi engelleyemedi.

"Ah, canım," dedi sonunda, onu bırakmadan. "Bir zamanlar beni çok az gördün; ve şimdi çok fazla görüyorsun. Ben buna değmem."

Elini dudaklarına koydu.

"Sessiz ol! Böyle konuştuğunda seni duymam. Şimdi
resmime düzgünce bak. Bana iyi olduğunu söylemedin."

"Elbette iyi. İnanılmaz derecede iyi. Ama . . ." güldü, kısa
memnun bir kahkaha attı--"böyle çirkin bir şeyi sürdürmek için olağanüstü yeteneğini
boşa harcayacak kadar nasıl yanlış yönlendirilebildiğini anlayamıyorum!"

Gülümsemesi üstün bir bilgiye işaret ediyordu; yine de onun apaçık samimiyetine son ifadesini çürütmeyerek iltifat etti.

"Birincisi, çünkü onu seviyorum. İkincisi, çünkü form ve renkte sadece bir ruhun kendini ifade etme çabalarını gören tüm gerçek sanatçılar için, çizgilerin ve eğrilerin en kusursuz simetrisinden daha fazla temel güzellik vardır. İnsan neredeyse gerçek çirkinlik diye bir şeyin olmadığını, her şeyin bir anlayış, yeterince derin görme meselesi olduğunu söylemeye meyilli. Örneğin, bahsettiğim temel güzelliği Bayan Olliver'ın yüzünde buluyorum."

"Ah... ben de; nadir bir özellik."

"Öyleyse, sevgili aptal, senin yüzünde de bulmama izin ver!"

"Sana da bir tane," diye itiraf etti gülümseyerek. "Ama şimdi... Öğle yemeğine kadar
senin ellerindeyim. Benimle ne yapacaksın? Okuyacak mısın? Şarkı söyleyecek misin?
Salon boş; ve seni Kajiar'dan beri duymadım."

"Swinburne'ü tekrar ister misin?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Neden olmasın? Şarkıyı beğenmedin mi?"

"Çok beğendim; ve duygularıma
acımasız bir saldırıya dayanacak kadar güçlü değilim henüz! Gel ve bana
sağlıklı ve basit bir şey ver. İyileşen birinin hem zihinsel hem de fiziksel olarak süt diyetine ihtiyacı vardır, bilirsin!"

Bu onun en iyi günlerinden biriydi. Ama başkaları da vardı, --uykusuzluk, acı ve yürek burkan
anlamsız gecelerin ardından, sadece tek bir değişmez çareyle hafifletilen-- onun sürekli varlığının gerektirdiği bastırma gerginliği sinirlerine öyle işlemişti ki,
hiçbir bahane olmadan aniden kalkıp onu terk ediyordu; ya da el yazmasını gözden geçirme bahanesiyle kendini odasına kapatıyordu. Aslında, zamanının çoğunu iyi saatlerin kasıtlı olarak
boşa harcanmasıyla geçiriyordu; ta ki bataklığa daha da derine
kayma bilinci ve nihai yenilgi korkusu neredeyse bir saplantı haline gelene kadar, sağlıksızlık ve dinlenme eksikliğiyle daha da kötüleşti. Quita, onun tükenmez hareketsiz kalma kapasitesini iyi hatırlamıştı, bu huzursuzluk hallerinden rahatsız ve şaşkındı, gerçek anlamını tahmin edemiyordu; ancak kendisi için tatmin edici olmayan bir pozisyonun onun üzerinde gerçek bir
zorluk yaratacağını bilecek kadar kadındı. Ve onun gücü geri geldikçe, her gün kendi bungalovlarına taşınma olasılığına dair bir imada bulunmayı umuyordu; çünkü Desmond'larla sonsuza dek kalamayacakları açıktı! Gurur
ve nezaket onu bu konudan en ufak bir şekilde bahsetmekten alıkoyuyordu. Ona göre her iki açıdan da yeterince
ihlal etmişti. Yine de, günler bir haftaya yaklaşırken ve o hala tek kelime etmediğinde, bundan sonra ne olacağını kesinlikle merak etmeye başladı. Fakat, tüm dezavantajları ve zorluklarıyla birlikte, bu samimi günlük arkadaşlık haftası hayatının en iyi haftalarından biri olmuştu. Her şeyden önce, seçtiği kocanın, kalbin değil beyninin şimşek gibi
doğal bir içgüdüsüyle, her bakımdan erkekler arasında bir erkek olduğuna dair inancını pekiştirmeye hizmet etmişti. İçindeki sanatçıya, doğal bir onur ve kişilik ve karakterin seçkinliğiyle, içindeki münzevi gerginlikle savaşan volkanik güçlerin ima edilmesiyle, ancak kararlı bir şekilde kontrol edilmesiyle; ve her şeyden önce, ayın denizi çekmesi gibi, iç gözlemsel mizaçları
yanılmaz bir şekilde çeken mükemmel bir sadelik ve benlik bilincinin olmayışıyla hitap ediyordu.

Ve ona duyduğu sevincin dışında, çevresine; etrafında olup biten pratik çalışmalara; yeni bir tiple, yeni bir atmosferle
uyarıcı temasa karşı keskin bir şekilde duyarlıydı. İlk başta, kocasının dışında, yabancıları veya aslında kimseyi çok az görüyordu. John Meredith her gün geldi; Wyndham, hala evde yaşamasına rağmen, görevine geri dönmüştü; Desmond ise -Frank'in Honor'u tekeline alarak ondan intikam aldığı bir günlük tam çöküşten sonra- işine daha da büyük bir şevkle yeniden başlamıştı ve her boş saatini karısına ayırmıştı. Fakat dördü yemeklerde bir araya geliyordu ve akşamları, Quita üç adamı da zekice sorularıyla, yeni mesleğinin her ayrıntısına karşı açık ilgisiyle,
buna istediği adı veriyordu,

hafta bitmeden cebindeki not defterinde kalem ve suluboyayla yapılmış küçük bir portre galerisi vardı.
Desmond'un eski Sih Ressaldar'ını, incelikle oyulmuş yüz hatları, derin gözleri ve geniş, eğik mavi ve altın sarığıyla çizdi; ve Desmond'un kendisi, onu çok memnun eden beyaz üniforması ve uzun çizmeleriyle
birkaç sayfa kaplıyordu.

Şeytan'ın halefine binerek, onunla birlikte iki kez erken geçit törenine gitti; ve tüm süreç boyunca büyülenmiş bir şekilde oturdu; açık ovada ilerleyen uzun adam ve at sıralarını, Meredith'in hızlı emir sözlerine yanıt olarak, mükemmel ve anlık bir kesinlikle dönerek, geri çekilerek, ilerleyerek, düzen değiştirerek izledi; toplu mızrak uçları ve çelik omuz zincirleri düz ışıkta parlayıp göz kırparken.

Askerlerle kitle halinde, kendi topraklarında ilk kez karşılaşma deneyimiydi ve ölümle yüzleşmiş ve bunu başkalarına dağıtmış olan adam, kadınlardaki temel barbarlığa karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu. Quita, bu hayranlığa, sanatçının, onları kaydeden veya ifade eden erkeklere karşı 'şeyler yapan' erkeklere olan saygısını ekledi.

Bir sabah kahvaltıda, her zamanki doğrudan üslubuyla konuyu daha da genişletti; ancak Desmond buna hiç yanaşmadı.

"Unutma Quita," dedi, "kapsayıcı anlamda bir sanatçı,
bir şeye değer olduğunda, dünyadaki en güçlü şeyi temsil eder... bir fikir."

Yüzü ilgiyle aydınlandı.

"Bu doğru. Ama ne yazık ki büyük sanat, büyük karakteri ille de gerektirmez ve büyük eylem gerektirir. Bu yüzden dünyanın kahramanları
neredeyse her zaman eylem adamları olmuştur; ve her zaman da öyle olacaktır. "

"Ah, şimdi kendini düzgünce ele verdin!" diye haykırdı Desmond, büyük bir okul çocuğu gibi. "Kahramanların, onları tuvalde ve baskıda ölümsüzleştiren adamlar olmasa, ölümlerinden yüz yıl sonra nerede olurlardı? Asil yaşamlarının etkisi, kaydedilmemiş olarak kalsa, yarı yarıya daha mı geniş kapsamlı olurdu? Bu, kıyaslanacak bir durum değil,
ebedi erkek ve kadın sorusundan daha fazla değil. Onlar çeşitlidir;
ve dünya her ikisine de eşit derecede ihtiyaç duyar. Yani hepimiz için teselli var!"

"İyi oynadın, Desmond!" diye belirtti Lenox, gülümseyerek ve masanın karşısından karısına başını sallayarak.

"İhtiyaçlarımı yerine getiriyorum," diye itiraf etti tatlı bir şekilde. "Ama yine de, bir sanatçı olarak, aksiyon adamlarına şapkamı çıkarıyorum ve her zaman çıkaracağım."

"Aksiyon adamlarına iyi şanslar!" diye karşılık verdi Desmond, masadan kalkarken Lenox'a eğlenceli bir bakış atarak.

Artık kolera ve ateş, tükenmiş ateşler gibi yavaş yavaş sönüyordu.
Piyade
Kamptan gelmişti; ve Batarya'nın kısa süre sonra geri dönmesi bekleniyordu, sadece iki yeni vaka olmuştu. Sonra, Honor iyileşmeye başladığında, insanlar çay saatinde tekrar uğradılar, onun hakkında haber almak için; ve
Quita ne kadar geniş ve derinden sevildiğini keşfetti. Küçük Bayan
Peters, duygularını ifade etmeye çalışırken çok buruşuk bir mendilin arkasında kayboldu; ve Quita, Honor'un Yakında çay için salona girmesine izin verilecekti.

Artık yeni ismine alışıyordu. Her rütbeden subay
onu bir 'gelin' olarak çağırmaya geldi; Eldred her seferinde onu alçakça
terk ettiğinden, koşullar altında memnuniyetle vazgeçeceği utanç verici bir ilgi; ve Norton'la tanıştırıldı, Norton onu eleştirel ve açık bir şekilde, gelecek vaat eden bir kariyere olası bir engel
olarak inceledi. Genel olarak, Hindistan'ı
yeni bir perspektiften görmeye başlıyordu. Şimdiye kadar, Michael ile amaçsızca yaptığı gezilerde,
sadece onun geniş ve çeşitli yaşam panoramasına bakmıştı;
onu yabancı birinin ilgisiz ilgisiyle incelemişti. Şimdi kendini, kocasının hizmetinin büyük ülkesi için çalışan ve acı çekenlerin kardeşliğine
dahil olmuş hissediyordu; onlar karmaşık mekanizmasının
tekerleklerindeki sinekler gibiydiler; ve duruma göre onu
kalben seviyor veya nefret ediyorlardı.

Sonunda, bir haftalık özverili bakımın ardından, Honor'un salonda ilk kez görünmesine izin verildi; ve Desmond bu vesileyle 'seçkin birkaç kişiyi' çaya davet etti. Wyndham içeri girdiğinde şömine halısının üzerinde tek başına duruyordu, kocası onu koluyla destekliyordu.
Görünür şekilde daha zayıftı; ve yüzü neredeyse çay elbisesinin kıvrımları kadar renksizdi.
Yoksa güzelliği zaferle kendini yeniden göstermişti; ve Wyndham ona doğru yaklaşırken nefesini tuttu.

Ona iki elini de uzattı; ve Wyndham onları uzun bir süre sıkıca tuttu. Sonra, nadir ve buyurgan bir dürtüye uyarak eğildi ve
dudaklarıyla onlara dokundu. Honor'un yanaklarında hafif bir renk belirdi. "Sevgili Paul," dedi kısık sesle: ve Desmond onu kanepeye götürerek, Quita ve Lenox içeri girerken, hemen ardından üniformalı Max Richardson'ın geldiği sırada, ayaklarına hafif bir örtü koyarak, onu bir yastık yuvasına yerleştirdi.

Kamptan bir saat önce gelmişti; ve Lenox ve karısıyla el sıkışmak için
hevesle, üzerini değiştirmeden
gelmişti.
Önceki, onun tebriklerini ve habere duyduğu sevinci toparlayabildiği en iyi zarafetle
katlanmıştı; ve onunla tek bir kelime bile konuşmaktan kaçınmıştı. Şimdi bir sandalye çekip Honor'un yanına oturdu: Quita, ona karşı anında çekim duymasıyla geçici bir kıskançlığa kapılıp, Max Richardson'la birlikte uzaklaştı, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi konuşup gülüyordu. Ön elemelerde zaman kaybetmek onun alışkanlığı değildi.

Onları izlerken, "Bu ikisi çok iyi anlaşacaklar," dedi Honor gülümseyerek.

"Eğer yaparlarsa memnun olurum," diye cevapladı Lenox heyecan duymadan; ve gözleri onun yüzünü taradı.

"Ama sen pek iyi geçinmiyorsun. Bir gölgeye dönüşmüş gibi görünüyorsun. Korkarım ki zor oldu."

"Çok zor."

"Ve ikiniz de şu anda çok mutlu olmalısınız, her zamankinden daha fazla..."

"Evet. Bu onun en zarif işkencesi."

"Uyumuyor muydun?"

"Hayır... söz konusu olan hiçbir şey yok. Ama benim yüzümden başını ağrıtma, sevgili hanım. Desmond beni asla affetmez! Ben zor bir müşteriyim. Bir şekilde atlatacağım."

"Keşke Theo ile konuşmaya kendini zorlayabilseydin," diye ısrar etti,
Bayan Peters ile onlara doğru gelirken, utangaçlığı
bir kenara fırlattı ve Honor'un nefesini
iki yanağından öperek kesti.

Desmond'ın 'seçkin birkaçı' bir düzineden azdı. Honor'un kanepesi ilgi odağıydı; ve sempatik ruhu, günlük konuşmaların ve kahkahaların
kalbinde bir mücevher gibi parlayan
samimiliğe yanıt olarak heyecanlanıyordu. Son iki haftadır yaşanan acı ve stres, onları
tanımlanamaz bir şekilde birbirlerine yakınlaştırmış gibiydi: ki bu, bu insan dünyasındaki acı ve stresin gerçek misyonudur.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Meredith, Desmond ve Olliver'ın katılması gereken Süvari alayı alanında hafif sporlar vardı; Wyndham ve yarım düzine kişi daha oradaydı arkada.

Courtenay, kapıya doğru giderken, Lenox'a kısa bir
çıkışın ona zarar vermeyeceğini söyledi; ve tesadüfen dirseğinin dibinde duran Quita hafifçe ona bastırdı.

"Beni aşağı indir canım," dedi yumuşak bir sesle. "Çok hoşuma giderdi." Ve sabahın büyük bir bölümünde ondan uzak durduğu için, reddedemezdi.

"Senin 'Dick'ini beğendim, Eldred," diye bilgilendirdi onu, geniş düz yolda yuvarlanırken. "Baştan sona _bon garcon_. Belki de
zeki değil: ama hızlı, takdir edici ve konuşabiliyor."

"Evet: Dick gerçekten iyi bir adam. Onu onaylamana sevindim. Ve
konuşmaya gelince... _sen_ bir taş duvardan bile sohbet çıkarabilirsin!"

"Şu anda yaslandığım kişiyle her zaman başarılı olamıyorum!"

"Pekala, başarısız olursan bunun senin suçun olmadığına yemin ederim," diye cevapladı,
gözlerinde öylesine anlaşılmaz bir üzüntüyle ona doğru gülümsedi ki,
kızgınlık ve umutsuzluk arasında istemsizce haykırdı--

"Ah, _mon Dieu_, aramızda her zaman böyle mi olacak?
Seni tekrar mutlu etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Şu anda hiçbir şey, daha kötü şans," dedi sertçe, dümdüz ileriye bakarak: çünkü böyle bir çağrı karşısında,
yalnız bırakılmaya duyduğu çaresiz ihtiyacı itiraf edemezdi. "Sana söylediğim gibi, bu bir zaman meselesi ve benim irade gücüm. Ama durum senin için çok
dayanılmaz hale gelirse, her zaman sınırı aşmak ve seni sonsuza dek özgür bırakmak için son çare vardır."

Quita, onun geldiğinden beri ne kadar acımasızca kötü uyuduğunu bilemezdi, ne de
uykusuzluktan eziyet çeken bir adamın söylediklerinden ne kadar az sorumlu tutulabileceğini; ve son sözlerinin önemi onu o kadar şaşırttı ki
kolunu kavradı.

"Eldred... Eldred, bana böyle bir şeyi asla düşünmeyeceğine söz ver... asla!"

Onun dokunuşu altında irkildi. "Quita, nerede olduğumuzu hatırla," dedi sertçe; ve elini indirdi.

"Ama yine de bana... istediğimi söz ver; yoksa
asla kolay bir anım olmayacak."

"Bu senin için yapılabilecek en nazik şey gibi görünebilir," diye ısrar etti, hala ona bakmadan. Ama korku, konuşma şansı ona aitken
derinden vurma cesareti verdi.

"Bu asla bir zalimlik ve korkaklık eyleminden daha azı olmazdı.
Bunu hatırla. Her şeye... her şeye
katlanmaya hazırım, seni şimdi kaybetmektense."

"Eğer bu doğruysa, kızım," dedi aniden gelen bir nezaketle, "
zihnini rahatlatabilirsin. Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, _mon cher_."

Sonra geçit töreni alanı görünene kadar sessiz kaldılar.

Bu, halk önünde ilk kez birlikte görünmeleri, ikisi için de bir tür çileydi; ve son dakikada Quita'nın cesareti buharlaştı.

"Eldred... dur lütfen," dedi aniden. "Hepsinden utanıyorum;
ve şu anda onlarla konuşmak istemiyorum. "

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye öyle hararetle cevap verdi ki, ikisi de
yüksek sesle güldüler; ve havayı temizlemek için kahkahadan daha iyi bir şey yoktur.

"Beni bir gezintiye çıkar," diye önerdi. "Bana bungalovunu göster... bizim bungalovumuzu, olur mu?"

Tereddüt etti. Sanki bir çileyi bir başkasıyla değiştirmek istiyordu. "Darmadağınık, rahatsız bir yer, Quita," diye itiraz etti.
"Senin için düzgün bir şekilde döşenene kadar beklemek daha iyi olmaz mı? Ya da başka birini seçmek isteyebilirsin."

"Ama hayır. Onu istiyorum; ve önce senin içinde yaşadığın gibi görmek istiyorum, lütfen."

"Tamam. Eğer isterseniz."

Resmi bir bekçi, büyük bir sürgü takırtısıyla ve yerindeymiş gibi ayrıntılı bir tavırla onlara kapıları açtı; ve verandadan doğruca Lenox'un yatak odasının yanında döşediği tek odaya girdiler. Terk edilmiş görünüyordu ve ıssız kokuyordu; ancak Quita boynuzları, halıları, çizimleri, hatta yazı masasının üzerinde bırakılmış bir avuç kitabı hevesle inceledi; ve şömine halısının üzerinde duran Eldred, onun soru yağmuruna biraz belirsiz bir şekilde cevap verdi, çünkü onun sesine, söylediklerinden daha fazla dikkat ediyordu!

Birdenbire düşünceleri, daha önce bu aynı sahneyi yaşamış olma, şöminenin yanında durup onun kaygısız keşiflerini izleme gibi canlı bir hisle kontrol altına alındı. Ama nerede? Ne zaman? Sonra, bir damla soğuk su gibi, aydınlanma geldi. Kiffel Alp Oteli'ndeydi, düğünlerinin günü; ve aradaki kayıp yılların acısı, kötülüğün son mirasıyla birlikte, ölü bir denizin durgun suları gibi
üzerine aktı.

Quita şimdi yatak odasının eşiğinde tereddüt ediyordu; ve içine
girerse onu tekrar kaybedeceği konusunda çılgınca bir
inanç
içine girdi, tıpkı o önceki gün olduğu gibi. Hepsi tamamen beyin hastalığı ve
uykusuzluktu, ama o an korkunç derecede gerçekti.

"Diğer odalara da bakabilir misiniz?" diye sordu. "Stüdyom için
hangisinin en iyi olacağını görmek istiyorum!"

"Eğer seni eğlendiriyorsa, her deliğe ve köşeye bak, canım," diye cevapladı; ama ona eşlik etmeye hiç teşebbüs etmedi.

Sonunda tekrar ortaya çıktığında, kabus hissi onu yeniden ele geçirdi.
Doğrudan ona gelip
paltosunun yakalarını tutacağından emindi. Ve bunu gerçekten yaptı; parlayan yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Eldred," diye başladı, tıpkı daha önce olduğu gibi... ve bu onun dayanabileceğinden fazlaydı. Yakınlığının baskısı kulaklarındaki kanı
fırtınaya uğrattı; ve ellerini dinlenme yerlerinden çekip, sanki gözlerinin içine daha iyi bakabilmek için onu neredeyse bir kol mesafesine koydu.

"Eh?" diye sordu, sahte bir hafiflik çabasıyla. "Majesteleri her şeyden memnun mu?"

Ama aldatılmamalıydı. Yanakları alev alevdi; ve neredeyse ellerini
kapıyordu.

"Evet. Oldukça memnunum," dedi, değişmiş bir sesle. "Ve bence geri dönmemizin zamanı geldi."

Sonra onu bıraktı, onur için biraz fazla hızlıydı ve ona yardım edebilecek kadar yaklaşamadan
arabaya atladı.

"Quita... neden bunu yaptın? Ne oldu?" diye sordu, dizginleri toplarken
yeterince zayıf bir şekilde.

"Bunu sorarak hakaret üstüne hakaret mi eklemen gerekiyor?" diye bağırdı, öfkeli
gözyaşları gözlerini kamaştırıyordu. "Yanılıyordum. Sen yanılıyorsun. Her şey
yanlış. İstenmeden önce buraya asla gelmemeliydim."

Bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Açık yolda, arkada bir _sais_ koşarken tartışılacak bir soru değildi; ve eve varana kadar
başka bir şey söylenmedi.

Sonra, Eldred dizginleri klipsin altına bastırırken, sakin bir emir tonuyla şöyle dedi: "Lütfen, ben etrafta dolaşana kadar olduğun yerde kal."
Ve kanındaki tüm isyana rağmen itaat etti.

Onu bedeniyle kaldırdı ve salona çekti. Boştu ve neredeyse karanlıktı: ve onun niyetini tahmin etmeden önce, dudakları hafifçe onun dudaklarına değdi, tutkunun dizginlendiğini anlatan hızlı bir iç çekişle. Ama ondan uzaklaştı, sakinleşmedi ve odasına kapandı.

Çay partisinin bir kısmının -Ollivers, Norton ve Richardson- akşam yemeğine kaldığını görünce rahatladı. Olliver onun ortağıydı; ve yemek boyunca onunla uğraşarak bu gerçeği takdir ettiğini gösterdi; açıkça nefret ettiği tek konuşma biçimiydi bu.

Ama Richardson onun sağında oturuyordu ve Olliver'ın deyimiyle "her zaman onunla birlikte koşuyordu." İyi, yürekli Max ona açıkça hayrandı. Boşa harcanan yılların sorumluluğunu düşününce vicdanı şimdiye kadar olduğundan daha fazla sızladı; ve arkadaşına bunu söyleme fırsatı için can atıyordu. Ama Lenox karısı hakkında konuşacak ruh halinde değildi; ve Richardson akşam boyunca onunla özel olarak hiçbir şey konuşamadı.

Frank Olliver erken ayrıldı; ve Desmond karısını kanepeden yarı kaldırdığında, Quita da gelip iyi geceler dedi. Öğleden sonra ve akşam boyunca bu ikisini yeniden uyanan bir ilgiyle izliyordu ve kendisinin ve Eldred'in böylesine mükemmel bir kalp ve zihin topluluğuna ulaşıp ulaşamayacaklarını merak ediyordu.

Kocasının yanından geçerken, kelebek parmak uçlarını onun ceket koluna koydu. "İyi geceler, _mon ami_," dedi, dudaklarıyla kelimeleri çerçeveleyerek: ve ona dik dik bakamadan, o gitmişti.

Üç adam yalnız kaldığında, Wyndham 'peg'ini ayakta içti
ve ayrıldı; ancak Desmond, Lenox'u kolundan tuttu.

"Yarım saatliğine dufta'ya[1] gel," dedi. "Pazartesiden beri seninle neredeyse hiç konuşmadım; ve sanırım konuşacak bir iki şeyimiz var."

Lenox, istifa eden bir eğlencenin gülümsemesiyle boyun eğdi ve çalışma odası kapısı
arkalarından kapandı.

[1] Çalışma.

BÖLÜM XXIV.

"Ruhumun haklarından sapmaya cesaret edemem; sana hizmet etsem de bir köleyim.
Daha asil bir şekilde hak etmekten kaçınıyorum;
Ücretsiz armağan yalnızca ücretsiz olandan gelir."
--O. Meredith.

"Peki, ihtiyar?"

Lenox dikkatsizce konuşmaya çalıştı; kaçınılmaz olandan kaçınmak için; çünkü
acı çekiyordu, uykusuzluğun ve engellenen tutkunun iki kat acısı vardı; ve
bir adamın tüm sinirleri açığa çıktığında, doğal olarak yanlış yere bir dokunuştan korkar:--bu yüzden asabidir. Başka birine karşı,
geçilmez bir çekingenlik perdesi,
bir şeylerin yanlış olduğunu kabul etmeyi
reddetmenin ironik bir şekilde reddedilmesi olurdu. Ama Desmond, bazen kadınınkinden daha büyük olan
bir erkeğin şefkatine sahipti: ve Quita'nın bir keresinde söylediği gibi, sadece olduğu şey olduğu için ayrıcalıklıydı.

Bardakları ve içki sürahisini iki sandalyenin erişebileceği bir mesafeye koyduktan sonra Lenox'un yanına geldi ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Sevgili dostum, gerçeklerden kaçmanın bir faydası yok," dedi doğrudan.
"Sen sadece et ve kemiktensin; ve tüm bunların gerginliği seni tekrar parçalıyor. Karına bir şey yansıtmıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet. Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum." Lenox bastırılmış bir
acılıkla konuştu. "Bir keresinde cehennemin fırsat karşısında diskalifiye olmak olarak tanımlandığını duydum."

Desmond masaya geri döndü ve kendine taze bir puro aldı.
"Diskalifiye olmaktan bu kadar emin misin?" diye sordu başını kaldırmadan: ve Lenox'un dişlerini gıcırdattığını duydu.

"Aman Tanrım, dostum, eğer bu yola gireceksen, ben gidiyorum."

"Gerçekten de girmiyorsun. Söylenecek daha çok şey var. Anladığım kadarıyla, karınızın buraya gelmesinin nihai olasılıklar açısından kesin bir fark yarattığını düşünüyorum?"

"Evet; mesele bu. Ayaklarımın altındaki zemini her taraftan
söktü." O öğleden sonra verdiği sözü düşünüyordu ve sesi o eğitimli sertliğini
kaybetti. "Her ne pahasına olursa olsun, her şeyi yapmaya kararlı. Ama sonra... farkına varmıyor..."

"İnanın bana, bunu yapsa bile en ufak bir fark yaratmazdı.
Kadınlar bu şekilde yaratılmıştır, bizim sonsuz iyi talihimiz için. Olduğumuz şeye rağmen bizi sevme kapasiteleri, diz çökmeye değer bir şeydir. Bunu, bir gün, eğer daha önce
yapmadıysanız, takdir edeceksiniz. "

"Takdir ediyor musun? Harika Scott, Desmond, bunu yapmak için _senin_ sahip olabileceğinden on kat daha fazla sebebim yok mu? Ama bu gerçekleri veya ilkeleri ortadan kaldırmaz."

Şömine halısından indi ve huzursuz bir ajitasyonla odada volta attı.
Desmond oturdu, purosunu yaktı ve bekledi. Kendi önerisi en iyi şekilde, Lenox'un önce biraz rahatlaması için ikna edilebilirse yapılabilirdi. Şu anda yazı masasının kenarına, lambanın menzilinden epeyce
uzak bir yere oturdu; uzun bacaklarını uzattı ve kollarını kavuşturdu.

"Sanırım, haklı olarak, onu hemen Dalhousie'ye geri göndermeliydim. Bunu kendisi önerdi. Ama çok acımasızca göründü; ve ben de o anda onu bırakmaya
cesaret edemedim. Ayrıca, karının hastalığı vardı. Söz konusu bile olamazdı. Ve şimdi eskisinden daha büyük bir çukurdayım. Karşıt amaçlarla yaşıyoruz.
Geri durduğumu görüyor; ve şaşkın ve mutsuz. Ama
şeytan nasıl bir adam ki ona açıkça, saf bir cesaret ve bağlılık
ederek, yanlış zamanda, beni neredeyse
daha önce hiç olmadığım kadar çukura ittiğini söyleyebilir? Aslında,
korkmaya başlıyorum ki . . . hasar kalıcı olabilir."

Desmond bir dehşet ünlemini bastırdı.

"Acaba bununla tam olarak ne demek istediğini bana söyleyebilir misin?" dedi sessizce. "Belki de sormam gereken bir şey yok; ama
bir şeyin köküne inilmediği sürece, ondan
hiç bahsetmenin faydası yok."

"Bunu biliyorum. Sana söylemek istemeseydim, şimdi
burada olmazdım. Gerçek şu ki . . Son iki haftadır tütünün çok ötesine geçti." Tereddüt etti; ancak Desmond hiçbir işaret yapmadı. "Bana
düştüğüm gün getirdiğin o klorodin şişesini hiç özlemedin mi?"

Bu sefer Desmond irkildi.

"Aman Tanrım, evet! Honor için yenisini almam gerekiyordu. Ama
hiç aklıma gelmedi..."

"Gelmezdi. Sen öyle biri değilsin. Ama hemen boşalttım.
Ama zavallı bir şey. Yarı yarıya işe yaramadı. Sonra, bir gece - acıdan ve uykusuzluktan delirmiştim - pazardan çiğ ilacı, peletler halinde aldım." Hatırlayınca ürperdi: "Sana söylüyorum, Desmond, şeylerin temellerinin çöktüğünü hissetmek korkunç. Ama o zamandan beri alıyorum, . . acı ya da acı yok.--_Şimdi_ bahsettiğim diskalifiyeden şüphe mi ediyorsun? Şahsen
onun eline dokunmaya uygun hissetmiyorum."

Sesindeki inanç acısı Desmond'un ona daha iyi bakabilmek için
öne eğilmesine neden oldu.

"Lenox, ihtiyar," dedi neredeyse şefkatle, "bu abartılı düşünceler
hepsi senin huzursuz sinirlerinin bir parçası.--Şeytan kutunu
parçala; ya da . . eğer istersen bana ver . . ?"

Lenox tereddüt etti; ama yüzünde içindeki kısa ve sert mücadelenin hiçbir belirtisi yoktu. "Eğer istersen, o şeye sahip olacaksın," dedi sonunda.
"Kendimi bir canavara dönüştürmek bana zevk vermiyor. Ama bu
zorluğun özüne dokunmuyor. O burada olduğu sürece,
hiç şansım yok. Eğer bu maddeden vazgeçersem, baş ağrısı ve
uykusuzluktan parçalanırım. Bu düz."

"Gerçekten de yanılıyorsun," Desmond kasıtlı bir
hafiflikle konuştu. "Her halükarda, sana şu an için yardımcı olabilecek bir önerim var. Honor'un buradan ayrılması gerektiğine karar verdim, Sheik
Budeen'e kısa bir yolculuğu kaldırabilecek kadar güçlü; muhtemelen üç veya dört gün; ve orada bir veya iki hafta geçirdikten sonra, Eylül'e kadar Dalhousie'ye gitmeli. Şimdi bir parça
gün ışığı görebiliyor musun?"

"Elbette. Quita'nın da onunla birlikte yukarı çıkmasını mı istiyorsun? Harika bir fikir!"

Hevesliliği, katlandığı her şeyin bilinçsiz bir ifşasıydı.

"Evet. Ona, benden, ikimize de çok gerçek bir iyilik yapacağını söylemeni istiyorum. Honor, zavallı kalbini tek başına Sheik
Budeen'de kıracaktı; ve eğer bunu Quita'ya bu şekilde sorarsan, bence
önerini yanlış anlamayacak."

"Bence anlamayacak. Yarın onunla konuşacağım. "

Ayağa kalktı; omuzlarını dikleştirdi, büyük bir rahatlama iç çekti;
kendisine viski-soda aldı; ve bardağın yarısını bir dikişte bitirdi.

"Aman Tanrım, Desmond, içime taze bir ruh verdin. Bu bana
bu şeyle dürüstçe savaşma şansı verecek; ve Tanrı'ya şükür
başaracağımı umuyorum,--henüz."

"Elbette başaracaksın. Bunu hafife alabiliriz," diye cevapladı Desmond, gülümseyerek. "Başarısızlığı
söz konusu olmayan büyük tılsımı kazandın. Kolera ile resmen işimiz biter bitmez,
hastalık izni alıp dağlara gitmelisin.
Sağlığın tekrar yerine gelene kadar hiçbir amaç için savaşamayacaksın."

"Peki ya Dick? Sıra ona geldi."

"Onu kaçırsa bile hayatta kalacak. Şu an harika durumda; ve bu senin için bir
ölüm kalım meselesi. Ayrıca, Courtenay sen
uzaklaşana kadar göreve başlamana asla izin vermeyecek. 'Dick' sen
geri döndüğünde on beş gün sürebilir."

"Zavallı adam! Ama korkarım ki mümkün olan tek program bu."

Sonunda oturdu; ve bir süre memnuniyetle sigara içtiler; sonra Lenox
cebinden bir mektup çıkardı.

"Simla'daki Sir Henry Forsyth'tan," diye açıkladı, "Gilgit yolundaki şansım hakkında. Eğer orada Ajansı yeniden kurmaya karar verirsek, o
belli ki beni tekrar yukarı göndermeyi ve genç Travers'ı da asistanım olarak
görmeyi umuyor. O ve ben dünyanın o bölgesinde birlikte bazı iyi işler yaptık. Elbette bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok. Ama . . "Son gelişmeler karşısında, ona nasıl cevap vereceğimi bilmediğime yemin ediyorum."

Mektubu Desmond'a uzattı, Desmond mektubu okudu ve düşünceli göründü

"Eğer bu şansı yakalarsan, bence değerlendirmelisin," dedi. "Özel bilginle, doğru yerde, orada doğru adam olurdun: ve kendi hırsın dışında,
şimdiye kadar yaptıklarından sonra, Hindistan'a bir şey borçlusun."

Lenox iç çekti.

"Karıma da bir şey borçluyum. Bunu inkar edecek son kişi sen olurdun.--Aman Tanrım, tek bir yanlış adımdan ne kadar güzel bir karmaşa mahsulünün
çıkabileceği şaşırtıcı. Onun tarafında biraz samimiyetsizlik;
benimkinde biraz fazla acelecilik; . . ve bunun sonucunda nereye
yol aldığımızı gör. Son beş yıldır yaptığım tüm çalışmalar bu tür bir şeye doğru yöneldi. Ama Quita için asla işe yaramazdı. Bir kadının hayatının ne kadar zor olduğunu düşünün, onu zamanında orada
bulmayı umabilsek bile. Tepelerin kalbinde, yarım düzine
İngilizle ve sonunda şeytana gidecek bir kocayla.
Şrinagar'dan daha yakın başka bir kadın değil; ve Hindistan'la iletişim yılda altı ay
kesik. Hayır. Hiçbiri asla izin alamazdı.
Bu bizi tekrar ayırırdı.--Bu evliliğime her yönden karşı bir Kader var gibi görünüyor.
Benim hatam, şüphesiz. Belki de
keşfetmeye meraklı bir asker olarak, buna girmem aptallıktı.
"Desmond öne eğildi ve purosunun külünü silkeledi.

"Saçmalama, dostum," dedi kesin bir şekilde. "Sapkınlıktan ve
bölünmeden bahsediyorsun! Asker olsun veya olmasın, evliliğe inanıyorum. Her zaman
inandım. Tüm zorluklarına rağmen, bu eşsiz bir bağdır;
birbirinizle doğru yolda olduğunuzda bunu
öğreneceksiniz. Ama henüz olayları gerçek perspektifinden görebilecek kadar
zinde değilsin. Tüm bu Gilgit
işleri hala çok ileride; ve sadece şunu söyleyebilirim ki eğer
hizmetinin büyük bir kısmını vahşi doğada geçirmeye gelirse, Quita'dan daha
uygun bir kadın seçemezdin. Onu
ne kadar iyi
tanırsan, ona o kadar çok hayran olursun..."

Diğerinin yüzü yumuşadı.

"O bir erkek kadar dürüst ve cesur," dedi basitçe. "Ve
ne zaman olursa olsun, onun kocası olmak benim için büyük bir şans.--Sanırım şimdi
yatıp biraz uyumaya çalışacağım.
İşlerimi sana böyle
zorlamak asla aklıma gelmemişti. Ama sen kendi başına getirdin, Desmond,
bu kadar şaşkın bir şekilde sempatik davranarak!"

İki adam ayrılmadan önce, afyon hapı kutusu el değiştirmişti:
ve Lenox, biraz uyumaya çalışarak, taze bir puro yaktı, -artık onlara tahammül etmeye başlamıştı- ve bahçeye çıktı.

Açık alanlar ay ışığıyla doluydu; ağaçlar ve çalılar,
yalnız veya bir arada, siyah gölge havuzlarında duruyorlardı ve
pıhtılaşmış bulut parçaları gökyüzünde sürükleniyordu. Düşüncelere dalmış olan Lenox,
gül tarhlarıyla kaplı bir çimenlik alanı geçti; ve
uzak uçtan dönerek, ötedeki titrek ışıltıya karşı, hantal bir gölge kütlesi gibi yükselen eve doğru yürüdü.

Kendi odasındaki ışık, 'civciv'in bölünmüş bambularından saç teli kadar parlak çizgiler halinde
görünüyordu; ama kendi odasının yanındaki kapıdan Ay ışığının sıçradığı
verandada kaybolan geniş dere. Quita 'civcivini' sarmış ve yorgunluğu veya umutsuzluğu veya her ikisini birden ima eden bir tavırla
kapı direğine yaslanmış duruyordu; uzun ve ince yapısı içerideki ışıkla
güçlü bir rahatlamaya kavuşmuştu. Onun kendisini görmüş olması gerektiğini biliyordu; ve umudu
dışarı çıkıp ona iyi geceler demesiydi. Konuşması
gerektiği için, hemen konuşup bitirmek rahatlatıcı olurdu. Eğer aralarındaki meseleler daha fazla anlaşmazlık olmadan kesin olarak çözülebilirse, uyumak bile mümkün olabilirdi; aksi takdirde, afyondan
yoksun,
şansı gerçekten çok azdı.

Ama o giderek yaklaşsa da, o hareketsiz kaldı; görünüşe göre onun varlığından habersizdi. Ama ona dokunma, sesini duyma isteği her dakika daha da güçlendi; ve o böyle engellenemezdi. Verandanın kenarında durakladı.

"Quita," dedi, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Evet."

"Beni affettin mi?"

"Hayır. Tam olarak değil."

"Ama seni istiyorum."

"O zaman bana gel." Hafif bir hareket, onun çenesinin meydan okurcasına eğildiğini gösteriyordu.

Verandanın kendisi yerden iki fitten fazla yüksekteydi; ama
basamaklardan dolaşmak yerine, üzerine atladı, purosunu fırlattı ve ellerini uzatarak onun önünde durdu.

Kadın kendi ellerini teslim etti.

"Şimdi mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, hayır."

Eğildi ve saçlarını öptü.

"Şimdi, belki?"

"Evet, . . neredeyse. Ama bunu hak ettiğinden emin değilim."

"Hak etmiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı, yelkenlerini rüzgardan arındırarak.

Sonra arkasındaki odadaki nesneler dikkatini çekti: -gümüş arkalıklı fırçaları ve el dürbünüyle tuvalet masası, zarif kadınsı
çöpleri; bir sandalyenin üzerine fırlatılmış mavi sabahlığı; ve,
bir köşeye sıkıştırılmış, küçük, rahatsız yatağı.

"Bahçeye çık, bütün bunlardan uzaklaş," dedi aceleyle,
neredeyse öfkeyle. "Beni neden buraya sürükledin?"

"Çünkü kadının yanına gelmek erkeğin görevi," diye cevapladı kadın, şefkatten daha kışkırtıcı,
uysal bir vakarla. "Son zamanlarda aramızda çok fazla terslik oldu. Bir kadın olmanın dezavantajlarından
acı çekmek zorunda olduğumuz için, avantajlarından da
yararlanabiliriz."

"Ve bunların tadını çıkardıktan sonra, benimle
dışarı çıkmaya nezaket gösterir misin?"

"Ama evet; elbette çıkarım."

Topuklarının üzerinde döndü; ve birlikte dışarı çıktılar. Güçlü
Hint ay ışığında yumuşak mavi akşam yemeği elbisesi, arkasındaki çimenleri süpürüyordu, gümüş bir solgunluğa dönüşmüştü; çıplak boynu ve kolları, hayata dokunmuş mermer gibi parlıyordu; ve yürürken, bir esintideki uzun bir çiçek gibi, farkında olmadan ona doğru hafifçe sallanıyordu. Yeryüzünün ve gökyüzünün ışıltılı gizemi, onun yanında kadınlığın neredeyse daha az ışıltılı gizemi, onun nazik mesafeliliğinin örtülü ruh haliyle işbirliği yaparak, onun savunmalarını ondan
vurdu. Ama ellerini bir koruma olarak ceplerinde tuttu; ve zor bir konuya
girmede pek becerikli olmadığı için, dilini tuttu.

Çimlerin yarısına kadar, bilerek yaklaştı.

"Biliyor musun, bu öğleden sonra beni acımasızca incittin, Eldred."

"Öyle mi yaptım, kızım? Bu benim için iğrençti. Ama anlamasan bile, hoşgörülü olmalısın. Ben bir erkeğim ve sen bir
kadınsın. Zorluğun kökü bu gibi görünüyor. Ve şimdi seni tekrar
incitmekten yarı yarıya korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben beceriksiz bir hayvanım; ve bunu istemeden yapıyorum. Ama sanırım
şu anki gibi daha fazla devam edemeyeceğimiz senin için açık?"

"Elbette edemeyiz." Rahat bir nefes verdi. "Bunu
ne zaman göreceğini merak ediyordum."

"Her zaman gördüm. Sadece, hayatım boyunca, bir sonraki adımı nasıl atacağımı
bilmiyordum. Ama az önce Desmond ile karısı hakkında konuştum. Karısını, bir geceyi bir doolie'de geçirmeye hazır hale geldiği anda Şeyh Budeen'e göndermek istiyor."

"Nerede . . ve . . Şeyh Budeen nedir?"

Sesindeki fark edilir değişiklik onu şaşırttı. Ama bu işin
anlatılması gerekiyordu; ve o da sapmadan devam etti.

"Buradan yaklaşık elli mil kuzeyde bir Tepe İstasyonu için bir özür.
Sadece bir avuç bungalov, çirkin ve ıssız bir kayanın üzerinde, ovadan
doğruca yükselen. Ağaç yok; su yok, sadece
kullanım için bir tankta topladıkları. Ama yaklaşık dört bin fit yükseklikte olduğundan, buradan birkaç
derece daha serin: ve muhtemelen bir veya iki hafta sonra Bayan
Desmond Dalhousie'ye yolculuğa dayanabilecek duruma gelir."

Gerçekleri yumuşatmaya çalışmaması onun karakteristik özelliğiydi:
ve Quita, ondan biraz uzaklaşarak başını kaldırdı.

"Bu davetkar noktaya ne zaman yola çıkılacağı kararlaştırıldı mı?" diye sordu,
uzaktaki bir yıldızı eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Birkaç gün içinde, eğer Mackay kabul ederse. Zavallı Desmond, karısının gitmesine izin vermekten nefret ediyor. Ama onun iyiliği için onu buradan mümkün olan en kısa sürede
uzaklaştırmak istiyor."

"Anlıyorum. Ve sen beni buradan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak istiyorsun.
İkiniz için de çok uygun bir düzenleme."

Bu ima onu hançerledi. Hareketsiz durdu ve ona baktı; gözleri
acı doluydu. Ama ona dokunmaya çalışmadı: ki bu bir hataydı.

O da hareketsiz durdu,--başı yukarıda, elleri arkasında kenetlenmiş,--göklere bakmayı bırakmadan.

"Tanrı aşkına, bana hak ettiğimden daha sert vuruyorsun," diye
azarladı onu çaresizce. "En azından Desmond hakkında söylediklerimin hepsine inanabilirsin, . . . senin iyiliğin için ve seni
uzaklaştırmaktan nefret edeceğim. Bu öneri tamamen onun kendi fikriydi. Bana, Bayan Desmond ile birlikte giderek ikisine de gerçek bir iyilik yapacağınızı söylememi istedi; ve düşündüm ki... ikisinden birine yardım etme şansına
memnun
olursunuz ; özellikle de, Kajiar'da söylediğim her şeyden sonra, adil ve dürüst bir şekilde başlamamızın
imkansız olduğunu bilmeniz gerektiğinden."

Eldred için uzun bir konuşmaydı ve onu yıldızlardan aşağı indirdi.

"Eldred'ler için dünyada her şeyi yapmaktan doğal olarak mutluluk duyuyorum,"
dedi tatlı bir şekilde, onun son sözünü duymazdan gelerek. "Gitmeyi
reddedebileceğim gibi konuşuyorsun. Ama o kadar da düşmedim."

"Quita, bir adama _hiç_ merhametin yok mu?" diye öfke ve acı arasında parladı. "Senin tarafına 'düşmek' diye bir şey hiç olmadı ve bunu biliyorsun. Ama eminim ki, aradan geçen her şeye rağmen, bir ay önce yapmaya cesaret edemediğim şeyi şimdi de yapmaya cesaret edemiyorum."

"Yani... sorun daha az değil mi?"

"Hayır."

"Ama onunla savaşacağını sanıyordum?"

"Öyleyim; öyle olacağım, ta ki ben onu kırana ya da o beni kırana kadar. Ama geriye dönüp
geçtiğimiz birkaç haftaya bak ve kendine şu ana kadar pek şansım olup olmadığını sor."

Ellerini açtı ve ona baktı, gözlerinde konuşma vardı. Ama onları tekrar bıraktı ve öylece durdu, başı öne eğik, yüzüklerini gergin bir şekilde incecik orta parmağında yukarı aşağı oynatıyordu.

"Sevgili kızım, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu. "Bu gece birbirimizi anlamamız gerekiyor; bu yüzden konuşmaktan korkma. Benim hakkımda haksız olabilecek sert şeyler düşünmektense
temiz bir yara açıp
işini bitirmek daha iyi. Gözlerinde gördüğüm düşünceyi söyle bana."

"Michael'ın söylediği bir şeyi düşünüyordum. "O, başını kaldırmadan
düzgün bir sesle konuştu.

"Michael? Peki... neydi?" Kaygı tonunu keskinleştirdi.

"Eğer... eğer gerçekten... beni geri istiyorsan, vicdanlı vicdanının bir selden önceki saman çöpü gibi süpürüleceğini söyledi.
O zaman ona inanmazdım. Ama şimdi... korkarım ki doğru."

"Adamı kahretsin! Benim vicdanım hakkında ne biliyor?" Lenox, bastırılamaz bir
şiddetle
patladı; ve kadın hızla başını kaldırdı.

"Lütfen şiddete başvurma, Eldred. Bana konuşmamı söyledin. Ayrıca,
Michael benim kardeşim."

"Üzgünüm. Ama senin on katı kardeşin olsaydı, ben de aynısını söylerdim.
Seni bana karşı böyle kışkırtmaya hakkı yoktu." Şimdi onun direnmeyen
ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Michael'ın sözünü benimkine karşı alıyorsun. . öyle mi?" diye sordu, yüzünde donuk bir
kızarıklık yükseliyordu; ve gözlerinin içine bakmaya çalıştı. Ama o
istemedi.

"Aman Tanrım, görmüyor musun, öyle değil," dedi, o kadar alçak sesle ki
onu zar zor duydu. "Kendi sözlerinle çelişen . . kendi eylemlerin, onun haklı olduğunu hissetmemi sağlıyor."

Lenox, davanın bu yeni ve cevaplanamaz yönü karşısında dehşete kapıldı;
aksini kanıtlamak için
ellerinin bağlı olduğunu bilmenin verdiği şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım! Bir adam seni ikna etmek için ne yapabilir?" diye sordu, bastırılmış bir tutkuyla. "Quita . . benim karım, gözlerimin içine bak ve
bana doğru cevap ver. Gerçekten bunca zamandır sadece laf olsun diye sana hakaret ettiğime inanıyor musun?"

Karışık bir vakar ve alçakgönüllülükle onun önünde durdu, kendine hakim olmaya, iradesinin temellerini
sarsan duygu karmaşası için kabul edilebilir bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Ama kadın hemen cevap vermedi; başını kaldırmadı.

"Bir hafta önce seni nasıl karşıladığımı düşün," diye ısrar etti.

"Bunu düşünüyorum. Ama... o zamandan beri..." Kadın tereddüt etti; ve yavaş bir renk dalgası boynunu ve yüzünü, hatta alnını bile kızardı.
"Ben... Ne inanacağımı bilmiyorum," diye ekledi çok alçak bir sesle.

Kelimeler onun son savunmalarını da yıktı ve onu kollarında yakaladı;
onu kendine doğru çekti ve dudaklarından, gözlerinden ve boğazından neredeyse sertçe öptü. İlk başta, onu böyle uyandırdığı için şaşkınlık ve yarı korku dolu bir sevinçle teslim oldu. Sonra kendini
kurtarmaya çalıştı; ama o onu sıkıca ve sertçe tuttu.

"Şimdi inanıyor musun," diye sordu, dudakları kulağına, "seni istediğime... seni... kalbimin, zihnimin ve vücudumun her parçasıyla sevdiğime?"

Her şeye rağmen, başını ona yasladı ve hıçkırdı.

"Ah, Eldred," diye azarladı onu gözyaşlarının arasından. "Böyle davranabileceğini hiç bilmiyordum!"

"Daha fazla değil," diye cevapladı adam açıkça. "Eğer yapabiliyorsan beni affet, canım. Kendimi kontrol edemediğim için bir canavardım. Ama beni çok
zorladın. İnsan tutkuları olan hiçbir adamın tahammül edemeyeceği şeyler vardır; ve eğer
samimiyetimden şüphe ederek başlayacaksan, aramızdaki gerçek birleşmenin
tüm umudu
sona erer."

"Sevgili aşkım, bir daha asla şüphe etmeyeceğime söz veriyorum," diye fısıldadı hararetle. "Gideceğim ve uzak kalacağım... hiçbir yaygara koparmadan, yeter ki
her şeyi açık ve net görebileyim; yeter ki
beni
kendinin en iyi kısmından tamamen dışlama."

"Seni kendimin herhangi bir kısmından dışlamak gibi bir düşüncem yok,
değerli kadın. Ama yarım ömür süren alışkanlığı kırmak kolay değil; ve sanırım iki kişi evlendiğinde birbirlerini
yeni bir dil gibi, parça parça öğrenmeleri gerekir; Desmond'lar gibi nadir bir durum hariç, orada sevgi ve anlayış iki şey değil,
bir şeydir, tıpkı erkek ve kadının kendisi gibi. Orada... hiç tahmin ettin mi
evlilik hakkında bu kadar çok şey
düşündüğümü!"

Memnun bir şekilde güldü.

"Hayır. Nasıl tahmin edebilirdim ki? Ve ben senin düşüncelerini istiyorum, Eldred;--gizli
sen, benden başka kimseye ait olmayan."

"Ama sen mi? Kulağa biraz toptan geliyor! Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Gel ve basamaklara otur; sana meselelerin
nasıl olduğunu ve bu konuda ne hissettiğimi anlatmaya çalışacağım. "

Onu verandaya geri götürdü ve en üst basamağa oturttu, kendisi daha aşağı oturdu, bir kolu onun arkasından geçti, sol eli kucağında katlanmış duran elini örttü. Quita, mutlulukla
gözlerini ona dikerek, onu bir adamın
özünü olarak fark etti ve onayladı; iri, beceriksiz, gergin ve karakter dolu.

Sonra ona, Desmond'a anlattıklarının bir kısmını basit ve açık bir şekilde anlattı; ve daha fazlasını, sadece kendisi için söyledi. Söylediği ve söylemediği her şeyde, Quita onun münzevi kişiliğinin gücünü, güçlü bir adamın, kendine ve tutkusuna karşı sert olduğunu hissetti; ve kadınsı bir şekilde, onun üzerindeki hakimiyetinin düşüncesiyle heyecanlandı; onu bir kelime, bir bakış, bir dokunuşla titretme gücü. Yine de hareketsiz veya kesintisiz dinledi; bunun için onu kalbinde kutsadı.

"Sanırım onu ​​alacak çok sayıda adam vardır. . . "Vicdanımın sızlaması olmadan reddettiğim şey," dedi sonunda. "Ama benim
hakka karşı hareket ediyor olmam gerektiği gerçeği, onlar için olmasa bile, benim için
teslimiyeti yanlış kılardı. Ayrıca, miras alınmış bir kötülükle
uğraşmaya cesaret edilemez. Tek şansımız, anında güçlü
tedbirler almaktır. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum... şimdi; ama ilk başta anlamıyordum. Ve senin
bir saç teli kadar bile farklı olmanı istemezdim, her ne kadar senin gücün ve inatçılığın ikimiz için de işleri zorlaştırsa da."

Ellerini sıktı.

"Bunu söylediğini duymak, yaşadığım her şeye ve daha fazlasına değer.
Sadece şunu hatırla, kızım, bu sana yüksekten uçuk gelebilecek basit bir ilkeler meselesi değil, aynı zamanda temel gerçekler meselesi. Çok çirkin bir konunun
çirkin veya acı verici tarafını genişletmek istemiyorum; ama şunu anlamanı istiyorum ki
sadece kariyerim değil, tüm gelecekteki mutluluğumuz
bu alışkanlığı bir arzuya dönüşmeden önce ezmeme bağlı; vicdanım körelmeden, iradem zayıflatılmadan önce.
Afyon her iki açıdan da içkiden daha kötüdür: ve eğer işler
böyle bir noktaya gelirse -ki Tanrı korusun- bu benim görevimi kaybetmem anlamına gelir; sadece
onlarca talihsiz adam gibi batmak ve terazide batmak:
ya da en iyi ihtimalle orduda sürekli hilelerle,
her saat keşfedilme ve rezil olma riskiyle idare etmek. Senin için güzel bir hayat, benim gururlu küçük kadınım. Ve----" diye sözünü yarıda kesti.

Konuşmaya çalıştı ama gözyaşları boğazına yapışmıştı; ve bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "İçimde derinlerde büyük, siyah bir şey var, Quita, arada sırada yükseliyor, ruhsal bir sis gibi, ve hayatın tüm ışığını ve rengini yok ediyor. Bu ve bahsettiğim o iğrenç olasılıkların korkusu, bir ay önce, sanki senin için
içinde şeytan olan bir adama zincirlenmektense,
karşılıklı bir özgürlük içinde bırakılmanın daha iyi olabileceğini hissettirdi. Ama senin buraya gelmen
tüm bunları söz konusu olmaktan çıkardı."

"Tanrıya şükür ki geldim, o zaman."

"Evet. Tanrıya şükür ki geldin," diye yankıladı hararetle. "Anlamadığından
korkmuştum . . ."

"Canım, anladım. Tahmin ettiğinden daha fazla. Ama sana yardım etmek istedim . . . kendin olmana rağmen; ve birlikte savaşabileceğimizi umuyordum."

Başını iki yana salladı.

"Beni acımasız sanma, Quita, ama bir adam bu tür şeylerle tek başına, kendi ruhuyla... ve Tanrı'yla savaşmalı. Sadece beni
severek ve başaracağıma inanarak yardım edebilirsin. Sevgili yaşlı
Desmond benim için, bir insanın büyük olasılıklar karşısında bir başkası için yapmasına izin verilen kadarını yaptı; ve bu arada, bu gece oldukça hoş bir şey söyledi."

"Bunun için bir yeteneği var. Neydi?"

"Başarısızlığı ortadan kaldıran büyük tılsımı kazandığımı söyledi."

Yine yumuşakça güldü.

"Ah, o adamı ve onun tedavi edilemez idealizmini ne kadar seviyorum!"

"Öyle mi? Sen kanunsuz genç kadın! Daha kaç tane?"

"Sadece bir tane daha... Sanırım!"

Ve sol elini serbest bırakarak, omzunun hizasında olan başının etrafına doladı, elini kendine doğru çekti ve parmaklarını hafifçe kalın saçlarının arasından geçirdi. "Başının üstüne seni uyutacak bir büyü öreceğim ve
afyonu bıraktığın için seni ödüllendireceğim, zavallı, zavallı sevgilim."

Ve iç çekerek Lenox kendini onun dokunuşunun coşkusuna bıraktı.

Konuşmaları düzensiz ve parçalı bir hal aldı; samimi bir sevgilinin konuşması,
sadece gizli konuşma kanalları olan, ışıklı duraklamalarla serpiştirilmişti; ta ki Quita duvarların içindeki duvarların onun 'büyüsü' altında çöktüğünü hissedene ve sonunda adamın utangaç, en derin kalbine ulaştığını anlayana kadar. O büyülü saat onları tutkunun ateşlerinin ötesine, ruhun hakimiyetine; dünyanın trajedilerinin ve karmaşıklıklarının altında yatan sonsuz güzelliğin geçici bir ifşasına yükseltti: ve ikisi de
yüce bir gücün bilincindeydi.

On iki kez tekrarlanan polis gongunun sert çınlaması, onları hayatın demir gerçeklerine geri getirdi. İsteksizce mırıldanarak ayağa kalktılar; ve Lenox karısını odasının kapısına kadar eşlik etti.

"Sizin için 'civcivinizi' indireyim mi?" diye sordu.

"Lütfen."

Onu tutan ipleri çözdü. Sonra, perde aralarından ve lambayla aydınlatılmış odadan geçerken, Quita döndü ve şefkat dolu bir hareketle, iki kolunu da onun boynuna doladı.

"Bu geceyi asla unutmayacağım, Eldred," diye fısıldadı, "birlikte
kötü huylu yaşlı insanlar olarak yaşasak bile. Şimdi dünyanın
diğer ucuna gidebilir ve orada istediğin kadar kalabilirsin! Senden eminim; ve içimdeki her zerrede sonunda kazanacağımızı hissediyorum."

BÖLÜM XXV.

"Tanrıların yüz çağında sana Himachal'in ihtişamını anlatamazdım. Çiy güneş tarafından nasıl kurutulursa, insanlığın günahları da Himachal'in ihtişamıyla öyle kurur."--_Hindu'dan_.

O gece Eldred Lenox uzun ve rüya görmeden uyudu; ve damarlarında yeni bir hayat
atarak uyandı. Bunu izleyen üç olaysız gün
hayatının en mutlu günleri arasındaydı; ve dördüncü gün, gün batımından önce,
iki kadın hastane yataklarında, Şeyh Budeen'e ilkel yolculuklarına çıktılar.

Honor, kalbi iki yerde ve bedeni üçüncü bir yerde olmak üzere iki hafta geçirmek zorunda kaldığı için neredeyse gözyaşlarına boğularak itiraz etmişti! Fakat
John Meredith tarafından desteklenen Desmond, kendini tutmuştu; onu tek erdemi yüceltmek olan
çorak Sığınak Kayası'na kadar götürmeye söz vermişti; ve, rota boyunca bir midilli yarışı düzenleyerek, ertesi sabah 'düzenli oda' için dörtnala geri dönün. "Bu, inatçı bir eş için on kocadan dokuzundan daha fazla!" diye sonuca varmıştı Meredith, kızarmış yanağını okşayarak: ve böylece mesele
çözülmüştü.

Lenox ve Quita, onun önerisiyle son öğleden sonrayı kendi bungalovlarında geçirdiler. Görevli bekçi, bu vesileyle iki punkah hamalını ortaya çıkardı: ve gelecekteki evlerinin planlanması,
Eldred'in yazı masasında servis edilen bir piknik çayı ve mobilya ve ev tekstili ile ilgili pratik düşünceler - Quita'nın her ikisine de pek önem vermemesine rağmen! - ayrılık düşüncesini az çok gizlemeye yardımcı oldu. Bungalovdan ayrılmadan önce, Lenox'un doolie'nin yanında birkaç mil boyunca at sırtında gideceği için, korkunç son emirleri ve öpücükleri
aşağılayıcı bir çöküş olmadan
geçti; ve sonunda cesur sözlerle ve parmaklarının beş dakika boyunca karıncalanmasına neden olan uzun bir
el sıkışmayla ayrıldılar.

Quita o yolculuğu asla unutmadı. Garip hayranlığı, ayrılığın acısıyla çarpışarak, her ayrıntıyı silinmez bir şekilde hafızasına kazıdı; geniş, belirgin olmayan ova, bir dulun kalbi kadar boş; cömert ay ışığı su gibi üzerine dökülüyor, sınır tepelerinin çıplak mahmuzlarına engelsizce akıyordu, devasa omuzları, zirveleri ve sarp kayalıkları batı ufkunda yıldızları gizliyordu; dağ eteğindeki karakol zincirinden, yol boyunca dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları konusunda uyarılmış olan vahşi görünümlü Waziri milislerinin ara sıra belirmesi: köy yok; ağaç yok; hiçbir ses veya hareket yoktu, çarpık gölgeler ve doolie taşıyıcılarının ritmik homurtuları, ayaklarının yumuşak sürtünmesi ve Desmond karısının yanında bir ayak hızında at sürerken veya
atından inerken, dizginini koluna asmış halde onunla yürürken ve konuşurken toynakların tıkırtısı.

Alçak ses tonlarındaki şefkat ve arkadaşlık önerisi, hareket ettikleri cansız ıssızlığı,
önümüzdeki endişeli ayların boşluğunu ve belirsizliğini vurguluyor gibiydi. Muhtemelen
Desmond'un aklına bunlardan biri gelmişti; çünkü ilk birkaç milden sonra karısını ara sıra terk etti ve Quita'nın yanından geçti; hayal gücü kuvvetli olanları rahatsız eden kendini işkence etme ruhunu kovdu, tıpkı tüm insanların en iyi bildiği gibi.

Sonunda, doolie'nin hareketiyle uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı; ve
kendini değişmiş bir dünyada bulmak için uyandı; kaba yontulmuş volkanik
kaya ve kayalardan oluşan bir dünya, her iki tarafta fantastik bir düzensizlikle yığılmış; beyaz ışık ve keskin siyah gölgelerden oluşan bir dünya; gizem, dehşet ve
tuhaf güzellik. Sanki Zamanın sabahına geri taşınmış gibiydi, o zamanlar dünya devleri dağları büküp
birbirlerine saf bir spor olarak
vuruyorlardı: ve o, her şeyi daha geniş bir açıdan görmek için
doolie'sinin gevşek kapağını geri attığında, Desmond ona doğru koştu.

"Göründüğünden daha az endişe verici," diye güvence verdi ona. "Daha yeni
Paizu Geçidi'ne saptık. Kötü ve tehlikeli bir yol parçası;
ama kendi adamlarımız önümüzde, bu yüzden yeterince güvendeyiz. Tepeye doğrudan
tırmanacağız; ve _chota
hazri_'mden alışılmadık derecede memnun olacağım."

"Bunu hak ettin, zavallı adam! Ama kulağa bir anakronizm geliyor! Hizmetçileri, çay ve tostuyla bu kadar sıradan bir şeyin bu ilkel çıplaklığın yüzlerce mil yakınında var olduğuna inanamıyorum."

Ama zamanın dolduğunda, bungalov, çay ve hizmetçiler hep
geliyordu: ve sabahın üçü ile dördü arasında fantastik yolculukları yumurta ve tereyağlı tosttan oluşan sıradan bir yemekle doruğa ulaştı.
Bittiğinde Quita ortadan kayboldu ve Desmond'ı karısıyla yalnız bıraktı; ve
ay batmadan önce geldikleri yoldan hızla geri dönüyordu;
elli mili dörtnala, beş saatten biraz daha kısa bir sürede kat etti.

İki hafta sonra, çok isteksiz iki dul kadın, hastalık iznini almış olan Lenox tarafından kurtarıldı; ve onları Dera
Ishmael'den Lahor'a kadar eşlik etti ve orada onları Keşmir'in ötesindeki dağlık bölgeye gitmek üzere bıraktı.

Dağlıların bir sözü vardır, 'Dağlara giden annesine gider'; ve hem sevgi hem de soy yoluyla dağlı olan Eldred Lenox, buharlı Punjab'dan, büyük doğal geçit olan, dolu dolu sel ve şelalelerle gürleyen, yükselen bir geçit olan Baramullah Geçidi'nden geçerek, tanıdık Vadi'ye doğru ağır ağır, büyüleyici etaplarla ilerlerken bunu yüzüncü kez doğruladı. tam bir huzur sığınağı; teraslı yamaçları pirinç tarlalarının canlı yeşiliyle, olgun meyve bahçelerinin ve mısır tarlalarının kızıl ve altın rengiyle sıçramış; oyulmuş ve yaldızlı tapınakların, kalabalık su yollarının ve çiçeklerle süslü düz evlerin olduğu 'Güneş Şehri' Srinagar'dan yukarı; ve yine de yukarı, kendisinin çok iyi bildiği yollardan, vadilerin etrafına yığılmış dağların gizli gizemlerine; görkemli meditasyonda düşünen ölümsüzlerin güçlü bir meclisi; bu mevsimde göz kamaştırıcı bulut
kıtalarıyla örtülü; ve soluk bir gökyüzünün altında erimiş gümüş gibi parlayan nehirlere ve göllere uzanan yeşil kollar.

Bir karakteri doğru bir şekilde tanımak için, onu doğal ortamında görmek gerekir;
ve Himalayaların Lenox'u, Ovaların Lenox'uyla kesinlikle aynı adam değildi. Tüm gizli enerjisi ve canlılığı
ilkbaharın ilk fısıltısındaki çiçekler gibi
açtı. 'Himachal'in ihtişamı'
onu dünyadaki hiçbir şey gibi çekti, içine işledi ve ilham verdi.

Burada oonyal, markhor ve büyük
dağ koyunlarını takip etti ve indirdi; küçük ölçekte keşfetti, çünkü gitme ateşi
üzerindeydi; ve bir insanın ancak Doğanın
kalbine yakın yaşadığında uyuduğu gibi uyudu. Burada da, yalnızlıkla, büyük dağların onları sevenlere armağanı olan
korkunç ve ilahi şeylerin yüceltici hissiyle güçlenerek, sağlığının iyileşmesine rağmen
sürekli devam eden bir arzuya karşı inatla ve sistematik bir şekilde savaştı. Çünkü afyonun tiranlığı ölümcül olduğu kadar inatçıdır; ve
beş yıllık alışkanlık birkaç haftada bozulamaz. Ama kötülüğü yenmek isteyen adamın yanında Tanrı ve Doğa vardır:
ve birkaç bariz hataya rağmen, Lenox istikrarlı bir ilerleme kaydetti.

Srinagar'da bir şişe klorodin satın aldı; ve iki gün sonra onu _khud_'a fırlattı. Uyuşturucu tütün stoğu tükendiğinde, onu, sevdiği hafif kokuyu üretmeye yetecek kadar zararsız bir afyon karışımı olan bir markayla değiştirdi. Mizacına özgü olan ve son beş yıldır onu kalıcı olarak
tamamen ele geçirmekle tehdit eden kara melankoli nöbetleri,
içinde galip gelmesi gerektiği kesinliği arttıkça, güneşin önündeki sabah sisleri gibi buharlaştı: ve en çok zararı veren Quita, son sayıya olan inancı dağ havasının kendisi kadar uyarıcı olan mektuplarla bilinçsizce telafi etti.

Ekim ayında Dera Ishmael Khan'a geri dönmüştü; yenilenmiş, bronzlaşmış ve dinç bir adamdı, gözlerindeki gölge gitmişti; başarısını test ediyor ve bunun işe yaradığını görüyordu; tüm enerjisini karısı için bir ev donatma görevine yöneltiyordu; bu görevden Onur, izin verdiği kadar büyük bir pay alıyordu. Sonra, ayın sonuna doğru Quita'ya şöyle yazdı: "Gel. Hazırız ve seni bekliyoruz, ev, Zyarulla, Brutus ve sabırsız kocan, seni Lahor'dan alacak."

Ve Ekim ayının son günü, aceleyle yaptıkları düğünden altı yıldan fazla bir süre sonra, Eldred ve Quita Lenox evlilik hayatlarına başladılar.

"Sevgilim, o gün Ev ve Büyülü Saray hakkında konuştuğum saçmalıkları unuttun mu?" diye sordu, birlikte oturma odasında geçirdikleri ilk akşamda, her ayrıntısını büyük bir özenle planlamıştı.

"Muhtemel mi? Neden?"

Kolu onun omuzlarındaydı; ve bir elini kaldırarak
yüzüne dokundu.

"Neden... çünkü Ev'den başlamamız gerektiğini söylemiştim. Ama
başlamadan önce Büyülü Saray'a ulaşmış gibi görünüyoruz?"

"Çok dolambaçlı bir yoldan," diye cevapladı, gözlerindeki eski üzüntüden şüphelenerek.

"Evet; ama _ulaştık_. Asıl mesele bu, sevgili Kötümser;
ve sana sunduğum sıradan Ev bir harabe toz yığınına
düştü. Onu tekrar inşa etmeyelim, aptallık yolunda ne yaparsak yapalım. Gerileme, affedilmez tek günahtır!"

Bu, ilk gerçekleşme anındaki içgüdüsel sevgi çığlığıdır. Erkeğin kadına olan büyük dürtüsü, daha önemsiz düşünceleri
bir sürü sinek gibi bir kenara iter. Fakat arka planda ihtiyatlı bir şekilde duran Yaşam ve Mizaç, perde düşmeden önce insan komedisinin 'kader dolu ikinci perdesinde' söz sahibi olacaklar.

XXVI. BÖLÜM.

"Yükseklere tırman, yükseklere sev, ne önemi var! Yine de... Ayaklar, duygular, tepeden inmeli."
--Browning.

Mart ayının başlarında bir öğleden sonra, Quita Lenox, bir elinde palet, diğerinde uzun saplı fırça, kaşlarının arasında iki kırık sinir çizgisiyle
stüdyo olarak düzenlediği küçük odada sehpasının başında duruyordu.

Veranda kapısı genişti; ve içinden baharın nefesi içeri giriyordu, kadifemsi yumuşak, yüzlerce isimsiz kokunun kompaktlığı, güllerin en önemli kokusuyla karışmıştı. Mart, Hindistan'ın gül ayıdır:
ve bu kadar çirkin şeyin ortasında, Dera Ishmael Khan'ın gülleri hayranlık duyulacak ve Tanrı'ya şükredilecek şeylerdir. Quita'nın dağınık
bileşiği, pleb Lahana'dan asil
Mareşal Neil'e kadar onlarla doluydu. İkincisinden üç altın tomurcuk, belindeki beyaz kurdele fiyonkundan sarkıyordu: ve koyu kırmızı olanlardan oluşan bir kase, arkasındaki dağınık
masanın üzerinde duruyordu.

Ancak günün hafif-tatlı etkisi bile alnındaki kırışıklıkları yatıştırmayı başaramadı. Çünkü sehpasındaki panel resim 'davranmıyordu'; dağınık fikirleri kendilerini düzenlemeyi reddediyordu: ve içindeki ilham kaynağı kurumuş gibiydi: önemsiz şeyler, 'amatör' zihin için yeterince önemsizdi: ancak sanatçı için, ister kalem, ister fırça, ister keski olsun, umutsuzluk anlamına gelir. Sabah boyunca,
yarı meydan okurcasına, sanki akıntıya karşı
güreşmişti. Böyle bir
iş nadiren tatmin edicidir; ve öğle yemeğinden beri
acımasızca, parça parça her şeyi silmekle meşguldü.

Ruhunun inatçı yaratımı yağlıboyalarla yapılmış küçük bir paneldi:
az çok sembolik, sık sık denemediği türden bir konu resmi:--Himalaya karakterinde kırık bir yamaç: çıplak granit blokları, yeni
yağmurdan sırılsıklam, karanlık köşeleri ve aralıkları
utangaç yabani çiçekler ve eğrelti otlarıyla
aydınlanmış: aralarında zikzaklar çizen taş döşeli bir yol ve yolun yarısında bir erkek ve kadın figürleri:
öndeki adam, çıkıntılı bir kaya çıkıntısının üzerinde, kadını arkasından çekmek için
aşağı doğru uzatılmış eliyle yarı dönüyor, güçlü bedeni
sürünen bulutlardan oluşan bir gökyüzü tarafından destekleniyor. Kadının yüzünü ona doğru kaldırdığında, yanak ve kaşların dış hatları dışında hiçbir şey görülmüyordu. Eğik omuzları ve figürünün çizgileri, yorgunlukla karışık bir çabayı ifade ediyordu. Altında, bir deodarın en üst yarısı yukarı doğru fırladı, sarkık yaylarında bir rüzgar izlenimi: ve yırtık
gri bulutun arasından, iki figürün üzerinden geçen bir güneş ışını, kadının koyu saçlarındaki bakır parıltılarını ve ıslanmış kaya ve eğrelti otlarındaki parlaklık noktalarını uyandırdı.

Bütün bunlar henüz ifade edilmekten çok aktarılıyordu: özellikle figürler, tırmanışın hem gerginliğini hem de coşkusunu ima eden çalışmalardan biraz daha fazlasıydı. Tuvalin üzerine dayalı bir karton şeridin üzerine, kurşun kalemle dört satır karalanmıştı.

"Yol tüm yol boyunca yokuş yukarı mı kıvrılıyor?
Evet, sonuna kadar.
Günlük yolculuk tüm uzun günü mü alacak?
Sabahın başından akşama kadar, dostum."

Quita kelimeleri yüzüncü kez okudu ve düşündü: ama
içlerindeki melankoli ipucu sadece belirsiz bir rahatsızlık hissini artırdı,
ve kaşlarının arasındaki çizgiler derinleşti.

Bu, dört aylık tembellikten ve 'amatör karalamalardan' sonra bir resim yapma konusundaki ilk ciddi girişimiydi - bunları Michael'a yazdığı mektuplarda böyle adlandırıyordu; ve o an için beyni ve eli
kurnazlığını kaybetmiş gibiydi. Tekerlekleri yağlamak ve makineyi yeniden çalıştırmak için eleştirinin, tartışmanın uyarıcısına ihtiyacı vardı. Keşke
Michael burada olsaydı, ruhlarının
memnuniyeti için, değerler, oranlar ve ışık ve gölgenin etkileri
üzerinde nasıl da tartışır ve didişirlerdi; ve tüm bunlardan ne güzel bir günlük iş çıkarmış olurlardı!

"Sanırım onu ​​bir iki hafta buraya getirmeliyim," diye düşündü. "Sadece doğru yöne doğru bir ivme kazandırmak için."

Bu düşünceyle ateşlenen kadın, kadının perdelerine bir iki etkisiz dokunuş yaptı: sonra, fırçayı ve paleti fırlatarak, kocasına kutsal olan derin, minderli bir sandalyeye
çöktü, kül tablası, pipo ve bir yığın düzeltilmiş prova tutanağı taşıyan küçük bir masa buna tanıklık ediyordu. Tembelce, yumuşamış gözlerle onlara baktı: sonra, sanki bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, bakışları tekrar resme döndü.

"Korkunç, iç karartıcı bir şey!" yansıyan. "Ve yine de... ne kadar çekici!
Genel karakteri Eldred'in kendisine benziyor. Sanırım
bu aşamada olmayan hiçbir şey üretemezdim! İkisi de kesinlikle yokuş yukarı konular; ele alınmaya değer; ve bir günde ustalaşılamaz."

Ancak tüm bunlara rağmen sanatıyla boğuşmaya pek alışık değildi.
İçindeki deha dokunuşu, titizlikle yapılanlardan ziyade kendiliğindendi; ve Michael'ın hatırladığı bir söz onu
rahatsız etmek için yükseldi. "Kadınlığına yenik düşersen,
Sanatın da sonu gelir." Sinir bozucu adam! Gerçeğe bu kadar yakın rastgele atışlar yapmakla ne işi vardı. Yine de bu tüm gerçek değildi; ve bunu
kanıtlama şansı onundu.

Kesinlikle son altı ay ve daha uzun süredir, kadınlığına çekinmeden yenik düşmüştü; sanatının geçici
tutulmasına hiç acı çekmeden katlanmıştı. Yaşamın özüne nüfuz etmişken, sunumun, yaşamın ifadesinin peşinden neden çabalamaya gerek vardı: onu coşkuyla, hararetle, kalbinin ve ruhunun tüm yetenekleriyle yaşamak mıydı? Doğası gereği aşırılıkların bir parçası olan o, tüm enerjisini bir seferde bir yöne savurmaya meyilliydi: ve bu son sözde tembellik aylarında, en ince ve en karmaşık sanatların temellerinde ustalaşmıştı: 'eşit, ancak farklı zaaflara sahip bir yaratıkla' en yakın insan ilişkisinde yaşama sanatı; her yıl yeniden ustalaşılması gereken bir sanat: çünkü bildiğimiz şekliyle yaşam, değişime dayanır; ve eğer bir karı koca birbirlerine doğru fark edilmeden büyümüyorlarsa, neredeyse yanılmaz bir şekilde diğer yöne doğru büyüyorlar. Ancak sanatçı kadın için kendini teslim etmek doğal bir içgüdü değildir: eğer bir gün edinirse, bilinçli olarak edinilmesi gereken bir yetenektir: ve Quita bir şekilde ateşten geçmiş olsa da, o 'derin ve acısız aşk dersleri' konusunda hala acemiydi, ki bu dersler ancak eşsiz evlilik okulunda öğretilebilir. Bu arada, kocasını -kendi deyimiyle- yeni bir dil gibi öğreniyordu; ve inkar edilemez zorluğuna rağmen bu sürecin tadını çıkarıyordu. Çünkü adam mizaç olarak anlaşılmaz ve yalnızdı: bu eğilimler altı yıllık acı ve bastırılmış tutkuyla daha da kötüleşmişti. Aşkı asla bu kadar derin ve gerçek olmasın, yalnızlığın büyüsü, erkekleri vahşi doğaya sürükleyen ruh, onun içindeki, düşünce ve duyguyu kalbine en yakın olanla paylaşma ihtiyacı kadar güçlüydü. Hiçbir zaman, evliliğe yeni bir takım elbise giymek kadar sakin bir şekilde giren, açıkça düşüncesiz erkekler arasında sınıflandırılamazdı: ve otuz beş yaşında, bu zarif ama aynı zamanda zorlu bağın gerektirdiği yaşam ve alışkanlıkların tamamen yeniden ayarlanması, bir miktar bilinçli çaba ve uzlaşma olmadan elde edilemezdi. Geçtiğimiz birkaç hafta, her ikisine de, alabora olmadan dümen tutmaları gereken 'zıtlıklar denizini' az çok açık bir şekilde göstermişti; onları, sahip olma tutkusunun ilk coşkusunun fark edilmeden, daha derin ve daha istikrarlı bir duyguya dönüştüğü; önemsiz dış dünyanın normal boyutlarına döndüğü; ve bireyselliğin kendini yeniden gösterdiği, genellikle rahatsız edici sonuçlarla!

Bu nedenle Quita'nın aylar önce başlayıp bir kenara attığı bir resmi bitirme konusundaki canlanan şevki; ve Eldred'in, İngiltere'deki bir Editör arkadaşının Tibet hakkında bir dizi makale talebine alışılmadık derecede hızlı yanıtı, o zamanlar kutsalların kutsalı, insanın doymak bilmez merakı için açığa çıkarılmamış ve tanımlanmamıştı.

Şimdi çalışma odasındaydı, eve dönüş postası için ilkini zamanında bitiriyordu: bilinçsizce tanıdık mesleğe geri dönmenin tadını çıkarıyordu. Bunu yazmak, Quita'nın o ilk günlerde kabul edilebilir olarak kabul etmeyi seçtiğinden daha fazla zihnini ve boş zamanını son hafta boyunca meşgul etmişti. Resmine dalmış olması ise bambaşka bir konuydu, anlaşılabilir! Ve aslında, onu stüdyoda, kendi sandalyesine yerleşmiş ve ruh haline göre tartışmak veya sevişmek için
uygun bir şekilde ağırlamaktan mutluluk duyardı. Şimdiye kadar, onun işte olduğunu bildiğinde çalışma odasına girme cazibesine direnmişti. Ancak bu öğleden sonra belirsiz bir huzursuzluk ruhu onu ele geçirmişti, onun çalışkanlığı ve kendisinden
hoşnut bir şekilde
uzaklaşması düşüncesi özellikle sinir bozucuydu; ve çok geçmeden sinirlilik onu kutsal alanının kapısına sürükledi.

Aralık duruyordu: ve kapıyı iterek açtı, yavaşça içeri girdi. Sırtı ona dönüktü ve konsantrasyonu o kadar yoğundu ki, dirseğinin dibinde durana kadar onu fark etmedi. Sonra irkildi ve şüpheci bir karakterin
bastırılmış ünlemiyle yukarı baktı.

"Merhaba, hanımefendi, bunun yönetmeliklere aykırı olduğunu düşünmüştüm! Ne haber?"

Hafifçe sandalyesinin koluna tünedi.

"Hiçbir şey yok. Ben biraz 'aşağıdayım', hepsi bu; yoksa senin toprak haklarını ihlal etmezdim! _Lütfen_ endüstrinin bir modeli olmayı bırak ve stüdyoya gel."

"Ama, sevgili kızım, . . neden?"

"Çünkü seni istiyorum. Bu yeterli bir sebep değil mi? Çaydan sonra Tibet hakkında kuru toz gibi gerçekleri öğütmeyi bitirmek için bolca zaman olacak."

"Korkarım hayır. Desmond'a çadır kazığına erken ineceğimi söyledim. Gerçekten önemli bir şey mi, kızım?" diye ekledi, sabırsızlığını bir çabayla kontrol ederek.

"Aman Tanrım, hayır, dünyadaki en önemsiz şey değil!" Şimdi ayağa kalkmıştı:
başı dik: onurlu bir şekilde cisimleşmiş. "Karınızın sizden
istediğini iyi niyetle yapmanız önemli değilse. Ama bu tür küçük yanılsamaların
dört aylık evlilikten daha uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

Elini sertçe masaya indirdi.

"Quita, çocukça saçmalıyorsun. Neden beni
ben bitene kadar rahat bırakmıyorsun? Artık çok uzun süre kalmayacağım: ve
eğer istersen, kocaların tüm görevleri hakkında bana akşam boyunca ders verebilirsin."

"Gerçekten de vermedim. Görev asla lafı dolandırmaz, oysa Aşk evin
efendisidir. Eğer seninle benim aramda bir 'görev' söz konusu olursa,
sana söz veriyorum,
takımımı toplayıp gideceğim. Benim için ya gerçek ya da hiçbir şey.--Ama işini benim yüzümden acele ettirme, _mon ami_," diye ekledi, kapıya doğru giderken. "Muhtemelen
Honor'a gidip akşam yemeğine kadar sizi rahat bırakacağım. Aslında, eğer sizi eğlendirecekse
bir değişiklik olsun diye yemekhanede yemek yemenize izin veriyorum."

Ve dudaklarında itirazla hızla döndüğünde, kapı
onun arkasından kapandı. Gülümseyerek sonlanan bir iç çekişle
tekrar kalemini aldı: ulaşamayacağı bir yerde olduğu anda onu geri istiyordu. Çünkü
yüzeysel sakinliğinin altında, içindeki adam hâlâ mutlak sahiplenmenin yarattığı duygu ve şaşkınlık altında heyecanlanıyordu; tutkunun ateşli sıcaklığını aynı anda hem sakinleştiren hem de yücelten kutsallaştırıcı kalıcılık duygusu altında. Ama Quita stüdyosuna her zamankinden daha uyumsuz hissederek döndü.
Elbette, onu böldüğü için kendi aptalca hatasıydı:
Hiçbir zaman teselli
olmayan bir bilgi biçimi. Ve
resminin önünde tek başına dururken, gerçekten
bir tuzak sipariş edip Desmond'lara gidip gitmeyeceğini merak ederken, verandadaki ayak sesleri
Honor'un kapıda belirdiğini haber verdi:--parıldayan bir Honor,
uzun, bol bir alpaka paltoyla ve güllerin başını salladığı gölgeli bir Leghorn'la
dikkat çekici derecede genç ve taze görünüyordu: yanaklarında sağlığın şeftali çiçeği, adımlarında ve yürüyüşünde eski neşeli ihtişam.

Quita küçük bir çığlık atarak ona doğru uçtu.

"Honor, canım kadın! Tam da seni istediğim ve gidip seni bulmaya üşendiğim bir zamanda ortaya çıkman ne kadar da hoş."

Aralarında geçen öpücük gerçekti; Adını gasp eden yüzeysel bir selamlama değil. Çünkü, en zarif çiçekler
tuhaf bir şekilde ümitsiz topraktan çıktığı gibi, Kuzey Hindistan'ın en sevimsiz tepesindeki o iki haftalık
izolasyon ve gönül açlığı da bu iki kadın arasında kalıcı bir dostluk yaratmıştı, dışarıdan bakıldığında o kadar farklıydı ki: Hristiyan isimlerinin ve öpücüklerinin
kolayca kadınsı değiş tokuşlarından daha derin bir şeydi.

"İçeri gir, mutluluğun patentli radyatörü!" Ve Quita, arkadaşını
Eldred'in sandalyesine iterdi: ama Honor, resmi
görünce, hevesle ona doğru yürüdü.

"Canım, ne kadar da dikkat çekici! Ne zaman başladın?"

"Çok uzun zaman önce, Dalhousie'de; ve şimdi bitirmek istiyorum. Ama ilham
lambası yanmıyor. Korkarım ki fitil kullanılmadığı için küflendi."

Ama Honor, tuvalin üstündeki satırları okuyordu.

"Ah, anladım! Christina Rossetti," dedi. "Quita, bunu bitirmelisin. Çok iyi olacak. O küçük şiiri çok seviyorum."

"Evet, bitirirsin. Ben her zaman buna karşı çıktım. Ama geçen yıl
her şey çok zor göründüğünde, dizeler beni öyle rahatsız etti ki,
onları bir resme dönüştürerek kurtulmaya çalıştım; ve sonuç bu oldu. Tıpkı Eldred ve ben gibi! Beni her zaman daha yüksek bir yere
sürüklüyor: ama o her zaman bunun farkında değil."

"Sevgili dostum!" dedi Honor yumuşak bir sesle. "Ama _o_ bütün kaldırmayı
yapmadı. Sen onu yeni bir adam yaptın, Quita."

"Yaptım mı?" Aniden gözlerinin önünde bir ciddiyet belirdi. "Yapabileceğim en az şey buydu, . . her şeyi göz önünde bulundurarak. Sadece . . Keşke bu kadar
içsel olmasaydı; kendi arkadaşlığına bu kadar aşık olmasaydı."

"Zamanla bunu değiştireceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Merak ediyorum."

Konuşmak için eğildi ve yüzleri duvara dönük duran üç veya dört küçük tuvale baktı.

"Size Up-Hill resmimdeki çifti göstermek istiyorum. Başka bir
Rossetti, _Amor Mundi_; ve kontrast hoşuma gidiyor.
Açılış dizelerini aldım:

"'Ah, aşk buklelerin akıp giderken,
Batı rüzgarı eserken, bu vadi yolu boyunca?'
'Yokuş aşağı yol kolay; benimle gel, ve' hoşuna gider;
Yokuş yukarıyı asla geri dönmeyerek kaçacağız.'
Böylece ikisi birlikte gittiler, parlak Ağustos havasında,
Bal gibi soluyan fundalar sollarında ve sağlarında uzanıyordu...'

İşte şimdi, aşağı ve aşağı gittiklerini göremiyor musun... ?"

Hızlı bir bilek hareketiyle resmi görüş alanına getirdi ve
iyi bir ışık altında masaya koydu.

"Yüzlerine çarpan yumuşak rüzgarı, . . rahatlığı,
hızı ve tüm bunların heyecanını hissedemiyor musun; toprağa teslim olmanın heyecanı
ve toprağın güzelliği, aya ulaşmak için boşuna çabalamaktan bir süreliğine vazgeçmenin heyecanı?"

Honor sessizce durup resme hayranlıkla bakıyordu. Bu derin yürekli, tutkulu kadın için, sempatileri insani duyguların tüm yelpazesi boyunca yukarı ve aşağı uzanan Quita'nın fark edebileceğinden çok daha
güçlüydü. Küçük resim
sıcaklık ve renkle, ve yüksek yaz ortasının ihtişamıyla ağırlaşmıştı; gökyüzünün mavi yoğunluğu beyaz gök gürültülü bulut kümeleri arasında parlıyordu; yamaçlar Ağustos ihtişamıyla mor, pembe ve yeşil giyinmişti: ve vadiye doğru eğimli beyaz patikada bir erkek ve bir kadın, el ele, öndeki kadın, resimden
doğruca çıkıyor gibiydi. Uçuşan saçları ve perdelerinin kıvrımı,
gitmelerinin hızını gösteriyordu; ve bunun coşkusu ikisinin de yüzlerinde parlıyordu.

"Bu güçlü bir küçük şiir," diye haykırdı Quita. "Yürüdükçe
korkunç alametlerle karşılaşıyorlar, yol daha da dikleşiyor ve korkuyorlar.
Ama o zamana kadar 'tepeye tırmanmak için çok dik ve
maliyet hesabı için çok geç; yokuş aşağı yol kolay ama geri dönüş yok.'"

Honor hafifçe ürperdi.

"Harika bir iş," dedi. "Ama her zaman yukarı çıkan erkek ve aşağı inen kadın mıdır, Quita?"

"Hayır. Kesinlikle! O iki durumda da bunu gördüm. Muhtemelen aziz Christina bunu tam tersi şekilde gördü.--Ama şimdi gelip Eldred'in sandalyesine otur ve gerçeklere geri dönelim."

"Gerçekler mi? Canım, resimlerin en büyük gerçekliklerin yüksekliğine ve derinliğine dokunuyor. Senin böyle şeyler yaptığını hiç bilmiyordum."

"Genellikle bilmiyorum. Ama o şiirler beni ele geçirdi."

"Eh, sadece şunu söyleyebilirim, devam et ve daha fazlasını yap."

"Yapacağım... eğer yapabilirsem." Ve Honor'u nazikçe sandalyeye iterek
halıya yerleşti ve kolunu arkadaşının dizinin üzerine attı.
"Tekrar işe başlamamın vakti geldi. Çok uzun zamandır boştaydım."

Honor gülümsedi. "Bunu bitirmek için acele etme canım.
Bu,
bilebileceğin en ilahi ve en karlı boşta kalma türlerinden biri. Birlikte geçireceğin bu ilk aylarda geleceğini inşa ediyorsun."

Quita'nın iç çekişi biraz endişeliydi, ama üzgün değildi.

"Öyle mi? Umarım temelleri doğru atmışızdır," dedi,
düşünceli bir şekilde diğerinin yüzüne bakarak. Örtülü parlaklığındaki bir şey dikkatini çekti ve esnek zihnini başka bir yöne çevirdi. "Biliyor musun, Honor," diye devam etti, "son zamanlarda inanılmaz bir şekilde
büyüdün. Gözlerin iki yıldız gibi parlıyor, sanki arkalarında saklı
bir cennet sırrı varmış gibi."

"Bu açık bir sır ve çok insani bir sır!" diye cevapladı Honor gülümseyerek.
"Bunu kendi başına keşfetme yolundasın."

Quita alçak bir sesle kendi elinin yanında yatan eli yakaladı.

"Ah, sen tam bir kadınsın!" diye mırıldandı. "Üç yıl sonra hala bu kadar güzel mi...?"

Honor'un rengi koyulaştı. "Daha güzel. Çok daha güzel.
Çünkü şimdi... ikisi var."

Quita arkadaşının düğün parmağındaki büyük kare safirle oynarken bir sessizlik anı yaşandı.

"Beni korkunç bulacaksın," dedi sonunda. "Ama bunun mantığını anladığımdan pek emin değilim. Şu an için, en azından, sadece Eldred'i ve bu . . ruh çocuklarım," resimlerini biraz gergin bir kahkahayla işaret etti. "Sanatçı kadına hoşgörü göstermelisin, Honor. O hissetmesi ve yapması gereken şeyleri çok nadir hissediyor ve yapıyor!"

"İşte bu yüzden bu kadar ferahlatıcı olmaya meyilli!--Ama inan bana,
Quita, en mükemmel evlilik bile 'üçlü mükemmel' olana kadar mükemmel değildir, üç kişi ve bir aşk. Bu fantastik bir
idealizm değil, basit bir gerçek. Ayrıca," tereddüt etti ve Quita'nın saçının bir tutamını okşadı, "sana göre, erkekleri ve kadınları elinden gelenin en iyisini yapmak, kitaplar veya resimler, hatta güzel olanları bile yapmaktan daha büyük bir şey değil mi?"

"Evet, bazı açılardan... öyle. Ve tam da bu nedenle
onları yapmaya uygun olup olmadığımdan şüphe ediyorum. Bu bir armağan, bir sanat, her şey gibi
. Elbette onları yaratmak değil. Bu bir ayrıcalık ya da duruma göre bir
kader! Ama yaratıldıktan sonra onları şekillendirmek. Bunların işleri karmaşıklaştırdığını inkar edemezsin: ve bu aşamada bile, evliliği hayal ettiğimden çok daha karmaşık bir mesele olarak görüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Honor'un gülümsemesi bunun aksini kanıtlamak için yeterliydi. Ama hayatının gizli şiiri hakkında konuşmakta zorluk çekecek kadar eski kafalıydı.

"Belki de biz istisnaydık, Theo ve ben," dedi sonunda. "Birbirimizi... başlamadan önce yakından tanıyorduk; ve onunla yaşamak,
ve... onda yaşamak, nefes almak kadar doğal görünüyordu. Ama sonra, canım, ben sadece bir eş ve bir anneyim: senin gibi dahi bir kadın değilim."

"Öyle değil misin? Lütfen beni alaycı sözlerle ezme! Bana göre, 'sadece bir eş ve bir anne' olma konusundaki bu mükemmel tutkun kendi başına bir tür dahi: belki de olabilecek en yüksek deha. Her iki ilişkinin de öz güzelliğini o kadar canlı bir şekilde görüyor ve hissediyorsunuz ki
birinin bunu görmesini ve hissetmesini sağlıyorsunuz; tıpkı diğer bazı kadın türlerinin
birini kadın olmaktan yarı yarıya utandırması gibi! Sizinkisi, veren, Onur, . . kraliyetçe veren; ve hiçbir karşılık beklemediği için
her zaman geri döneceğinden emin olan bir mizaçtır. Bana gelince, şu anki
komplikasyonlarım, karşılığında bir şey verme düşüncesi olmadan alma kapasitemden kaynaklanan uzun zaman önceki körlüğümün ve aptallığımın doğal sonucudur,--altı yılla çarpılmış--. Görüyorsun ya, Eldred ve ben farklı yönlerde kristalleşmek için bolca zamana sahibiz: ve kaybettiğimiz yılların, borcumuzu en son meteliğe kadar tahsil edeceğine güvenebiliriz. - Ah, işte orada!"

Sözcükler sadece kalbin bir çarpıntısıydı. Adam içeri girdiğinde ayağa kalkmıştı: ve Honor, onun yüzüne bakarken, onu hiç bu kadar güzel görmediğini
düşündü. Kendisi de hemen bir
ayrılma bahanesiyle ayağa kalktı.

"Kahvaltıdan beri Theo'yu hiç görmedim bile," dedi el sıkışırken. "Çadır kazığı günleri umutsuz: ve ben erken ineceğime söz verdim. Lütfen benimle dışarı çıkmaya zahmet etme."

Ama Lenox ısrar etti: ve döndüğünde Quita'yı tuvalinin başında buldu,
görünüşe göre bir köşedeki zor bir ayrıntı üzerinde gayretle çalışıyordu.
Kaşlarını kaldırarak onu selamladı.

"Makaleni bitirdin mi?"

"Hayır."

"O zaman ne halt ediyorsun, burada boş boş dolanıyorsun? Ben meşgulüm.
Dışarı çıkmadan önce bu işi bitirmek istiyorum."

"Ama sen mi?" ama geri çekilmek yerine yaklaştı,
kasıtlı olarak paleti ve fırçaları aldı ve onu kollarına
aldı.

"Desmond'a bir 'çit' göndereyim mi, 'Bir kadınla evlendim ve
bu yüzden gelemem' diyeyim mi?"

"Evet,--gel. Seni affedecek."

"Ve ben işimi bitirdiğimde kırsalda uzun bir yolculuğa çıkalım mı: ve daha sonra çadır kazıklarına bir bakalım mı?"

Cevap olarak ona yaslandı ve memnuniyetle iç çekti.

BÖLÜM XXVII.

"Cin gibi ve insan, havadar ve gerçek;
* * * * * *
Çiçeklerini ve dikenlerini de beraberinde getiriyorsun."
--R.L.S.

Ancak tökezleme taşı kendini tekrar gösterdi ve galip geldi.

Tibet hakkındaki makaleler sağlam bir dergi için sağlam işlerdi; on ikisi kabul edildiğinde ödenecekti; ve Lenox'un Keşmir'e yaptıkları yolculuk için
malzeme temin ederken ve ödeme yaparken oluşan borçları kapatmak için paraya ihtiyacı olduğundan,
sıcaklığın gizlice artması zihinsel çabayı bir yük haline getirmeden önce, mümkün olan en kısa sürede bunları yazmaya karar verdi. Böylece,
Battery sabahlarını emerken, Tibet öğleden sonralarını ve akşamlarını yasa dışı şekilde işgal etti; ve böylece ona bırakılan dar boş zaman dilimi Quita'nın arkadaşlık için sağlıklı iştahını hiçbir şekilde tatmin etmedi. Quita, yanlış tonda bir
itirazda bulunmaya çalıştı, ancak işin yapılması gerektiği ve yapılacak başka bir zaman olmadığı yönündeki cevaplanamaz argümanla
yenilgiye uğradı o.
Sonunda, gurur ve istifa arasında bir ruh hali içinde, omuzlarını silkti ve arkadaşlık için başka bir yere yöneldi; Eldred'in işe olan bağlılığının ellerinde boş bıraktığı uzun saatleri dolduracak ilgi alanları için. Ve burada, ahlaksızlığın sınırlarına itilmiş bir erdemde, erkeğin kalbinden son damlayı sıkmak istediği kadını kör ve kasıtsız ihmalinde, Hindistan'ın acınası aile içi trajedilerinin yarısından fazlasının çekirdeğini buluyorsunuz. Bu kritik an, yüzlerce beklenmedik olasılığın doğuşu, erkek ve kadının ayrı ilgi yollarında ilk ayrışması. Aşk, gerginliğe dayanacak kadar güçlü olabilir, ancak gerçek evliliği oluşturan tek şey olan kalp ve beynin o samimi birleşiminden mahrum bırakılmış bir aşk olacaktır. Diğer tür en iyi ihtimalle kalıcı bir 'polis tarafından tanınan arkadaşlık'tır: - bu yüksek kalpli, zıt olsa da çiftin asla ulaşmayı düşünmediği, şimdi veya daha sonra, bir başarısızlık itirafı. Ancak yolun köşesinde hiçbir uyarı işareti yok; ve ayakları çoktan ona yaklaşıyordu,
kolay eğiminin Kuru Kemikler Vadisi'ne kaydığını bilmeden.

Ancak Quita, bu durumdaki birçok eşten daha iyi durumdaydı;
çünkü sanatı boş vakitlerini değerlendirmek için basit bir dikkat dağıtıcı değil, yaşayan bir gerçeklikti; ancak ne yazık ki kaprisliydi. Ve şimdi aylarca fırça ve kalemle uğraştıktan sonra ona ciddi bir şekilde geri dönmek istediğinde, o da Eldred gibi uzak, yönetilemez duruyordu! Akıntıya karşı hayal gücü gerektiren bir resmi tamamlamaya çalışmak için
fazlasıyla gerçek bir sanatçıydı; ve taze bir çalışma için taze bir zihinsel uyaran gerekiyordu. Bu, Dera Ishmael'deki soğuk hava hayatını oluşturan günlük olaylarda -binicilik, tenis ve Kulüp Bahçeleri'ndeki toplantılar- kolayca bulunamazdı; ve kendi başlarına küçük sosyal veya ev içi olanaklara pek düşkün değildi.
Vahşi doğanın çağrısı kanındaydı. Bir martıyı evcilleştirmeyi ummak, bu tipteki bir kadını ummakla aynı şeydi. Evini genel hatlarıyla idare ediyordu, küçük ayrıntıları görmezden geliyordu ve Zyarulla, gizlice rahatlamasına
rağmen kendini hâlâ Sahib'in _Izzat_[1]'ının evlerde ve sitelerde vaşak gözlü bekçisi, hâlâ küçük nakit parasının kontrolörü olarak buldu. Quita, aylık hesabını -artı her kalemde bir dakika yüzdesi- mükemmel bir iyi niyetle aldı. Olası
işten çıkarılma vizyonları buharlaştı. Efendisinin eş seçimini yürekten övdü; ve akşam nargilesinin genişleme anlarında,
hesaplar konusunda bir dost ve müttefik olan Khansamah'a,
resim yapan Mem Sahib'lerin,
tenis oynayan, ayahlarını taciz eden ve
kendisi gibi dürüst taşıyıcıların hassasiyetlerini
sertçe çiğneyenlerden farklı bir _jat_ olduğu inancını itiraf etti!

[Yazıcının notu: "_jat_"taki "a" harfi bir a-makrondur, Unicode U+0101.]

Ve gerçekte, Quita'daki Bohem ve kozmopolit unsurlar, onu
önemsiz şeylere, önemsiz bakış açısına, genellikle izole Hint istasyonlarında, özellikle de kadınlar arasında bulunan 'yerel' zihniyete karşı
hafifçe küçümseyici yaptı. Ve Honor ve Frank'i bir kenara bırakırsak, Piyade Alaylarına ait yarım düzine subayın karısı çoğunlukla Quita'nın küçümsemeye hazır olduğu gibi renksiz ortalama kadınlık tipleriydi. Ancak kadın unsuru hayatında hiçbir zaman büyük bir rol oynamamıştı; ve zihinsel arkadaşlık için içgüdüsel olarak erkeklere yöneliyordu; daha geniş bir bakış açısı, büyük ve küçük şeylerin daha aklı başında kavrayışı için. Onları doğal bir
çekimsellikle çekiyordu; ve asla aşinalığa veya özgürlüğe dönüşmeyen bir yoldaşlık
yeteneğiyle tutuyordu. Richardson'ın başkanlığındaki dört Batarya
submarı takdir yetkisiyle teslim oldu. Ve başkaları da vardı; özellikle George Rivers, Desmond'ın submarı, profilli, tenor sesli ve kravat ve yelek konusunda kusursuz bir zevke sahip gelecek vaat eden bir çapkın. Ancak Quita tercihini Eldred'in kardeş subaylarına verdi; ve onların açıkça sevinmesine sebep olarak onları
evden kurtardı. Bunlardan biri veya birkaçı haftada en az üç gece onunla yemek yiyordu; ve Max Richardson'a olan ani ilgisi, ikisi için de eşit derecede keyifli olan gayriresmi bir arkadaşlığa yol açmıştı.

Lenox bu gelişmeleri yorum yapmadan kabul etti, ancak içten pişmanlık duymadan değil. Çünkü karısıyla birlikte, zorlu bir iş gününden sonra yalnız geçirilen sessiz akşamların huzurunu özlüyordu: ve aslında her sabah tören alanında ve düzenli odada Dick hariç, astlarından fazlasıyla görüyordu. Çok geçmeden, bu neşeli akşamlarda erken saatlerde kendini mazur göstermeye başladı ve bunun sonucunda, çok geçmeden eski gece çalışma alışkanlığı onu tekrar pençesine aldı, aylarca süren perhizle cazibesi daha da arttı. Bir süre buna direndi; ama içerideki ve dışarıdaki sessizlik, kesintiden
kurtulmanın kesinliği, beyinlerin ancak gecenin geç saatlerinde ulaşabildiği düşünce berraklığı, teslimiyetin güçlü savunucularıydı; ve alışkanlık yavaş yavaş yenildi.
Daha fazla sigara içti ve daha az uyudu; ve işinin kalitesi büyük adımlarla arttı.

Ancak Quita, evliliğinden altı ay sonra bu 'bekar alışkanlıklarının' açıkça canlanmasına şiddetle karşı çıktı; ve birden fazla kez -kendini yalnız bulmak için gecenin geç saatlerinde uyandığında- sabahlığını
giydi ve cesurca çalışma odasına girdi; yeterince silahsızlandırıcı bir görüntü,
yüzü uykuyla kızarmış, dağınık saçlarının halesiyle saçma derecede genç görünüyordu, gözleri şefkatle ve kendi cesaretinin tadını çıkararak parlıyordu. Her seferinde sertçe azarlandı;
eski günlerin güverte şezlonguna yerleşti;
hemen uykuya daldı ve itiraz ederek yatağa geri taşındı; ama lambanın söndürüldüğünü ve iğrenç kağıt yığınlarının gece için toplandığını görene kadar.

Mart ayının ilk yarısı bu şekilde olaysız bir şekilde geçti, her gün beraberinde o fark edilmeyen sıcaklığın ilerlemesini getiriyordu ki bu da Pencap Mart'ının gül kokulu uyuşukluğunda bir korkunun alt notasını vuruyordu. Çünkü Hindistan'ın uçsuz bucaksız Kuzey Ovalarında, dirilişin kanatlı sözünü taşıyan ilkbahar değil, sonbahardır. Ama Quita, aşkın ilerlemesinde hala o kıskanılacak aşamadaydı; zamanların, mevsimlerin ve yerlerin tek bir yüce gerçeğin yanında sadece iğne ucu kadar küçüldüğü. Eldred'in yanında bir Sınır Sıcaklığı onun için korkutucu değildi. Muhtemelen daha sonra iki aylık izinleri olacaktı, o zaman iki kez dolandırıldıkları balayı için Keşmir'e gideceklerdi; ve bu arada, onları örten bir çatı olduğu sürece, her şey yolundaydı; Tibet ve Pamirlerin özel bir tufanla Asya haritasından silinmesi yönündeki gizli dileğine rağmen!

Ancak Quita kocasının çalışkanlığıyla kavga etmeye meyilliyse, Max
Richardson değildi. Hayatında ilk kez, bir kadının samimi arkadaşlığının salt hoşluğunun tadını çıkarıyordu; Quita'nın durumunda, olaylarla dolu, hassas çekingenliklerle dolu, beklenmedik düşünce ve duygu ifşalarıyla dönüşümlü bir arkadaşlık; ve
tüm bunların arasında, belki de en incelikli cilveleşme biçimi olan, kendisini ilgilendiren her şeye karşı açık bir ilgi. Quita bunu öyle kastetmiş değildi. Kocasına olan tüm bağlılığında, diğer erkekler üzerindeki etkisini hiç düşünmüyordu; sonuç olarak, onlara gerçek benliğini neredeyse bir çocuğun özgürlüğü ve kendiliğindenliğiyle gösteriyordu. Richardson'ın kendi karakterinin sadeliği ve birinin keyifli bir yola kolayca kayması, meseleleri ilerletmeye yardımcı oldu; ve çok geçmeden, Lenox çok meşgul olduğunda birlikte ata binme veya araba kullanma alışkanlığı edindiler. Quita, bu gezilerden duyduğu zevki gizlemek için hiçbir neden görmedi. Lenox, arkadaşına bir veya iki kez, yeterince açık bir şekilde, ancak belirgin bir samimiyetle teşekkür etti; ve Richardson, kendi iyi talihini, adamın çok karakteristik özelliği olan sorgusuz sualsiz bir takdirle kabul etti. Düşünceleri kesinlikle bu hoş duruma odaklanıyordu, Honor'un stüdyoyu ziyaret etmesinden yaklaşık iki hafta sonra, parlak bir akşamda, Quita Lenox'u ana caddeden evine doğru sürerken. Arkalarında, bir sınır şehrini keşfetmek için
onlar olmadan tavsiye edilmeyecek küçük bir yerli polis muhafızı takırdıyordu; ve
her iki tarafta da, küfürbaz alıcılar ve satıcılarla gürültülü, açık dükkan cephelerinin daralan bir manzarası uzanıyordu; pirinç ve bakırdan yığılmış kaplarla, boyalı ipeklerin ve muslinlerin gökkuşağı renk tonlarıyla,
kavrulmuş mısır ve baharat yığınlarıyla, portakal, muz ve narlarla;
üst katları tuhaf bir şekilde oyulmuş pencerelere ve balkonlara, garip renk sıçramalarına veya orantısız, kaba çocuksu resimlere dönüşüyordu. Ve Quita'nın gözünde bunlardan daha iyisi, gürültülü, rahat bir Hint şehrinin hayatıyla dolu geniş caddeydi: keçiler ve sığırlar; kadınlar ve çocuklar; seyahat etmek için sonsuzluğa sahipmiş gibi görünen açık öküz arabaları; uzun paltolar ve sivri sarıklar içindeki prens görünümlü Afgan tüccarları; omuzlarına düşen yağlı buklelerle çerçevelenmiş keskin, Yahudi yüzleri olan Vezirler; kuyruk tahtasından Sahib'e yol açması için etkisiz emirler bağıran _sais_; midillinin burnunun altından sıçrayan ve çırpınan uzun bacaklı kümes hayvanları; tembelce küstah, tekerleğin uyluk kemiğine veya pençesine değmesine neredeyse izin veren, sonra da yeni bir dinlenme yerine doğru tembelce yürümeye tenezzül eden paryalar; ve hepsinin üzerinde neredeyse sesli olacak kadar derin ve tutkulu bir mavi kemer; ve her yeri kaplayan, Doğu'nun tarif edilemez, unutulmaz kokusu: misk, baharat, açık kanallar ve insanlıktan oluşan bir koku.

Sonunda açık alana çıktıklarında ve adımlarını hızlandırdıklarında,
Quita memnuniyetle bir nefes aldı ve arkadaşına gülümsedi,
o da gözlerinin, durumun gerektirdiğinden
bir an daha uzun süre onun gözlerinde kalmasına izin verdi.

Gezileri alışılmadık derecede uzun olmuştu; çünkü Quita şehre
girebildiği her seferinde doymak bilmezdi. Tekrar tekrar
Richardson, sokak köşelerinin küçük çizimlerini yaparken, meraklılarla Dera Ishmael'de bol miktarda bulunan İskender sikkeleri ve kutsal emanetler için pazarlık yaparken veya geçerken yüzleri ona hoş gelen utangaç, gülümseyen kadınlardan bilgi alırken, güneşin altında oturmuştu.

"Sen bir sabır mucizesisin!" diye ona güvence verdi, kantonlara
yaklaşırken. "Ve sanırım yarı zamanlı olarak bundan nefret ettin ve benim
dünya gezgini davranışlarımı küçümsedin! Çoğu Anglo-Hintlinin
biri soru sorduğunda veya ülkeye ve insanlara en ufak bir ilgi gösterdiğinde ne kadar çabuk sıkıldığını fark ettim."

"Muhtemelen kendi cehaletlerini dile getirmekten hoşlanmıyorlar," diye önerdi, gözlerinde tembel bir eğlenceyle. "Yine de _ben_ senden sıkılmadım.
Gece yarısına kadar bana soru yağmuruna tutsan bile sıkılmamalıyım."

Hafifçe güldü.

"Seni sınamaya cesaret etme! Bu bizi ömür boyu düşman edebilir. Ve bu kadar iyi geçinmemiz gerçekten harika. Eldred için ne kadar garip olacağını bir düşün, eğer sana karşı güçlü mantıksız nefretlerimden birini
almış olsaydım!"

"Benim için daha da garip! Yanında bu tür
gizli silahlar taşıdığını hiç düşünmemiştim."

"Beni daha iyi tanıyana kadar bekle. Ben aşırılıkların umutsuz bir yaratığıyım!
Geçen yıl sevgili Honor Desmond'dan nasıl nefret ettiğimi düşünemezsin,--şimdi onun için bir el keserdim; ya da hiç görmediğim birinden--yıllar önce Eldred'e--benim hakkımda--yazmış birinden--nasıl da nefret ettiğimi."

Kesip gitti, onun gözünde sadece dokuz aydır evli olduğunu hatırlayarak;--eğer ona bakıyor olsaydı, kucağında kenetlenmiş ellerine bakmak yerine,--onun irkildiğini, yüzündeki ve vücudundaki ani gerginliği fark etmiş olmalıydı. Lenox
o zaman ona hiç söylememişti. Bunu tahmin etmiş olabilirdi. Ve sonuçta, neden
bunu bilsin ki? Doğuştan gelen dürüstlüğü onu
bu durumu açıkça söylemeye ve ondan af dilemeye yöneltti. Ama daha güçlü bir şey, -her ne pahasına olursa olsun onunla iyi geçinme konusunda yeni bir zorunluluk arzusu- onu susturdu. Hemen sonra, ona merakla baktı;
ama onun dik hatlı profili ve dizginleri tutan sabit elleri, bir anlık düşünce soyutlamasından öte bir şey göstermiyordu.

"Az önce konuştuğumda unutmuşum," dedi değişen bir sesle -daha yakın bir yakınlık sesiyle- "ne kadar zamandır evli olduğumuzu bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, hala midilliye odaklanmıştı. Her an onu daha da rahatsız ediyordu. Ama ona yalan söyleyemezdi.

"Kocam sana söyledi mi?" diye neredeyse öfkeyle bağırdı.

"Hayır, kesinlikle. O öyle biri değil. Ben--tesadüfen öğrendim."

"Ne kadar garip! Başka bir adam da aynısını yaptı. Bu dünyada bir sır asla saklanamaz. Eh--tüm zararı veren, bahsettiğim mektuptu; aramızdaki her şeyi beş yıl boyunca bozan. Yazarını asla affetmediğimi ve asla affetmeyeceğimi merak ediyor musun?
Benim hakkımda haksız yere yazdığı için değil, Eldred'in o zaman ve sonrasında çektiği tüm acılar yüzünden."

"Onun aranızdaki şeylerin nasıl olduğunu bilemeyeceği gerçeğini hiç hesaba katmadın mı,--hiçbir zarar vermek istemediğini?"

"Korkarım ki _hiçbir_ hesaba katmadım; ama, adil olmak gerekirse, onu suçlayamayacağımızın gayet farkındayım. Muhtemelen Eldred hiç harcamadı. Ama
sana hoşlanmadıklarımın mantıksız olduğunu söylemiştim; ve Eldred'in iş ve sefaletle kendini yarı yarıya öldürdüğü
o beş yıl boyunca İngiltere'de oldukça mutlu olduğunu düşünmek beni ondan nefret ettiriyor."

"Evet, bunu anlıyorum. Ama artık her şey bitti; ve zarar
onarıldı."

"Umarım, bir ölçüde; ama benim inancıma göre verilen zarar
asla gerçekten onarılamaz; sadece yamalanabilir."

"Bu çok korkunç bir doktrin, Bayan Lenox."

"Korkarım ki gerçekler bunun doğruluğunu kanıtlayacak."

Sessizce konuşmasına rağmen, sesine bir miktar sertlik girmişti;
ve Richardson'ın ona verecek bir cevabı yoktu. Neşeli, rahat
doğası nadiren bu kadar derinden etkilenmişti. Yeni ve keyifli bir
deneyim beklenmedik bir hal alıyor gibiydi ve üçüncü şahısta kendini savunmaya yönelik
kötü girişimleri ona neredeyse grotesk geliyordu. Dişlerini sıktı ve midilliyi vahşice şaklattı; sonra
dörtnala koşmaya başladığı için ağzını çekti. Yine de
yumuşak kalpli bir adamdı.

"Zavallı küçük canavar! Ona böyle davranma," diye azarladı onu, şakayla ciddiyet arasında, "Ne oldu? Şehir seninle aynı fikirde değil gibi görünüyor."

Yine cevap vermedi: ve bir süre konuşmadan yollarına devam ettiler,
doğrusunu söylemek gerekirse, her biri diğerini düşünüyordu. Sonra onu doğrudan, önemsiz sorularından biriyle
şaşırttı.

"Bay Richardson, kaç yaşındasın?"

Güldü.

"Sadece otuz. Neden?"

"Sadece merak ediyordum. Sen evlenmesi gereken bir adamsın.
Bunu hiç düşünmedin mi?"

"Hayır. Çok az param var. Ayrıca, ben tembel bir dilenciyim ve sorumluluktan kaçıyorum."

"Bu da hiç aşık olmadığın anlamına geliyor!"

"Sanırım hayır. Geçici bir eğilimden daha ciddi bir şey değil. Sadece
büyüme sancıları!" Yirmili yaşlarının başında yaşadığı romantik bir
dönemi hatırlayarak gülümsedi. "Ne düşünüyorsun? Arkadaşlığımla seni aşırı dozda mı kandırdım ki beni evlendirmek için bu kadar heveslisin?"

"Saçma sapan konuşma. Sadece seni düşünüyordum. Bir koca için gereken
şeylere sahipsin. Ama şahsen, seni bekar olarak tercih ederim.
Muhtemelen karınla ​​kavga etmeliyim; ve o da arkadaşlığımızı bozar; bu da çok yazık olur."

"Bayan Lenox--bunu mu kastediyorsun? Gerçekten buna biraz olsun değer veriyor musun?"

Bastırılmış hevesi onu şaşırttı ve kaşlarını kaldırdı. "Ama
evet, _mon ami_! Eğer yapmasaydım seninle bu kadar çok dolaşır mıydım? Yeterince
kusurum var, Tanrı bilir, ama samimiyetsizlik bunlardan biri değil. Bu arada, bu gece seni diğer tarafıma mı koyacağım?
Değişiklik olsun diye Bayan Norton'u veya Bayan Lacy Smith'i tercih etmez misin? Desmonds'u alamadım; ve Eldred de sonuç olarak zavallı küçük grubumdan nefret ediyor. "

"Ben de öyle yapacağım, eğer beni masanın senin tarafından kovarsan."

"Eh, bu meseleyi halletti. Açıkça isyan eden iki belirgin şekilde iri adam
geri kalanımızın dayanabileceğinden fazla olurdu!"

Kapı direklerinin arasından geçtiler ve o konuşurken dizginleri çektiler.
Tekerleklerinin sesi Lenox'u verandaya getirmişti.

"İkiniz de geri dönmenizin vakti geldi," dedi, karısını arabadan kaldırırken kararlı bir tavırla. "Size ne olduğunu merak ediyordum. Tekrar sekizde görüşürüz, Dick."

Ve Richardson, kötü bir çeyrek saatten sonra tamamen kendine gelmiş olarak,
Quita'nın birkaç akşam önce ona söylediği bir şarkının nakaratını mırıldanarak uzaklaştı. Sonuçta, onu sevdiği ve arkadaşlığına değer verdiği sürece, kimliğini asla tahmin etmesine izin verilmemesi gereken sözde bilinmeyen kişiden nefret edebilirdi.

Bu arada Lenox ve karısı eve girdiler, Quita anında özür dileyerek onu
tezahür ettirdi. "Çok keyifliydi; ama çok uzun süre uzakta olduğumuz için üzgünüm, canım."

Memnun bir şekilde ona gülümsedi. "Şey--sınırları var! Nereye
gittin?"

"Yine şehrin her yerini dolaştım ve sonsuz hazineler keşfettim. Bayılırdın."

"Elbette bayılırdım. Yazıyı
bir kenara atıp
seni kendim almamam büyük aptallıktı!"

"Ah, keşke biraz daha sık yapsaydın!"

Ses tonunda bir şey onu etkiledi; ve iki elini
omuzlarına koyarak, gözlerinde acı ve tutkuyla ona doğru eğildi.

"Canım, söyle bana, son zamanlarda seni ihmal mi ettim?"

Onun alçak sesli kahkahası onu rahatlattı. "Beni ihmal mi ediyorsun? Sevgili aptal!
Eğer yaparsan
ben de altına oturur muyum? Şimdi akşam yemeği için
üstümü değiştireceğim; ve lütfen bu akşam Bayan Norton'a karşı nazik ol."

Çünkü Başkomiserin karısı, Simla'da sezonu geçirmek üzere kuzeye gitmeden önce kocasını kısa bir ziyaretle onurlandırıyordu.

"Şeytan Bayan Norton'u alsın. Nefret dolu bir kadın!"

"Hayır, onu almak zorunda kalacak olan _sen_sin!" diye cevapladı gülerek.
"Ve senin güzel Onurunun dengeyi korumak için
diğer tarafta olmaması benim suçum değil."

Quita küçük yemeğinin tadını çıkardı ve diğerlerinin de aynısını yapmasını sağladı. O doğuştan bir ev sahibiydi. Mahallesinde sohbet asla azalmazdı ve kendi özbilinçsizliği en katı ve en utangaç olanları bile rahatlatırdı. Ayrıca, alaycılığını ve eleştirel tavrını onları görmezden gelerek
etkisizleştirdiği Norton'la konuşmaktan her zaman zevk alırdı. Adamın sade, sert hatlı yüzünü severdi,
derin düşünce ve çaba çizgileriyle
sürülürdü ve çirkinliğinden ancak dikkat çekici
gözleriyle kurtulurdu.

"Stokluyorum!" diye sertçe belirtti, çorbasını kalitesinin keskin bir takdiriyle yudumlarken. "Punkahlar ve cehennem ateşi yine kısa sürede.
Kış kaybolmadan önce insanın serinlemeye vakti olmuyor. Bayan
Norton on gün içinde Simla'ya gidiyor; ve sanırım sen de gelecek ayın
sonuna kadar kaçıp gideceksin?"

Güldü ve başını salladı. "Eğer bu sıcak havada
kocamın seninle arkadaş olmasını bekliyorsan, korkarım
hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Bir an ona şaşkınlıkla baktı.

"Elbette - unuttum. Sen yeni bir süpürgesin! Eğer seninle Mart ayında üç veya dört yıl sonra
karşılaşırsam, başka bir hikaye duyarım."

"Ve kendi alaycılığının zaferinin tadını çıkar! Pekala, meydan okumanı
kabul ediyorum. Sana üç yıl sonra yazacağım, sadece sana
toprağın nasıl olduğunu anlatmak için."

"Yap. Ve eğer unutursan, seni başka birinden duyacağım.
Dünyanın bu köşesinde birbirimizin tüm küçük işlerini biliyoruz. Senin hakkında meraklıyım ve Simla ve amatör tiyatrocuların
günü kurtaracağını kehanet ediyorum; ancak Lenox adına tüm zaferin senin tarafında olmasını umuyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, doğru kalitede bir Sınır subayının karısı olarak
mahmuzlarını kazanmak hiç de kolay bir iş değil."

"Örneğin Bayan Desmond gibi mi?"

"Kesinlikle öyle. Bayan Desmond gibi."

"Ondan bahsettiğinde sesindeki tüm alaycılığın kaybolduğunu fark ediyorum. Yine de benim masamda bile _benim_ hakkımda aşağılayıcı kehanetler
yapabilirsin! Ben ölçülemeyecek kadar aşağılık mıyım?"

"Bu henüz görülecek! Hala fırında
sınanman gerekecek, hem de hayali bir fırında. Erkek ya da kadın, Hindistan için en büyük
gereklilik dayanma gücüdür, Bayan Lenox. Yarım düzine sıcak havayı
atlatmak gayet iyidir,--sadece elini uzatmak. Ama
bir adam yirminci yaşını
tamamladığında, bedenin zayıflığı hakkında bir şeyler
öğrenmeye başlar. Gençliğin ve yüksek cesaretinle sana yeterince alaycı, itici bir adam gibi görünüyorum. Ama belki
orta yaşlı ve hayal kırıklığına uğramış olduğunda ve damarlarındaki tüm iyi kan
ateş yüzünden kuruduğunda, bu gece açık sözlü olmamı affedersin; ama o zamana kadar unutulmuş bir ihtiyar olacağım, İngiltere'de
kalbimi yiyip bitireceğim ya da koşum takımına düşeceğim, ki bu ikisinin
daha iyi kaderi olurdu."

"Gerçekten de seni çoktan affettim," diye cevapladı yumuşamış bir tonda;
ve istemsizce gözleri kocasının yanındaki yakışıklı, iri hatlı kadını aradı, Paris akşam yemeği elbisesi gereğinden fazla kısa kesilmişti ve süslü 'perçemi' oldukça belirgin bir şekilde kafasından uzamıştı.

"Teşekkür ederim. Hak ettiğimden fazlası; ve üzgünüm sana karşılığını vermek zorundayım
size Frontier yaşamının temel özelliği olan hoş küçük
sürprizlerin ilk tadını vererek. Önümüzdeki hafta başında Sınırı geçmem gerekiyor, Mahsud askerlerimiz için inşa edeceğimiz bir karakolun yerini belirlemek ve Tank'a baskın düzenleyen bazı haylazlardan para cezası almak için."

"Nerede o?"

"Gomal Geçidi yakınlarındaki şanssız bir köy, tepelere giden büyük ticaret yolu. Waziriler tarafından zaman zaman yakılıp yıkılıyor, muhtemelen bu da onun avantajına; ancak İngiliz otoritesine yapılan hakareti göz ardı edemeyiz. Bu yüzden para cezalarını aldıktan sonra onları resmi olarak ziyaret edip onlarla bir baba gibi konuşmak zorundayım; ve korkarım ki kocanızı ve Richardson'ı da koruma ve prestij için bir avuç süvari ve piyadeyle birlikte götürmeliyim."

Quita'nın yüzü düştü. "Ne kadar süreliğine?" diye sordu, tuhaf bir şekilde düşünerek son pasta kırıntılarını toplayarak.

"On gün gidip gelebiliriz. Daha fazlası değil."

"Ve--kavga olur muydu?"

"Muhtemelen olmaz. Bu barışçıl bir heyet. Ama dişlerine kadar silahlanmış barış, Waziri'nin anladığı tek şeydir; ve kutsal tepeleriyle özgürlükler
alan ebediyen saldırgan beyaz adamı gördüğünde her zaman tüfeğini kontrol edemez! Hiçbirimiz serin havanın
esintisine üzülmeyeceğiz; ve sen tek yaralı eş olmayacaksın. Sihlerden Albay
Montague bizimle geliyor; ve ben de Bayan Desmond'ı
preux chevalier'inden
soyacağım. Sadece yarım filo istiyorum, ama Desmond için özel bir ricada bulunacağım. Kazalar durumunda
el altında bulundurulması gereken
başarılı bir adam. Lenox'a gelince, eğer
bu senin için bir teselli olacaksa, o çok sevinecektir."

"Elbette," şimdi ona doğru döndü, gözleri ve dudakları kontrol altındaydı.
"Ayrıca, on gün hiçbir şey değil. Bir başlangıç ​​yapmak gerek; ve
çok daha kötü olabilirdi."

"Buna bakmanın cesur yolu bu," dedi açıkça onaylayarak ve
Quita konuyu aniden değiştirdi.

Sonraki akşam, Hindistan'ın küçük akşam yemeklerini uzun süre hafızalarda yaşatan o samimi gayriresmî ruh haliyle dolu, oldukça neşeli bir olaydı. O'Flannagan banjosunu getirmişti.
Rivers ve Richardson ikisi de takdire şayan bir şekilde şarkı söyledi; Quita'nın kendisi de
'ilham verici' ruh hallerinden birindeydi. Sadece Bayan Norton, gri saten ihtişamını kanepeye bıraktıktan sonra, ev sahibesindeki 'gürültücülük' eğilimine sessizce itiraz etti;
yanında oturmaya cesaret eden herkesle entelektüel olarak flört etti; ve saat on olduğunda bastırılmış bir esneme ve keyifli bir akşam hakkında açıkça samimiyetsiz küçük bir konuşmayla ayağa kalktı. "Aman Tanrım, ama eserleri çok yağlanmaya ihtiyaç duyuyor!" diye itiraf etti O'Flannagan, treninin son parıldayan parçası gözden kaybolurken Quita'ya.
"Bana hüzün veren tertemiz İngiliz kadınlarından biri. Hadi, Bayan Lenox. İçinizdeki eski İrlanda esintisi için Tanrı'ya şükürler olsun; ve
kendimizin tadını çıkarmaya başlayalım!"

O andan itibaren akşam yeni bir hayat buldu. İki batarya
submarinesi yemekhaneden geldi ve gece yarısına yakındı, Lenox verandadaki son görevlerinden dönerken Quita'yı
şöminenin yanında, yanakları kızarmış, gözleri keyifle
ışırdarken buldu.

"Tanrıya şükürler olsun ki bitti!" diye bağırdı hararetle, kendini
derin bir koltuğa fırlatarak; ve o da hemen ona döndü, tüylerinin belirgin bir şekilde
havalanmasıyla.

"Eldred, kesinlikle insanlık dışısın. Böyle konuştuğunda
sana vurmak istiyorum!"

Onun üstünde durup onu tek bir ince eliyle tehdit etti; ama Lenox,
tembelce uzanarak, kollarını dirseğinin altından kavradı ve nazikçe ama
karşı konulamaz bir şekilde onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Eğer istersen vur, kızım," dedi neşeli bir şekilde. "Karşılık vermeyeceğime yemin ederim!"

Özgürlüğü için mücadele etti; ama o onu bir mengenede tuttu.

"Sen harika bir okul çocuğusun, bırak beni!" diye emretti, kahkaha ve
sinirlenme arasında. "Akşam yemeği partilerinden nefret etmen umurumda değil. Bazen
ben de yapmalıyım. İnsanların bu geceki gibi eğlenmelerini izlemeyi seviyorum, o iğrenç Bayan Norton hariç, o sayılmaz. Sen
yeterince
uyumlu değilsin. Senin sorunun bu. Ama eğer
yüz yirmi yaşına kadar yaşarsam beni asla bir münzeviye dönüştüremezsin!"

"Ve eğer hayatının her gecesi bir parti versen beni asla bir
toplum adamı yapamazsın. Ben sadece eşlerin kabul edilmediği sınır ötesi bir yere
başvurmam gerekir. Ama bak, küçük kadın, Norton sana gelecek haftadan bahsetti mi?"

"Elbette söyledi. Üç veya dört gün içinde gideceksin. Bu
nefret dolu. Kollarımı geri ver, canım."

Ve bu sefer teslim oldu.

"Uykun mu var?" diye sordu, gözleri kahkahalarla dolu, onun gözlerine odaklanmıştı.

"Tanrım, hayır. En azından yatmadan önce oturup iki saat çalışacağım."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın. Oturup benimle konuşacaksın. Bay Norton'u rahatsız etmek istemedim; ama sana bunların hepsi hakkında
soracağım yüzlerce sorum var."

"_Hazur ke kushi_! [2] Sor gitsin. Sadece pipomu almama izin ver, ben
hizmetindeyim."

Piposunu yavaşça doldurdu ve yaktı; ve Quita,
kendisini yanındaki halıya yerleştirerek, yüzü ona bakarak,
parlak başını dizine yaslayarak, iki saatlik bir çalışma yapma düşüncesi tamamen ortadan kalkana kadar,
sınır politikası ve sınır savaşı hakkında konuşmaya devam etti.

[1] Prestij.

[2] Sayın Yargıcın istediği gibi.

BÖLÜM XXVIII.

"İş bizim; olay Allah'ın."
--Kipling.

"Gölge, su, çimen... Piknik yapmak için fena bir yer değil, ha, Binbaşı? Ve umarım Norton'la konuşan o makul görünümlü alçak, bize düzgün bir kahvaltı hazırlamıştır. Bu havada beş saat yürümek, bir adamın iştahını kabartıyor."

Richardson'ın sözleri, artık altı aylık Binbaşı olan Desmond'a yönelikti; deneyimli gözü, yerel zengin Nussar Ali Han'ın yedi İngiliz subayına ve bir avuç yerli birliğine tahsis ettiği kamp alanını eleştirel bir şekilde inceliyordu.

Seçilen yer, bir dereye inen iki geniş terasın en üstüydü; derenin diğer kıyısından, çam ve ilex ile koyulaşmış ve korkunç bir nullah'a bölünmüş büyük bir tepe aniden yükseliyordu. Sağda, duvarlarla çevrili bir yerli köyünün düz evlerinin tepeleri, kahvaltının hazırlandığı davetkar ağaç grubuyla terasa bakıyordu. Solda, kulübelerle taçlandırılmış başka bir yükselti; onların arkasında, on ayaklık bir duvara doğru eğimli açık bir alan; ve duvarın üstünde, Sınır'ın her yerde bulunan gözetleme kulesi, barışın yüzüne asık bir suratla bakıyordu. Küçük kuvvetin engelleri, nakliye, sahra hastanesi ve kamp takipçileri, hala geldikleri
_kotal_[1]'den terasa giden dar bir şerit boyunca uzanıyordu. Zaten
gri odun dumanı filmleri, tüy gibi, maviye doğru yükseliyordu; ve sabahın onunda hava hala yüksek irtifalarda küçük bir donun keskinliğiyle keskindi.

"Piknik yapmak için fena bir yer değil," diye kabul etti Desmond içinden; ancak
birkaç nedenden ötürü, içgüdüsel olarak ve miras olarak bir Sınır askeri olan bu adam
kendisi için bile burayı seçmezdi.

Ancak sıkı askeri önlemler programın bir parçası değildi:
Norton'un yarım filo, iki top ve beş yüz Sih ve Pencaplıdan oluşan refakatçisi, barışçıl bir ziyaretin gerekli bir uzantısından başka bir şey değildi. Sınır hükümetinin para cezası uygulaması ve dost kabile üyeleri tarafından yönetilen bir karakol için yer seçimi gibi klişelerinin sürtüşmeye yol açması veya çekişme yaratması pek olası değildi; ve haki giysili subay grubundan ayrı duran Norton, Nussar Ali Han ve arkadaşlarını nazikçe dinliyordu; tepelerin arasına dağılmış müstahkem köylerden yaklaşık yarım düzine Malik. Hepsi sivri şapkalar ve sarıklar, koyun postu paltolar ve hacimli pantolonlar giymiş, keseleri, hançeri ve düz saplı kılıcı olan müthiş Pathan kemeriyle kuşanmış, zayıf, kaslı adamlardı; sakallı yüzleri, konuştuklarında beyaz dişlerinin parıltısıyla aydınlanıyordu; Çoğu, bir boğa köpeğinin çenesi ve bir şahinin gözleriyle, kare yapılı İngiliz'in yarım baş üstünde yükseliyordu.
Onların dilini, cesaret ve
vahşetin,
sadeliğin ve
kurnazlığın garip karışımını, bir adamın ancak bir ömür boyu emek ve düşünce adadığı şeyi anladığı gibi anlıyordu.

Aşağıda, köy duvarının altında, yerel bir _jirgah_[2], asker akışını tarafsız bir kayıtsızlıkla izliyor,
Beyaz Kraliçe'ye ve
Burra Sahib'e olan bağlılıklarını protesto etmek için öne çıkıp bekliyorlardı; Maliklerin
teklifleri tarafından bağlanmaya ve aslında, bir sonraki sefere kadar kendilerine iyi davranmaya tamamen hazırdılar!
Kuzey-batı tepelerinin kanunsuz oğullarından koparılacak en büyük iyi davranış garantisi.

"Yeterli, Han Sahib," dedi Norton sonunda, ezbere bildiği bir dizi iltifatı kısa keserek. "_Jirgah_ kahvaltı hazırlanırken
bana gelip ifadelerini versin."

Ancak Han, elini sallayarak sınırsız zamanlarını işaret ederek, bu kadar önemsiz bir meselenin
Hazırlık ve subay Sahibler kendilerini dinlendirene kadar bekleyebileceğini söyledi.

"Halkımız arasında iyi bilinir ki, Hazur," diye sonlandırdı, "Sizin
Hazretiniz, iş yapılması gereken
zamanlarda yemek veya dinlenmeyi önemsemez. Ancak
bu konu bu adamlarla çoktan barışçıl bir şekilde çözüldü.
Ayrıca, subay Sahibler de kahvaltı istiyor; ve oğlum, sizin
Hazretinizin karşılaması için en iyi olan her şeyi emretti:
Bol miktarda odun ve ot bile, böylece emekten tasarruf edilebilir."

Sabah saat altıdan önce kampı kuran Norton'un daha fazla
zorlamaya ihtiyacı yoktu: ve on dakika sonra sekiz İngiliz, kalite eksikliğini nicelikle telafi eden
erzaklarla içtenlikle kahvaltı ediyordu.

Desmond ve Topçuların yanı sıra, adamlarını nasıl seçeceğini bilen Yardımcı Komiser, Unwin ve Montague'yi Sihler'e, Pencap Piyadeleri'nde zeki bir astsubaya ve Courtenay'ı sağlık görevlisi olarak güvence altına almıştı. Arkalarında, Albay Montague'nin emirleri doğrultusunda silahlarını tutan sepoylar ve sowarlar sigara içiyor veya rahatça uyuyorlardı. Nöbetçilere
azar verilmişti; ön ve arkaya nöbetçiler yerleştirilmişti; vidalı tüfekler açılmıştı ve piyade refakatçileriyle birlikte alanın en uzak ucundaki yükselen zemine yerleştirilmişti. Dağınık köylü grupları, duvarlarda, evlerin çatılarında ve soldaki tepede belirerek topuklarının üzerinde çömelmiş, hafif tamasha'yı belirgin bir ilgiyle izliyor ve eğlenceye tat katmak için sepoylarla geniş çaplı nükteli
söyleşmeler yapıyorlardı.

Yemeği pipo, puro ve hoş bir esenlik duygusu takip etti.

"Seni tebrik ediyorum, Norton," dedi Montague, kendisini kaslı kümes hayvanları ve körili deri için teselli eden bodur bir fundalığın çekişleri arasında. "Khanigoram'ın Kurtları, ödül törenindeki
Pazar okulu çocukları gibi davranıyor! Biraz daha dinlendikten sonra
görev için yeri belirleyebilir ve bu öğleden sonra geri dönebiliriz, ha?"

"Evet, kesinlikle. Sadece _jirgah_ ile meseleleri halletmem gerekiyor."

"Tanrıya şükür, ilk iznim için rezervasyon yaptırdım," diye devam etti diğeri sohbet edercesine. Tombul, iyi bakılan küçük bir adamdı, evde eğitim için
çabalayan yarım düzine erkek ve kız çocuğu tarafından engelleniyor ve
Sınırın ötesindeki pikniklere olan zevkini kaybetmeye başlamıştı.
"Bu tür şeyler insanı tepelere gitmeye heveslendiriyor. Sanırım bu yıl
Tibet yolunda harikalar
yaratamayacaksın, Lenox? Metal daha
çekici ve bu tür şeyler, ha?"

"Evet, şimdilik Battery'de kalacağım," diye cevapladı Lenox,
şakacı imayı görmezden gelerek: ve Richardson, ses tonunda bir rahatsızlık sezerek, kendi küreğini yeterince ustalıkla koydu.

"Unwin şanslı dilenci. Ne zaman yelken açıyorsun, ihtiyar?"

"Bugün iki hafta, güçleri övün! Önümüzdeki on sekiz ay boyunca
Wazirilerde dans eden bir katılım yok." Kasılmış bacaklarını memnuniyetle uzattı. "Duvardaki o Johnnie'ler bizim gösterimizden sıkılmış gibi görünüyor. Majestelerini eğlendirmek için yanımıza birkaç banjo almalıydık!"

Doğruydu. Köylüler yavaş yavaş, ikişer üçer, eriyorlardı: ve Norton'a yakın bir ağaç gövdesine yaslanmış, miğferi burnunun üstüne eğik, yarı uykulu görünen Desmond, sivilin koluna dokundu.

"Diyorum ki Norton," dedi fısıltıyla. "Yemin et, her şey yolunda mı?"

Norton sertçe etrafına baktı.

"Canım dostum, yemeklerini yedik. Hiç bir Peştun'un misafirperverliği ihlal ettiğini gördün mü?"

"Hayır. Ama tuhaf görünüyor."

Çünkü artık izleyicileri neredeyse kaybolmuştu. Köy duvarı boştu, sadece çömelmiş bir figür vardı, aniden ve sessizce tam yüksekliğine sıçradı ve çıplak bir kılıç salladı: bıçak güçlü ışıkta bir helio gibi parladı.

Richardson gülerek "Bu tiyatro arasının _mutlub_[3]'u ne?" diye sordu; ve arkadaki gözetleme kulesinden gelen bir sinyalle cevaplandı.

Bir anda sekizi de ayağa kalktı: Montague ve Lenox adamlarına 'içeri girin' diye bağırıyorlardı.

Emre inanılmaz bir hızla uyuldu. Ancak Waziriler önceden hazırlanmış bir oyun oynama avantajına sahipti; ve subaylar dağılmaya vakit bulamadan, her taraftan üzerlerine ölümcül bir ateş yağdı: köyden, gözetleme kulesinden ve soldaki kulübelerden. Sihir kadar hızlı bir şekilde duvarlar, fitilli tüfekler, Winchester'lar ve Sınır muhafızlarından çalınmış Martini Henry'lerle silahlanmış, seçilmiş nişancılarla doluydu: ve düşmanın nullah'ı büyük bir güçle tuttuğu açıktı.

"Katliam, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı Desmond, vızıldayan bir kurşundan kaçarken, ikinci bir kurşun pirinç tokasından sekip arkasındaki ağaca gömüldü.

Albay Montague, adamlarıyla buluşmak için ilerlerken, adamlar çifte atışta
ilerlediğinde, vücudundan iki kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. Sendeleyerek ayağa kalktı; ancak Desmond ve Courtenay ona doğru aceleyle yaklaşıp -Sihlerinin ateşiyle kaplı olarak- onu ambulansın erişebileceği bir mesafede, bir _bhusa_[4] yığınının arkasına nispeten güvenli bir yere taşıdıklarında; trompetçisi hemen arkalarındaydı.

"Bittim," diye soludu, onu yere yatırdıklarında. "Benim için elinizden gelenin en iyisini yapın; ve beni . . yığına yaslayın. Ben . . . operasyonları yöneteceğim . . . dayanabildiğim sürece. "

Açıkça yapılacak başka bir şey yoktu; ve Courtenay ölmekte olan adamın emirlerine itaat ederken, Desmond kendi sowarlarına katılmak için acele etti,
ki onlar zaten Ressaldar Rajinder Singh komutası altında tüfekleriyle akıllıca işler yapıyorlardı.

Artık gürültü müthişti. Sanki cehennemin özel bir bölümü aniden açılmış gibiydi.
Çevredeki tüm tepelerden ateş genelleşmişti; çünkü bu tür bir saldırı bir kez başladıktan sonra hızla bir _gaza_ meselesine dönüşür.[5] Her an Wazirilere yeni takviyeler getiriyordu; her an ateşleri daha da harlanıyordu; ve her an, tüfek takırtıları ve kabile üyelerinin bağırışları arasında, duvarın altından, mermi üstüne mermi atan sağlam küçük vidalı tüfeklerin derin gırtlaktan gelen düeti duyuluyordu,
derinliklerinden gizli bir düşman acımasız bir doğrulukla karşılık veriyordu ve canlılık.

Çünkü, Montague'nin ilerlemesiyle aynı anda, Lenox ve Richardson 
uğultulu, sıçrayan mermilerin dolu fırtınasında silahlarına yönelmişlerdi.
Bir tanesi Lenox'un ceket kolunun içinden geçerek üst kolunu sıyırdı; diğeri ise Richardson'ın göğüs cebine isabet etti ve onu ölümcül şekilde yaralamaktan ancak Courtenay'in iki gün önce şaka olarak ona verdiği bir ilk yardım bandajı yastığıyla kurtuldu.
Yara almadan
toplara ulaştıklarında, topçuları mevzilerinde buldular, piyade eskortu
duvardaki nişancılara neşeyle ve etkili bir şekilde ateş ediyordu: ve hemen nullah'a kovan saçmaları ve mermilerle ateş açtılar.

Ancak yükseklikleri ve açık pozisyonları onları, İngiliz subaylarını seçme becerisiyle Sınır'ın küçük savaşlarını acımasızca maliyetli hale getiren bir düşman tarafından uzun süre fark edilmeyecek kadar belirgin hale getirdi. İki dakikadan kısa bir süre içinde, kürek kemiğinin yakınında yanan bir acı Lenox'a vurulduğunu söyledi. Ancak sakat olmadığı için, o sırada bu kadar önemsiz bir olaya pek aldırış etmedi. Aralıksız ateş
tüm dikkatini çekti.

On dakika geçmeden, mermiler, kovanlar ve şarapneller
tükenmişti. Mahsudlar her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde ateş ediyorlardı; ve
terasda, piyadeler ve sowarlar hiç de kıskanılacak bir durumda değildi. Unwin düşmüştü, kafasından vurulmuştu. Montague
bir anlığına acıya ve bitkinliğe yenik düşmüştü; ve Desmond, Punjab Piyadesi'nden küçük Martin ve bir Sih Subadar'la birlikte, işleri
yönetiyordu.

Ani baygınlık ve sırtından aşağı inen nemli bir rahatsızlık, Lenox'u
yarasının sandığından daha serbestçe kanıyor olması gerektiği konusunda uyardı. Yanında duran bir topçunun
omzunu kavradı; ve bir an için her şey gözlerinin önünde birleşti.

"Bakın, Yüzbaşı Sahib, bakın! Tepede yeni adamlar var."

Havildar Binbaşı'nın kulağındaki sesi duyularını sakinleştirdi: ve tehdit eden yeni tehlikeyi gördü. Sağ arkalarındaki dik yamaçtan aşağı, sıkı bir adam topluluğu siperden sipere dikkatlice atladı;
bir kılıç bıçağının üzerindeki ara sıra güneş ışığının parıltısı olası niyetlerini ortaya koyuyordu.

"Diyorum ki, Dick, eğer onlara yarım şans verirsek o şeytanlar silahlara saldıracaklar," dedi, astsubayına dönerek; ve bir cevap beklemeden, refakatçisine tepeyi örtmelerini ve bir yaylım ateşi için hazırlanmalarını emretti.

Ancak emir yerine getirilmeden hemen önce, son bir sıçrama ve zafer çığlığına yükselen donuk bir kükremeyle, Veziriler yakın mesafeden üzerlerine geldiler; Ön saflar uzun bıçaklar sallıyordu, geri kalanlar fitilli tüfekler ve tüfeklerle silahlanmıştı.

Sihler sağlam bir şekilde yerlerini korudular: Sihlerin her sıkıntıda yapabileceği gibi; başlarının üzerinden ateş eden silahlar, çılgın fanatiklerin çoğunu çok farklı bir doğaya sahip haykırışlarla tekrar tekrar yuvarladı.

Sonra, aniden... Lenox bunun nasıl olduğunu asla tam olarak anlayamadı... altındaki
yerin kabardığını hissetti; biri onu arkadan yakaladı: Dick'in uzun boylu, elinde revolver, kendisi ve kaynaşan yamaç arasına girdi; ve bir sonraki an öyle bir şiddetle ona doğru sendeledi ki ikisi de ağır bir şekilde yere düştü. Adamları hemen etraflarını sardı, tüfekleriyle örttüler; bir Havildar ve iki topçu, Richardson'ın uyluğundaki yaranın hafife alınmayacağı açık olduğundan, sargı bezi olarak hevesle sarıklar uzattılar.

Şaşkın ve sersemlemiş olmasına rağmen, Lenox hızla doğruldu; ve
bir dizinin üzerine çökerek, astsubayının omuzlarını diğer dizine yasladı, bu sırada bir Havildar yaralı bacağı sertçe sardı ve mermiler her taraftan vızıldayıp vızıldıyordu.

"Dick, orada olman gerekmiyordu. Ne yaptın?" diye sordu Lenox, sesinde tuhaf bir titreşimle: çünkü bu ana kadar, kendisini dostu olan bu basit yürekli adama bağlayan bağın gücünü anlamamış gibiydi.

"Tanrı aşkına, sert bir darbe aldığında bir adamı sorularla rahatsız etme.
İş bitti; ve . ." Richardson'ın sesi duyulmaz bir şekilde
yok oldu,--"Böylesi daha iyi... onun için." Sonra kendini
bir çabayla toparladı. "Zalimleri ezdik, değil mi?"

"Evet. Şimdilik. Adamlar muhteşem davrandılar. Aman Tanrım! İşte
Norton her şeyin içinden geçiyor. Büyük ihtimalle defolup gitme emri.
Eğer öyleyse, keşke beş dakika önce gelseydi." Ve
Richardson anlaşılmaz bir onay mırıldandı.

Norton mesajını yüzünde taşıdı.

"Albay biraz toparlandı," dedi, her iki subayın da içinde bulunduğu zor durum için sempati ve endişe ifade ettikten sonra. "Ve o da benimle aynı fikirde
daha fazla dayanmanın adamların pervasızca feda edilmesi olduğu konusunda. Yedinizden sadece
Courtenay ve Martin dokunulmadan kaldı; çünkü Desmond'ın
zavallı adam bileğini yeni kırmıştı. Mümkün olduğunca geri dönmeliyiz, patikadan ve _kotal_ üzerinden. Desmond, askerlerinden oluşan bir grubu, takviye adam ve mühimmat için sizin birliğinizdeki Brownlow'a gönderdi.
Görev yeri sadece dokuz mil uzakta ve o yöne doğru ilerleyebiliriz. Şimdi Albay'a geri dönmeliyim.
Courtenay'e arandığını bildireceğim: ve bir sedye göndereceğim."

Onun ayrılmasıyla birlikte, silahları parçalama ve katırları keskin bir ateş altında yükleme gibi umutsuz bir iş başladı; topçular, sürücüler ve yerli subaylar yaralıları taşımak, göğüs göğüse saldırıları püskürtmek ve birçok bireysel yiğitlik eyleminde birbirleriyle yarışıyorlardı. Silahları esnetirken bir katır vuruldu ve iki tekerlek yamaçtan aşağı yuvarlandı. Sorumlu Havildar, patırtılı mermilerin arasından
onların peşinden hızla koştu; her bir kolundan yetmiş iki poundluk sağlam metal sarkarak geri döndü. Ama onları zaferle yere fırlatırken,
göğsünden bir mermiyle yuvarlandı: Richardson'ın emrindeki adam, iki yüz poundluk bir mesele olan silahı
taşıyarak sendeleyerek geçti. Böylesine
inanılmaz başarılar, et ve kan, anlık bir coşkunun mahmuzuyla başarılabilir.

Ve sonunda, cephane ve ambulans katırları arasında dört bin mermi ve sahra hastaneleri kadar daha fakirleştiren bir izdiham felaketine rağmen,--ön hazırlıklar tamamlandı. Piyade ve sowarların keskin tüfek atışlarıyla kaplı, adamlar, hayvanlar ve sedyeler, taş duvarlarla ve coşkulu bir düşmanla dolu engebeli tepelerle sınırlanmış dar şerit boyunca, herhangi bir acele veya düzensizlik olmadan geri çekildiler. Çünkü tahliyenin ilk belirtilerinde Mahsudlar daha büyük sayılarla çıktılar; her taraftan inatçı küçük birliğe saldırdılar ve baskı yaptılar, ancak tüfekçiler için nadiren bir hedef gösterdiler; kıvrak vücutları ve harikulade aktiviteleri neredeyse her yerde siper bulmalarını sağladı. Yürek parçalayıcı bir işti: çünkü askerin sözlüğünde geri çekilmekten daha istenmeyen bir kelime yoktur; tüm safları onur ve şanla kaplayan bir geri çekilmenin, muhtemelen büyük savaş oyununda mümkün olan en iyi başarı olduğu gerçeğine rağmen. Norton'un parçalanmış eskortunun o gerçek ölüm tuzağından, ikinci bir mevzinin mümkün olabileceği _kotal_'a doğru ilerlemesi, subaylar ve adamlar tarafından, başarısızlığı 'şerefli bir zafer biçimine' dönüştüren yılmaz bir soğukkanlılık ve ruhla gerçekleştirildi.

Yerli birliklerimizin cesaretini sınayan bu tür krizlerdir: Hindistan'ın elimize verdiği muhteşem savaş malzemesinin daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, yeni kanıtlar ekler. Çünkü Albay Montague tekrar bilincini kaybetmişti; ve Martin şeride girerken baldırından vurulmuştu, emekliliğin tüm ayrıntılarını yerine getirme görevi Desmond'un emri altındaki kıdemli Yerli subay Subadar Hira Singh'e düştü. O ve Norton, ortak sorumluluk yükünü taşıyarak, birbirlerine yakın durdular. Sivilin yüzeysel alaycılığı, sağlıklı vahşi eylemin ateşinde yanmıştı; ve
sıradan konuşmanın mümkün olduğu
tuhaf anlarda, ilgili herkesin davranışına olan hayranlığı, süvarinin kalbini ısıtan
birbirinden kopuk onay nidalarıyla kendini gösteriyordu.

Bir keresinde, "Bütün bunların raporunu hazırlayana kadar bekle," dedi.
"Siz Piffers'lar hak ettiğiniz tüm övgüyü alacağınızdan emin olun."

Ve beş dakika sonra, vücudundan vurularak Desmond'ın
kollarına düştü.

"Hiçbir şey... ciddi bir şey yok," diye itiraz etti, yüzü acıyla buruşurken. "Benim yüzümden işleri geciktirmeyin... Bir şekilde devam edebilirim, eğer bana bir kol verirseniz."

Ama yine de onu bir sedyeye koydular; ve Courtenay, kesin bir durma mümkün olana kadar elinden geleni yaptı.

"Kötü... öyle mi?" diye sordu sivil, diğerinin gözlerindeki endişeyi fark ederek soğukkanlılıkla. "Eh, bir adam bir asker gibi ölmekten daha kötüsünü yapabilir. Ama Tanrı aşkına, bir şekilde hayata tutunacağım, ta ki raporumu
yazana kadar."

Ve öyle de yaptı, ölümcül acıya meydan okuyarak,
köpek çenesine layık bir inatla hayata tutundu.

_Kotal_'ın dibinde, Desmond durma çağrısı yaptı; ve Hira Singh komutasındaki artçı kuvvet, düşmanı kontrol altında tutmak için yaklaştı, böylece mevziler
sonunda terk edilmeden önce silahlar ve yaralılar güvenli bir şekilde
geçebilecekti.

Ve şimdi günün gördüğü en zorlu mücadele başladı. Çünkü
Vaziriler, Sihler ve Pencaplılarla ezici sayılarla yaklaştı;
tüfek takırtılarını çelik şakırtılarıyla, verilen ve alınan darbelerin mide bulandırıcı
gürültüsüyle değiştirdiler. Ama ne sayılar ne de soğuk çelik, o dar, sadık adamlar duvarını yıkmaya yetmedi. Sıralarındaki
her boşlukta, sadece yaklaştılar ve daha
şiddetli bir şekilde savaştılar: Hira Singh, kardeşi Jemadar ve bir sürü düşüncesiz kahraman, hayatlarını, bir avuç dolusu parayı savurmaktan daha az tereddütle savurdular,
güvenlikleri direniş güçlerine bağlı olanlara zaman kazandırmak için.

Sonunda,--hepsi arkalarındaki küçük tepeyi aştığında,--geri çekilme emri geldi: ve o ana kadar aralarından hiçbiri, şimdi arkalarından gelen inatçı düşmana bir ayak yer bile bırakmamıştı; ve yenilenen sevinç çığlıkları ve yeşil sancakların çırpınışlarıyla,
çevredeki tepelerdeki her müsait pozisyonu işgal ettiler.

İki bitmek bilmeyen saat boyunca kasvetli oyun devam etti; ta ki, komuta eden bir platoya tırmanan altı sırt, cephane eksikliği nedeniyle tutulup terk edilene kadar. Ancak artçıların kararlılığı ve liderlerinin savaş sanatındaki dehası sayesinde, daha fazla can kaybı yaşanmadı; Veziriler daha fazla avantaj elde edemedi; ve sonunda, kalpleri ve bacakları yorgun bir şekilde platoya ulaştılar ve Brownlow'u, mermi ve fişeklerle ve savaşa susamış iki yüz Sih'le, kendilerinden önce orada buldular; dokuz mili bir buçuk saatte kat ettiler. Belki de kan ve ateş dolu kupasını dibine kadar içmiş bir asker, o küçük 'rahatlamış' kelimesine sıkıştırılmış garip duygu karışımını bilir: ve kesinlikle hiçbir asker, Lenox'un sevgili silahlarının yanında başı dönerek sallanırken, Brownlow ile birlikte sonuncusunun altındaki müstahkem köye, utanmazca tatmin olmuş bir şekilde yirmi sekiz mermi atarken, camiye isabet edip, zaferin yeşil bayrağını taşıyan Molla'yı yirmi fit havaya kaldırırken yaşadığı sevince katılamazdı.

O gece küçük yemek çadırında toplananlar, az çok hasarlı ve üzgün beş kişilik bir gruptu.

O günün felaketiyle çok şey kaybedilmişti, çok az şey kazanılmıştı: Sınırın ötesinde çok fazla 'üzücü olayın' özeti. Sınır savunmasının en maliyetli maddesi, seçilmiş askerlerin hayatlarının bu kaçınılmaz israfıdır. Sihler, yerli subay ve adamlarından çok sayıda kayıp vermişti. Albay Montague, emeklilik sırasında yaralarına yenik düşmüştü. Norton ve Richardson, ikisi de yemekhanede görünmek için çok ağır yaralı olduklarından, resmen hastanedeydiler; yani iki sahra hizmeti çadırındaki sedyelerde yatıyorlardı: ve yemekhane masasındaki beş kişiden üçü, Waziri nişancılığının gereksiz hatıralarını getirmişti. Lenox'un kendisi, ciddi bir olay olmayan omzundaki et yarasından daha fazla kan kaybından muzdaripti; ve Desmond'un kırık bileğine, yanağındaki çirkinleştirici bir kesik eklenmişti. Hiç şüphe yok ki, emirler ve övgüler onları bekliyordu: ancak, olasılık karşısındaki sevinçleri, ölümün hemen yanı başındaki gölge tarafından bastırılmıştı. Çünkü, alışmış olan asker, ölümü önemsiz bir şey olarak görmez. Geri kalanımız gibi, o da 'sıcak güneş ışığından kolayca çıkamaz.' Ve Montague'nin karısı ve çocuklarının, Unwin'in 'Wazirilerde dansa devam yok' düşüncesi, istenmeyen bir şekilde araya girdi ve ortak konuşmanın ipini kopardı.

Şüphesiz Desmond ve Lenox da erkek gibi kendi eşlerini düşünüyorlardı; ve Tanrı'ya, yalnızca kadının ilahi şefkat rezervlerini, sevdiği adama 'annelik' etme tutkusunu serbest bırakacak yaralar için şükrediyorlardı. Akşam vakti bir keresinde anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundular, sevenlerin masonluğu, ve aynı soru aynı anda akıllarına geldi. "Peki ya zavallı Norton? Haber, karısını Mart ayının son haftasında Dera Ishmael'e geri getirir mi?" Ve Desmond, eğer yapmazsa, Norton'un onlara katlanmaya ve Honor'un hizmetlerine boyun eğmeye ikna edilmesi gerektiğine karar verdi, çünkü onu rahatlatma ve kutsama gücüne sahip olan Honor'un küçük bir çocuğun veya büyük bir adamın inancına sahipti; çünkü ikisi o kadar yakın akraba ki neredeyse aynıydı. Norton'un kendisine gelince, kafasını başka bir konuyla meşgul etmek yerine 'hayata tutunma' gibi acı dolu bir göreve fazla dalmıştı. Ciddi yaralanmasının haberi, Hindistan'da posta veya telgraf yardımı olmadan, komşu köylere hızla yayıldı: ve ertesi sabah, dost Hanlardan oluşan bir heyet, büyük Sınır misafirperverlik yasasının bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesinden duydukları üzüntüyü ve utancı dile getirmek ve ölü bedenlerin getirilmesinde yardım teklif etmek için Burra Sahib'i beklediğinde, Norton onları bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde kabul etmekte ısrar etti: belki de İngiltere'nin Hindistan'daki en büyük zaferi olan bağımsızlık ve sadık bağlılığın karışımıyla, korktukları, sevdikleri ve itaat ettikleri adamın kırık ama yenilmemiş bir kalıntısı. Ancak tüm cesareti gerçeği onların gözlerinden gizleyemedi: ve bir ağızdan, soyut olarak ölüme hiç saygı duymayan ve herhangi bir biçimde güce sınırsız bir saygı duyan bu katı adamlar, İngiliz'in ayaklarına eğildiler ve çocuklar gibi ağladılar. "Ah, Sahib, . . Bölgenin Babası, . . bu başına gelen
kötü bir şey," diye ağladı aralarındaki en yaşlısı, derin tonlu bir
ağıtla. "Uzun zamandır sizin bilgeliğinizle yönetilen bizler, sizin Şerefinizin yüzünün ışığı çekildiğinde ne olacak?
Ve _Sirkar_[6] sizin yerinize kimi gönderecek?"

"Bir aydan kısa bir sürede Sirkar ateş ve kılıç gönderecek," diye cevapladı Norton sertçe. "Dumanlı köyler ve kararmış ekinler. Bir hediyeye
bir hediye, bir darbeye bir darbe, doğrudan bir anlaşmadır. Ama dün alınan bir can için _Sirkar_ on can alacak: bundan emin olabilirsiniz."

"Hayır, ama unutulmasın Hazur, biz, orada bulunanlar, tek kelime eden, tuzumuza sadık insanlarız; dün işlenen kara iş için, göğsündeki çocuk bile olsa, Allah'ın gazabının su gibi döküleceği katiller gibi değiliz."

Norton bu rahatlatıcı öngörüyü oldukça acı bir gülümsemeyle karşıladı. Bu, insanların Hayat adını verdiği ironik karmaşanın kendi deneyimiyle uyuşmuyordu. Fakat tüm bunlara rağmen, aşırılıklarında, bu vahşi Peygamber Oğulları'nın Allah'ın takdirlerinin kaba adaletine olan inançlarını kıskanmış olması mümkündür.

[1] Tepe.

[2] Kabile konseyi.

[3] Anlam.

[4] Kesilmiş saman.

[5] Fanatik katliam.

[6] Hükümet.

XXIX. BÖLÜM.

"O adam benim tüm dünyamdı, her zaman,
Çiçekleri ve övgüsüyle, ve suçlanacak yabani otlarıyla;
Ve her ikisini de, sevmek için."
--Browning.

Bölgenin Babası asi çocuklarını bir daha asla görmedi; ne de Bayan Dudley Norton, Dera Ishmael Khan'a geri döndü. Varışında ona gönderdiği telgraf, yarasını ve olası sonucunu hafife alıyordu; belki de gururu onu, onun kendisinden tamamen koptuğunun doruk noktasına ulaşan kanıtına boyun eğmektense inisiyatif almaya zorladığı için; belki de onun zamanında ona ulaşamayacağını kurnazca tahmin ettiği için.

Dönüş yürüyüşleri boyunca onu hayatta tutmak için, temiz ve ılımlı yaşamın ödülü olan tüm güç rezervlerine ihtiyaç duymuştu.
Yine de başarıya ulaşıldı ve resmi raporu - berrak, canlı bir çalışma - eksiksiz olarak hazırlandı; sonuç olarak, yavaş bir zaman diliminde - olaydan yaklaşık yedi ay sonra - 'Ordu Gazetesi'nde Majestelerinin, Seçkin Hizmet Nişanı'nı vermekten büyük bir memnuniyet duyduğu subaylar olarak Binbaşı Desmond, V.C., Yüzbaşı Lenox, C.I.E. ve Teğmen Richardson'ın isimleri belirdi. O kasvetli günün çalışmalarının belirgin bir özelliği olan yiğitlikleri olan başlıca Yerli subaylar, arzu edilen Liyakat Nişanı'nı aldılar; Hira Singh ve kardeşi, dul eşlerinin daha büyük bir emekli maaşı alabilmeleri için öldürülmelerine rağmen, gazetede ilan edildiler. Çünkü İngiltere, kahramanlarını nadiren unutur; dağılmış İmparatorluğunun bakımı için ölüm ve sakatlık riskini göze alan adamları onurlandırmadaki olağanüstü gecikmesine rağmen.

Kalbinin bağlı olduğu raporun tamamlanmasıyla, yaşama isteği Dudley Norton'u terk etti. Koşumunu bırakmak, Quita'ya söylediği gibi, sevgisiz bir yaşlılığın kasvetli dağılmasından daha nazik bir kaderdi; ve hayata tutunmasının gevşemesi, bir daha asla toparlanamadığı keskin ve ani bir tepkiye yol açtı.

İki Sih subayının hemen ardından gelen ölümü, istasyona geçici bir kasvet getirdi; ve duyurusu vesilesiyle, Yukarı Hindistan'ın iki önemli gazetesi, adamın çalışmalarının ve karakterinin dikkate değer nitelikleri hakkında gazetecilik övgülerine başladı; gücünü ve amaç ve görüş genişliğini; bürokrasiye ve mekanik bürokrasinin tüm gereçlerine karşı cüretkar umursamazlığını; ve her şeyden öte, Sınır kabileleri üzerindeki olağanüstü hakimiyetini; çok geç de olsa -gerçek bir insan sapkınlığıyla- hırsın zirvede olduğu, cömertçe bir iki sözle özel hayatının başarısızlığını ve öfkesini bir ölçüde telafi edecekken ona gönülsüzce verilen övgüyü yerine getirdiler. Son olarak, Dudley Norton'un yerini doldurmanın aşılmaz görevinin kendisine devredileceği adamla başsağlığı dilediler. Tam zamanında geldi: - belirsiz bir kırsal istasyondan bir ara durak; üç çocuk ve solgun, sakin görünümlü bir eşle birlikte gelen ve Norton'dan "elbette zeki bir adam ama resmen acınacak derecede rahat" diye yüce gönüllülükle bahseden, tutucu bir gelenekçiliğe sahip bir adam. Satranç tahtasında piyonların böylesine gelişigüzel kaydırılmasıyla, İmparatorluğun önemli oyunu oynanır. Yine de, Dudley Norton'un adı, Anglo-Hindistan'ın aşırı meşgul, dalgalanan dünyası tarafından neredeyse unutulduktan uzun süre sonra bile, kan kardeşleri onun canını haince alan Mahsud Waziriler arasında hala bilinen bir kelime olarak kaldı.

Ve Norton, Desmonds'ların bungalovunda ölürken, Richardson, arkadaşının çatısı altında olağan bir şekilde yerleşmişti. Çünkü bu Hindistan'dır: En uzun süre yaşamış olanların en iyi bildiği gibi, İyi Samiriyeli'nin ülkesi. "Bir İngiliz'in Hindistan'daki evi onun kalesi değil, bin tane daha iyi şeydir - bir geçici koğuş, bir iyileşme evi, başıboş gezginler için bir dinlenme evi; ve kendisi yalnızca onun vekilidir." Bunun bir abartı olmadığını, basit bir gerçek olduğunu Quita daha önce görmüştü; ve şimdi, kocasının ülkesinin ve hizmetinin yazılı olmayan yasasına uymaya çağrıldığında, Lenox, sanatçının acı ve ızdıraptan kaçınma eğilimine rağmen, bir çite yükselen yüksek cesaretli bir at gibi duruma yükseldiğini gururla fark etti.

İlk akşam birlikte olduklarında, Dick, morfin'in merhametli etkisi altında, uykuda acıyı unuttuğunda, Lenox ona zihnini rahatsız eden düşünceden bahsetti.

Derin sandalyesinde lüks bir şekilde uzanıyordu - yaralı omuzu
ve sol kolu bilimsel olarak sarılmıştı - Quita onun etrafında dolanırken veya
yanında diz çökerken; her tonu ve hareketi ve gözlerinin sisli parıltısı, onu o kadar zarif bir şefkat atmosferine
sarıyordu ki, Stevenson gibi Lenox da ikisi de güvenli bir şekilde bittiğinde ayrılıklara (yaralardan bahsetmiyorum bile) oy vermeye meyilli hissediyordu!

"Bir dakika buraya gel, canım," dedi sonunda, onu yanına
çekerek. "Sana Dick'ten bahsetmek istiyorum. Elbette, bunun
hakkına varmanın bir yolu yok. Kendisi tek kelime etmeyecek; ve ben o an için
parçalandım. Sadece ateş en sıcak olduğunda, önümden geçmeyi başardığını biliyorum; bacağındaki kurşunun
haklı olarak benimkine girmesi gerektiğini; ve bunu bilmek yeterince kötü."

Quita'nın gözleri aniden yaşlarla doldu. "Onu her zaman değerli bir adam olarak düşünürdüm," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece değerli bir adam; daha fazlası değil. Ama
şimdi--insan senin 'Dick'ine hayran olmaya başlıyor."

Lenox başını salladı. "Bir adamın nelerden yapıldığını, şansını yakalayana kadar asla bilemezsin."

Ama daha da çömelmiş olan Quita, alnını onun eline doğru eğmişti.

"Ne oldu, kızım?" diye sordu; ve yukarı baktığında, sadece kirpikleri değil, yanakları da ıslaktı.

"Eldred, ben korkunç derecede kötü müyüm?" diye kekeledi. "Ben--Tanrı'ya şükrediyordum ki şansını değerlendirdi. Düşünsene--sen olsaydın! Ben kötü müyüm?"

Onu kendine doğru çekti ve öptü. "Pek sayılmaz, canım. Sadece çok
insan."

"Ama tehlike yok, değil mi? Kalıcı bir hasar yok?"

"Hayır. Merhametli bir şekilde kurşun sadece kemiği sıyırdı. Bir hafta
ateşi ve yavaş bir iyileşme süreci olabilir; ama sana söylediklerimden sonra, ona bakmanın zahmetine
kıyamazsın."

"Bunu asla yapmazdım. Ve şimdi,"--ayağa kalktı, gözleri
yandı,--"şimdi bir ayrıcalık olacak. Ah, ona
çok iyi davranacağım," diye ekledi kendi kendine.

Ve sonraki üç hafta boyunca--söylediği gibi, aşırılıkların bir yaratığı olarak--ona o kadar tekdüze ve büyüleyici bir şekilde 'iyi davrandı' ki

ateş, acı ve zorla tembellik dolu o uzun günler Max Richardson'ın şimdiye kadar bildiği veya bilmek istediği en
lezzetli günler arasındaydı;
gerçekte, sağlığa ve göreve dönüş yolundaki her dönüm noktası artık erkeksi bir sakatın ortak olduğu o saf memnuniyetle karşılanamazdı. Fakat Richardson, bu yanlış gidişattan rahatsız olmak veya memnuniyet çiçeğinin
hangi gizli tohumdan
çıktığını tespit etmek için analiz yapma konusunda çok az yetenekliydi. Bayan Lenox ona karşı şaşırtıcı derecede nazikti ve hasta bir adamın
isteyebileceği en büyüleyici arkadaştı: hepsi bu.

Ateşinin keskin nöbeti geçtikten sonra ona şarkı söyledi, ona kitap okudu, onunla
birçok ilginç konuda tartıştı, zihinsel ufkunu genişletti,
şimdiye kadar varlığını hiç tahmin etmediği düşünceleri ve fikirleri ortaya çıkardı. Fakat onun için ilişkilerinin gizli cazibesi,
söylediklerinden veya söylediklerinden çok, sesinin titreşimlerinde;
dudaklarının ve gözlerinin Nisan ayındaki ruh hali değişimlerine verdiği hızlı tepkide;
ve hepsinden çok, uzun bir sandalyede geçirilen günlerin monotonluğunu, bir prizmanın beyaz ışığı parlak renklere
ayırması gibi kıran, asla tükenmeyen mizah ruhundaydı. Quita'nın dehası son derece uzmanlaşmış bir
düzenden değildi. Beyninin resimlerin
büyüdüğü hava geçirmez bir bölmesinde yaşamıyordu. Tüm kişiliğine nüfuz ediyordu. Sadece sanat için değil, yaşamak, canlı olmak,
bir insanın altmış yıllık toplamında görülebilecek, hissedilebilecek ve yapılabilecek her şeyi görmek, hissetmek ve yapmak için bir dehaydı. O zaman Max Richardson'ın iyileşme sürecinden keyif alması ve süreci
tamamlamak için acele etmemesi şaşırtıcı değildi.

Quita'ya gelince, bilinçsizce en sevdiği eğlenceye, dostluk ve uhrevi flörtün o baştan çıkarıcı bileşimine, folyoların düğmeleri çıkarılmış eskrim
ile benzettiği şeye geri dönüyordu. Son eskrim maçının sonucu, daha az pervasız bir suçluda ihtiyatlılık kıvılcımları uyandırabilirdi. Ancak Richardson, James Garth ile aynı gün anılmayacaktı; ve onun durumunda bu, eskrim meselesinden çok, 'aynı tahtanın üzerine eğilen iki kafanın birbirine değene kadar ve heyecan aralarından geçene kadar' meselesiydi; aynı eğlencenin tehlikeli bir varyasyonu. İki kafa henüz birbirine değmemişti. Büyük olasılıkla asla değmeyeceklerdi. Ancak insan kalbinin söz konusu olduğu yerde kehanet güvenli değildir: ve ay geçtikçe ve Eldred'in Batarya'ya ve nefret edilen eşyalara yeniden odaklanması onları sürekli olarak birlikte yalnız bıraktıkça, Quita bu iri, sarışın adama, onun sakin tatlılığına ve tembelce gülümseyen gözlerine gerçekten düşkün oldu. Adam, onun doğasındaki daha hafif unsurları, kocasının daha derin ihtiyaçlarını karşıladığı kadar eksiksiz bir şekilde tatmin etti; ve gerçekte, bir adamın etki alanı diğerininkini o kadar az etkiledi ki, ikisini de aynı anda sevebilecek kapasiteye neredeyse sahipti; her biri farklı bir yetenek setine sahipti:--sadece o şaşırtıcı yaratığa, sanatçı kadına mümkün olan bir başarı!

Quita'nın henüz böylesine dikkat çekici bir şey başarmış olduğu söylenemez. Fakat Richardson'a karşı duyduğu, minnettarlığa dayanan ve sempatiyle gelişen hisler gerçekti; ve en basitinden bile uzak olduğu için, bu gerçeği sadece kendisine değil, birden fazla kez kocasına da açıkça itiraf etti ve arkadaşına duyduğu takdirle onu memnun edeceğini düşündü.

Fakat insan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sapkınlığa doğar; bu, onun sorun çıkarmak için doğmasının yarıdan fazla nedenidir. Ayrıca, sapkınlık bir yana, normal bir erkeğin özel mülkiyet arzusuyla donatılmış bir kocanın, üçgen bir hanenin gerginliğine dayanması için henüz erken günlerdi. Bu nedenle, Quita, Richardson'ın sabrını ve minnettarlığını överken, ikinci kez, korunmasız bir şevkle, "İnsan gerçekten de sevgili adama çok düşkün oluyor," dediğinde, Lenox ona dik bir bakış attı.

"Ona büyük şans. Acaba ona hiç böyle söyledin mi?"

Yarı şakacı tonundaki alaycı alt ton, kan
yanaklarına sıçradı. Ama tavırları, içindeki sıcaklıkla orantılı olarak dondu.

"Ben bu tür ahlaksız açıklamalar yapmaya meyilli miyim?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama platonik soruda oldukça orijinal fikirlerin var; ve insan çizgiyi nerede çektiğini asla tam olarak anlayamaz."

"Bir adama ondan hoşlandığımı söylemekle ilgili bir çizgi çekiyorum," diye cevapladı başını hafifçe kaldırarak. "Senin Dick'in gibi birini yanlış anlama olasılığı çok düşük olan bir adam bile."

"Ona artık _bu_ mu diyorsun?"

"Böyle bir soruya cevap vermeyeceğim. Dilediğini düşünebilirsin."

Sonra, onur ve gurura meydan okuyarak, dudağı titredi ve ona yaklaştı.

"Eldred, seni bu kadar iğrenç şeyler söylemeye iten ne? Bana
iyi davranmamı istediğini sanıyordum. Şimdi bana bunun için mi kızgınsın?"

Kadında çok nadir görülen tereddüt dokunuşu adamı silahsızlandırdı, daha iyi benliğini yeniden uyandırdı; ve kolunu onun omzuna atarak, onu nefesini kesen bir güçle
kendisine bastırdı.

"Ben bencil bir hayvanım, Quita. Hepsi bu," dedi açıkça.
"Ve Dick dünyadaki en iyi adam."

Bir an gözlerini onun ceketine sakladı. Sonra doğruldu ve ondan uzaklaştı. "Bencilliği abartıyorsun, seni temin ederim," dedi, bakışının ciddiyetine gülümseyerek. "Ve yapmasan bile, bunu affedebilirdim; ama tüm doğamı bu kadar yanlış anlamanı istemiyorum. Dürüst olmak gerekirse, Eldred, bana vurmanı
isterdim."

"Vurmak mı? Harika Scott!"

Gözlerindeki şaşkınlık, kadının gözlerine bir ışıltı getirdi.

"Evet, tam olarak. Bu tam bir adam! Bana
sertçe, bir anlık öfkeyle
en ufak parmağını bile sürtsen, kendini
asla affetmeyeceğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Yine de, çizgiyi nerede çektiğimi söyleyemediğini söylediğinde,
sadece bedenimden çok daha hassas bir şeye
dokundun. Kopya kitap özdeyişleriyle yetiştirilmemiş olabilirim, ama şeylerin uygunluğu hakkında
kendi fikirlerim var; seninle
uyuşmasalar bile, en azından seni utandırmayacağıma güvenilebilir."

"Bunu bana gerçekten söylemen gerekiyor mu, Quita?"

"Öyle görünüyor--az önce söylediklerinden sonra."

Kaşlarını çattı. "Az önce söylediklerimi silebilirsin, kızım.
Sinirlenerek söylendi."

"Lütfen, bir daha böyle şeyler söyleme, sinirlenerek bile; yoksa
aramızda asla barış olmaz. Ayrıca canım, onlar sana hiç ama hiç layık değiller ve bunu senden daha iyi kimse bilemez."

Şimdi yaklaştı ve iki elini de ona koyup yüzünü ona doğru kaldırdı.
Sonra dudaklarında uzlaşma mührüyle çalışma odasından çıktı ve kalbinde güven tazeledi.

Ancak Lenox, onun gidişini izlerken piposunu ve tütün kesesini çıkarırken,
ilk itiraz girişiminin
stratejik teslimiyetle sonuçlandığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Sadece üzerinde asılı duran isimsiz bulutu dağıtmayı başaramamıştı, aynı zamanda meseleleri o kadar kötü idare etmişti ki
şimdi tüm konu 'tehlikeli' olarak etiketlenmeli; özel bir durum stresi altında
yeniden açılmamalı.

"Onun dizginlenmesi gerekiyor," diye erkeksi bir düşünceydi,
anlık meselelerde ustalığın kendisinde olması gerektiği yönündeki doğal inancından kaynaklanıyordu; bu kesinlikle Quita'nın görüşü değildi;
ve kocası da yeni yeni anlamaya başlıyordu gerçek. Onun
gerçek bağlılığına rağmen, zihinsel ve ahlaki olarak tuhaf bir kopuş,
ortak, kadınsı sorumluluktan belli bir havada kaçış,
karıdan ziyade iyi yoldaşın özgür tavrı; her fırsatta bedelini ödeyen ölü yılların
beslediği ve yerleştirdiği içsel eğilimler.

Onunla yaşadığı her hafta,
tüm kadını kazanmanın
zaman ve zahmet meselesi olacağına dair inancını derinleştirdi;
hala üzücü bir şekilde
eksik olduğu bilgiyi edinmek. Ve ne kadar da sonsuz
bir şekilde buna değerdi! Kendisine evliliğin ilk yılının
mecazi olarak zor olduğunu; iki belirgin
bireyliğin belli bir derecede
karmaşa olmadan kaynaşmasının beklenemeyeceğini hatırlattı; ve piposunu yaktıktan sonra kendini bir sandalyeye
attı ve gözlerini kapattı.

Çünkü zihninin sıkıntısının, karısının
hiçbir şey bilmediği fiziksel bir temeli vardı. Yarası, onu sadece bir hafta hasta listesine almış olsa da, ona epeyce acı, aralıklı ateş ve yarıda kalan geceler vermişti. Quita, ilk ateşi şiddetli olan Richardson'a kendini adamakta özgür hissedebilsin diye bunları hafife almıştı. Ancak, acı ve kan ısındığında, yarıda kalan geceler kaldı. Ezilmiş bir alışkanlık - asla bu kadar sert bir şekilde çiğnenmesin - inanılmaz bir süre boyunca canlılığını korur. Lenox, uykusuzluğun tehdit edici dönüşüne karşı her meşru silahla savaştı; her gecenin büyük bölümünü çalışma odasında, inatla yazarak veya uzun odada mekanik bir ısrarla volta atarak geçirdi - hiçbir işe yaramadı. Sonra, şaşkın bir inanmazlıkla, ne olduğunu anladı. Gizlice, ısrarla, eski özlem onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kuruyordu. Bir hastalık veya zihinsel gerginlik durumunda, bir veya iki kez tekrar ortaya çıkma olasılığına hazırlıklıydı,
sonunda tamamen yenildiğini düşünebilmesinden önce. Ama bunun bu kadar erken ve bu kadar küçük bir provokasyonla gelmesi,
tüm kalbini
parçaladı; hayata dair tüm bakış açısını geçici olarak kararttı.
Normal
koşullarda,
karısıyla derdini paylaşmayı; ona bir zamanlar çok istediği, ona karşı savaşma şansını vermeyi tarifsiz bir rahatlama olarak bulurdu. Ama şimdi nadiren
uzun süre yalnız kalıyorlardı; ve onun hafif mesafeli tavrı, onun doğuştan gelen çekingenlik içgüdüsünü
ortadan kaldırmaktan ziyade, onu oluşturmaya eğilimliydi. Dahası,
arkadaşına hizmet etmeye o kadar mutlu bir şekilde dalmıştı ki,
kendisininkini karartan bulutla onun parlak doğasını gölgelemekten çekiniyordu;--kadınlar hakkındaki temel bilgisinden kaynaklanan bir hata.
Çünkü onun daha derin sempatisine başvurmak,
gelişmemiş anne içgüdüsünü uyandırabilirdi; ve onları daha yakın bir birliğe çekerek
çok şeyi önleyebilirdi. Fakat son olayda, 'koşulları yaratan karakterdir ve karakter kaçınılmazdır.'

Böylece, sandalyesinde geriye yaslanmış olan Lenox, temel
hatasını fark etmekten hâlâ çok uzaktı. Sadece Quita'nın ona söylediği son sözleri düşünüyordu ve
onların doğruluğunu karakteristik dürüstlüğüyle onaylıyordu. Konuyu
açma tarzıyla kendini yanlışa sokmuştu; fakat
bu konuda konuşma hakkına olan inancı devam ediyordu. Dick için çok şeye katlanmaya hazırdı, fakat diğerleri için değil; ve Dick'in büyük olasılıkla bir dizinin ilki olduğunu anlamaya başlıyordu;
ancak bu şekilde onun çeşitli arkadaşlıklara olan ihtiyacı giderilebilirdi. Rahatsız edici olasılıkları akla getiren bir fikir. Zihni
Garth'a, Sir Roger Bennet'a ve muhtemelen aradaki boşluğu
kapatan isimsiz kişilere geri döndü. Kajiar'daki sadakatini açıkça itiraf ettiğinden beri, bu konu hakkında merakını dile getirmekten kaçınmıştı. Ancak bir adam zihnini her zaman yasak yerlere
gitmekten alıkoyamaz. "Keşke tüm mürettebata kardeşleriymiş gibi davranmasaydı; üstelik en sevdikleri kardeşlermiş gibi!" diye düşünmüştü son birkaç ay içinde bir kereden fazla. Dick için her şey çok iyiydi, tam bir beyefendiydi, içinde en ufak bir kibir kırıntısı yoktu; ancak bunu
anlamayacak onlarca kişi daha vardı. Örneğin Garth açıkça anlamamıştı; ve hem onun hem de kendi iyiliği için, Lenox onun bu tür hataları çoğaltmasını
istemedi.

İç çekerek saatini çıkardı, kendi adamlarından ve Yerli subaylarından bazılarının katıldığı
Punjab Piyade sporlarında jürilerden biri olmayı kabul ettiğini hatırladı. Belki Quita da onunla birlikte gelirdi: ancak bu konuyu
zorlamayacaktı.

Bulaşıcı kahkahası, onun karanlık ruh haline meydan okuyor ve onu azarlıyor gibiydi,
odanın kapısını açtığında hastasını yürüyüşe çıkardığını gördü,
elini onun omzuna koydu; yüzü cesaretle
aydınlanmış, ona bakıyordu. Çünkü bu büyük adam, bağımlılığı ve karakter sadeliğiyle, Quita'daki ana ruhu uyandırmıştı; gerçi henüz bu gerçeğin farkında değildi.

Lenox ortaya çıktığında hareketsiz durdular, Richardson son çabalarından dolayı biraz
nefes nefese kalmıştı.

"Ayının kafasına takıldı ve ben onu düşmekten kurtardım!" diye açıkladı Quita zafer kazanmış bir şekilde. "Onun koltuk değneği olmadan denemesini istiyordum,
çünkü Dr. Courtenay onu bu gece yemeğe götürüyor; ve bana
yaslanması
gerekmedi!"

"Bayan Lenox'a onu bir bastona
dönüştürürsem bana kızacağını söylemiştim," diye ekledi Richardson yarı gülerek özür dilercesine. "Ama o
ısrar etti. Ve bir adamın ısrar ettiğinde ne kadar şansı olduğunu biliyorsun!"

"Evet--_biliyorum," diye cevapladı Lenox, ses tonunda o kadar derin bir inanç vardı ki
Quita tekrar güldü.

"_Mon Dieu_--adamı dinle! İnsan, zamanımın yarısını
nefret ettiği şeyi
yapması için ısrar ederek geçirdiğimi düşünür; bu da düpedüz iftiradır! Şimdi, Bay
Richardson, lütfen sandalyenize geri dönün. Bir süreliğine yeterince şey yaptınız."

Lenox, onu odanın karşısına sabitlemek için elini uzattı.

"Şimdi beni pikede yenecek, minnettarlık olsun diye," diye belirtti Quita, yastıklarını sallayarak ve onu yerleştirerek. "_Sen_
bir yere mi gittin, _mon cher_?"

"Evet: P. I. sporlarına. Ben de jüri üyelerinden biriyim."

"O zaman seninle gitmem tamamen faydasız olur. Ama istersen
ben gelirim."

Lenox tereddüt etti. Alt rütbelinin gözlerinde hayal kırıklığının gölgesini görmüştü.

"Hayır, hayır," dedi sonunda. "Dick'le durup oynasan iyi olur.
Geri döndüğümde seni tuzağa çıkaracağım, ihtiyar, ve akşam yemeğinden önce seni
bir gezintiye çıkaracağım. Kim geliyor, Quita? Sadece Desmond'lar ve
Courtenay?"

"Evet; ve Olliver'lar."

"Sevindim. O iyi bir arkadaş."

"Onun hakkında söyleyebileceğimden fazlası bu," diye belirtti Quita, kapı kocasının arkasından kapanırken. "Ve beni içeri alıyor. Zavallı ben! Ama sen
diğer tarafta olacaksın; ve barışmak için bana karşı çok nazik olmalısın."

Cevap vermeden ona ciddi bir şekilde gülümsedi. Kadın, önündeki alçak bir tabureye yerleşmişti; dirsekleri dizlerinde, elleri yüzünü çerçeveli, korkusuz gözleri onun gözlerini araştırıyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Benim gibi büyük bir tamponun _sana_ 'nazik' olması fikri. Bana karşı çok
nazik olan
sen ve Lenox'sunuz. Aranızda beni şımartıyorsunuz. Neden az önce onunla spora gitmedin?"

"Çünkü ben seçmedim!" diye tatlı bir şekilde cevapladı. "Ve şımartmaya gelince, seni başka ne için burada tutuyorduk? Karşılığında tek istediğim, portreni çizmeme izin vermediğinle ilgili bu saçmalıktan vazgeçmen. Lütfen, olur mu?"

Bir an sessiz kaldı, açık bıyıklarını çekiştirdi, gözleri onunkilerden
kaçındı. Sonra:

"Buna verdiğin tüm emeğe değmez," diye itiraz etti
tedirgin bir kahkahayla.

"Bunun en iyi yargıcı benim. İlham aylardır içimde ölü;
ve şimdi kıvılcımı alevlendirdiğine göre, zavallı şeye soğuk su atmak pek de adil veya nezaketli değil. Ama tabii ki
oturumlar seni sıkıyorsa, şimdi biraz hareket edebilirsin----"

"Beni sıkmak mı? Bayan Lenox!" Şimdi ona doğru baktı, bakışlarında kesin bir
inkar; ve kadın, haklı olduğunu bilerek memnuniyetle başını salladı.

"Bu bir merhamet," dedi. "Yarın sabah servis takımını giy ve ciddi bir şekilde başlayacağız. Başlamak için can atıyorum. Ama bu arada
sen cömertçe beni pikette dövmene izin verildi!"

O akşamki akşam yemeği, Quita'nın açıkladığı gibi, "sadece bir aile meselesiydi", Richardson'ın iyi ilerlemesini kutlamak ve o gün Gomal Geçidi'nden Mahsud topraklarına doğru ilerleyen ve sadece insanların hayatlarına değil, aynı zamanda o ihanet ve kara felaket günü için 'dümen, teçhizat ve yığın'a da zarar vermek üzere olan cezalandırıcı sefere başarı içmek içindi, gizli sebebi bölgedeki kabilelerle en yakın olanlar için bile hala bir gizemdi. Lenox'u neredeyse bir haftadır görmeyen Honor, onun içindeki bir değişiklikten etkilendi ve bunun önemini çok iyi anlamıştı. Gözlerindeki gizli gölge, sesindeki acılık, son sıcak havalarda geçirdiği 'kötü günleri' anımsaması, onu o kadar rahatsız etti ki yüzeysel konuşma ve kahkahayı bir çaba olarak gördü ve her ikisinden de fazlasıyla güvenebileceği Frank'e minnettar hissetti.

Sebepten habersiz mutlu bir şekilde onu ciddiyetine ikna etti.

"Elbette ki sadece düşük sulardasın, Kaptan Lenox," diye ilan etti kocaman kahkahasıyla, "çünkü senin şık küçük vidalı tüfeklerin gösterinin dışında kaldı. Sen alçakları kendi mermilerinle geri vurmak istiyorsun, ha?"

Lenox, Honor'u şaşırtan vahşi bir inançla karşılık verdi.

"Daha doğru bir atış yapmadın, Bayan Olliver. Bugün Batarya'yı Gomal'dan geçirmek için hayatımın beş yılını verirdim."

Ama Lenox'un kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmasa da Quita aynı ikilemde değildi. Aslında, Desmond'a biraz fazla
cüretkar, biraz fazla
konuşuyormuş gibi geldi; ve ilk başta takdirinin eleştiriyle
renklendiğini fark etti.

Lenox'tan onun gizli sorunları hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini öğrenmişti; ama doğru türden bir eşin (örneğin,
Honor) artık gerçeği tahmin etmiş olacağı aklına geldi. Lenox'un çay ve akşam yemeğine gelen sürekli erkek akınından ne kadar az hoşlandığını biliyordu; ve bir veya iki kişi -sosyal avcı türünden- ona Richardson'la olan arkadaşlığından, Desmond'un yumruklarını sıkıp cebine koymasına ve onları elinden düşürmemesine neden olan bir ses tonuyla bahsetmişti. Topçunun yanındaki koltuğundan yararlanarak,
genel sohbet kisvesi altında, Lenox'un sağlığıyla ilgili endişelerinden bahsetti; ve ayrıca yemek boyunca Quita ile yaptığı konuşmanın çoğuna katılmayı başardı.

Richardson'a olan dostluğunu,
ölçeri aşağı fırlatarak iki katına çıkardı; bunun üzerine Desmond takdire şayan bir _kayıtsızlıkla_ listelerden çekildi. Gözleri bir veya iki kez yarı şaşkın, yarı meydan okuyan bir şekilde ona meydan okudu. Hızlı algısı onun eleştirel tavrını tespit etti ve
şu anki ruh halindeki düşmanlık alt notası, içindeki çılgınlık ve kahramanca özverinin garip karışımından sorumlu olan
cesaret-şeytan gerginliğini kontrol etmekten ziyade bir teşvik görevi gördü.

Hanımlar masadan ayrılmadan önce, seferin başarısı ve titizliği
tezahüratlarla duyuruldu; Ardından, bir aydan daha kısa bir süre önce aralarında yaşayan üç adamın anısına, sarhoş bir şekilde
sessizce ikinci bir kadeh kaldırıldı: ve akşamın ilerleyen saatlerinde -Ollivers, Richardson ve Courtenay whist'e dalmışken ve Honor, Lenox ile birlikte, geç bir ayın yükseldiği bahçeye çıktığında- Desmond, Quita'yı odanın en uzak ucundaki piyanoya
şarkı söylemesini isteyerek
çekti.

İkinci şarkının sonunda, dirseğini enstrümanın tepesine dayadı ve öylece durdu, yüzünü öyle rahatsız edici bir şekilde
doğrudan inceledi ki, onu yakıcı bir renk dalgası kapladı ve gözlerini yere indirdi.

"Bu geceye kadar beni hiç eleştirdiğine inanmıyorum, Binbaşı Desmond," diye mırıldandı, sol eliyle rastgele yumuşak akorlar vurarak.

"Seni gerçekten tanıdığımdan beri," diye aynı tonda cevapladı.
"Bana hiçbir zaman sebep olmadın."

"Şey--ben bundan hoşlanmıyorum."

"Çok azımız hoşlanıyor. Sen ayrım gözetmeden hayranlığı mı tercih ediyorsun?"

Kızarıklığı derinleşti, ama başını kaldırdı.

"Onayını onaylamamana tercih ederim," dedi, elini

hala banknotların üzerinde gezdirirken. "Ama ben her zaman kendi yoluma gittim; ve seni uyarıyorum ki, içimdeki şeytanı azarlanmak veya bana dikte edilmek kadar
uyandıran hiçbir şey yoktur."

"Sevgili Quita, ikisini de yapmaya hakkım veya isteğim yok. Sadece sana bir veya iki soru sormak istiyorum--eğer izin verirsen?"

"Ne hakkında?"

"Kocan. Courtenay'e danışmıyor; ve ben endişelenmeye başlıyorum.
Geçtiğimiz hafta ne kadar uyuduğunu bana söyler misin?"

Omuzlarını silkti.

"Bildiğim kadarıyla neredeyse hiç yatağa gelmiyor."

"Quita, abartıyorsun!"

"Sadece şunu demek istiyorum, benden doğru bilgi istemenin bir anlamı yok. "

"Ama uykusuzluğun ciddi bir şey olduğunu biliyor musun--özellikle onun için?"

"Evet. İlk geç saatlere kadar çalışmaya başladığında yaygara kopardım. Bu onun için kötü ve benim için de bir sıkıntı. Ama artık bundan vazgeçtim. O da kendi
yoluna gitmek konusunda benim kadar inatçı. Neredeyse
ortak olduğumuz tek özellik bu."

"Tekrar denemeye değer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olabilir. Eğer _sen_ yapmam gerektiğini düşünüyorsan."

Desmond'ın gözleri ima edilen iltifata parladı.

"Bence öyle."

İçini çekti.

"Ah, peki,--söz vermiyorum ve şimdilik bu kasvetli konudan yeterince bahsettik. İnsanın kendi kendine huzur içinde eğlenmesine asla izin verilmiyor gibi görünüyor. Daha fazla müzik ister misin, yoksa--whist mi tercih edersin?"

"Ben araya girip Richardson'ı serbest bırakacağım. Bu kadar mı?"

Yanaklarında hala yanan kızarıklık yavaşça boynuna yayıldı
göğsündeki yumuşak dantele; ve adam anlık
sıkıntısıyla çok sert vurduğunu hissetti. Sonra gözleri onun gözlerine ateş saçtı.

"Binbaşı Desmond, eğer bana böyle şeyler söylemeye başlarsan--senden
_nefret_ edeceğim."

"Hayır, Quita. Aramızda asla böyle bir şey olmayacak. Özür dilerim. Ama
kocanıza
çok değer verdiğimi biliyorsun ve seni--görünüşte kayıtsız görmek beni
çileden çıkarıyor..."

"Kayıtsız mı? Nasıl _cesaret_ edersin...?" diye alçak ve tutkulu bir şekilde
nefes aldı, nefesi küçük kesiklerle geliyordu.

"Anlıyorum. Ama seni uyandırdığım için üzgün değilim.--İşte Honor geliyor.
Erken eve gitmek istediğini biliyorum. Sana iyi geceler. Affedildim mi?"

"Hayır. Ama sen olacaksın--yarın sabah. Sanırım seni neredeyse her şey için affedebiliriz."

"Böyle cömert bir kabulden faydalanacak kadar alçak olmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek ve elini tutarak.

Lenox, karısının yüzüne keskin bir bakış atarak Desmond'ları verandaya kadar takip etti ve Honor'un koltuğuna oturmasına yardım etti.

"Sözünü tutacaksın, değil mi?" diye yalvardı kadın. "Ve çalışma odana bile bakmadan
doğruca yatağa git. Lambanın orada bütün gece yanması umrumda değil. Bana gazyağı için para ödeyebilirsin!"

"O zaman bu bir pazarlık," diye cevapladı gülerek. "Senin bana tekrar emir
vermen eskisi gibi!"

"Sadece bu gece değil, unutma: bir hafta boyunca geceler ve daha fazlası."

"Bana güven. Söz verdim. İyi geceler, Bayan Desmond ve teşekkür ederim."

Köpek arabası açık yola girerken, Honor konuştu: "Theo, eğer onu tekrar
parçalarsa... onu asla, asla affetmeyeceğim."

Sesinde bir kırılma oldu ve Desmond elini kolundan geçirip, ona sıkıca bastırdı.

"Sevgili mübarek kadın, bundan korkma. O umursar, tüm kalbiyle. Ama her iki tarafta da hatalar ve zorluklar var; ve korkarım ki
onların
ayaklarına oturmadan önce aşmaları gereken çok fazla engebeli yol var."

Ve Quita, sapık, Quita, tutarsız, o gece kocasının omzunda uyuyakaldı.

BÖLÜM XXX

"Kalpler atlar gibidir; kırbaç veya mahmuz olmadan gelip giderler."
--_Yerli Atasözü_.

"Sadece on dakika daha; sadece on dakika. Sonra 'rahatlayacaksın' ve bacaklarını biraz uzatacaksın. Eminim bu zamana kadar
tüm sanatçıların denizin dibinde olmasını diliyorsundur!"

"H-hayır; henüz o noktaya kadar gelmedim," diye cevapladı Richardson, tembel bir neşeyle, purosunun külünü silkeleyerek.

"Ama, seninle işim bitmeden önce geleceksin! Bugün çok titiz olduğumu biliyorum, çünkü gözler bir portrenin can damarıdır. Bireysel ruh onlardan bakmazsa, ölü bir şeydir. Biliyor musun, bir keresinde Eldred'e seninkilerin, içlerine güneş ışınları
dokunmuş deniz suyu parçalarına benzediğini söylemiştim; ve bu etkiyi tuvalde üretmek kolay değil. Ama
başarıyorum--bir merveille_ başarıyorum. Bu yüzden
elim içindeyken etkiyi elde etmeliyim; ve sen bir kez bile sıkılmış veya sabırsız görünerek
beni engellemedin. Böyle meleksi bir davranış için seni nasıl ödüllendirebiliriz?"

"Yollar ve yollar var. Seçmeme izin var mı?"

"Belki,--sınırlı bir şekilde! Ama bunu, zihnimi konuya
verebildiğimde tartışırız. Şimdi, başını biraz daha sağa doğru çevir,
lütfen. Bu daha iyi. Konuşurken pozisyonundan çıkıyorsun."

"Özür dilerim. Ama geriye yaslanabilirim, değil mi?"

"Elbette! Sadece kalkıp sandalyeyi kafamın üstüne fırlatmamana şaşırıyorum!"

Güldü ve buna göre geriye yaslandı, sonsuz bir duman halkası zinciri üfledi ve yüzünü, esnek inceliğini, elinin becerikli hareketlerini, hayati bileşenlerini henüz
tanıyamadığı veya tanımak istemediği bir memnuniyetle izledi.

Tam bir hafta boyunca her günün birçok saatini sigara içerek ve onu böyle
izleyerek geçirmişti; ve bu işi henüz hiç monoton bulmamış olması kendi başına bir tehlike sinyaliydi. Ama senin rahatlık düşkünü adamın tehlike sinyalleri konusunda tek kelimeyle körelmiş: ve sadakat bir yana, Richardson arkadaşına o kadar içten bağlıydı ki, neredeyse tamamlanmış bir gerçek olan şeyin olasılığını kabul etmiyordu. Adam büyük bir trajedi için yaratılmamıştı; ve aslında, Lenox onlara katıldığında, sık sık yaptığı gibi, oturmalar onun için eşit derecede zevkliydi; sigara içen ve konuşan iki adam atlar veya sevgili 'dükkanları', Quita çalışırken ve dinlerken ve ruhu onu ne zaman harekete geçirirse
hiç tereddüt etmeden sözünü keserken.

Yine de şeylerin pürüzsüz görünen yüzeyinin altında Lenox her zamankinden daha fazla onun tuhaf kopukluğunun, onun üzerindeki hakimiyetinin
hala kusurlu bir şey olduğu yönündeki rahatsız edici hissinin farkındaydı. Tamamen
yanılmış da değildi. Quita henüz kendini kraliyetçe vermeyi öğrenmemişti.
Kalbini ve hayatını sevdiği adamın ellerine vermiş olması
onu kendi yoluna gitmekten; her zaman hissettiği gibi
sözleri ve eylemleri için yalnızca kendisine karşı sorumlu hissetmekten alıkoymuyordu.

Ve geçen hafta bu tuhaflıkları vurgulamış gibiydi;
çünkü, ilk gizemli ilham nefesinde, içindeki batık sanatçı yeniden güçle yükselmişti, o an için ona hükmetmişti, bedeni ve ruhu: ve eğer yaratılışın 'dünyayı kaldıran sevinci' onu ayaklarından yerden keserse; eğer elinde canlanan resimden başka pek az şeye
gözleri ve düşünceleri
varsa, kesinlikle affedilebilir. Belki de böylesi ruhsal sarhoşluğu anlamak ve buna izin vermek için, İlahi nefesin bir kıvılcımı
bir aleve dönüştürdüğünü hisseden bir sanatçıya ihtiyaç vardır. Michael, --sığ yürekli bir egoist olsa da-- anlardı: çünkü o bir sanatçıydı. Fakat
Lenox, sadece bir adam ve bir asker olduğu için, resme olan dalmışlığı ile resmin konusuna olan dalmışlığı arasında ayrım yapmakta
zorlandı; kişisel denklemden anlık özgürlüğünü
anlamakta
zorlandı. Sürekli oturmalar ve aynı şekilde sürekli çay ve akşam yemeği yiyen insanlarla birlikte, gündüzleri onunla ilgili pek samimi konuşmazdı; ve onun yanında yatıp onun nefes alışını bile dinlerken, artan sinirliliğinin kıskançlıktan kaynaklandığı gerçeğiyle yüzleşti; - şüphe eden veya şüphelenen kıskançlıktan değil - onun
kendisine ait olana sahip olma isteğinden. Muhtemelen Desmond, böyle bir durumda, sinirini kaybeder ve yarım saat içinde havayı temizlerdi. Fakat mizaç kaderdir: ve
Lenox öyle yaratılmamıştı. O sadece kötü şeye kapıyı kapattı;
ve varlığını pek de başarılı olmasa da görmezden gelmeye çalıştı. Ve
üç kötü ruh ona sahipken, zaman zaman şeytana yer vermesi şaşırtıcı değildir.

Quita bunların hepsinden habersizdi. O, dünyevi olmayan saatlerde yatağa gelmekten vazgeçtiğinden, onun uyuduğu sonucuna vardı. Karmaşık sebepler, keşif yemeğinin ardından çöküş ve kendini suçlama anında bile, onu afyonun tehdit edici gölgesi konusunda sessiz tutmuştu; ve onun şafağında kıskançlıktan dolayı, aynı anda hem çok utanmış hem de çok gururluydu.

Bu sabah, bastırılmış sinirliliği her zamankinden daha belirgindi; ve Quita, büyüleyici
resminden kurtulduktan sonra, kendisini kesinlikle onu neşelendirmeye adaması gerektiğine karar vermişti. ' Ama
şimdilik rahatsız edici düşünceleri engelledi; ve şimdi,
Richardson sigara içip onu izlerken,
dünyada başarının verdiği coşkudan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Sonunda iki elini de indirdi, büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"İşte! Şimdilik daha fazlasını yapamam. Serbestsin.
Gelip bakabilirsin."

İtaat etti; ve onun yanında durup,
becerisine karşı anlaşılmaz bir hayranlıkla
kayboldu.

İlk konuşan Quita oldu. "Biz, sen ve ben,
birbirimiz arasında oldukça dikkat çekici bir iş başardık."

"Biz mi?" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Benim nerede olduğumu tam olarak göremiyorum."

"Hayır: yapmazsın: ve korkarım seni aydınlatamam. Ama gerçek şu ki.
Bir Askerin Portresi olarak Akademiye göndermeme izin verir misin?"

"Akademi mi? Aman Tanrım! Gurur duyarım."

"Teşekkür ederim. Asacaklarına inanıyorum; hem de iyi asacaklar. Bu
_benim_ ödülüm olacak. Peki ya seninki?"

Şimdi ona baktı, gözlerini güvenle onun gözlerine sabitledi: ve
gözlerindeki sevinçli ışık onu tuttu, kamaştırdı, öyle ki ona cevap vermeyi unuttu; hatırlaması gereken çok şeyi unuttu, o kadar basit ama o kadar şaşırtıcı bir
vahiy ışığı altında, başına ne geldiğini anlaması birkaç saniyesini aldı.

"Ee?" diye sordu gülümseyerek. "Bu kadar muazzam mı?" Ve büyü bozuldu. Ama gerçeklik kaldı.

İçinde bir şeyin garip bir şekilde titrediğini hissetti; bunun acısı ilk şoktan daha
şaşırtıcı bir parıltıya dönüştü; ve garip bir kahkaha atarak aniden ondan uzaklaştı;--çok aniden, sol bacağındaki bir sızı onu uyardı, böylece kahkaha istemsiz bir
acı sesiyle sona erdi.

"Bay Richardson, lütfen dikkatli olun," diye onu nazikçe azarladı. "Ne oldu sana? Ve neden soruma cevap vermeden
böylece gidiyorsun?"

Çünkü şöminenin yanına gitmişti; ve Lenox'un portresinin olduğu bir fotoğraf dikkatini çekiyor gibiydi. Konuşurken gözlerini
ondan ayırmadı.

"Çünkü--yani, çünkü belki de beni ödüllendirmek konusunda bu kadar istekli olmazdın,--eğer bilseydin . . . "

"Ne? _Bilinecek_ bir şey var mı?"

"Evet: daha kötü şans. Daha erken konuşmalıydım. Ama kaçındım,
özellikle de araba kullanırken söylediklerinden sonra. Uzun zaman önce--o mektubu--hatırlıyor musun?"

"Unutabilir miyim? Ne olmuş yani?"

Bu sefer kasıtlı olarak ona baktı, ama kan alnına
toplanmıştı.

"Bunu yazan adam benim. Yıllardır nefret ettiğin adam benim; hala nefret ettiğin adam."

Bir adım daha yaklaştı ve ona boş boş bakarak, hislerini yeniden düzenleyerek durdu.

"Bunu sen mi yazdın? _Sen_?"

"Evet; ben."

"Ama benim hakkımda veya Sir Roger Bennet hakkında gerçekten bir şey biliyor muydun?"

"Yeryüzünde hiçbir şey. Sadece boş dedikoduları tekrarlıyordum."

"Ah, nasıl yapabildin! Ve bak ne oldu. Yıllarca süren acı
ve yabancılaşma----!" Onun tutkulu sitemi altında irkildi.

"Bilmeden yapıldı, unutma; ama, bana kısa bir süre önce hatırlattığın gibi, bu gerçekleri yumuşatmıyor. Bana argo kullan; benden nefret et, eğer
gerekirse. Engellenemez."

"Ama senden nefret etmiyorum, _mon ami_; bir ay uğraşsam bile edemezdim."

Bu rahatsız ediciydi. Arkadaşlıklarının ipini koparmayı ve böylece gelecekte onu daha az görmeyi kolaylaştırmayı düşünmüştü.

"Şimdi bile değil, biliyorsun değil mi?" diye ısrar etti çaresizce. Ve başını iki yana salladı.

"Yine de bana o şanssız adamı asla affedemeyeceğini açıkça söyledin."

"Ama ben bunun _sen_ olduğunu hiç tahmin etmemiştim," diye karşılık verdi gerçek bir kadın mantığıyla. "Geçen ay olanlardan sonra, biri senden nasıl _nefret edebilirdi ki.
Eldred bana söyledi."

"Bu," omuzlarını silkti, "bu hiçbir şeydi."

"Affedersin, erkeklerin şimdiki hallerine göre iyi bir anlaşmaydı. Ama yine de kafam karıştı.
Bunca zaman bana söylemekten kaçındıysan, bugün bana söylemene ne sebep oldu?"

Bu da rahatsız ediciydi. Ama elinden geleni yaptı.

"Bilmiyorum. Belki de ödüllerden bahsediyordu. Ayrıca--ben
gerçeği söyleyene kadar asla rahat hissetmeyen
o beceriksiz aptallardan biriyim. "

Gülmeye çalıştı ama kadının doğrudan bakışı boğazındaki sesi böldü.

"Bu tür aptallara hayranım," dedi sessizce vurgulayarak.
"Ve sen aptallığınla hiçbir şey kaybetmedin, hiçbir şey."

"Bu beni tamamen affettiğin anlamına mı geliyor?" Hayatını kurtarmak için
sesindeki coşkuyu bastıramadı.

"Oldukça--oldukça. Bu senin ödülün olur mu? El sıkışalım,--lütfen: ve bir daha asla konuşmayacağıma veya düşünmeyeceğime söz veriyorum."

Elleri birbirinden ayrılmadan önce Lenox içeri girdi ve yüzünde hafif bir gölge belirdi.

"Sana bir not, Dick," dedi sessizce. "Adam bir cevap istiyor."

Richardson'ın rahatladığı belliydi.

"Teşekkürler. Onu bekletmeyeceğim." Ve zarfı açmadan
gitti.

"Çok uzun sürme; ve ceketini değiştirme," diye seslendi Quita arkasından. "Çaydan önce halletmem gereken bazı ayrıntılı işler var." Sonra, yaklaşan fırtınanın bilincinde olarak aceleyle kocasına döndü.

"Bu saatte Dick'le ne hakkında el sıkışıyordunuz!" diye sordu kocası,
kapı onun alt rütbeli subayının üzerine kapanırken.

Ona bunu doğal olarak söylemeyi düşünmüştü. Ama adamın sesindeki bir şey, onun ölümcül sapkınlık ruhunu harekete geçirdi ve çenesi havaya kalktı.

"Bir pazarlık yapıyorduk. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hayır. En ufak bir şey bile değil. Olsaydı bir işe yarar mıydı?"

Duraksadı, soruyu tarttı.

"Bence olmazdı. Bu tür küçük bir tiranlık,
katlanabileceğim son şeydi; senden beklenecek son şey."

"Kesinlikle öyle. Aynı zamanda, evlilik uzlaşma demektir. Anlıyor musun?"

"Bir erkek bunu söylediğinde, genellikle kadının kendi istediği gibi davranabilmesi için uzlaşmanın çoğunu yapacağını ima eder."

"Sınırlar dahilinde, bir erkeğin kendi evinde istediği gibi davranma hakkı vardır."

"Ve genellikle de bunu elde eder!" diye hafifçe cevapladı.

Lenox omuzlarını silkti ve sehpaya giderek, arkadaşının canlı benzerini sessizce düşündü: Quita ise onu izlerken, her an bir konuşma şimşeğine dönüşebilecek uyuyan elektriğin giderek daha fazla farkına vardı.

"İyi. Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu, uzlaşmacı bir tavırla.

"Elbette öyle. Kahretsin iyi," diye cevapladı sertçe.

"Eldred! Kötü bir ruh halinde olsan bile, dilini kontrol edebilirsin."

"Özür dilerim. Son derece iyi. Ama elinde yeterince
uzun süredir var. Bugün bitirebilir misin?"

"Sanmıyorum. Neden?"

"Çünkü, Dick henüz göreve hazır olmasa da,
yine yemekhaneye ve kendi bungalovuna dönmeye hazır."

"Bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"Ve ona açıkça burada yeterince uzun
kaldığını söylemeyi mi düşünüyorsun?"

"Ona söylemeyi düşündüğüm şey benim kendi meselem. Onun için
kendini üzmene gerek yok. Dick ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz."

"Şüphesiz anlıyorsun. Ama sonuçta, ben onun ev sahibiyim ve sen
açıkça misafirperver olmamaya itiraz etmesen de, _ben_ ediyorum--çok güçlü bir şekilde. Ayrıca, onu kovmak için neden bu kadar acele ediyorsun? İyi arkadaş olmamız ve birbirimizin
topluluğundan zevk almamız
seni yine rahatsız ediyor mu? Senin bu tür şeylerin üstünde olduğunu düşünmüştüm."

Sesindeki alaycı ifade, tahammül sınırlarını aştı.
Ona sertçe döndü; ve gözleri çelik mavisine büründü.

"Doğal bir adamın doğal tutkularının üstünde değilim. Bunu en son
önce de bilmelisin. Ve Dick ve istasyondaki adamların yarısının pratik olarak evimde yaşamasını seçmiyorum çünkü
çok çekici bir karım var."

"Aslında, çekici karının, seninle
başka hiçbiriyle doğru klişelerin ötesine geçmemesi gerektiğini ima ediyorsun. Öyle mi?" diye sordu, isyanın kırmızısı yanaklarını lekeliyordu.

Adam öfkeli olmaktan çok incinmişti; ve en ufak bir şefkat
veya tereddüt dokunuşu onu cömert bir pişmanlığa
dönüştürürdü. Ama onun
tavırları onu sertleştirdi ve dişlerini sıktı.

"Ben öyle bir şey ima etmiyorum; ve sen bunu biliyorsun. Başka erkeklerle olan davranışlarınıza genel veya özel sınırlar koymak asla aklıma gelmezdi; Dick'le olan yakınlığınıza gelince, ikinize de inanmasaydım
kesinlikle bir hafta daha sizinle yaşamazdım. Ama şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, evlilik gerçeğini kabul etmiş olmanıza rağmen, erkeklerle olan ilişkilerinizde kendinizden başka kimseyi düşünmediğiniz zamanki kadar bağımsız ve cüretkar bir şekilde alışılmışın dışında olamazsınız. Hindistan'ı sizden daha iyi tanıyorum. Biz burada cam evlerde yaşıyoruz: ve peşinde yarım düzine erkek olmadan asla görülmeyen genç bir evli kadın hakkında yapılan yorumları biliyorum... "

"Ama, sevgili dostum," diye patladı sabırsızlıkla, "onların yorumlarının ne olduğu kimin umurunda? Erkekler benim doğuştan arkadaşlarımdır.
Her zaman öyleydiler. Her zaman öyle olacaklar. Ve benden tüm doğamı
sıkıştırıp çarpıtmamı istemenin bir faydası yok çünkü burjuvalar meseleye
aşağıdan bakıyor."

"Hiç faydası yok, değil mi? Bu oldukça güçlü, Quita. Ben _bir şey_ istediğimden değil: sadece benim bakış açıma biraz daha fazla önem vermen gerektiğini; kendini
yeni bir ilişkiye
uyumlandırmak için biraz çaba göstermen gerektiğini."

"Ben _çaba_ gösteriyorum, Eldred," diye cevapladı, tatmin olmamış bir şekilde. "Ama
bireysellik ve mizaç inatçı şeylerdir, bir kadında bile; ve
ben kendiminkini feda edemem çünkü senin karınım. Evlilik
birini
bir erkeğin istediği herhangi bir şekle sokulması veya itilmesi için balmumu ve paket ipliğinden yapılmış omurgasız bir yaratığa dönüştürmez; özellikle de kişi
bir kadın olduğu kadar bir sanatçı da olursa. Bizim içimizde kendi şeytanlarımız var; kendi zihinlerimiz ve bedenlerimiz de senin gibi. Sözümü dikkatlice kullanmak ve sözlerimi ve eylemlerimi tartmak
en azından bir şey olmazdı; çünkü sözümü beş dakika boyunca tutmamalıyım.
Ayrıca... "Dışarıdan geri dönen adımlar duyuldu ve Lenox elini kaldırdı.

"Bu kadar yeter," dedi kararlı bir şekilde. "İşte Dick. Bana dolaylı bir dille, dişlerinin arasına gem vurmayı planladığını söylüyorsun.
Eh, dizginleri
kendi iyiliğin kadar senin iyiliğin için de sıkıca tutmaya niyetliyim."

Kızgın bir şekilde kızardı.

"_Mon Dieu_, ne iğrenç bir benzetme!"

"Kesinlikle öyle. Ama durumu ifade ediyor. Eğer bunu bir ustalık meselesi haline getireceksen, bir adam başka ne yapabilir?"

Ve Richardson yemek odasından içeri girdiğinde, Lenox verandadan
çalışma odasına çıktı.

BÖLÜM XXXI.

"Kendi içinde kavga başladığında,
Adam bir şeye değer."
--Browning.

Lenox, yazı masasına geri döndüğünde, otomatik olarak kalemini aldı. Fakat
beş dakika sonra hala öylece oturuyordu, önünden afyonun yaklaşan gölgesiyle kararmış bir geleceğe bakıyordu ve
bu yeni açık anlaşmazlık faktörüyle karmaşıklaşmıştı, ki bu da birliği aradığı yerde bölünmeyi bulmanın verdiği acının yanı sıra
tüm sinirlerini germişti.

Şimdiye kadar, sürtüşmeye karşı duyduğu tiksinti, neredeyse sınırsız bir dayanıklılık gücüyle birleşince, meseleleri savsaklamaya meyilli olmuştu. Fakat şimdi vicdanı -kendisi olan suçlayıcı, ruhsal şey- onu uyarıyordu
eğer evlilik uzlaşma, aynı zamanda sorumluluk anlamına geliyordu; kararlı bir konuşma yapmaya zorlanmışken, kararlı bir eyleme, kendi iyiliğinden daha çok onun iyiliği için söz vermişti. Yine de, o anda, karmaşık durumla başa çıkmak için fiziksel ve zihinsel olarak uygun olmadığını hissediyordu, tek bir yanlış hareketten, tek bir savunmasız konuşma anından doğabilecek her şeyin deneyimiyle engellenmiş olduğu için; ve içgörüsünün, yargısının, uykusuzluk, dayanılmaz baş ağrısı ve iradesinden daha güçlü bir güçle yenilenen güreşle gölgelendiği bilgisi. Çünkü gerçeğin kaçamayacağı açıktı, geçen haftalarda ilaç
onun üzerinde taze bir etki yaratmıştı; eski felç edici
karamsarlığı ve yenilgi korkusunu yeniden canlandırmıştı, öyle ki kendine acı bir şekilde
herhangi birini, hele ki hayatının özü ve ana kaynağı olan sevgili kadını yargılamaya ne hakkı olduğunu sordu?

Yine de, uygun olsun ya da olmasın, eyleme geçme, otoriteyi haklı bir şekilde iddia etme ihtiyacı devam ediyordu. Kalemini bıraktı, dirseğini masaya koydu ve gözlerini kapattı; net, önyargısız bir düşünce için mücadele etti; elinin kolayca erişebileceği kilitli bir çekmecede saklı küçük bir kutunun bilinciyle işkence gördü.

Birdenbire doğruldu. Yüzünün çizgileri sertleşti; alnında soğuk bir nem belirdi; ve gözlerindeki çaresiz bakışı görmek kötü bir şeydi. Yine de hareketlerinde garip bir mekanik temkin vardı, çekmeceyi açarken, kutuyu bulurken, içindekileri çıkarırken ve tekrar kilitlerken, gerginlikten kurtulmuş bir adamın uzun, bitkin iç çekişiyle geriye yaslandı.

Birkaç dakika boyunca kollarını kavuşturmuş, gözlerini kapatmış bir şekilde öylece oturdu; kendisini
üzerine
çalmış olan rahatlama lüksüne teslim ederken, büyük
sihirbaz zonklayan sinirlerden acıyı çekip çıkarırken, düşünce ve hissin karmaşasını
çözerken, beyni ve bedeni bir kadının elinin dokunuşu gibi yatıştırdı.

Ancak rahatlama, her zamanki gibi, tiksinti getirdi; bu sefer her zamankinden daha erken;
çünkü günlerdir kötü şeye karşı koymuştu ve
yukarı doğru tırmanırken neredeyse kendine inanmaya başlamıştı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı sertçe ve anahtar hala elindeyken, odanın tam karşısına gelişigüzel fırlattı. Ağır bir kitaplık ile duvarın arasına düştü; ve vahşi bir memnuniyet kahkahasıyla
kalemini aldı ve kelimeleri veya ifadeleri seçmek için durmadan
hızla yazmaya başladı. Ertesi sabah hepsini yırttı, ama o an için düşüncelerini dağıtmaya yaradı.

Şu anda kapıda Quita'nın sesini duydu.

"Eldred, çaya gelmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, etrafına bakmadan.

"O zaman sana biraz getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Kapıyı kapatırken onu görebilmek için tam zamanında başını çevirdi; sonra elindeki konuya her zamankinden daha az dikkat ederek yazmaya devam etti.

Yarım saatten kısa bir süre sonra, Richardson'ın hafif aksamasını ele veren düzensiz adımları duyuldu. Kapının diğer tarafında o kadar uzun süre durdu ki Lenox'un kaşları şaşkınlıkla kalktı.

"Sen misin, Dick?" diye seslendi. "İçeri gel."

Richardson itaat etti; ve Lenox bitişikteki bir sandalyeden üç veya dört kitap aldı.

"Otur, ihtiyar. Son zamanlarda buraya yeterince sık gelmedin.
Karımın şövalesine zincirlenmişsin, ha?"

"Kısmen... evet," diye cevapladı diğeri, dalgınlıkla birkaç gevşek
el yazması sayfasını karıştırıp, teklif edilen sandalyeyi görmezden gelerek.

"Ben de, rahatsız edilmenin umurunda olup olmadığından emin değildim.
Bu akşam yemekhanede yemek yemeyi ve yarın kendi bungalovuma taşınmayı
düşündüğümü söylemek için geldim. Bana, sana ve Bayan Lenox'a karşı alışılmadık derecede iyi davrandınız. Ama sanırım yeterince uzun süredir senin yanında kaldım; ve muhtemelen önümüzdeki hafta görevime geri döneceğim."

Sanki kesintiyi veya muhalefeti savuşturmak ister gibi oldukça hızlı konuştu; ve
Lenox inisiyatifin böylece elinden alındığını görünce irkildi.
Bu Quita'nın işi değildi. Bundan emindi. Ancak Dick'in tavrı
onu şaşırttı ve sadece samimiyeti bile kabul etmesini imkansız hale getirdi.

"Eh, bizden kurtulmak için çok acele ediyor gibisin," dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Göreve dönene kadar dursan iyi olur; ve
burada olduğun için oturup bir sigara içsen iyi olur,
burada şaşkın bir ast gibi dikilip
kağıtlarımı
karıştırmak yerine!"

Bunun üzerine Richardson oldukça ani bir şekilde oturdu ve arkadaşının puro kutusundan kendine bir şeyler aldı. Yeteneği azdı ve hileye karşı daha az zevki vardı; nabzı garip bir karmaşa içinde olduğu için, purosunu başını kesip
yakmakla vakit geçirdi. Aslında o kadar uzun sürdü ki Lenox tekrar konuştu.

"Sence karım senin bu şekilde kaçmana ne diyecek, bir anda! Onunla konuştun mu?"

"Hayır. ... kaba görünmekten korkuyordum; ve seninle daha açık konuşabilirdim."

"Bu gerçekten durmayacağın anlamına mı geliyor?"

"Sanırım hayır, teşekkürler. Bunu önermen çok iyi oldu. Elbette, Bayan Lenox daha fazla görüşme isterse ben de gelebilirim. Ama
benim düzenlememe sadık kalıp, beni elinde tutmaktan bıkmadan önce gidebilirim."

"Sanırım sen bundan çok daha ileridesin," diye belirtti Lenox, tuhaf bir ton değişikliğiyle.

Richardson'ın bu tür bir ifadeye verecek cevabı yoktu. Bunu sadece gözlerindeki gölgeyi kaldırmayan pişmanlık dolu bir gülümsemeyle kabul edebildi. O sırada Quita'nın 'deniz suyu parçacıklarına' güneş ışınları düşmedi; ve bir süre sessizlik ve tütün dumanı odada hüküm sürdü. Dirseğinin dibindeki dikkatle yazılmış
kağıt mendil sayfasını okuyor gibi görünen Richardson, söylenmesi gerekeni söylemenin en iyi yolunu zihninde arıyordu; onu dikkatle izleyen Lenox ise Dick'in bir şey yüzünden 'başarısız' olduğu ve muhtemelen onun yardımına ihtiyacı olduğu sonucuna vardı.

"Aklında bir şey var mı, dostum?" diye sordu, sessizlik yaklaşık beş dakika sürdüğünde. Ve Richardson, kararını iki eliyle tutarak anlamsız sayfadan başını kaldırdı.

"Evet, bu kadar. Beni yanlış anlama, Lenox. Yaratılıştaki herhangi bir adamdan
seninle çalışmayı tercih ederim; ama--zorluklar var... Daha açık ifade edemem--ve bir Personel ataması için başvurmayı düşünüyorum. Sekreterlikteki amcam, eğer bu işi düzgün bir tavsiyeyle iletirsen bana yardım eder. Ama beni Personel işi için fazla beceriksiz
görüyorsan, bir değişim için----denemeliyim"

Daha fazla ileri gidemedi; ve Lenox, masanın köşesine yaslanarak, projektör gibi
delici gözlerle yüzünü inceledi.

"Eh... lanetlendim!" dedi yavaşça. "Bunu mu anlamam gerekiyor
birlikte atlattığımız her şeyden sonra, her ne pahasına olursa olsun
Battery'den uzaklaşmak istiyorsun?"

"Ne yapmak istediğim değil; ne yapmam gerektiği önemli," diye cevapladı diğeri gözlerini kaçırarak.

"Sevgili Dick, bilmece gibi konuşuyorsun. Geçici olarak aklını mı kaçırdın? Yoksa 'acil özel meseleler' mi?"

Lenox'un tonunda bir keskinlik vardı. Elbette adam istediği yere gitmekte özgürdü. Ama aralarında anlaştıkları bir şey vardı:
olabildiğince uzun süre birlikte çalışacaklardı ve hayal kırıklığını
gizleyemezdi. Richardson bunu biliyordu ve hemen başını kaldırdı.
Bu, hayatında yaşadığı en kötü çeyrek saatti. Waziri mermileriyle karşılaşmak, arkadaşını hayal kırıklığına uğratıp aldatmak gibi aşağılık bir şeyle karşılaştırıldığında önemsiz bir meseleydi.

"Yeterince acil, Tanrı bilir!" diye cevapladı çaresizce. "Bundan daha fazlasını söyleyemem, Lenox. Yemin ederim söyleyemem."

Konuşurken doğrudan Lenox'a baktı. Ve bu sefer yaşlı adamın bakışları, kan beyaz teninin altında yanana kadar, istemeden de olsa, ona tutundu; utanç ve rahatlama arasında, sırrının artık ona ait olmadığını; Lenox'un gördüğünü ve anladığını anlayana kadar. İlk içgüdüsü kaçmaktı. Paylaşılan böyle bir bilgi, herhangi bir adamı
susturmaya yeterdi.

"Beni _tavsiye_ edeceksin, değil mi, ihtiyar?" diye sordu, sanki kalkıp gidecekmiş gibi, tek bir nefesle, öne doğru bir hareketle.

Ama Lenox masanın üzerinden uzandı ve omzuna ağır bir el
onu koltuğuna bastırdı.

"Acele etmene gerek yok, Max. Henüz hiçbir şeyi halletmedik."

Değişen tavrındaki ve Richardson'ın adını aniden kullanmasındaki sarsılmaz dostluk güvencesi, karşılıklı anlayışa dair bir bakışa bile gerek kalmadan durumu otomatik olarak yeniden ayarladı, ki ikisi de buna dayanamazdı. "Korkarım seni Personel işi için tavsiye edemem," diye devam etti Lenox sessizce, sanki onayı için sunulan
sadece resmi bir ayrıntıyla ilgileniyormuş gibi. "Sen beceriksiz olduğun için değil, sağ kolumu ayıramadığım için. Bildiğin gibi, benimle çalışmak kolay bir adam değil.
Ama artık birbirimizin yollarını öğrendik ve siyasi işler beni talep etmediği sürece, sen bir komuta alana kadar Bataryayı birlikte yönetmekten daha iyisini yapamayız--ve bu artık çok da uzak değil. Acil bir değişiklik ihtiyacına gelince, eğer evde altı ay geçirmek sana uygunsa, bunu halletmek için elimden geleni yapacağım. Bacağının gücüyle hastalık izni alabiliriz,
eh?"

Richardson derin bir nefes aldı.

"Teşekkür ederim, Lenox. Çok güzelsin. Değişiklikten çok memnun olurum."

"Sorun değil. Ve sana ne söyleyeyim, Dick," durakladı ve arkadaşına gülümsedi. "Umarım cehennem azabı çekmiyorumdur! Ama eğer bunu karşılayabiliyorsan ve doğru kıza asılabilirsen,
bir eşle geri dönmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Sen bir gün evlenmek zorunda olanlardansın ve bana güvenebilirsin, otuz beştense otuz başlamak için daha iyi bir yaş."

Richardson güldü ve yine kızardı, hararetle.

"Böyle bir başlangıç ​​yapmak için iki kişi gerekir," dedi, "Ve eğer bir adam yanlış kişiye asılırsa, o şeytanın ta kendisi olmalı."

"Evet, Tanrı aşkına, öyle olmalı!" diye cevapladı Lenox duygulanarak; kendi kendine, doğru kişiyle bile, ara sıra şeytanın ta kendisi olabileceğini ekledi. "Zavallı Norton'u düşün. Ama senin daha şanslı olacağını umuyorum.
Şimdilik durmaya gelince, elbette kendini memnun etmelisin.
Çok hoş karşılanırsın; ve eğer karımın çok fazla zamanını almaktan korkuyorsan, bana şimdiye kadar yaptığından daha fazla arkadaşlık edebilirsin. Yarın bu konuda ne hissettiğini gör."

"Teşekkürler, göreceğim."

Şimdi engelsizce ayağa kalktı; ve bir an tereddüt ederek durdu, minnettarlığını ifade etmek için çok insani bir istekle
ateşlendi. Ama Lenox tüm olayı bir anda o kadar kişiliksiz, o kadar şövalyece bir şekilde kabul edip
görmezden gelmişti ki, sadakatsizlik ve değersizlik duygusu
zümresel olarak silinmiş gibiydi, ona açık tek bir yol kalmıştı: O deliliğin doruk noktası hiç olmamış gibi davranmak.

"Dağınıklık için yola çıkmadan önce tekrar görüşürüz," dedi Lenox başını kaldırırken. Ve korkulan görüşme -her şeyi mahvetmesi gerekirken,
hayatına dair kendi tahminleri dışında hiçbir şeyi değiştirmemişti- bitmişti.

Tekrar yalnız kalan Lenox, başını ellerinin üzerine eğdi ve uzun süre hareketsiz oturdu, öfkenin beyaz alevi beyninde sıçrayıp yanarken; karısına karşı daha önce hiç hissetmediği türden bir öfke.
Korkunç amcasının ruhu hala içinde öylesine yaşıyordu ki
içgüdüsel olarak kadını suçluyordu; ayrıca kendini suçluyordu çünkü
gurur ve kendini öne çıkarmaya karşı güçlü bir tiksinti onu ustaca bir hareketsizlik tavrına yöneltmişti. Bu güzel şekilde, aralarında,
Dick'i hayatına mal olabilecek tanınmayan bir yiğitlik eylemi için ödüllendirmişlerdi; ve şimdi geriye, durumun kabul ettiği gibi
yetersiz bir kefaret ödemekten başka bir şey kalmamıştı. Ne kadar garip görünse de, o anda
arkadaşını sevmeye hiç bu kadar yaklaşmamıştı.

Quita'ya gelince - onun da . . . ?
Beyni böyle bir soruyu tamamlamayı reddetti. Şey
akıl almazdı. Ama her durumda kendi görevi kristal kadar açıktı.
Öfkesini konuşma riskini göze alacak kadar kontrol altına aldığında, o ve o
bu dikenli konu üzerinde bir kez ve herkes için anlaşmalıydı. Ve o
ilkesinin çıplak kayası üzerinde duruşunu almalıydı. Onu
burjuva, Covenanter olarak damgalasın, ne isterse. Dick'in sırrı saklanmalıydı - ne pahasına olursa olsun!

BÖLÜM XXXII.

"Aşkın gücü Aşkın fedakarlığındadır,
Ve en çok acı çeken en çok şeyi verir."
--Hamilton King.

O akşam yemeği baskıcı bir şekilde sessiz bir olaydı. Adamın beyaz Kuzey öfkesi hâlâ yüzeysel hareketsizliğinin altında için için yanıyordu; Richardson'ın yemek masasına olan ilgisinin kendiliğindenliğine inanmaya kendini getiremeyen Quita ise içgüdüsel olarak kocasıyla ölçüp biçiyordu, kocasının kişiliği onu esir alıyordu, hatta onu her an açık meydan okumanın tehlike noktasına daha da yaklaştırıyordu. Yeme ve içmenin ciddi saçmalığı sona erdiğinde ikisi de minnettardı; ve Quita duyulabilir bir rahatlama iç çekişiyle ayağa kalktı.

"Salona hiç geliyor musun?" diye sordu, soruyu gömleğinin ortasındaki adama yönelterek.

"Evet, hemen. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Kaşlarını küçük ve nazik bir gülümsemeyle kaldırdı ve önünden geçti, adamın sözlerinin damarlarında kanın akmasına neden olmasıyla adımları hızlandı. Adamın sessizliğinin cansız ağırlığı onu
parçaladı. Konuşmak, ne kadar tehlikeli olursa olsun, saf bir rahatlama olurdu.

Takip etmeden önce, alışılmış düşünceliliğiyle ruh tantalus'u ve puro kutusunu kilitledi; ve oturma odasına ulaştığında onu Dick'in portresine dalmış, ellerini arkasında kenetlemiş, gri-yeşil elbisesinin kesintisiz çizgilerinin doğal zarafetine yükseklik ve onur kattığını; gözlerindeki meydan okuma parıltısının kaybolduğunu gördü.

Lenox dudaklarını büzdü ve doğanın ve sanatın bazı kadınlara, özellikle de kendilerini sevdiklerini bildiklerinde, bahşetmek için birlikte çalıştıkları avantajları şaşırttı. İçindeki sıradan adamın tek bir dürtüsü vardı: onu anında ele geçirmek; gizli düşmanlığını tutku ve irade gücüyle yenmek. Ama bu tür ilkel yöntemlerin gerçek ayrılık noktalarını bir kıl payı bile olsa değiştirmeyeceğini, aslında tersine bir yenilgiden başka bir şey olmayacağını bilecek kadar sağduyusu vardı. Kalbi güvendeydi: - bunu biliyordu. Kazanması gereken onun
bağımsız, kaçamak zihni ve ruhuydu; ve bir adamın
kolları bu tür bir yakalamayla pek ilgilenmezdi.

Quita içeri girerken ona bir bakış attı. Sonra bakışları
resme geri döndü.

"İnsan onu özlüyor," dedi, muhtemelen şöminenin
sayasındaki uzun boylu figüre. "Sanırım hiç bu kadar neşeli ve tatlı huylu bir adam tanımadım. Ama ona biraz atmosfer değişikliğini
kötülemek bencillik. Ve şüphesiz ki bizimkinden daha hareketli bir akşam geçiriyor."

Şimdi kocasına bakıyordu; ama görünüşündeki bir şey, misillemede bulunamayacak kadar yüce gönüllü bir doğaya karşı küçük silahlar kullanmaktan
birden utanmasına neden oldu. Ve, ona cevap vermesi için zaman vermeden, biraz aceleyle devam etti, "Eldred, eğer bu dayanılmaz durum, benim gerçekten - nasıl bu kadar iğrenç bir şey
olabilir? - Bay Richardson'a . . . fazla düşkün olduğumu hayal ettiğin anlamına geliyorsa,
içini rahatlatabilirsin. Ahlakı bir kenara bırakırsak, sen çok
ustasın, çok
büyüksün - her bakımdan - bir kadının kalbinde başka birine yer
bırakmayacak kadar, seni içeri
aldıktan sonra."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lenox, kesin bir tonda. Ama yüzünden bir
gölge geçti ve o bunu gördü.

"Elbette bunun son hafta oldukça belirgin olduğunu biliyorum. Ama bunun nedeni
sadece o an için onun ve benim resmimin aynı şey olmasıydı. Birine dalmak diğerine dalmak anlamına geliyordu.
Canlı bir portre üretmek için, mümkün olduğunca konunun içine girmek gerekir.
En azından ben öyle yapıyorum. Ve genel olarak, yöntemimin
sonuçla haklı olduğunu düşünüyorum!"

Ama Lenox, ayakta dinlerken, insanın doğuştan gelen sapkın ruhunun yeni bir kanıtını deneyimledi.
Geçtiğimiz günlerde, bu portre boyama olayında konunun çok fazla şey ifade ettiği şüphesiyle öfkelenmişti;--ve şimdi, rahatlaması gerekirken,
Quita'nın, kalbi sözde 'yöntemi' tarafından ondan koparılan arkadaşının
hiçbir şey ifade etmediği yönündeki açık itirafıyla öfkesinin yeniden alevlendiğini gördü. Bir an için, her kısıtlayıcı düşünceyi
aşıp ona gerçeği söylemek için cazip geldi.

Quita'yı hemen cevap vermemesi şaşırttı. "Şimdi anladın mı, _mon ami_?" diye sordu, bir adım daha yaklaşarak.
"İlginç bir konuya dalmıştım. Bitti--_voila tout_."

"Hayır, Quita; anlamıyorum," diye cevapladı, bastırılmış sıcaklık sesini ve yüzünü sandığından daha fazla sertleştirdi. "Sıradan bir askere bunların hepsi
biraz insanlık dışı geliyor; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer konularının içine girmeyi, senin de ifade ettiğin gibi, bu kadar gerekli buluyorsan,
kadınları ve çocukları uzmanlık alanın yapsan ve bizi zavallı şeytanlar olarak rahat bıraksan iyi olur."

"Kadınlar ve çocuklar mı? Ama canım--ne bir öneri! Kişi konularını siparişe göre seçmez. Kadınlar ve çocuklar ilgimi çekmiyor.
Ben her zaman erkekleri resmetmeyi tercih ettim ve her zaman da öyle yapacağım."

"O zaman korkarım ki portre resmini
tamamen bırakmak zorunda kalacaksın."

Bu sanatçının yüreğine dokundu. Küçük bir solukla--sanki ona
vurmuş gibi--büyük sandalyesinin koluna çöktü; elleri kenetlenmişti,
böylece eklem yerleri keskin ve beyazdı; yanaklarında iki ateş lekesi
yanıyordu.

"Ciddi ciddi--söylediklerini mi kastediyorsun?" diye sordu, kelimeler arasında duraklayarak.

"Elbette. Ben gelişigüzel konuşmaya meyilli değilim."

"Yani--ısrar mı edeceksin?"

"Umarım asla o noktaya gelmez."

"_Mon Dieu_, hayır. Asla gelmez!" Gülmekle hıçkırık arasında kesik bir sesle başını yukarı kaldırdı. "Çünkü--eğer gelirse----"

Bir an bu kelimeye takılıp kaldı; ve Lenox bir anda altı yıldan uzun bir süre önceki ilk trajediyi tekrarlamaya ne kadar yakın olduklarını gördü.

"Quita," diye sertçe lafa girdi, "ikimizin de pişman olabileceği düşüncesiz
şeyler söylemeden önce beni dinle. Her şeyi en baştan yine mahvedecek miyiz? Bunu söyle bana."

"Nereden mi biliyorum? Sana bağlı. Sanırım sana o zaman söylemiştim,
sanatımdan vazgeçmem kadar görmekten veya duymaktan vazgeçmemi de bekleyebilirsin. Ve bu bugün daha da doğru --on kat daha doğru--, ben senin karın olsam bile."

Onun vurulmuş bir arp teli gibi titrediğini gördü; göğsündeki dantelin hızla inip kalktığını gördü; ve bir erkeğin ondan uzak durması için yapabileceği tek şey buydu. Onun boş öpücüklerle avutulacak bir çocuk olmadığını; ama çok kadın ve çok sanatçı olduğunu, hayatın
ana güçleri arasında
parçalandığını kendine hatırlatmak zorundaydı.

"Bak buraya kızım," dedi sessizce, yarı içilmiş purosunu bir kenara bırakarak. "Bu ikimiz için de büyük bir mesele olduğundan, hemen
köküne inmemiz iyi olur. Bu öğleden sonra evliliği kabul ettiğin için bireyselliğinden vazgeçemeyeceğini söyledin. Pekala.
Ben de vazgeçemem. Bu bize hala iki alternatif bırakıyor. Ya
birlikte yaşama fikrinden vazgeçmeliyiz; ya da taviz vermeye hazır olmalıyız - ikimiz de. Bu yüzden evliliğin
uzlaşma anlamına geldiğini söyledim. Son zamanlarda yaptığımız gibi daha uzun süre devam edersek,
ev istasyondaki arkadaşların yarısı için fazlalık kulübe dönüştürüldüğü için birbirimizi neredeyse hiç görmezsek; ve
zamanını portrelerini çizmek için diğer adamların 'içine girmeye' harcayacaksan, Norton'ların yaptığı gibi birbirimizden uzaklaşacağız. Buradaki yaşam koşulları bu tür şeylere düşmeyi ölümcül derecede kolaylaştırıyor. Ama sana açıkça söylüyorum ki, eğer birleşme girişimi olmayacaksa, eğer her birimiz kendi yolumuz,
o zaman--ayrı hayatlar yaşamalıyız. Seni Hindistan'da bile istemezdim.
Eve gitme meselesi olurdu."

Yüzündeki iki ateş lekesi sönmüştü ve kocaman,
şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Tam olarak anlamıyorum." Sesi zar zor duyuluyordu, "Bana gitmemi mi söylüyorsun?"

"Canım--bunu sorabilir misin? Ben sadece böyle bir felaketi kaçınılmaz kılabilecek
koşulları işaret ediyorum. Şeylere yüz yüze bakmak
gelecekteki sürtüşmeleri ve yanlış anlamaları önleyebilir, ki bunlar şeytanın ta kendisidir. Dahası, son zamanlara kadar sanatınızın hayatınızda ne kadar büyük bir
etken olduğunu hiç fark etmemiştim. Bence en büyük şey bu. Haklı mıyım?"

"Bilmiyorum. Henüz söyleyemem."

Kendini doğrulttu ve yüzü sertleşti. "Konuyu pratik bir kanıta dökerek kolayca öğrenebilirsin. Aslında, seni çok uzun süre şüphede
bırakmayacak bir teklifte bulunacağım. Sen dehasın, Quita. Bunu kabul ediyorum. Ve senden, bu öğleden sonra bireyselliğini benim 'önyargılarıma' uyacak şekilde
kısıtlamamak veya çarpıtmamak hakkında söylediklerinin hepsini ciddi bir şekilde düşünmeni istiyorum. Eğer
sanatının her şeyden önce gelmesi gerektiğini, evliliğin
kaybettiklerini telafi etmeden sadece onun tam gelişimini engelleyeceğini
hissediyorsan, aslında, eğer salt sanatçı hayatının uzun vadede senin için daha iyi ve daha mutlu olacağını düşünüyorsan, bunu açıkça söylemeni tercih ederim, kesinlikle.
" "Eldred!" diye soludu, öfke ve korku arasında. Ama o, ona
susmasını işaret etti.

"Önce beni dinle. Sana söyleyecek çok şeyim olduğunu söylemiştim; ve
sık sık böyle algılanmadığım için, bir kereliğine bana katlanmalısın. En azından
şimdi bir erkek ve bir kadının birlikte yaşamasının ne anlama geldiğine dair bir şeyler biliyorsun, bizim yaptığımız gibi. Sana kötü bir pazarlık yapacağım konusunda uyarmıştım;
ve--beni al ya da bırak--herhangi bir miktarda
uzlaşmanın beni olduğumdan farklı kılacağını iddia edemem. Beni bazı açılardan
sert, dar görüşlü,
geleneksel buluyorsun, şüphesiz. Ama bu kadar hayati bir konuda
geleneksel ahlak kuralları hiçbir işe yaramaz. Ben gerçeği istiyorum. Eğer
söylediğim gibi, sanatın senin için her zaman ilk sırada olması gerektiğine inanıyorsan,
bunu bana söylerkenki açık sözlülüğüne ve cesaretine saygı duyacağım; ve sana--koşulların izin verdiği ölçüde--özgürlük tanıyacağım."

"_Mon Dieu_!" diye soludu ve bir iki saniye daha fazla konuşamadı.
Sonunda adamın içindeki granit kayaya dokunmuştu. Sonra onu saran korku, kendi inatçılığıyla kelimeler buldu.

"Sevgini mi öldürdüm, bu kadar çabuk? Soğukkanlılıkla böyle bir öneride bulunamazdın, eğer--ben olmasaydım."

"Sadece tartışmayı değiştiriyorsun," diye cevapladı taviz vermeden.
"Seni sevdiğimi biliyorsun. Aslında, eğer konu buna gelirse,
sevdiğimi--seviyor muyum, henüz kelimenin tam anlamını kavrayamamış olan sensin, yoksa
sana sunduğum özgür seçimin
benimle uzlaşma ya da bağımsızlık--bensiz, senin ve mutluluğunun kesinlikle ilk sırada olduğunun en büyük kanıtı olduğunu söylememe gerek kalmazdı----"

Bunun üzerine ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı ve parmakları
koluna kenetlendi. Ama amansız bir yumuşaklıkla elini
açtı ve ondan uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır," dedi ve ses tonunda sertlikten çok acı vardı. "Şimdilik bu tür argümanlardan uzak dursan iyi olur. Tutku hiçbir şeyi çözmez. Temas birleşme değildir. Bunu kanıtladık, sen ve ben. Bu, ne hissettiğimizle ilgili bir soru değil. Bu, artık
kabul edilebilir. Bu, bireysel olarak, içsel olarak ne olduğumuzla ilgili bir sorudur; her birimizin, bir erkek ve kadın arasında önemli olan tek bir temel birlik biçimi uğruna ne kadar şeyden vazgeçmeye hazır olduğuyla ilgilidir;
ki bunlar salt materyalist değildir; ve ikimiz de öyle değiliz.
Bu gece, hatta yarın bile cevabımı istemiyorum.
Dürtüsel olarak konuşmadım; ve beynin şu anda olduğundan daha soğukken
söylediklerimi çok iyi düşünmeni istiyorum."

"Ama diyelim ki--üzerinde düşünmek istemiyorum?"

Yarım bir gülümseme ciddiyetini dağıttı. "Seni yakından tanıdığım için, başka bir şey
düşünmemeliyim! Hayatımızın iki büyük krizinde,
hatırla, tamamen dürtü ve duygu tarafından yönetildin ve bunun sonucunda bizi gemi kazasına çok yaklaştırdın. Ama bu sefer,
istediğimi yapacaksın ve daha yavaş yöntemlerime bir şans vereceksin; çünkü bu sefer kararın
kesin olacak. Tekrar ayrılacaksak, hayat boyu
ayrılacağız. Bu kadarını _ben_ kararlaştırdım. Gerisini--senin ellerine bırakıyorum."

Çok hareketsiz durdu, mıknatıslanmış gibi, bakışları halıya
perçinlenmişti. Onun kararlı mesafeliliği, onun ilk baş döndürücü teslimiyet dürtüsünü
soğutmuştu; ve şimdi onun haklı olduğunu biliyordu:--onu ne kadar çok sevse de, düşüncede, sözde ve eylemde bağımsızlık hala onun ve sanatının
hayat nefesiydi. Konuyu kendi
balyozuyla pratik bir şekilde kanıtlamıştı; gözlerini
otuz yıllık yaşamı boyunca hiç kimse için önemli olan hiçbir şeyden vazgeçmediği
aşağılayıcı gerçeğe açmıştı. Ve şimdi----

Başını irkilerek kaldırdı, Zyarulla bir telgraf getirmişti,
ve Lenox değişmiş bir yüzle, gözlerinde hevesli bir ışıkla telgrafı okuyordu.

"Nedir?" diye merak etti, sormaya cesaret edemeden. "Bir yere
gidiyor - çok mutlu. Ve benim kesinlikle önce geldiğimi söylüyor."

Sonra Lenox gözlerini kaldırdı ve şimşek gibi bir içgüdü ona
bir an için onun varlığını unuttuğunu söyledi.

"Pekala, Quita," dedi, ses tonunda bilinçsiz bir sevinç vardı, "Sanırım Dışişleri Bakanlığı zor bir köşeye geldiğimizi anlamış olmalı ve bize yardım eli uzatmaya karar verdi. Keşmir'in kuzeyinde bir keşif yapmamı ve orada kötü davranan küçük bir şefe itiraz etmemi istiyorlar. Görevin ayrıntılı talimatlarını almak için Simla _ek
dum_'a [1] rapor vereceğim ve geri dönmeden önce her şeyi iyice düşünmek için yeterince zamanımız olacak."

"Zaman mı? Ne kadar?"

Rengi solmuştu; ancak ondaki değişim onu ​​mantıksız bir
katı yürekliliğe
sahiplendirmişti.

"Altı ay, kesinlikle. Muhtemelen daha fazla."

"Ve olabileceğin kadar mutlusun. Bunu açıkça görebiliyoruz."

Ses tonu onu sert bir karşılık vermeye zorladı.

"Evet, memnunum--ısrar ettiğin ve ikiyüzlü olmadığım için."

Gurur, onun kendisine verdiği güvenceyi hatırlatmasına izin vermezdi, "Sen kesinlikle
önce duruyorsun." Bunun yerine, bastırılmış bir sesle sordu ona--

"Her birimizin
vazgeçmesi
gereken belagatinden sonra, senin uzlaşmanın
payının tam da burada devreye girdiği aklına gelmiyor mu?"

"Yaklaşık bir yıl önce aklıma geldi," dedi basitçe. "Kajiar'daki
konuşmamızdan sonra, bir hobi olarak keşfetmenin sonunun geldiği gerçeğiyle yüzleştim;--en azından bana en çok hitap eden büyük ölçekte. Bu, seni
geri kazanmak için ödenmesi gereken bir bedeldi; ve ben bunu
isteyerek
ödedim. Aslında, eğer sen
bunu benden
sürüklememiş olsaydın, bundan asla bahsetmemeliydim."

Sesinin sakinliği ve mavi gözlerindeki kendi gözlerine meydan okuyan nezaket, yüzüne kan getirdi. Bu iri yarı kocası, onu
her şekilde utandırıyordu. Maliyeti hesaplamış ve ödemişti - gönüllü olarak. Bundan bahsetmezdi bile. İşte
adamın özü. Göz kapakları düştü ve komediye olan
tedavi edilemez içgüdüsü yanağında belli belirsiz bir gamze oluşturdu. İşte eski numarasındaydı, onu daha yüksek bir yere
sürüklüyordu; ve onun sapkın ruhu
tek nefeste onu hem seviyor hem de ondan nefret ediyordu.

"Ama şimdi gidiyorsun?" diye fısıldadı, başını kaldırmadan.

"Elbette. Bu bambaşka bir konu. Hükümetin benim uzmanlık alanım olan
iş için hizmetlerime ihtiyacı olduğunda, reddetmem ne doğru ne de mümkün olurdu; ve açıkçası, memnunum, çünkü
işimi sizin işinizi sevdiğiniz kadar seviyorum; ve fırsat daha iyi bir zamanda gelemezdi."

"Ve ben--Michael'a geri mi dönüyorum?"

"Evet. Altı ay boyunca seyahat etmekte, resim yapmakta özgür olacaksın - ne istersen;
ve altı ay boyunca dağlarımla boğuşacağım." Tekrar
gözlerine ışık doldu. "O zamanın sonunda, hayatlarımızı birlikte geçirmek uğruna nelerden vazgeçmeye
hazır olduğumuzu bir kez ve herkes için
birlikte öğreneceğiz. Bu büyük bir şeyin
en büyük sınavıdır, Quita--birinin onun için nelerden vazgeçeceği. Evlilik büyük bir şeydir; ve eğer
bizimki doğru temeller üzerine kuruluysa, sınavı geçecektir. Şimdi,
bu akşam görmem gereken çok şey olacak ve bence sen
erken yatsan iyi olur. Yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum." Birdenbire içindeki tüm baharın
söndüğünü fark etti. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın, büyük ihtimalle. Michael'a yazsan iyi olur."

"Pekala. Sanırım--sana_ yazabilecek birileri var?"

"Evet. Ara sıra. Ama zamanın büyük bir kısmında
mesajların ulaşamayacağı bir yerde olacağım. "

Yüzeysel sertliği erimiş olsa da, sesinde onu ezen, sanki bir insandan ziyade kozmik bir güçle uğraşıyormuş gibi hissettiren kişisel olmayan bir ton vardı; örneğin, kendi iğrenç
dağlarından biri. Ama bunun dışında, bir 'sahneye' yaklaşan bir şey olabileceği düşünülebilir; ona yalvarma ve onu bu kadar acımasızca test etmemesi için nasihat etme yönündeki mantıksız dürtüsüne itaat etmiş olabilir. Olduğu gibi, cevap vermeden
bir sandalyeye çöktü; ve o, başını yeni bir şekilde kaldırarak, kalbine çarpan yeni bir esneklikle çalışma odasına döndü.

Çünkü, gerçekte, Simla'dan gelen o çağrıyı okuyana kadar, eski özgür yaşamın onu ne kadar karşı konulamaz bir şekilde çektiğini; dağların beyaz sessizliğinin onu nasıl bir dostun dostu çağırması gibi çağırdığını; ve tüm kalbinin, 'Ben 'Gel.' 'Çiy güneş tarafından nasıl kurutulursa, insanlığın günahları da Himachal'in ihtişamı tarafından öyle kurutulur.' Yaşlı Hindu tapanının sözleri beynine geldi ve onun için bunlar hayal ürünü imgeler değildi, parlak bir gerçekti. Himalayalar'da altı ay, beyin çalışmasından, baş ağrısından ve gerginlikten altı ay uzak kalmak - sadakat inkar etse de, geçen ay gerginlik olmuştu - erkekliğini
yutan iğrenç şeyin gücünü kırmaya; zihnini ve ruhunu gölgeleyen büyük siyah şeyi dağıtmaya - onu tekrar ayağa kaldırmaya, özgür bir adama dönüştürmeye yetecekti.

Ancak sorunlarının daha derin kaynağını Quita'dan sakladığı için, Quita onun sevincinin daha derin kaynağının anahtarını elinde tutmuyordu. Ve şimdi, sandalyesinde geriye yaslanmış, gözleri kapalı, kirpiklerinin siyah çizgisinin altında mor gölgeler belirirken, kendini bir an için önemsiz bir şey olarak gördü - sinirlerin, sapkınlığın ve bencilliğin sadece bir yumağı - tereddüt etmeden bir kenara atılmış, belki de rahatlamayla, daha büyük yaşamın, daha büyük sadakatin ilk çağrısında. İki gözyaşı kirpiklerine süzüldü ve yanağından aşağı kaydı. Aşırı duyguya verilen tavizlerdi bunlar ve bunu biliyordu; derinliklerinde biliyordu ki, önemsiz bir şey değildi, ancak ellerine güç verilmiş bir kadındı; yaşamın ana kaynağı olan kadim şeylerin gücü.

Çünkü Quita'nın da bir sırrı vardı - hem gizemli hem de rahatsız edici; çünkü
çok gergin bir kadın için annelik nadiren olağan bir şeydi - kocasının kendisi kadar sessiz ve zorlayıcı bir güçle, ona insan bağının korkunç hissini getiren bir sır.
Ona özgürce seçim yapabileceğini söylemişti; onu almak ya da bırakmak, uygun gördüğü gibi.
Ama zarlar hileliydi. Artık birbirlerine, basit bir yasadan çok daha güçlü bir güçle; tüm yasaları aşan eylem ve sonuç gücüyle bağlıydılar.

Gerçeği tahmin etmiş ve ona isyan etmişti, o gün
Onur bilmeden doğru zamanda doğru kelimeyi söylemişti, tıpkı insan aracılığıyla İlahi iletime inananların
yapmaya meyilli olduğu gibi. Eldred'in yokluğunda bununla yüzleşmiş ve kabul etmişti; ama onun dönüşünden beri bunu kelimelere dökmek için cesaret bulamamıştı; aslında,
ilhamın canlanmasıyla, bilgiyi bir kenara itmiş ve
bilinçli bir şekilde unutmaya çalışmıştı.

Şimdi, azarlanmadan geri dönmüştü; ve aralarında geçen her şeyi
düşünürken, beyninde ısrarcı bir soru tekrar ediyordu, "Ona söyleyebilir miyim? Gitmeden önce ona söyleyeyim mi?" Ve uzun uzun düşündükten sonra sessizliğe karar verdi. İlk olarak, zamanında
geri dönmezse endişeden kurtulacaktı; ve ikinci olarak -bu düşünce onun için tartışmasız bir şekilde ilk sırada yer alsa da- en azından onun özgürlüklerinin
kurgusuna inanmasını tercih ediyordu; hiçbir şeyin ona ağırlık yapmaması veya onu kendisine geri çekmemesi gerektiğini, sadece kendisine olan değişmez ihtiyacının olduğunu söyledi. Sırrını ne kadar saklayabileceği veya açığa vurabileceği, tehlikeli bir girişimin arifesinde bu bilgiyi adamdan ne kadar saklama hakkı olduğu, içgörüsünün ona bunun ölçülemeyecek kadar çok şey ifade edeceğini söylediği adamdan, aklına gelmeyen sorulardı. Sanatçının egoizmi ve kadının egemenlik sevgisi, bu tür incelikli endişelere yer bırakmıyordu. Bu geceye kadar dağların onu nasıl talep ettiğini ve tuttuğunu hiç fark etmemişti; ve onu kaybetme korkusuyla, ister talihsiz bir macera olsun, ister içindeki kaşifin yeniden uyanmasıyla, asıl meseleyi gözden kaçırdı; aralarında durmaya tehdit edenin onun değil, kendi eseri olduğu gerçeğini. Bir saat sonra çalışma odasına girdi, Lenox'un kaşları derin çizgilerle çatılmış, açılmış bir haritanın üzerine eğilmişti. Bir bakış ona,
ruhen ondan kilometrelerce uzakta olduğunu,
önceki yolculuklarda tahmin edilen geçitleri ve buzulları keşfetmeyi planladığını,
zihnen ve işiterek, ilerideki olasılıklara daldığını gösterdi.

Yanıma geldi ve durdu. "Şimdi gidiyorum, Eldred," dedi, sesinde bir
tutarsızlık vardı.

O başını kaldırıp başını salladı. "Haklısın. Bu akşam oldukça bitkin görünüyorsun."

"Sadece başın ağrıyor," diye cevapladı, kızarıp gözlerini ondan kaçırarak. "İyi uyursam
iyi olacağım."

"Hiç kötü uyur musun?" diye sordu, acı çekenin hızlı sempatisiyle.

"Aman Tanrım, hayır." Tereddüt etti. "Geliyor musun?"

"Evet--daha sonra."

Yine de kararsız bir şekilde duruyordu. Son zamanlarda aralarında okşamalar nadirleşmişti; ve şimdi gurur ve utangaçlık doğal dürtüsünü kontrol ediyordu. Dönüp
başlarken, sol elinin dışarı doğru sallanmasına izin verdi, çok az, sadece deneme amaçlı. "O görmeyecek," dedi kendi kendine. Ve sanki sessiz bir inkarla, onun kendi eli buluştu ve onu kavradı,
yakından ve sertçe.

Eşikte durdu ve geriye baktı. O yine millerce uzaktaydı,
umutsuzca ulaşılamazdı. Aniden bir düşünce onu yakaladı, onu cezbetti.
Yarım düzine kelime onu tutan zinciri kırmaya yetecekti;
onu kollarına almaya. Yine de şimdi onları söylemek imkansız görünüyordu,
istese bile; ve dışarı çıktı, onu haritalarının ve dağlarının rahatsız edilmeden
sahip olmasıyla bıraktı.

Soyunması üzerinde uzun süre oyalandı; ve bittiğinde lambayı söndürmeye kendini getiremedi; ama yattı, bekledi ve onun gelişini dinledi. Sonra, gece akıp giderken ve sessizlik bir yük, beyin ve kalp üzerinde ölü bir ağırlık haline gelirken, Dalhousie'deki o günlerin o eski ürkütücü korkusu geri geldi ve titredi. İçindeki
Pagan, batıl inançlara fazlaca yatkındı ve korkusu
sonunda kesin bir düşüncede şekillendi. "Şimdi bana gelirse,
sonunda dağları fethedeceğimi biliyorum. Ama gelmezse,
dağlar benim için çok güçlü olacak. Onu sonsuza dek benden alacaklar."

Ve gelmedi; ta ki bir sabah, onu hala yanında yanan lambayla
derin uykuda bulana kadar.

[1] Hemen.

BÖLÜM XXXIII.

"Çıta çıkıntı, bazen küçük, bazen de muazzam yeni harikalar ortaya çıkardı:
Dünyanın en muhteşem ifşası, cennetin kendi Tanrısı kanıt olarak!"
--Browning.

"Sahip, akşam yemeği hazır."

"Ben de hazırım. Fazlasıyla hazırım!" Lenox cevap verdi, gözlerinde bir ışıltı vardı.

Zyarulla, efendisini kök ve çalılıklardan oluşan kamp ateşine doğru takip ederken dişlerinin parıltısıyla karşılık verdi, tepesinde 'akşam yemeği' servis ediliyordu
buhar tüten sıcak; nefis bir koyun eti ve pirinç kütlesi; doğrudan bakır pişirme kabından yeniyordu, dağların buz tutmuş nefesi onu hedefine ulaşmadan önce
dondurmasın diye. Ateşin kendisi
küçüktü ve çok az ısı veriyordu: çünkü buzulların kalbinde,
bin altı yüz fit yükseklikte, yakıt kıttı ve yiyecekten bile daha değerliydi. Beş insan formu, ona yakın çömelmiş, Lenox'un üç aylık zorluk ve tehlike boyunca tek yoldaşları olmuş, bir adamın sinirlerini ve metanetini sonuna kadar
güçlendiren
bu tür zorlukları
fethetmenin verdiği coşkuyla tatlandırılmıştı. Bunlardan dördü Gurkalardı, bir Havildar ve üç erkek; Moğol tipinde kısa, sağlam dağ halkı, okul çocuklarının ruhuna ve kahramanların cesaretine sahipti. Beşincisi, Desmond'un alayından bir Peştun'du, düzenli ve araştırmacı olarak görev yapması emredilmiş; Nepal'den gelen kalın kafalı, yürekli küçük askerlerle sadece iki özelliği paylaşan, sarsılmaz bir ciddiyete sahip bir adamdı: Birinci dereceden cesaret ve gerektiğinde herhangi birinin hayatını feda edeceği İngiliz subayına bağlılık; duygusallık veya kahramanlık meselesi olarak değil, sadece olağan bir şey olarak. Gurkhalar, yola çıkmadan önce aralarında anlaşmışlardı, eğer Sahib'e herhangi bir zarar gelirse, hiçbiri liderleri olmadan geri dönerek alayın adını lekelemeyecekti.

Şimdi, koyun postundan paltosu ve Balaklava şapkasıyla normalden daha büyük ve geniş görünen ateşe yaklaşırken, çenesi ve boğazı saçları kadar siyah bir sakalla korunuyordu, beşi de onu karşılamak için ayağa kalktı: ve titreyen ışık, onların da gözlerine kadar bastırılmış olduklarını gösteriyordu.

"Bu gece bir _burra khana_[1], Hazur," diye bilgilendirdi Havildar, kıkırdayarak; dişleri parıldarken göz yarıkları kayboldu. "Ağaçsız bir ülkede hint yağı büyük bir bitkidir! Ve aşçı, üç avuç unu fazladan bulundurarak, bize üç tane _chupatti_ yaptı; biri sizin onurunuz için, diğeri de aramızda bölüştürülecek." 

"Hayır, hayır, Havildar; adil oyun," diye cevapladı Lenox gülümseyerek. "Üçünü 
böleceğiz." 

Fakat bu ısrarın onların çocukça şenlik ruhunu
bozacağını görünce, Benjamin'in payını kabul etti; ve vicdanını, onu kaçınılmaz olan Brutus'la paylaşarak tatmin etti; Brutus, şık bir
köşesinin altına memnuniyetle sokuldu ve yıldızlarına, diğer köpekler gibi, kulüpler ve kışlalar etrafında dolaşan bir aylak olmadığı için şükretti. Üşümek ve aç olmak kötüydü; karın içine omuzlarımıza kadar dalmak ve
buzun iğrenç yamaçlarında kaymak; fakat efendinizin yemeğini ve efendinizin yatağını paylaşmak canlandırıcıydı; ve genel düzende kişinin kendi önemine dair bir histen daha
sürdürücü çok az şey vardır!

Ateş, yemek pişirmede zamandan ve zahmetten tasarruf etmek için etrafında birlikte yemek yedikleri yemek masalarıydı; ayrıca zorluk ve tehlike topluluğu, insanları çelik kancalarla birbirine bağlar; renk ve inançtaki tüm küçük
ayrımları ortadan kaldırır; Potter'ın her şeyin altında yatan ham maddeyi ortaya çıkarır.

Ve onlar öylece otururken, hiçbir gurmenin bir şehir ziyafetinin tadını
çıkaramadığı şekilde tek servislik akşam yemeklerinin tadını çıkarırken, gece ve don, her tarafta yükselen, soğuk nefesler veren muazzam kar zirveleri ve opak buz zirvelerinin üzerinden gizlice, neredeyse
görünür şekilde süzüldü; ve sanki sessiz bir hayretle, cüret eden ve geri püskürtülen ve tekrar cüret eden bu 'yiğit toz' atomlarını seyrediyordu; Gün geçtikçe sessizliğin beyaz sığınaklarına daha da derine inen, varlığı bilinenden ziyade tahmin edilen bir geçit arayan. Gün batımında kısa bir renk patlaması olmuştu, yeşil, opal ve gül; ama artık dağlar titrek yıldız ateşinin altında çelik gibi gri ve sert parlıyordu; ve her an buzun pençesi yarı erimiş buzulun, insanın ve hayvanın üzerinde daha da sıkılaştı. Çünkü ayrı ayrı oturan, kendi yemeklerinin tadını çıkaran küçük hizmetçi grubunun arkasında, on iki duygusuz Keşmir midillisi duruyordu, insanın başarı arzusuna karşı düşüncesizce şehit olmuşlardı, dağcılığın acılarına sonuna kadar katlanmışlardı, ve hiçbir ödülünü biçememişlerdi. Akşam yemeği bitince, ateşin sönmesine izin verilmeliydi. Közlerin üzerinde bir pipo ve Brutus ile paylaşılan bir koyun derisi çanta, şeylerin gizli özüne doğru yapılan bu bağımsız keşif gezisinde akşamın değişmez programıydı; çadırlar ve daha az lüks şeyler geçidin eteğinde iki Gurkha'nın sorumluluğundaki ağır bagaja bırakılmıştı.

Lenox sigara içerken ve ateşi olabildiğince uzun süre canlı tutmaya çalışırken, adamları gece için korunaklı köşeler bulmak için birbirleriyle yarışıyordu. Havildar, bir lokma chupatti'yi bir ağız dolusu romla yıkadıktan sonra neşelendi; ve yoldaşlarının kahkahaları hayalet gibi tepelerde garip bir şekilde yankılandı.

"Çok formda görünüyorsun, Chundra Sen," diye seslendi Lenox sonunda.
"Şimdi şaka ne?"

"Üzerinde uyumak için yumuşak taşlar arıyoruz, Hazur; ve bahse giriyoruz, tıpkı
_Sahiblog_ gibi, aramızdan hangisi en yumuşak olanı bulacaktır!" [Yazan notu:
"_Sahiblog_"daki "o" harfi o-macron, Unicode U+014D'dir.]

Lenox bu çıkışı karşılayan kahkahaya katıldı,

"İyi adamlar," dedi. "Umarım birkaç tane bulursunuz! Birinci sınıf bir şaka,
Havildar."

"Kötü şans eseri, bunu başaran ben olmadım, Hazur! Ama Kabil'de bir subay
Sahib; bıçak boğazdayken bile gülmenin iyi olduğunu bilen biri." Ve arama yenilenmiş bir şevkle devam etti.

Görünüşe göre yumuşak taşlar geliyordu: çünkü adamlar birer birer
battaniyelerine ve koyun postlarına sarındılar ve dondurucu bir gökyüzünün altında
iki yüz fitlik buzun üzerinde derin bir uyku çektiler; Lenox'u
piposuyla, düşünceleriyle ve ürkütücü yerde bir varlık gibi duran sessizlikle baş başa bırakarak.

Genellikle buzullarda geçen zor bir gün onu uykuyla öylesine boğuyordu ki
tütününü zar zor bitirebiliyordu: ama bu gece beyni
uyanık ve aktifti; iki gün daha tırmanmanın onu sonunda hayallerindeki Geçit'e getireceği bilgisiyle uyarılmıştı:--Doğanın onu engellemek için yapabileceği her şeyin dişlerinde bulunması ve geçilmesi gereken Geçit!

Bu keşif yolculuğunun ilk aşamasını kapatacaktı: ve
bu gece, Simla'ya doğru yola çıktığı günden geriye dönüp baktığında, iyi geçtiğini gördü.

Dışişleri Bakanı ve kardeşinin eski okul arkadaşı Sir Henry Forsyth, ona, Keşmir'in kuzeyinde, yüksek dağlar ve geçilmez vadiler arasında saklı küçük bir bağımsız eyalet olan Hunza'ya doğru ilerlemesini söylemişti; buradan gelen haydut çeteleri, misillemelerden korunarak, komşu kabilelere ve Asya'dan Hindistan'a geçen kervanlara uçarak saldırarak uzun süre eğlenmiş ve zenginleşmişlerdi. Ve şimdi, alışılmadık derecede cesur bir baskının ardından, bölgenin barışsever Kırgızlar'ı, Hindistan Hükümeti'nden koruma ve yardım istemişti.

Lenox, altı Gurkha ve bir Peştun'dan oluşan küçük refakatçisiyle, bu haydut kalesine girecekti; şefleriyle akıl yürütecek ve onu gelecekte iyi davranmaya
bağlayacaktı. Ayrıca, Sir Henry, Hunza'ya doğrudan gitmek yerine, Keşmir'den doğuya doğru yola koyulmasını, büyük Mustagh Dağları'nın etrafından dolaşmasını ve ilerledikçe keşifler yapmasını, ayrıca nihayet kuzeye doğru ilerlemesini ve kışın yaklaşmasının izin verdiği kadar Pamir'lere girmesini önerdi.

"Yetkililerle hiçbir zorluk çıkmayacak. Her şeyi ayarladım; ve Ekim veya Kasım'a kadar Dera'ya dönmenize gerek yok," diye bitirdi büyük adam, yarı soru yarı emir tonunda.

"Hayır, efendim. Orada olduğum sürece elimden gelen her şeyi yapabilirim."

Bunun üzerine Sir Henry, daralmış göz kapaklarının arasından düşünceli bir şekilde ona baktı.

Tüm o büyük beynine rağmen, tek bir fikri olan bir adamdı: ve bu fikir--"Kuzey'i korudu." Sıradan insanlar, kendisi de dahil, onun için Orta Asya'nın satranç tahtasında iki imparatorluk arasında oynanacak büyük oyunda piyonlardan başka bir şey değildi. Ama... piyonlar ve piyonlar vardır:
ve Sir Henry, Lenox'a birkaç yıldır göz koymuştu; onda yüksek değerde bir piyon olduğunu fark etmişti; ilk fırsatta cepheye gönderilecek ve mümkün olduğunca uzun süre orada tutulacak bir adam. Evlilik haberi Dışişleri Bakanı için bir şok olmuştu: ve Lenox'a ölümcül olaydan bir yıl sonra böyle bir görevi üstlenmesini isteyerek onu sınamak istemiş olması akla yatkındı. Şimdi onu izlerken, 'kadın komplikasyonunun' bu anlaşılmaz İskoç'ta ne kadar işe yarayacağını tahmin ediyordu. Sir Henry'de, bir iki yıl sonra, kadın hiç işe yaramamıştı; ve ne yazık ki, bunu biliyordu.

Duraklama o kadar uzun sürdü ki Lenox pozisyonunu değiştirdi: ama Sir Henry sadece, "Telgrafınızı aldığımda rahatladım." dedi.

"Başka türlü cevap veremezdim herhalde?"

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Ama açıkçası, evliliğinizi duyduğumda, en yetenekli adamlarımdan birini kaybettiğimden yarı yarıya korktum."

Lenox gülümsedi. "O kadar kötü değildir efendim, umarım."

"Peki o zaman... Gilgit'e ne oldu?"

Sir Henry dikkatsizce konuştu; ama gözleri Lenox'un yüzündeydi ve onun ürperdiğini gördü.

"Bunun acil bir durum olma ihtimali var mı?" diye sordu Lenox sessizce.

"Gelecek yıl, demeliyim, işler şu anki gidişata göre."

"Umarım mümkün olabilir. Ama... düşünmek gerekir."

"_Konuşmak_ mı, yani... ha?"

Ses tonunda bir şey Lenox'u kızdırdı.

"Evet, efendim... konuşmak. Demek istediğim buydu," diye cevapladı,
doğrudan diğerine bakarak: ve biraz
aniden konuya geri dönmüşlerdi.

Fakat Lenox o gece Dışişleri Bakanı ile akşam yemeği yemişti ve her zamanki gibi iyi arkadaşlar olarak ayrılmışlardı: Sir Henry genç adamdan önündeki zorlukları ve tehlikeleri azaltmaya yarayacak bir şey istemesini rica etti ve el sıkışırken şunları ekledi: "Sana temin ederim, sevgili dostum, Simla'da oturan bizler ülkenin senin gibi insanlara ne kadar çok şey borçlu olduğunun farkındayız; ve senin için yolu daha pürüzsüz hale getirmek için harcanan parayı hiç kıskanmıyoruz."

Fakat Lenox, zorlukların ve tehlikelerin bir buzulun yamacında olduğundan daha büyük bir koltukta olduğunu çok iyi bildiğinden, ayrılmak için izin dışında pek bir şey istememişti ve o da hemen.

Pindi'de birkaç gün geçirmek, erzak ve ekipman toplamak için yeterli olmuştu. Sonra ciddi bir şekilde kuzeye doğru ilerledi, dağ eteklerindeki istasyonlarından Gurkhalar'ın refakatçisini aldı: ve böylece
baharın gelin duvağını meyve bahçelerinin üzerine fırlattığı ve geri çekilen kar çelenklerinin tepeleri sayısız çuha çiçeği, süsen, orkide ve yer çiçekleriyle
kapladığı Keşmir'de: Zoji-la Geçidi'nden, gölgesiz, fantastik Ladak ıssızlığına; ve sonra, çorak çöl ve sessiz kar alanlarından geçerek, Hindistan ve Orta Asya'dan gelen tüm kervanların son durağı olan Leh'e. Lenox burada, Bengal Süvarileri'nden Yüzbaşı Burrow ile iki gün geçirmişti; bu kişi, bir avuç yarı aç Keşmirli askerle birlikte, İmparatorluğun bu en uç noktasında Britanya Raj'ının çıkarlarını savunuyordu. Burada ayrıca Quita'dan bir mektup buldu; okuyup tekrar okudu ve göğüs cebine koydu, içinde derinlerde, zorunlu olarak görmezden gelinmesi gereken, rahatsız edici bir sızının farkında olmamaya çalışarak. Yolun eski cazibesi, kanında delilik gibi işleyen 'devam etmenin ihtişamı', her zamanki gibi güçlüydü. Ama
önceki yolculuklarında tek bir adamken, şimdi iki kişiydi.
Seyahatin tüm kalbini kaplayan coşkusu bir daha asla onun olmayacaktı.
Kendisinin bir parçasını bir kadının himayesine vermişti; ve aralarına dünyanın çapını koymasına
izin verdiğinde, kadın onu hareketsiz tutacaktı. Her hafta, onu ondan uzaklaştıran her gün, evliliğin gizemli, zorlayıcı gücünü, sadakatin büyük rezervlerini, kutsal ve samimi ifşalarını, yaşam ve karakter üzerindeki amansız tutuşunu ona daha güçlü bir şekilde geri getiriyordu.

Ama bu arada, önünde Yol vardı; iniş çıkışlarla dolu,
endişelerle dolu, ilgi alanları ve beklentileri olan, kalbinin iletişimi için ona çok az zaman bırakan zorlu bir yol.

Leh'ten ayrılmadan önce, ona dağ develeri ve midillileri eklenmişti;
ayrıca yirmi bir tane de yaşlı Keşmir askeri vardı,--İngiliz subayları tarafından idare edildikleri için soyu tükenmiş bir tür. Bunlar, haydut devlet tarafından çok ciddi şekilde rahatsız edilen
ticaret yolunu korumak amacıyla, Lenox tarafından sözde 'operasyon üssüne' bırakılacaktı.

İki hafta daha yürüyüş yapıldı, bu sefer daha zorlu yürüyüşler,
Hindistan'ı Orta Asya'dan ayıran yüksek dağların merkezinden; on yedi bin fit yükseklikteki korkunç Depsang Ovası'ndan; ve karla boğulmuş dört geçitten; çorak bir alanın ortasında bulunan terk edilmiş bir kaleye varana kadar ve burada, gerçekten de, insan yerleşiminin sınırının olduğunu anladılar. Ertesi gün, keşif çalışmaları ciddi bir şekilde başlamıştı. Haftalarca, yorulmak bilmez bir ısrarla, kartallar ve bulutlar için kutsal olan bölgelerden yukarı, her zaman yukarı doğru ilerlediler; Evler kadar dik yamaçlardan geçen
dereler boyunca veya
cilalı kaya çıkıntılarına kadar uzanan ve hayal edilemeyecek derinliklere dik inen patikalar boyunca çalışarak;
bir geçit adıyla onurlandırılabilecek herhangi bir şans eseri açıklıktan zorlu sıradağların üzerinden tırmanarak; ebediyen neşeli Gurkalar
kendilerini romla teselli ederken; Peştunlar afyonla; İskoçlar en acı gecelerde nadir
bir yudum brendiyle. Daha da nadiren,--daha geniş ve daha geniş zaman aralıklarında--göğüs cebinden,
evindeki yazı masasının çekmecesinde hâlâ kilitli olana benzer bir hap kutusu çıkardı.
İçindekiler artık çok azalmıştı; ve bir kez gittikten sonra,
bir daha asla
yenilenmeyeceklerdi. Bunu biliyordu; kibirden değil,
bir şekilde, bir zaman doğrunun galip geleceğine olan inançtan doğan bir bilgiyle.

Ve bu gece, - ateşin yanında tek başına otururken, ölümün griliğinin canlı ışığın kıvılcımlarını söndürmesini izlerken, geç bir ay
buzun ve karın çeliksi sertliğini parıldayan gümüş bir örtüyle örterek yavaşça görüş alanına süzülürken, - kutuyu çıkardı ve açtı. İçinde iki mermi olduğunu biliyordu; daha fazla değil. Neden onları hemen alıp
böylece şeytanın zincirinin son halkasını kırmasın? Onları avucuna
çevirdi, . . ve durakladı, içindeki düşman karşı konulması zor baştan çıkarıcı sözcükler fısıldarken. Ama şimdi içinde ikinci bir ses daha konuşuyordu: otorite ve yalvarışın karışımı bir ses. Neden hem kutuyu hem de mermileri
atıp, içindeki her sinirin kendisine bile itiraf etmeye cesaret edemeyeceğinden daha buyurgan bir şekilde haykırdığı son düşüşten, son coşkudan vazgeçmiyor. Nedense bu öneri Desmond'ı canlı bir şekilde aklına getirdi: Desmond, karakteristik iddiasıyla: "Elbette başaracaksın. Onun büyük tılsımını kazandın." Evet. Haklıydı! "Büyük tılsım." Elbette evlilik bir şeye değerse, bir erkek için sadece ev işlerinden ve maddi tatminden daha fazla şey ifade ediyorsa, onu aşağılık benliğinin kötülüklerinden korumak için bir tılsım gibi davranması gerekirdi. Düşünürken, mermileri mekanik bir şekilde kutuya geri koymuş, sıkıca kapatmış, ellerinin arasında ezmişti; ve şimdi, kolunu genişçe sallayarak, onu kendisinden uzağa, kamp alanının yanından aşağıdaki vadiye doğru akan mavi-siyah bir vadinin gizemine fırlattı. "Tanrıya şükür ki _bu_ bitti!" diye mırıldandı; ancak henüz fetih sevincinden ziyade acı hakimdi. Sonra, sanki bir çocukmuş gibi Brutus'u kollarına alıp, köpeğiyle birlikte koyun postundan çantasına
girdi ve rüya görmeden uyudu.

Bir saat sonra, kuzeyden gelen ani bir esinti vadiyi süpürdü.
Bulut taburları yıldızları kararttı; ve bir sürü kar tanesi
uyuyan kampın üzerinde, zarar
veremeyecek peri ruhları gibi
döndü.

Yüzlerinde eriyen karın verdiği soğuk rahatsızlık, adamları, tek tek, dünyevi olmayan bir saatte uyandırdı ve tüm dünyalarının
beyaza büründüğünü ve hala bir kar tozu sisi düştüğünü gördüler. Fakat Lenox, yılmadan
çay ve bisküvi sipariş etti ve yola çıkmakta vakit kaybetmedi.

Önlerinde hap kutusunu fırlattığı vadiye doğru dik bir tırmanış vardı; fakat kampa en yakın taraf
kırılmamış bir buzul olduğundan, tırmanmaya başlamadan önce
buzulun üzerinden geçmeleri en akıllıcası gibi görünüyordu. Donuyordu: yer ve gökyüzü ince beyaz tozla kaplanmıştı,
ve hızla hareket eden bulutlar sürekli olarak ayı gizliyordu. Karla kaplı bir buz yamacı, en iyi zamanlarda bile gitmek hoş değildir; ve bu yamaçta
insanların ve hayvanların içine
kayarak çok rahatsız oldukları çirkin yarıklar vardı. Ama yaşam yolu cesaret ve ısrarla olur:
ve zamanla iş biterdi.

Diğer taraf daha az korkutucu olduğunu kanıtladı: ve enerjilerini
toplamak için dururken, gök gürültüsüne benzer bir ses, ardından gelen
şüphesiz bir
hızlı ses, hepsinin nefesini tutmasına neden oldu.
Bu bir çığdı: ve korkunç kreşendosu,
üzerinde durdukları tepeden aşağı doğru geliyordu.

İki Peştun katı, duygusuz kaldılar, tehlike ne kadar büyükse bu adamlar o kadar soğukkanlı oluyorlardı: ama Kırgızlar -özsaygısı olmayan bir yaratık- o kadar şiddetli sarsıldı ki midillilerinin dizginlerini düşürdü.

"Koş, Sahib... koş!" diye kekeledi. "Yoksa hepimiz ölü adamlar oluruz."

Ama kaçacak hiçbir yer yoktu, hatta bir buz yamacında koşmak bile mümkün
olmuştu; ki değildi. Üzerlerine kar sisi içinde
yavaşça gelen görünmez yok oluşun tam yönünü tahmin etmek de mümkün değildi. Tek yapacakları şey sabit durmaktı - ta ki olması gereken olana kadar. Böylece sabit durdular,
konuşmadan veya hareket etmeden, taşa dönmüş adamlar gibi.

Birkaç dakika sürmüş olabilir. Lenox'a yıllar gibi geldi. Çünkü o kısa nefes alma süresinde korku -korkuyu alt eden korku- onu daha önce hiç olmadığı kadar sardı. Bir veya iki yıl önce, tüm insanca yaşam sevgisine rağmen, bir dağcının ölümünü, bir askerin savaşta ölümü kabul ettiği gibi, aynı gurur ve metanetle kabul ederdi. Ama şimdi... şimdi... yaşam onun için o kadar sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyordu ki, her atan atardamar ve sinir, yaşamın kaybına karşı isyan ediyordu. Çünkü vicdandan daha çok, mutluluk 'hepimizi korkak yapar.'

Dehşet verici ses giderek daha da yakınlaştı ve yükseldi. Sonra büyük bir kar bulutu yüzlerine çarptı, onları yarı kör etti: ve bir ekspres trenin kükremesiyle, çığ vadiden aşağı doğru hızla ilerledi; az önce geçtikleri buz yamacını gömdü; ve ayak izlerini, insanların çalışmalarının yılların sessiz çığıyla yok olması gibi yok etti.

Beş adam da duyulabilir bir mırıltıyla nefeslerini verdi.

"_Burra tamasha_,[2] Hazur," Yusuf Ali ciddi bir şekilde belirtti. "Daha önce hiç böylesini görmedim."

Ama o an için Lenox sesini kaybetmişti. Başlamada on dakika gecikme olmuştu ve mücadele etmeden veya bir çığlık atmadan hayattan silinmişlerdi. Büyük meseleleri belirlemede önemsiz şeylerin bu önemi, bazen inancı ve mantığı sarsar.

"Sahib hala ilerliyor mu?" diye ekledi Peştun, sadece emir isteyen biri gibi: ve Sahib başını salladı.

Ama bu Kırgızlar için fazlaydı. Korkudan cesaretlenerek kendini
yere attı.

"Konuşan ben, Cennetten Doğan'ın ayaklarının altındaki toz gibiyim. Ama
düşün Hazur, geçide ulaşılmadan önce daha çok böyle şey olacak."

"Mümkün," diye cevapladı Lenox etkilenmeden. "Ayrıca,
bunun gibi, onların da yolumuzdan uzak durmaları mümkündür.
Daha fazla aptalca konuşma. Midillilere geri dön."

Kırgızlar yanılmamıştı. Sonraki birkaç gün boyunca 'birçokları daha' oldu. Ama Lenox da yanılmamıştı: çünkü hiçbiri
onların yoluna çıkmadı. Sadece inişlerinin boğuk gök gürültüsü,
gizemi ve ihtişamı Lenox'un daha önce gördüğü her şeyi
aşmış bir dünyanın sessizliğini bozdu.

Çünkü ikinci gece, rüzgarsız ve bulutsuz bir gece, büyük buzulun kalbinde kamp kurdular: ve etraflarında, ay ve yıldızların ışığıyla
uhrevi bir gerçek dışılığa dokunmuş,
sayısız
tepeler ve zirveler, fantastik bir şekilde oyulmuş; mağaraların siyah ağızları,
buz sarkıtlarıyla tüylü; ani çatlaklar ve geniş gölge kıtaları,
lekesiz saflıktaki mürekkep lekeleri gibi; ve her şeyin üstünde, gökyüzünün sakin
harikalığı, alev noktalarıyla delinmiş. Yorgun olmasına rağmen Lenox, hayal gücü ve kalp için aynı derecede heyecan verici olan bir sahneye gözlerini kapatma ihtiyacından nefret ediyordu: Her ikisini de, Doğanın en yücesinin ötesine, zihni Evren olan, düşünceleri ise yıldızları ve dünyaları ve insanların yaşayan ruhları olan Usta-İnşaatçıya yükselten bir sahne. Ancak Doğanın ona
istediği her şeye rağmen; gözleri ve zihni, zirvenin yakın olduğunu bilen tırmanıcının yorgunluğunun ve en yüce memnuniyetinin çift mührüyle mühürledi.

Ve dördüncü gün, keşfedilmemiş kar alanlarını elmas tozu gibi parlatan bir güneş ışığında, Geçidi geçtiler - Lenox'un kendi Geçidi, hiçbir canlının gözünü veya ayağını koymadığı - ve sonunda o ulaşılması zor 'diğer tarafa' baktılar, ki bu geçit belirli doğaları bir mıknatıs gibi dünyanın uzak sınırlarına çekiyordu.

Ve bu durumda diğer taraf, ona ulaşmak için katlanılan zorluklara değdiğini kanıtladı. Buz duvarları ve sarp yükseklikler arasında 30 gün boyunca kapalı kaldıktan sonra, Lenox önünde uzanan manzaranın büyüklüğü karşısında nefesini tuttu; sırtın ötesindeki sırt, göz kamaştırıcı zirvenin ötesindeki zirve, maviyi bıçaklayan, en yükseği Everest'in kendisinden biraz daha alçak olan 'büyük tanrıların' bir amfitiyatrosu: kayalarla çevrili vadide, ilkel canavarlar gibi bir sürü buzul, onları doğuran dağlardan aşağı doğru sürünüyordu. Lenox, tüm bunların ihtişamıyla ruhunu ziyafet çekerken, bunun hayatının en büyük günlerinden biri olduğunu biliyordu: zaferini taçlandırmak için yalnızca Quita'nın ilham verici varlığına ihtiyaç vardı. Başarının ilk parıltısında bile, kalbi içgüdüsel olarak sempati ve onay için onun kalbine yöneldi: ve bunu bilebilir miydi, dağların onun için çok güçlü olacağı korkusu
orada ve o anda
yokluğa dönüşmüştü. Çünkü eğer 'birçok su sevgiyi söndüremezse'
birçok dağ da onu cüceleştiremez. Her şey söylendiğinde, o hala
'dünyayı bir bahçe yapan büyük muska'dır' ve her zaman öyle olacaktır,
Tanrı'nın erkekleri ve kadınlarının damarlarında kırmızı kan olduğu sürece.

[1] Büyük akşam yemeği.

[2] Büyük heyecan.

BÖLÜM XXXIV.

"Ve havada yankılar yankılanıyor,
Bu son mu--bu son mu?"
--Tennyson.

Eylül sona eriyordu. Güneş her gün Pamirlerin donuna ve sert rüzgarlarına karşı kaybedilen bir savaş veriyordu,
koyun postu paltolarını bile delip kemiklerin iliğine kadar işleyen; ve her
gece termometre sıfıra veya altına düştü. Çünkü kış "Dünyanın Çatısı"nda
erken başlar.

Tam da böyle keskin yıldızların olduğu ve hala, soğuğun nüfuz ettiği bir gecede, Lenox
keçe ve kafes işi dairesel çadırında tek başına oturuyordu -bölgenin göçebeleri tarafından kullanılan tek yerleşim biçimi- ceket yakası yukarı kalkmış, bacaklarının etrafında bir kilim, parmakları uyuşmuş ve mavi, haftalık işinin resmi ve özel kayıtlarını yazıyordu. Zeminin ortasında, köklerden oluşan bir ateş neşeyle alevleniyor ve çıtırdıyordu, duman ve ısının çoğu, yukarıdaki kubbeli çatıdaki bir delikten
kaçıyordu. Bir veya iki keçe kilim, bir kamp sandalyesi ve masası ve uyumak için serilmiş üç koyun postu
çanta, ortama sert bir rahatlık havası veriyordu.
Ancak termometre sıfırda, yakıt kıt ve erzak çok azken, gerçek rahatlık dua edilemeyecek kadar geride kalmıştı. Lenox sandalyesini
bir iki santim aleve yaklaştırdı, kamp masasını da beraberinde sürükledi,
ve halının altında uyuma ayrıcalığı karşılığında ayak ısıtıcı olarak görev yapan Brutus'u rahatsız etti.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, dostum," diye yüksek sesle özür diledi. "Ama sen orada benden
çok daha iyi durumdasın."

Sol ayağına yaptığı çeşitli vuruşlar, Brutus'un kendini yeniden yerleştirip Lenox'un onu memnuniyetle takip edeceği rüyalar diyarına geri dönmesiyle birlikte, gerçeğin minnettarlıkla kabul edildiğini gösteriyordu. Çünkü
hafta zor geçmişti ve çok yorgundu. Don hem bedenini hem de beynini ele geçirmiş gibiydi ve yüksek irtifalarda çok uzun süren dağcılık onun gücünü göstermeye başlamıştı; bu yüzden Pamirlerin düz alanlarına minnettardı, bu da ata binmeyi tekrar mümkün ve keyifli hale getirmişti. Haydut devletine girişi ve itaatsiz şefine nazik ama kesin ültimatomu, belirsizlik ve tehlike anları olmadan değil, tam bir başarıyla yerine getirilmişti ve son altı hafta boyunca, üç imparatorluğun sınır çizgilerinin birleştiği o garip yükseltilmiş vadiler ve geniş, rüzgarlı
alanlar bölgesinde ilk büyük turunun tadını çıkarıyordu. 

Elli fitlik karın altında görkemli bir şekilde gömülü duran değerli hap kutusunu fırlattığı geceden beri hiçbir çöküş yaşamamıştı. Zinciri çözme konusundaki kademeli yöntemi, o son tehlikeyi ve düşüşü önlemişti. Ama tüm öz disiplin eğitiminin, Zyarulla'ya başvurmasını engellemek için gerekli olduğu günler olmuştu; Zyarulla'nın kummerbund'u bu değerli ilacın sürekli bir deposunu tutuyordu; özellikle de Ladaki 'aşçısı' - esas olarak dayanıklılık yetenekleri için seçilmişti - kamp yemeklerinin ilkel gereksinimleri hakkında Lenox'un kendisinden daha az şey biliyordu; ve keskin havaya ve egzersize rağmen iştahı giderek azalmıştı. Elbette, devenin etini yiyebileceği ve bunu da minnettarlıkla yapabileceği nadir günler vardı; ancak sıradan bir adamın tabak ve gümüşün lüksüne, çeşitli etlere ve buzlu bir çivinin ışıltısına özlem duyduğu daha çok gün vardı. Bu geceki 'akşam yemeği' büyük bir fincan kakao,
biraz yerel bisküvi ve Kırgızların yaptığı bir parça süt peynirinden oluşuyordu.
Kubbeli kulübeleri ve dağınık sürüleri,
kar, güneş ve yorulmak bilmez rüzgarın olduğu bu kurak bölgede insan yaşamının tek belirtileridir.

Dirseğinin dibindeki masada, dumanı tüten kakaonun yanında iki kamp şamdanı, Quita'ya yazılmış bir mektubun birkaç sayfası ve beş hafta önce Hunza'nın dışına ulaşan son mektubu vardı. Aldığı her biri, yokluğun gizemli etkisinin, altı ay süren kişisel temas ve yıllarca süren yorulmak bilmez bağlılık boyunca kavrayamadığı onun o uçucu özünü nasıl kazandığını daha net bir şekilde gösteriyordu. Onun adına çalışan daha derin, gizli güçlerden hiçbir şey tahmin edemedi. Sadece o, onda gerçekleşen ince değişikliklerin farkındaydı - tüm kadının tarif edilemez bir yumuşaması ve yükselmesi, daha yakın, şimdiye kadar başardıkları en iyisinden daha mükemmel olmayı vaat eden bir yeniden birleşme özlemini on katına çıkardı. Ancak bu gece, beden ve ruh farkında olmadan zayıfladığı için, uygar yaşamın üslerine geri dönebilmesi için kat edilmesi gereken kilometrelerce misafirperver olmayan dağlık arazi hayal gücünü alt etti. Bu gece, ilk kez, umutsuzluk ve arzunun acısı, önündeki gerçek tehlikeleri - mevsimin geç olması, hava ve erzak belirsizliği - büyüttü. Ulaşımla ilgili zorluklar onu komiserliğini küçültmeye, kalanını da ağır bagajıyla birlikte Darkot Geçidi'nin Hint tarafında onu beklemeye zorlamıştı. Bu, onu Hindistan'dan ve şu andan daha değerli olmayan sevgili kadından ayıran son büyük engeldi. Elbette bir riskti ve büyük bir riskti. Ancak dağcılık riskleri ima eder; ve bunlarla yüzleşmeye ve üzerlerinde derin bir uyku çekmeye hazır olmayan adam, koltuğuna ve ofisine yapışsa iyi olurdu. Başlangıçtaki risk, keşif programının hesapladığından daha uzun sürmesi ve şimdi uğursuz kar bulutları, hızla azalan yiyecek kaynağı ve kendi ısrarcı kalbiyle korkunç Wakhan Vadisi ve Darkot Geçidi'ne hemen yola çıkması için onu zorlamıştı. Bu, hayat için bir yarış anlamına geliyordu. Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. Geçidin 1 Ekim'den sonra açılması ihtimali onda birdi; bu, geçebileceği en erken tarihti. Bir iç çekişle günlüklerini kapattı, kakao fincanını bir yudumda bitirdi
ve göğüs cebinden katlanmış bir deri çerçeve çıkardı. İçinde
Quita'nın gece kıyafetiyle çekilmiş bir fotoğrafı vardı--o kadar rahatsız edici derecede canlı bir fotoğraftı ki
genel olarak
orada olduğunu bilmekle yetindi.
Ama şimdi uzun uzun ve dikkatle baktı, ta ki gözleri yumuşayana ve konuşma aşırı ifadeli dudaklarında asılı kalana kadar. Neredeyse sesinin müziği kulaklarındaydı, gecenin muazzam sessizliği çok farklı kalitedeki seslerle
--bu hafif donanımlı keşif gezisinde çadırını paylaşan iki Peştun ve tercümanın derin tonları--kırıldım sesler tarafından--bozuldu; altı küçük Gurkha, sardalya gibi daha küçük bir çadıra
sıkıştırılmışken, bu deneyimi hayatın tüm çeşitli alanını buldukları kadar eğlenceli bulmuş gibiydiler. Bir Gurkha'nın ruhunu
bozmak için sadece zorluktan daha fazlası gerekir.

Üç adam içeri girdiğinde, Lenox çerçeveyi tekrar cebine koydu;
ve birkaç dostça sözle, uyku tulumlarına çekilmelerine izin verdi, Zyarulla ise efendisinin 'yatağını' ateşin
uzak tarafına serdi. Bunu yaptıktan sonra öne çıktı ve topuklarının üzerinde çömelerek, düğümlü dallar gibi parmaklarını aleve doğru uzattı. Lenox,
okuma bahanesiyle, büyülenmiş bir şekilde onu izleyerek oturdu,
sonra ne olacağını tam olarak biliyordu. Yanılmıyordu da. Şu anda, çözülmüş parmaklar kummerbund'unu karıştırdı, renksiz bir kağıt parçası çıkardı, açtı ve iki tanıdık koyu renkli hapı boğazından aşağı
attı. Bu esnada, efendisinin kendisine garip bir yoğunlukla sabitlenmiş bakışlarıyla karşılaştı ve hemen avucunda iki hap daha belirdi.

"Sahib, hizmetkarını da katarak onurlandırmayacak mı?" diye sordu,
hazinesini uzatarak. "Soğuk her saat artıyor ve
Cennetten doğanlar bugün çok az yiyecek yedi."

Lenox sesini bulana kadar bir an geçti; çünkü
baştan çıkarma onu ele
geçirdiği için değil, beyninin kanıtlarına
inanamıyordu. Kolayca erişebileceği yasak şeyin görüntüsü artık iki ay önce olduğu gibi ona işkence etmiyordu.
Direnme alışkanlığı sonunda etkisini göstermeye başlamıştı; ve,
Zyarulla sessizliğine şaşırmaya fırsat bulamadan hemen önce, Lenox açık avucunu
bir yana doğru salladı.

"Hayır, hayır," dedi sessizce. "Yeterince yedim ve bir daha bir pazara adım atmadan önce
hepsine ve daha fazlasına ihtiyacın olacak. Afyon
Sahibler için değildir. Tahta ve demirden yapılmış olan Peştun halkı için gayet iyi olabilir; ama beyaz adam için zehirdir."

Asyalı başını salladı ve kırlaşmış kaşlarının altında bir ışık parladı.

"Sahib'in bilgeliği büyüktür; yine de bu konuda benim de biraz
bilgim var. Rüya Zorlayıcısı zehir değil, Hazur, Allah'ın insana cömert bir hediyesidir, zayıflıktan güç, kargaşadan huzur getirir, tıpkı yağmurun kurak topraktan otları çekmesi gibi.
Yine de, sizin Onurunuzun istediği gibidir."

Ve Lenox, hala adamın hareketlerini garip bir kayıtsızlık ve zafer karışımıyla izlerken, mucize yaratanın -güçlerini Peştun'dan çok daha iyi bildiği- adamın kummerbund'unun kıvrımlarında engelsizce kaybolduğunu gördü; kendini bir kez daha özgür bir adam olarak gördü -ruh ve bedenin kaptanı olarak onun sorumluluğuna verildi.

"Şimdi uyuma zamanı," dedi, sandalyesini geri iterek ve o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki Brutus ayağa kalktı ve incinmiş bir tavırla halının kıvrımlarından çıktı. "Her şey yola çıkmaya hazır mı?"

"Hazur, her şey hazır."

"İyi. Külleri ateşe serp ve şafak vakti beni ara."

Ve koyun postundan yapılmış çantaya girerken, tüm yüreği "İyi."
sözcüklerini yankıladı. "Sadece karısına geri dönmeyi başarabilseydi, ruhu onu sessizlik ve miller boyunca çağırırdı ve her şey gerçekten de iyi olurdu!

On dakika sonra mumlar söndürüldü; ateşin parıltısı
söndü; dışarıda sıcaklık istikrarlı bir şekilde düşerken ve tehdit edici bulutlarla dolu ağır bir gökyüzü uyuyan kampın üzerinde duruyordu.

Lenox şafaktan önce uyandığında ölü ateşinin üzerinde yığılmış itibarlı bir kar zirvesi buldu, tüy kadar büyük kar taneleri çatıdaki cömert delikten aşağı doğru dönüp uçuşuyordu. Üç yerli, uyku tulumlarıyla birlikte kaybolmuştu; ve Ladaki aşçısı, türünün şaşırtıcı sabrıyla, efendisine sihirli yaprağın kalan birkaç kaşığından bir fincan çay yapmaya yetecek kadar büyük bir ateşi
canlandırdı, dağcılar için brendiden daha
paha biçilmezdi.

Kötü bir başlangıçtı. Gurkalar bile ciddi görünüyordu ve başlarını iki yana salladılar. Gökyüzü, alçak ve çökmüş bulutlarla ağır, gri ve çivit mavisi bir çalışmaydı; yeryüzü hareketsiz, haritası çıkarılmamış bir çoraklıktı. Rüzgarın veya ağaçların fısıltısı yoktu; hayatın sesi yoktu; düz ovadan tepelerin ve yuvarlak omuzların galaksisine kadar hiçbir yerde renk kırılması yoktu, donmuş bir fırtına gibi
yukarıya savrulmuşlardı. Sadece aralıklarla, dağ yamaçlarında, otlayan yaklar olan siyah noktalar
tepelerin kıvrımlarında
kurnazca gizlenmiş bir Kırgız kampını ima ediyordu. Muhtemelen güneş doğmuştu,
ancak doğu, gökyüzünün diğer herhangi bir yeri kadar cansız ve umutsuz görünüyordu.

Komiserlik bölümünün ayrıntılı bir incelemesi--çay, kakao ve pirinçte ciddi bir kıtlık olduğunu ortaya çıkardı, küçük temel ihtiyaçlardan bahsetmeye bile gerek yok--dünya ve
gökyüzünün görünümünden daha az cesaret kırıcı değildi. Sadece en sıkı ekonomiyle küçük dükkân dört gün dayanmaya ikna edilebilirdi, bu zamana kadar geçidi
geçmiş olmayı umuyorlardı. Lenox her zamanki gibi kendini suçladı.

"Kuşatma erzakları üzerinde ekstra çalışma programımızın konusu!" diye kasvetli bir mizahla sadık müttefiki küçük Havildar'a söyledi. "Mümkünse ilk üç yürüyüşü iki günde halletmeliyiz. Ama hepinizi
bu tür bir riske
aldığım için üzgünüm."

"Tamam, Sahib," diye cevapladı Gurkha canlı bir selamla. "Biz
Sınır askerleriyiz. Bu ilk kez olmuyor. Ve 'serçeler tahılı
topladığında pişmanlığın ne faydası var?' Eğer sizin
Saygıdeğeriniz için yeterliyse her şey yolunda. Siyah adam kemerini sıkabilir ve
midenin boş olduğunu unutabilir!" O anda kendi kemerini sıktı;
ve kardeşlerine de aynısını yapmalarını söylemeye gitti, korkunç cezalar korkusuyla.

Sessiz, izsiz Dünya Çatısı'ndan, yılmadan aşağı inerken, ıssız bir rüzgarla karşılaştılar; tüylü kar taneleri, bir kar fırtınasına dönüştü, acı veren, doyuran; ve yalnızca yirmi dört saatlik gecikmenin, engellenmiş bir geçit ve kendi türünden altı ay daha izole olmak anlamına gelebileceği bilgisi, Lenox'u adamlarını buna rağmen ilerlemeye teşvik etti.

Öyleyse, hızla drenaj derelerine dönüşen karla ıslanmış yollarda inatla ilerlediler; Wakhan nehrinin üzerinden sarkan 'şeytanın yolları' boyunca tek sıra halinde ilerlediler; uçurumun yüzünden kesilmiş çıkıntılar, yanlış bir adımın aşağıdaki vadiye yüz fit ve daha fazla düşmek anlamına geldiği; kaya ve buzul _enkazından_ oluşan dev merdivenlerden yukarı tırmandılar; Bir veya iki bin fit aşağı zikzaklar çizerek, en ufak bir rota önerisiyle, sadece yerel bir selde bocaladıktan sonra, tepelerden gelen tam bir 'sel'den sonra, sırılsıklam ve yorgun bir şekilde, yeni bir
tırmanış başlatmak için. Köprü veya
tekne olmadan, onları doğuran buzullar kadar buz gibi soğuk akarsulardan geçen bu tür geçişler,
günlük yürüyüşün en heyecan verici bölümlerini oluşturdu.
En azından, nemli ve tehlikeli olsa da, bir dikkat dağıtma yaratma erdemine sahiptiler.
Çünkü, ayaklarını yerden kesecek kadar güçlü bir akıntıya karşı çaresizce mücadele eden Keşmir yük midillileri, yalnızca taş yağmurları ve dikkatsiz sürücülerinden gelen bir dizi güzel küfürle yönlendirilebilir ve kontrol edilebilirdi. Bastırılamaz ruhları diğerlerinin zayıflamasını engelleyen Gurkhalar, bu araların keyfini doruklarına kadar çıkardılar; buzlu suya bel hizasında daldılar, uzak tarafta dışarı tırmanırken terrierler gibi kendilerini salladılar ve
birbirlerine veya dehşete düşmüş hayvanlara durmadan bağırdılar, ta ki
kayalıklar hayalet sesleri ve kahkahalarla yankılanana kadar.

Lenox, mümkün ve imkansız yollar boyunca, bir keçi gibi tırmanan ve çıplak ayakları, ne insana ne de hayvana tutunacak yer bırakmayan yeni karla kaplı kayaların üzerinden bile şaşmaz bir şekilde yolunu bulan yorulmak bilmez bir dağ midillisine bindi. Geri kalanlar yürüdü; yük midillileri ise
kaydı ve tökezledi ve kendi türlerinin sersemlemiş uysallığıyla onların ardından süründüler.

Böylece yolculuk ederek, -şimdi kar ve sulu karla ıslanmış, şimdi nadir görülen güneş ışınlarıyla cesaretlendirilmiş-
Pers ve Çin arasındaki en kötü dağlık bölgeden geçerek, sonunda kasvetli Wakhan vadisinde kamp kurdular,
haklı olarak 'Aşağılanma Vadisi' olarak adlandırılmıştı.
Lenox'a göre, isim tuhaf bir güçle
evine girdi. Çünkü zaman kazandırma planı başarısız olmuştu.
Üç yürüyüş iki günde tamamlanamamıştı. Kötü hava,
sürekli gecikmeler ve yük hayvanlarını tehlikeli arazide aceleyle
taşımanın imkansızlığı ona karşı galip gelmişti. Vadi
fethetmişti: ve adam için yenilgiyi stoacı bir şekilde kabullenmekten ve
cennette ve yeryüzünde bile, yine de zamanında kazanabileceği 'kırık bir umudun yarısı'ndan başka bir şey kalmamıştı.

Aralıklı ay ışıkları ve yarışan bulutların olduğu bir gecede, nehrin karşısındaki küçük kamptan görünen manzara kasvetli bir ihtişama sahipti - yükselten değil, ezen kişiliksiz, amansız bir gücün bir önerisi; insanı, cılız mücadeleleri ve özlemleriyle, sınırsız bir kıyıdaki kum tanesi kadar küçülten. Devasa buzla kaplı mahmuzlar onları duvar gibi sarmıştı; yanları şaşırtıcı derecede dik, savaşan başları güneş ve don tarafından parçalanmış, kaya ve taş kütlelerinin vadiye fırlatıldığı fantastik zirvelere dönüşmüştü, yağmur ve eriyen kar, dünyanın yüzünü modelleme yıllık görevlerine
başladığında. Ve bu tehdit edici yükseklikler arasında Wakhan nehri hızla ilerliyordu, soluk bir ışık çizgisi,
şimdi gri, şimdi gümüş, bulutlar, uğursuz büyük kuşlar gibi,
ayın üzerinde birbirini kovalarken.

Mekanın uğursuz görünümü, kayıp saatler ve ateşin verdiği önsezilerle aşırı duyarlı hale gelmiş olan Lenox'u etkiledi ve felaketin önsezisini güçlendirdi.
Bu felaketin kendisi kadar kesin bir şekilde ruhu ve cesareti sömüren bir şeydi. Ama
ertesi sabah erkenden tekrar yola koyuldular, Hindu Kuş'un kuzey yamaçlarını göğüslüyorlardı, bu noktada
çok fazla zorluk çekmeden geçilebilirdi. Öğleden önce zirveyi aşmışlardı; ve
Lenox, sonunda dağlarla olan kabus gibi mücadelesinden yorulmuş bir şekilde,
son büyük engeli Darkot Geçidi'nin yükseldiği Yarkhun vadisine şükürler olsun ki
indi.

Öğleden sonraydı ve ne olursa olsun, bir rehber talep etmeyi (kolay bir iş değildi) ve gün ışığında yolunu açmayı planlıyordu. Ama
ne yeryüzü ne de cennet, onları yorgun, çaresiz gözlerle
tarayan adama cesaret verici bir söz söyleyemedi. Ayaklarının dibinde Yarkhun nehri
döndü ve köpürdü, buzla öğütülmüş tuzun sütlü köpüğüyle
kalınlaşmış gri bir buzul akıntısıydı; ötesinde zirveye giden mürekkep karası geçit
tehdit edici bir bulut kıvrımıyla örtülmüştü; ve geçidin durumu hakkında soru sordukları ilk yerliler
kayıtsızca
geçidin dört gündür kapalı olduğunu söylediler; hayatına değer veren hiçbir adamın belirsiz havalarda
geçmeye kalkışmayacağını eklediler.

Bu tür haberler karşısında küçük birliğini ilerletmek,
yüksek bir cinayet ve intihardan başka bir şey değildi. Fakat Lenox,
bir küfürle dişlerini gıcırdatarak, Zyarulla'yı daha kesin bilgi aramaya gönderdi ve çadırının gecikmeden kurulmasını emretti. Çünkü umutsuzluk ve sağlıksızlık zamanlarında bile, adam İskoç ırkının ayırt edici özelliği olan 'dışa dönük güç'ün tam payına sahipti; ve anında kitaplar ve haritalar mevcuttu, oturdu, azalan tütün stoğundan bir pipo doldurdu ve en kötüsü olursa olası alternatifleri aramaya başladı.

İki tane vardı: her ikisi de çaresiz kaynaklardı, ancak Yarkhun vadisinde karlar eriyene kadar hapis yatmaktan bir derece daha iyiydi.
Nehrin akışını takip ederek Chitral'e gidebilirlerdi, o zamanlar Sınır karakolu değildi, bağımsız bir Yerli Devletiydi; ya da inanç ve cesaretle vahşi Swat ülkesinden Pencap'a doğru yol alabilirlerdi. Her iki rotanın durumu da bilinmiyordu; erzak sorunu umutsuzdu; ve belirsizliklerle dolu bir kaosun ortasında, Ekim ayında güvenle güvenilebilecek tek şey kötü havaydı. Her iki durumda da iletişim hatlarının kesilmesi gerekiyordu. Dış dünyadan
birçok gün, hatta haftalarca
kaybolacaklardı; ve karısını düşünmenin dışında, Lenox merkezde geçici bir heyecan
yaratmanın keyfini çıkaran son adamdı.

Yine de, kendisini kör edici bir baş ağrısına sürükledikten sonra, kar yağarsa ve Zyarulla geçit hakkında daha iyi bir haber getirmezse, Chitral rotasına yönelmeye karar verdi. Sonra, son fincan çayı kahvaltıda saklanacağı için,
keçi sütü, bir parça çikolata ve kendisine ekmek olarak verilen yerel bisküvilerle yetindi.

Zyarulla, Geçidin Hint tarafındaki Yasin'den bir arkadaşıyla birlikte geri dönmeden önce çok geçti.

"Bu adam, Sahib, şimdi bile Darkot köyünden geçti," diye açıkladı Pathan, umutsuz bir umudun buruşuk liderini, merak gösteren bir şovmenin
havasıyla işaret ederek. "Bu vadide ölen kız kardeşinin kalıntılarını almaya geldi, böylece kendi halkının arasına gömülebilir. Bu nedenle onu rehber olarak tuttum, dönüşünde Sahib'i götürmesi için."

"Bu iş yapılabilir mi?" diye sordu Lenox, bastırılmayacak bir istekle; ve küçük adam başını ellerinin üzerine eğdi.

"Yalnızca Allah, Cennette doğmuş olanın sorusunu cevaplayabilir. Bir adamın sayısız buzul ve yarıklar arasında güvenle seyahat etmesi kolay bir iş değildi - ve bir grup adam ve midilli için, bu köle nasıl bilebilir? Yine de, Sahib isterse ve sabaha kadar kar yağmazsa, ben önden gidip yolu gösteririm; ve düşecek olan düşecektir."

"İyi. Bu bir pazarlık. Bunu yerine getir ve ödülün kazanmaya değer olacak. En yakın _aul_'dan yaklar emredilsin; ve gün doğarken yola çıkalım."

Yasin'den gelen adam selam verip gitti; ama çadır kapısında Zyarulla
durakladı, gözlerinde zafer parıltısı vardı.

"Kaptan Sahib, iyi yapılmış mıydı?"

"Mükemmel yapılmış," diye cevapladı Lenox gülümseyerek. "Birinci kalite tütünde ağırlığına değersin!"

Ve Peştun, efendisi için tütünün değerinin
şimdiye kadar basılmış tüm rupilerden daha fazla olduğunu bilerek, daha düşük seviyeli ölümlüleri himaye etmek ve
kendisinin diğer insanlar gibi olmadığını onlara hissettirmek için dışarı çıktı, çünkü o
"Hindistan'ın en iyi birinci Sahib'ine, gözleri toprağı deler ve ayakları dağların boyunlarında, sıradan Sahib'lerin şehirlerin tozunu dağıttığı gibi yürür!"

O gece, uzuvlarındaki uğursuz ağrılar ve omurgasından aşağı doğru akan soğuk su hissi Lenox'u ikinci ve son şişe konyağını
açmaya itti. Nazik ruh tarafından teşvik edilen, Hindistan kauçuğundan daha sert bir kümes hayvanıyla güreşti ve mahkum bir adamın erteleme gecesinde uyuyabileceği gibi uyudu.

Ama nöbetçisinin ayak seslerinin yeni düşen karla boğulduğunu duymak için uyandı;
ve bu sesle içindeki umut öldü. Dışarıda, dünya onunla bembeyazdı; bütün hava onunla doluydu; yine de adamları kamp kuruyor ve
yüklerini yüklüyorlardı, beyaz adamın imkansızı başarma ününe güveniyorlardı. Sadece küçük rehber kendi cüretiyle titreyerek itiraz etti. "Hazur, bak bakalım bu iş yapılabilir mi. Dedim ki--kar yağmazsa."

"Ve _ben_ diyorum ki, yağsa da yağmasa da, bugün geçeceğiz," diye cevapladı Lenox, hissettiğinden daha fazla güvenle. "Yaklara ilerlemelerini ve
gelmemiz için bir yol hazırlamalarını söyle."

Büyük tüylü hayvanlar buna göre ilerlediler, başları aşağı,
karda bir yol açarak, yürüyüşü kolaylaştırmak ve gizli tuzakları veya yarıkları açığa çıkarmak için; ve Lenox bir kahvaltı rezaleti gönderdiğinde, doğudaki soluk bir ışık, fırtınanın yerel olabileceğini ima etti. Islak ve sürüklenmiş olmalarına rağmen,
yükleme ve yola çıkma emri verildi; ve buzulun eteğine doğru
akıntıyı geçtiklerinde, toprak ve gökyüzü aniden
aydınlandı; Kırık ışıltı çizgileri nehirde dans edip parıldıyordu ve
güneş tepeden ve vadiden gölgeleri süpürüp, onların ölüm benzeri kefenini bir çocuğun ruhu kadar lekesiz, parıldayan bir giysiye dönüştürüyordu.

"İnşallah!! Şimdi her şey yolunda!"

Yusuf Ali'nin derin sesiydi; ve Lenox neşeli küçük arkadaşı Havildar'ın, "Doğru konuş, kardeş; tanrılar ilerleyenleri sever!" diye cevap verdiğini duydu.

Kuru kalma ihtimali ve güneşin yaşayan her şeyi canlandıran gizemli gücüyle neşelenen tüm grup adımlarını hızlandırdı. Ancak bir saatten kısa bir sürede taze bulutlar geldi ve güneşi kapattı; ve buzulda yakları ve sürücülerini geçtiler, kar yığınlarının arasında gerçek bir Doğulu umursamazlığıyla ağır ağır ilerlediler.

Adamlar koro halinde gevezelik ettiler; ama zaman hayat veya ölüm anlamına geldiğinden,
Lenox onları sabırsızlıkla bir kenara itti ve rehbere devam etmesini emretti,
kendi izlerini olabildiğince iyi takip ederek. Bunu yaptı, iki kişinin yardımıyla, cömert backsheesh vaatleriyle hizmete zorlandı, karma alayının başında cesurca öne çıktı;
kız kardeşinin kalıntıları -bir tutam sarıkla bağlı- omzunun üzerinden sallanıyordu; önünde bir eşeği ve ardından bir keçiyi sürüyordu. Ve Tanrı'nın bu hor görülen yaratığının gizli çatlaklardan ve yarıklardan kaçınmasının yanılmaz içgüdüsüne inanmak için görülmek gerekir.

Hayvanların izlerini takip eden rehberler, tehlikeli
yerleri sopalarıyla işaretlediler; ve arkalarında Lenox, gözlerine kadar poshteen ve Balaklava şapkasıyla, bacakları yerden ancak iki ayak yüksekte at sırtındaydı; onun zeki küçük midillisi--uzun zamandır 'Fare' olarak vaftiz edilmişti--tehlikeli zeminde eşek kadar güvenilirdi.
Ve nereye götürürse götürsün, kendine saygısı olan tüm Keşmir midillileri onu takip ederdi--hatta bir yarığa bile!

Dört ölümlü saat boyunca ilerlediler, garip bir şekilde boğuk figürlerden oluşan bir alay, arkalarında karanlık, çarpık bir iz bırakarak, sanki yaralı bir şey donmuş karda yukarı doğru kıvrılarak yol almış gibi.

Ve saat birde tepe göründü! "Tanrılar ileri gidenleri destekler!" Chundra Sen gerçeği söylemişti. Yarım saat daha en kötüsünü atlatmalarını sağlayacaktı; ve Lenox--şansına inanmakta bile güçlük çekerek--Fare'yi yeniden çabalamaya zorladı ve adamlarına
acele etmeleri için bağırdı.

Ama tanrılar kaprisli olmaktan başka bir şey değildir; ve 'öncü muhafız'
zirveye ulaştığında, altlarında yayılmış vaat edilmiş bir toprak bulamadı, ancak
karla ağırlaşmış, mavi-siyah bir bulut kütlesi,
bir gelgit dalgasının hücumuyla ve bir buzdağının nefesiyle
vadiye doğru yükselerek, yaratılışı geldiği gibi
sildi; ta ki küçük insan grubunu --'fethedilmemiş, yine de fethedilmemiş'-- uğursuz bir alacakaranlıkta, Ölüm'ün kendisi kadar soğuk bir şekilde
gölgeleyene kadar.

Söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. Sadece hareketsiz durdular ve
sonu beklediler: -- Asyalılar kaderciliğin balgamıyla; Lenox ise
umutsuzluğun
durgunluğuyla.

"Şah mat," diye mırıldandı sertçe. "İki saat boyunca bu bizi bitirecek."

İki saniye içinde bıyığı yüzüne yapıştı; uzuvları uyuştu,
bu yüzden hareket etmek zorunlu hale geldi. Mekanik bir şekilde atından indi,
ayaklarını yere vurdu ve kollarını göğsünde diğerlerinin yaptığı gibi çırptı; ateşe atılan yüksük dolusu su kadar etkili bir işlemdi bu. Her an donun demir pençesi sıkılaştı ve
işledi; hatta, öyle görünüyordu ki, damarlarındaki yaşam kanına bile. Ama
öldürücü etkisiyle Quita düşüncesi bir
bıçak darbesi gibi
çarptı. "Tanrı ona yardım etsin!" diye haykırdı kalbi, onu acıdan korumak için kendi çaresizliğine karşı
acı bir isyanla. "Onu
sert vuracak. Ama onun cesareti var;--ve sanatı. Yaşayarak atlatacak."

Beş korkunç dakika boyunca karanlık devam etti; ve adamlar beklediler;--özgür ama
çaresiz, açık denizdeki kazazedeler gibi. Ama kar yağmadı.

Birdenbire Lenox, Brutus'un bacağına sürtündüğünün, açıkça
ne olduğunu sorduğunun farkına vardı. Eğildi ve sekiz yıllık yoldaşının ve dostunun
çirkin başını okşadı. "Senin için kötü şans, ihtiyar. Gelmeyi
hiç istemedin."

Cevap olarak Brutus yün eldivenini yaladı. Ve doğrulurken, Chundra Sen gelip selam verdi.

"Kaptan Sahib, garip. Kar yağmıyor; ve karanlık
hareket ediyor--hareket ediyor. Belki de fırtınanın kendisi değil; ama geçecek bir buluttur."

"Sanırım, Havildar," diye cevapladı Lenox, karakteristik
önermeye gülümseyerek. Yine de kar parıltısıyla yarı kör olmuş gözleri endişeyle güneye baktı ve bir değişiklik fark etti; sanki ışık
zorlanıyormuş gibi hafif bir şeffaflık.

Gurkha da fark etti.

"Hazur, işte!--Bulut _geçecek_." Dişleri sevinçle
parladı. "İyi bir hikaye deniz kabuklarıyla satın alınamaz; ve bunu haftalar dolmadan Hindistan'da anlatacağız."

Chundra Sen haklıydı. Alacakaranlık şaşırtıcı bir hızla griden beyaza döndü; hayaletimsi bir güneş ışığı çizgisi titredi,
ölümün yüzüne geri dönen yaşam gibi; ve bulut arkalarındaki Yarkhun vadisine
zararsızca yuvarlandı.

Bu, bir saat sonra yükselen, buzulu, zirveyi ve kayayı saran ve geçidi önümüzdeki yedi ay boyunca
kapatan büyük taburun habercisiydi.

Ama o zamana kadar, okuldan alınmış bir grup çocuk gibi, pervasızca yamaçtan aşağı doğru gürültüyle ilerliyorlardı;
çatlak buzul ve moren üzerinde kayarak, gevşek kayaları kayadan kayaya
gönderiyorlardı; Gurkhalar bağırıyor ve gülüyor, Keşmirli hamallar
tuhaf şarkı parçaları söylüyorlardı. Hatta Fare bile ayık
küçük kafasını kaybetti ve bir buzul yamacından kaçarken aniden
kuyruğunun üstüne oturdu, köpek gibi, Lenox'u ayaklarının üzerine indirdi ve altından
kayarak uzaklaştı, kendisi hariç herkesin gürültülü sevincine.
Sadece iki Peştun ve İskoç, ölüm cezasını kabul ettikleri gibi
ertelemeyi de aynı şekilde sakince kabul ettiler; heyecanın ortasındaki sessizlikleriyle, ikisinin de doğasında ortak olan büyük güç rezervlerini ima ediyorlardı.

Saat beşten önce Darkot'un söğütlerini ve kavaklarını görmüşlerdi; ve
gün batımında köyün dışında kamp kurmuşlardı, granit ve kireçtaşı kayalıklarından oluşan engebeli bir amfitiyatroyla çevrilmişlerdi. Burada, erzak ve ağır yüklerden oluşan hoş geldiniz kervanının başındaki adamı, rahatlamış bir şekilde, biraz şaşkın ama Sahib'in gecikmesinden hiç rahatsız olmamış bir şekilde buldular. Yorgunluk, rahatlama ve yeni başlayan hastalıkla yıkılmış olan Lenox, kamp sandalyesine gömülürken, geçen hafta boyunca kendini tamamen irade gücüyle ayakta tuttuğunu fark etti. Ve kaydı, Frontier kayıtlarında da geçtiği gibi, gayet iyiydi: ıslak giysilerle, en az yiyecekle aralıksız yürüyüş, on saatlik şiddetli maruziyet ve şimdiye kadar gördüğü en şiddetli endişeyle sonuçlandı. Ve günlük işinin tüm bu tesadüflerinin üstünde, yapmaya koyulduğu şeyi tam anlamıyla başarması; sadece görevi açısından değil, aynı zamanda adamın değerini artıran o gizli mücadele ve zafer açısından. ' Çünkü artık biliyordu ki, Tanrı'nın verdiği yorulmak bilmez direniş gücüyle, bir insana saldırabilecek en sinsi ve baştan çıkarıcı kötülüğü yenmişti; lanetli şeyi ayaklarının altına koyduğunu ve onu orada tutmak istediğini biliyordu.

Ancak zorluk ve yoksunlukla birleşen mücadele, onda iz bırakmıştı. Doğanın itirazları göz ardı edilmişti; ve şimdi o, intikamını, kendisine özgü balyoz tarzında alıyordu.

Ertesi sabah adamın cildi sıcak parşömen gibiydi, uzuvları acıyla kaskatı kesilmişti, beyni deliryumun eşiğindeydi; ve akşam olmadan, romatizmal ateşin onu amansızca pençesine aldığı açıktı.

Gurkhalar ve Zyarulla umutsuzluk içindeydi. Chundra Sen, subayının güvenliğinden sorumlu olarak, hemen, on günde mesafeyi kat etmeye kararlı bir şekilde, çift yürüyüşlerle Srinagar'a doğru yola çıktı; köyün muhtarından aldığı bir _charpoy_[1] komuta eden Pathan ise, türünün kaba becerisi ve sınırsız sabrıyla 'ateş şeytanını' kovmak için kaldı.

Ancak, çektiği acıların karşılığında küçük bir ödül aldı. Romatizma ve ateşle yanmış Lenox neredeyse dayanamayıp dayanamamıştı;
ve o korkunç deliryum saatleri boyunca, Zyarulla sadece çömelebildi,
çaresizce, yatağının yanında; dinledi, dinledi, Mem-sahip'in adının sık sık tekrarlanmasından başka hiçbir şey anlayamadığı boğuk, telaşlı
mırıldanmaları.

Her geçen gün, büyük, zayıf bedende hayat daha da belirsiz bir şekilde titreşiyordu; ve
Chundra Sen, şık bir doktorla birlikte, yüzünü Darkot'a doğru çevirdiğinde, Zyarulla, aldırış etmeyen efendisinin yanında diz çökerek,
ellerinin üzerine başını eğdi.

"Bu Tanrı'nın isteği," diye mırıldandı. Ama formül, daha çok fısıldayan
yüreğine hiçbir inanç taşımıyordu: "Bu, lanetli
Şeytan'ın işi."

[1] Tel-yatak.

BÖLÜM XXXV.

"Neden duraklama uzadı da, şarkı oradan çıktı?
Neden uyumsuzluklar hızla geldi de, uyum değerliydi!"
--Browning.

Quita Lenox, uzun, alçak bir sandalyeye yaslanmış, düşüncelere dalmış, elleri başının arkasında kenetlenmiş, donuk mavi çay elbisesinin kıvrımları
halıya doğru sürükleniyordu. Daha koyu mavi bir yastık, saçlarının daha parlak tonlarını daha güçlü bir şekilde ortaya çıkardı; ve boğazında üç tane kaba Tibet turkuazı parçası - Lenox tarafından yakın zamanda gönderilmişti - ince bir altın zincire asılıydı.
Son mektubu, Geçiş Belgesi'nin keşfiyle doluydu, dizinin üzerinde açık duruyordu - içeriği beynine kazınana kadar okundu ve tekrar okundu;
ve onun yerine yenisinin gelmesinin zamanı gelmişti.
Ama günler akıp gidiyordu - uzun sandalyenin belirgin bir rol oynadığı olaysız günler - ve onun el yazısıyla yazılmış hiçbir zarf onu neşelendirmeye
gelmiyordu.

Yine de mutsuzluktan çok uzaktı. Ona ve
başarmasına duyduğu artan gurur bunu engelliyordu. Sadece
içsel vizyonun çok canlı olduğu anlar vardı; uyku ile uyanıklık arasındaki anlar,
resimlerin beyninin koridorlarında davetsizce dolaştığı anlar;
ne uyku ne de irade çabası onu
korkunç şeyin o korkunç
görüntülenmesinden koruyamıyordu, ki bu sanatçının sıkıntılı günlerinde cezasıdır. Böyle zamanlarda, onun hayatından, hiçbir tekrarın azaltamayacağı büyük gerçeği bilmeden, ya da geleneklerin bayatlayamayacağı gerçeği bilmeden, onun uzun aşkı ve sadakatiyle 'tüm yaratıcı sanatların en büyüğüne' ulaştığını bilmeden, onu neredeyse gece yarısı yataktan çıkarıp, buzullarının ve sonsuz sessizliklerinin yüceliği arasında ona kelimeyi taşıyacak mektuba başlamasını sağlayacaktı. Ama her zaman korkudan daha güçlü bir şey onu engellemişti; böylece haftalar, solmuş yapraklar gibi, birer birer dökülüp gitmişti ve birlikte yaşayacakları yeni hayatın taçlandırıcı ihtişamı olacak sır hala kalbinde saklıydı. Bir Kızılderili Tepesi mevsimine özgü neşeli şenlikler onu geçip gitmişti; ve bunun böyle olmasından memnundu. Tuvali
ve deneyimsiz iğnesi, Michael'ın arkadaşlığı ve Desmond'ların arasında -onlar 'yukarıdayken'- günleri yumuşak, ama yine de
birçok açıdan hoş ve kazançlı bir şekilde geçmişti. Çünkü faaliyet ve stres zamanları arasındaki duraklamalarda Tanrı'nın sessiz, küçük sesi
ruha en açık şekilde seslenir; bu güç, olacak olan gizli şeylere karşı üretilir ve toplanır. Duraklamalarda, sanki, kendi köşemizden bir mesafe uzakta durup, bu kadar şevkle yaptığımız veya bozduğumuz resmin
bütünün oranlarının aydınlatıcı bir görüntüsünü yakalayabiliriz.

Quita Lenox'la da böyle olmuştu. Görünüşte hareketsiz geçen bu dört ayda, hayatın büyük, altta yatan güçleri sessizce onun içinde çalışmış, onun etkilenebilir ruhunu, kesin yılların ortaya çıkaracağı 'ince konulara'
dokunmuştu. Sessiz zamanları da anında sonuçlardan yoksun olmamıştı. Tamamlanmış bir resim onun için bir itibardı;
ve iğne işi yolunda şaşırtıcı başarılarla dolu bir çekmece;
o kadar acınası derecede küçük başarılar ki bazen onları görmek
gözlerini yaşartıyordu.

Ama bu öğleden sonra ne fırça ne de iğne onu cezbetti. Ruhen
kocasıyla birlikteydi, düşünce yoğunluğuyla aradaki boşluğu
kapatmaya çalışıyordu. Ama düşünceleri her zaman tek bir haykırışla sona eriyordu: Keşke--keşke--zamanı geri alabilseydi!

Michael Maurice, muhtemelen
tembellikten, belki de başka sebeplerden dolayı Crow's Nest'te kalmıştı; ve küçük
stüdyo-çizim odası, Quita'nın kişiliğini on altı ay önce olduğu kadar çekici, düzensiz ve güzel anlatıyordu. Artık ağustos sonuydu; ve yağmurda bir haftalık ara, ıslanmış
tepelere ve üzerlerinde yaşayanlara, Eylül ayını Himalayalar yılının taç ayı yapan o ışık ve hava iksirinin ön tadını vermişti.
Ve Quita'ya, bekleme günlerinin sayılı olduğuna dair bir söz verdi.
Bir hafta içinde Desmond'ları Dera Ishmael'e kadar takip edecek ve kocasının dönüşüne kadar, onların acil daveti üzerine onlarla kalacaktı.
Günlerce süren sağanak yağmur ve huzursuz sisin ardından güneşin dostça gülümsemesi,
dağlara rağmen ona zamanında
ulaşacağına dair yenilenmiş bir umuda yükseltti.

Açık kapıdan gelen öğleden sonra ışığının akışı, odayı altınla
kapatıyordu. Yere serilmiş bedeninin üzerinden geçerek,
şövalesinin ve sanatçının ebedi
sorununa -Sanat mı yoksa Aşk mı- kendi çözümünü ifade etmeye çalıştığı resmin üzerine tam olarak düştü. Aurora Leigh'in tutkulu haykırışından esinlenerek bir konu resmi olarak başlamıştı: "Ah, Sanat, benim Sanatım! Sen çoksun; ama Aşk daha fazlası!" Sonra, zevki her zaman gerçeğe meyilli olduğu ve resim kocasına bir hediye olacağı için, kadının figürü kendi portresine dönüşmüştü; o kadar canlı, yeni çekiciliğini o kadar güzel dile getiren bir şeydi ki, Michael'ın eleştirel ruhu bile coşkuyla
uyanmıştı. Onun başarısıyla tek bir sorunu vardı, o da
bunun kendisinin olmamasıydı!

Ayrıntılarda, resim sadeliğin ta kendisiydi. Sadece sehpasının yanındaki kadın, sanki bir ayak sesi duyuyormuş gibi hevesle ondan uzaklaşıyordu; her çizgisi ve kıvrımı beklentiyle heyecanlanıyordu, gözleri yeni bir gerçeğin, kalbin ve ruhun yeni bir coşkusunun
şafağında parlıyordu; ayaklarının dibinde paleti bir düzine parçaya bölünmüş halde dururken,
tuvalinin, aldırış edilmeden yere düştüğünü gördü. Arkasındaki açık bir kapı,
güneşli verandayı, kafes işi ve
hanımelini gösteriyordu; ayrıca, büyük, yalnız kişiliği onu öylesine ele
geçiren
adamın başı ve omuzları gibi, açıkça belli olan bir gölge uzunluğu da gösteriyordu, böylece tüm yaşam vizyonunu
değiştirmişti. Ve
tuvalin altında, çerçevenin yaldızına şu sözcükler kazınmıştı: 'Aşk
daha fazlasıdır. '

Ellerinin bu son eserinden duyduğu tüm zevke rağmen, bazı günler
gördüğünde sabırsızlığın verdiği acıya kadar batıyordu,
her zaman daha karanlık bir korkuyla gölgeleniyordu, o kadar canlı bir şekilde tasvir ettiği coşkunun
elinden kaçırılıp tadına bakılmaması korkusuyla;
kalbinin açlığını çektiği ayak sesi bir daha hayatına geri dönmemesi korkusuyla. Ama o, bu tür karanlık ruh hallerine karşı kararlılıkla mücadele etti,
kendisi kadar Michael'ın da hatırı için. Onu geri almanın verdiği sevinç
ayrılığın acısını hafifletmek için çok şey yapmıştı; ve şimdi, o beklerken ve hayal kurarken,--o gelene kadar çay koymak için çok tembel--hayallerini uçuran
onun ayak sesiydi.

Kajiar yolunda 'notlar almak' için dışarıdaydı ve selamlaşmak için ona bir
taslak defteri sallıyordu.

"Çay, _cherie_? _Ah, c'est bien_. Susadım!"

Sol elini uzattı ve kitabı eline aldı.

"Kendin dök, canım; benimki de."

"_Voila donc_! Ne tembellik!"

"Enerjik insanlar tembel olma ayrıcalığına sahiptir--bazen."

Güldü ve ona itaat ederek, erişebileceği bir yere bir fincan ve tabak koydu.

"Ayrıcalığından en iyi şekilde yararlanmış gibi görünüyorsun.
Ben yokken bir şey yaptın mı?"

"Ama evet. Sessizce ruhumu ele geçirdim; ve--Eldred ile konuştum."

Saçlarını okşayan bir eliyle gezdirdi.

"_Pauvre petite_! Buna gerçekten ne kadar inanıyorsun?"

"Rahatsız edici sorular sorma! En azından daha fazla bekleyemeyeceğimi hissettiğimde biraz olsun yardımcı oluyor ve--onun da yardımcı olduğundan neredeyse eminim.--eğer_ geri döndüğünde bunu öğreneceğim."

"'Eğer'leri boş ver, _ma belle_. Onlar şeytanın
ürettiği at sinekleri. Senin o büyük İskoç, bunu yapmak için cehennemden geçmesi gerekse bile, sana geri dönmenin bir yolunu bulur. _Moi, je le sais_."

Hafifçe kızardı; ve gözleri açık kapıdan onunkilerin ötesine baktı, coşkuyla ve parlayarak.

"Şimdi ona _inanıyorsun_, Michel," dedi. "Ve onu affediyorsun?
Beni çok mutlu etti."

Michael başını iki yana salladı.

"Ben hiç fedakarlık yapan biri oldum mu, _petite soeur_? Eğer adam seni mutlu etmeseydi, seni tekrar geri alana kadar asla dinlenmezdim. Şu anki haliyle--" omuzlarını anlamlı bir şekilde çevirerek omuzlarını silkti--"insan senin hatırına seviniyor; ve boş bir evden en iyi şekilde yararlanıyor. Ama, _mon Dieu_! Sensiz _boş_ Quita! İçinde ışık ve ateş var;--şimdi, her zamankinden daha fazla. Mizacın var.
Bir adama ilham veriyorsun. Yokluğun aslında işimin kalitesini etkiliyor. Saçma; ama doğru! Ve işlerime gelince--_nom de Dieu_, para su gibi akıp gidiyor, ama faturalar asla ödenmiyor! Geldiğinde nasıl olduğunu gördün. Ve bir hafta içinde sen yine gidiyorsun, hafif bir kalple; ben ise, _faute de mieux_, 'debelenmeme' geri dönüyorum
bataklık!'"

"_Mon pauvre Michel_!" dedi yumuşak bir sesle. "Ne trajedi! Bana
keşke ikiz olsaydım diye düşündürtüyorsun!"

Ama şefkatinin arasından bir gülümseme parladı; çünkü onu çok sevmesine rağmen, karakterinin her dönüşünü ve evresini biliyordu; bu kadar duygulu bir şekilde çizilen
yıklığın resminin, o an için
kendine acımanın büyüteç merceğinden görüldüğünü biliyordu. Yine de ona olan ilgisi
gerçekti, köklüydü, önlüklerin ve
kırık oyuncakların olduğu günlerden kalma bir alışkanlıktı. Michael'ı mutlu etmek, uzun zamandır dininin en önemli parçası olmuştu: onun en küçük dertleri, gerçek veya hayali, hala
kalbine kadim bir girişe sahipti; ve şimdi dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, gözleri onun
gözlerindeydi.

"Seni kolayca terk ettiğim doğru değil, _mon cher_; ya da kendimi bir başkasına verdiğim için seni daha az sevdiğim doğru değil - bedenim ve ruhum.
Gerçekten de, ona olan hislerimin büyüklüğünün, sevginin benimle her yönden daha derinlere inmesini sağladığını, gözlerimi açtığını ve sevmenin, kişinin tüm doğasının döndüğü ekseni değiştirmekten daha az bir şey olmadığını gördüm. İşte sanatçıların önündeki engel bu. Değerli _egomuza_ tecavüz etmekle tehdit eden her şeye karşı içgüdüsel olarak isyan ederiz ve bunun
sanatımızı baltalayacağı bahanesiyle kendimizi mazur görürüz. Ama bu doğru değil;--ah, inan bana değil."

Michael'ın omuzları tekrar kalktı ve hoşgörüyle gülümsedi. Ama
gülümsemenin ardında onda alışılmadık bir ciddiyet gölgesi saklıydı.
Onda gizli değişikliklerin farkındaydı ama bu onun
derinliklere ilk bakışıydı.

"Muhtemelen hayır, _cherie_--bir kadın için," diye kabul etti gönülsüzce. "Ama
bir erkek için----"

"Evet, hatta bir erkek için, sevgili cahil!" diye hevesle araya girdi, iki elini dizlerine koydu. "Aşk bir kadının ufkunu daha fazla doldurabilir; ama erkeklerde daha derinlere iner,--doğru türden, hatta sanatçı olsalar bile! Browning'e bak. _O_ biliyordu. Büyük bir beyin seni
zirveye çıkarabilir, Michel; ama büyük bir aşk seni insan tutar, nabzını
dünyanın tüm gizli armonileriyle uyumlu bir şekilde atar."

Sıcak bir utangaçlık dalgası onu durdurdu. Ellerini aceleyle çekti ve
dik oturdu.

"_Tiens_! Ama ben vaaz veriyorum! Yeni bir ahlaksızlık, _n'est ce pas_?"

"İlginç olacak kadar yeni, . . ve affedilebilir! Metnin nedir?"

"Sormana gerek var mı? Konuyla ilgili şimdiye kadar yapılmış ilk yorum: 'Bir adamın
yalnız olması iyi değil.'"

Michael'ın soluk benizli yüzünün altında donuk bir kızarıklık belirdi.

"_C'est a dire, il faut se ranger_!" dedi utangaç bir kahkaha atarak.
"Şey... Bana senin gibi beni anlayan ve ilham veren bir kadın bul, o zaman mümkün, -muhtemel demiyorum-
insanın tüm görevini yerine getirebilirim. Beş yıllık bir sözleşme önerebilseydim...!"

"Michel! Sen düzelmezsin; ve ben boşuna vaaz verdim! Ayrıca,
ihtiyacın olan benim gibi bir eş değil, bunu geçen yıl öğrendiğini sanıyordum; ve... hala öyle düşünüyorum. Eğer değilse, neden burada kaldın? Ve neden o mükemmel pastel portreyi yaptın?"

Michael'ın gözleri suçlayıcı resimden bir cevap talep ediyor gibiydi;
ve bir an sessizlik oldu.

"Burada kaldım," dedi sonunda, "başlıca, senden yoksun olduğum için, inisiyatiften yoksun gibi görünüyorum; ve onu... en iyi eserimin ve çoğu... rüyadan daha lezzetli bir rüyanın hatırası olarak resmettim. .
sürdüğü sürece; ama yine de . . bir rüya."

"Yine de bu sezon onu bir şekilde çok gördün."

"Evet. Düğme Bıldırcını'na rağmen!"

"Ve başka bir adamla evlenmesi seni üzer miydi?"

Michael kaşlarını çattı. "Malcolm eve döndüğünden beri başka bir adam _yok_."

"Acaba hiç adam var mı?"

Michael aniden ayağa kalktı ve Elsie'nin portresine doğru giderek
ellerini arkasında kavuşturdu.

"Ben de merak ettim," dedi nadir görülen bir ciddiyetle. "Ama siz
kadınlar bilmecesiniz; en basitiniz bile."

"Ona sor, Michel; ona sor. Merak etmek zaman kaybıdır: ve zaman
hayattır. İnsanlar bunu sıklıkla unutur."

Maurice cevap vermedi. Ama Quita gayet memnundu: çünkü Elsie'nin menekşe mavisi gözlerinin onu nasıl tuttuğunu, onu karşı konulmaz bir şekilde eski bağlılığa nasıl geri çektiğini görüyordu. Yine de, eğer bilseydi, Elsie'nin gözlerinin konuyla daha az ilgisi vardı, kendi uyarıcı kişiliğiyle. İçindeki
incelikli gelişme onu etkilemeden geçmemişti. Kadının zarif, kendini gizleyen tutkusuyla onu
değiştirdiğini gördü; ve kendini adamı kıskanırken buldu; her zamanki gibi, onun çekiciliğinin
kalbinden çok hayal gücünü ateşlemesine rağmen.

Birdenbire ona doğru döndü, yüzü aydınlandı.

"_Parbleu_, Quita, ama sen haklısın! Her zaman haklısın. Ve şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığı için, ona bugün soracağım... Onu son iki haftadır neredeyse hiç görmedim. Ama bunun kefareti ödenecek... sonra. Bana
lütfunu ver, _ma belle_!"

Yarı ciddi, yarı şaka, sandalyesinin yanına diz çöktü. Ama
kitmutgar'ın bir notla içeri girmesi onu hızla ayağa kaldırdı.

"Bir melekten bahsediyoruz! Kendisi," diye haykırdı mührü kırarken. "Sonuçta benim mütevazı küçük Püritenim beni yarı yolda karşılıyor!"

İlk sayfayı bir bakışta taradıktan sonra, kahkaha ile küfür arasında bir sesle, elindeki kağıdı buruşturdu.

"_Mon Dieu_ . . epey bir komedi!"

"Şimdi ne oldu, _mon cher_?" Quita endişeyle sordu, cevabını tahmin etmeye çalışarak.

"Malcolm; daha azı değil. O, sadakatin ödülünü alıyor; tıpkı bir
Pazar okulu kitabındaki iyi çocuk gibi! Ve o . . _eh bien_, onun büyük
talihini duymaktan çok memnun olacağımdan oldukça emin. Çok
sevimli! Çok doğru!"

"Ve sen, Michel . . _sen_?"

Omuzlarını silkti ve notu çamurluğa fırlattı.

"_Comme ca_! Görünüşe göre önemsiz bir miktarmışım. Muhtemelen
baştan beri öyleydim. Bu kavram bir erkeğin doğal kibrini rahatlatmaz. Ama
genel olarak . . " durakladı; Quita'nın gözlerindeki endişeye gülümsedi, "genel olarak, _petite soeur_ . . . Derinden rahatladım!
Teklif etmeliydim . . evet; ve Elysium'un birkaç haftasının tadını çıkarmalıydım. Ama
kesinlikle kendimi asla kalıcı olarak bir kadının ellerine teslim etmemeliydim! Bundan sonra, senin onayını istemek işe yaramaz mı, _n'est
ce pas_?"

"Tamamen işe yaramaz!"

Ama ona uzanan eller onun sözlerini yalanladı; ve bir kez daha yanına
diz çöktüğünde, ellerini omuzlarına koydu ve alnını öptü.

"Bu sefer seni sonsuza dek terk ediyorum, Michel!" dedi gülümseyerek. "En azından senin için elimden gelenin en iyisini yaptım; bu yüzden vicdanım rahat.
Ama 'hiçbir erkek kardeşini kurtaramaz' diye yazılmıştır; ve İlahi Takdirin bir kadın lehine bir istisna yapma olasılığının düşük olduğunu bilebilirdim!"

"Belki de senin sayende kalbin _feu sacre_'siyle oynamayı bırakıp kendimi tanrıların bana bahşettiği tek biçime
sınırlandırırsam bu kurtuluşa doğru bir adım mıdır?"

"_Dieu vous garde_," diye fısıldadı ve onu tekrar öptü.

BÖLÜM XXXVI.

"Dersimi aldım;
En sonunda et ve kanın değerini anladım."
--Browning.

"Ah, Theo--çok acımasız. Çok korkunç! Ona ne söylenebilir ki?"

"Gerçekten başka her şey," diye kararlı bir şekilde cevapladı Desmond, bakışları elindeki telgrafa döndü. Keşmir Sakini'ndendi; kel ve kısa, ama kasvetli olasılıklarla dolu.

"Kaptan Lenox Darkot'ta tehlikeli derecede hasta. Romatizmal ateş. Doktor
gönderildi. Daha fazla haber göndereceğim. Yazıyorum."

Desmond kelimeleri mekanik bir şekilde okudu ve tekrar okudu, kaşlarının arasında endişeli bir
çatışma vardı. Sonra tekrar yukarı baktığında karısının gözleriyle karşılaştı, yaşlarla ağırlaşmıştı; ve kolu onu anında sardı.

"Dayan, canım, cesur bir kadın gibi," diye emretti nazikçe, dudakları yanağına değdi. "En kötüsü değil. Tanrı'nın
lütfuyla onu geri alabiliriz. Onu biraz daha desteklemeye devam etmelisin; hepsi bu. Senin için zor olduğunu biliyorum, --bu son iki hafta; senin olayından bu kadar kısa bir süre sonra bile."

Çünkü kendileri yeni bir hayatla, onları bağlayan zincirdeki yeni bir halkayla zenginleşmişlerdi - henüz dört aylık olmayan parlak saçlı bir kız.

Honor hemen cevap vermedi; ama ona yaslandı, hıçkırıklarını bastırdı, elinin ve sesinin çekiciliğiyle sakinleşti, her şeyi bulduklarından daha iyi bırakıyormuş gibi görünüyordu.

Gözyaşlarını kontrol altına aldığında, kendini toparladı, yanaklarından ve kirpiklerinden
sildi.

"Evet, zorlandım," diye itiraf etti. "Ve bunun ona
verebileceğim bir haber getirmesini umuyordum, sonunda. Onu benim gördüğüm gibi görmüyorsun,
Theo, orada her gün yatarken, çok zayıf, beyaz ve sabırlı. Oldukça
sabırlı! Bunu hayal edebiliyor musun? Onun eski sapkınlığından bir an için oldukça özlem duyuyorum. Neredeyse ondan bahsetmeyi bıraktı. Ama gözlerindeki ebedi
soru beni rahatsız ediyor; ve seninle geçirdiğim altın
zamandan yarı yarıya utanıyorum, zavallı sevgilim; çocukluğundaki doğal sevinci, kalbini kemiren ve onu sağlığından alıkoyan kaygı ve özlemle gölgelenip kırılıyor. Ona
söyleyebileceğim hiçbir şey yok mu, bu gerçek olurdu, ama
tüm gerçek değil mi?"

Desmond kaşlarını tekrar çattı, düşündü.

"Hemen ona git," dedi. "Ona telgrafla Darkot'un üzerinde güvenli bir şekilde
olduğunu duyduğumuzu, ancak Keşmir'e ulaşmasının gecikebileceğini,
ve hafta içinde daha fazla haber almayı umduğumuzu söyle. Eğer teli görmek isterse, özür dile ama ben yırttım."

O an öyle yaptı, kağıt parçalarını düşünceli bir şekilde şöminenin üzerindeki için için yanan kütüklerin arasına
attı; Honor ise haber parçasıyla birlikte hasta odasına koştu: Lenox'un koleradan neredeyse öldüğü ve Quita'nın yüzüğünün on altı ay önce parmağına geri takıldığı oda.

Şimdi içinde yatıyordu, fırfırlı yastıkların arasında, kendisinin uhrevi bir
edisyonu; saçları iki örgüye ayrılmış, her biri bir omzunun üzerine uzanıyordu; kirpiklerinin kıvrımı yanağını gölgeliyordu; gözleri kolunun çukurunda yuvalanmış küçük, koyu bir kafaya odaklanmıştı. Çünkü Quita'nın yoğun memnuniyetine göre, çocuk Eldred'in siyah saçlarına ve cennet hakkında bildiği veya henüz bilmek istediği her şeyi barındıran berrak Kuzeyli gözlerine sahipti.

Yetersiz haberlerin verdiği mutluluk kocası Honor'un beklemeye cesaret ettiğinden daha büyüktü. Çünkü uyanık gece nöbetlerinin ve zorunlu sessizliğin saatlerinin, Eldred'in bazı iniş çıkışların
saflaştırılmış anlatımlarının ortadan kaldırmaktan ziyade haklı çıkardığı
dağların o kabus korkusuyla nasıl rahatsız edildiğini bilemezdi.
Ama şimdi--şimdi en kötüsünü atlatmıştı, Keşmir'e kolayca ulaşabiliyordu; ve kapılar ardına kadar açıldığında bir mahkumun hissedebileceği gibi hissediyordu,
ve kendini bir kez daha ışık ve uzayın efendisi olarak buluyordu.

"Ah, Bebek, düşün!" diye fısıldadı kollarındaki umursamaz hayat
parçasına coşkuyla. "Geliyor--gerçekten geliyor! Hiçbir şey onu artık çok uzun süre geciktiremez."

Ama yavaş günler haftalara dönüştü; ve o hala gelmedi; ve Keşmir'den gelen yetersiz haberler ona iletilecek kadar umut verici değildi--henüz. Sonra, güçlendikçe ve sessizlik ve gecikme karşısında daha açık bir şekilde şaşkına döndükçe, Desmond onunla kendisi konuşmaya karar verdi. Ve
hikaye hala dudaklarındayken, Quita oturmuş dinlerken, beyaz ve gözyaşları içinde, eli onunkini kavrarken, merhametli bir kader ona titrek bir şekilde kalemle yazılmış bir zarf getirdi,
sonunda kesin bir ilerlemenin sözünü ve bir kez yere ayak bastığında hiçbir şeyin onu geri tutamayacağına dair bir güvence içeriyordu.

On gün sonra, "Bu sabah başlıyor" mesajı uzayda Keşmir'den Dera Ishmael'e ulaştı; ve bundan sonraki her saat onu daha da yakınlaştırdı. Lahor'dan ikinci bir şimşek; Jhung'dan üçüncü bir şimşek; ve
Desmond yedek bir atla İndus'a doğru yola çıktı, Doğu usulü, 'halı kenarında' arkadaşıyla buluşmak için.

Vapurdan inen ve elini tutan zayıf, hava şartlarından etkilenmiş bir adam figürüydü; ama duruşunda ve gölgesiz gözlerinde Desmond'a ne bilmek istediğini anlatan bir şey vardı. Gerisi için, aralarındaki selamlaşma ırklarına ve nezakete göreydi.

"Ee, dostum, nasılsın?"

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Ve--Quita?"

"Deuced da memnun sanırım."

"İkinizin de onu bu kadar uzun süre yanında tutmanız alışılmadık derecede nazik."

"Nazik mi? Onu bu kadar çok görmek bir ayrıcalıktı. Onu
istemeden vereceğiz."

Ve Desmond, kendisini bekleyen vahiyden hiçbir şey tahmin etmeyen adama düşünceli bir bakış attı.

İstasyona geri dönerken yaptıkları konuşmalar kesik kesik ve parçalıydı. Söylenmesi gereken her şey -ve epeyce de söylenmişti-
parça parça, tuhaf anlarda, çoğunlukla tütünün etkisi altında ağzından çıkacaktı. Bu arada, karşılıklı memnuniyetleri konuşmadan daha derindi; ve
yeterliydi.

Oturma odası kapısında ayrıldılar.

"Sanırım ihtiyacın olan her şeyi orada bulacaksın," dedi Desmond, derin bir anlayışla; ve Lenox, güçlü bir şekilde elini
üzerine koyarak, ağır perdeyi kenara itti ve sonunda karısının önünde durdu. Alçak bir çığlıkla ve kollarını açarak ona doğru geldi; ve o ilk birleşme coşkusu, kalbin tutkulu çalkantısı ve ifşası -sessizliğinden dolayı daha da yoğun- yalnızca kendilerine ait kutsal bir coşkuydu; merakla beklenmemeli veya yere serilmemeliydi. Böyle anlar -bir ömürde bir kez, yüzlercesinden birine gelir- yaratılış sorununa Tanrı'nın tekrar tekrar verdiği yanıtlardır. O yoldan geçmiş olan erkek veya kadın asla ruhun en
yıpratıcı sorusunu sormayacaktır: Ben hangi amaçla doğdum? 'Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir.' Bunu bilen az sayıdaki kişidendirler.

Lenox ve Quita, bir dalganın tepesine doğru sanki baş aşağı sürüklendiler,
hemen yere geri düştüler. Sonra onu kendisinden biraz uzağa, neredeyse kol mesafesinde koydu, böylece gözlerinin onu daha iyi görebilmesi için; ve böylece mektuplarında fark edilebilir ince değişikliğin farkına vardı: - uzun süre beklemenin meyvesi olan, anneliğin mucizesiyle taçlanan, zarif bir nitelik; dudakların belirgin bir şekilde yumuşaması; onu gerçek güzelliğe yaklaştıran, sadece çizgi ve eğriler üzerindeki temel kadının zaferi. Ama onu çeken ve tutan, gözlerindeki yeni derinlik ve hassasiyetti; daha önce hiç olmadığı kadar parlak gözler, gururla, yüceltmeyle, tam bir kendini teslimiyetle - zorunluluktan değil, özgür seçimden, kadının dünyadaki tek sevgilisine ve eşine verdiği en büyük hediye; eğer öyleyse onu bulma ayrıcalığına sahipse ve eğer öyleyse kendisi daha büyük bir iddiaya
özlem duyuyorsa. Yaşlı Lenox bunu özlemişti; ve sonuç olarak başarmıştı. Onun bunu sessizce itiraf etmesi onu konuşmaya
başlattı.

"Sanırım sonunda hepinizi kazandım--sizi çok kadınsı biri," dedi neredeyse fısıltıyla.

"Ve biliyorum," diye aynı tonda cevapladı. "O gün öfkelendiğini söylediğini hatırlıyor musun: 'Eğer bunu bir
ustalık_ meselesi haline getirirsen----!' Eh, bu bir
ustalık meselesi--mutlak ve kalıcı."

Doğruyu söyledi. O anda ve hatta bundan sonraki uzun yıllar boyunca, onun emriyle bir fırının kalbine doğru yürüyecekti.
Onu tekrar kendine çekti.

"Hayır, hayır, kızım. Umarım bu eşit bir sevgi ve yoldaşlık meselesidir--bu evde gördüğün gibi; bir erkekle bir kadın arasındaki dünyadaki en nadir şey."

Gülümsemesi onun sevdiği gamzeyi harekete geçirdi.

"Her fırsatta sana ihtiyaç duyulur, dengeyi korumak için! Ama
şövalyeme gel. Sana göstereceğim bir şey var."

Çok kasıtlı bir şekilde resmi gizleyen perdeleri kaldırdı ve ondan
alçak bir ses yükseldi. Sonra ona bakarak durdu, dalmış, büyülenmişti; ve bir an önce kadın zafer kazanmışken, şimdi içindeki tüm sanatçı, onun sessizliğe olan övgüsünden heyecan duyuyordu, bunun
en büyük övgü olduğunu biliyordu.

"Biraz saf ilham," dedi sonunda. "Yaşıyor ve nefes alıyor!"

"Bu senin eserin, benimkinden daha fazla. Ve seni memnun ettiğine sevindim; çünkü
bir armağan ve--bir itiraf!"

"Bunu sadece benim için mi yaptın?"

"Başka kim için, yeryüzünde ya da cennette, sevgili ve yoğun olan?" diye sordu,
gülerek; ve etkili bir şekilde susturuldu. "Kendi portremin
için tüm kalbimi ortaya atmak bana göre değil miydi?" diye ekledi, onu serbest bırakırken.

"Bu senin için büyüleyiciydi; bildiğim tek şey bu. Ama bak buraya, kız,
benim yüzümden kişiliğinin yarısını öldürmen söz konusu olmamalı. Anlıyorum. İkinizi de istiyorum, sanatçı ve kadın."

"Sevgili kalbim, benden
ne kadar çok kişiyi keyfi olarak ele geçirdin! Ve gerçekten, tam sayıya yemin etmek bile beni şaşırtırdı.
Sanırım seni üç çeşit eşle tanıştırdım! Ama
ciddiyim, Eldred, uzun aylarca düşündüğüm şeyler
için bir sonuca vardım. Erkek portreleri çizmeyi
bırakmamın benim için en iyisi olabileceğini söylerken haklı olduğuna inanıyorum.
Tamamen değil: Israr etmediğin sürece yapabileceğimi sanmıyorum! Ama bunu
bir uzmanlık alanı haline getirmeyeceğim, yaptığım gibi; ve yöntemlerimde ve konu seçimlerimde daha dikkatli olacağım. Bu yeterli olur mu?"

Bir an ona baktı; keskin gözleri şefkat kuyularına
eridi.

"Canım--sana ne oldu?" tek söylediği buydu.

"Umarım anlayışlı bir ruh," diye tatlı bir şekilde cevapladı. "Ama
altında bolca eski mantıksız Quita bulacaksın!
_Örneğin_--büyük feragatimin hemen ardından, yapmak istediğim ilk şey, sevgili Onur'um için Binbaşı Desmond'un bir portresini yapmak,--eğer izin verirsen?"

"İzin verirsen! Sırada ne var?" Ama bir erkek ve insan olduğu için, belli ki
memnundu. "Beni daha çok memnun edecek hiçbir şey öneremezsin.
Bunu harika bir şey haline getireceksin; ve yöntemlerine gelince, 'içeri gir'
Desmond, tüm gücünle. _O_ bölgede zarar vermeyeceksin!"

"Zarar mı?" diye patladı, yarı öfkeyle. "Benim hakkımda
bilgin olan her şeyde, bu kadar ileri gitti mi hiç?"

Ona yalan söyleyemezdi; Dick'e de ihanet etmezdi.

"Böyle bir olasılık hiç aklına gelmedi mi?" diye önerdi, doğrudan cevap vermekten
kaçarak.

Ama engellenmesi mümkün değildi.

"Sana bir soru sordum, _mon cher_."

"Ve cevabım bu."

"Bir soru cevap değildir." Sonra sezgi ve onun belirgin
rahatsızlığı onu aydınlattı. "_Mon Dieu_, Eldred! Sen hiç Dick'i düşünmüyor musun?"

Kaşlarını çattı. "Bunu kafana ne soktu?"

"Tavırların; ve o yokken bana yazdığı bir şey. Elbette
duydun mu? Sana iyi haberi verdiğini söyledi."

"Hangi iyi haber? Ne zaman?"

"Haftalar önce. İzinden dönmeden önce."

"Hiçbir mektubum yoktu. Hastayken kaybolmuş olmalı. Ne haber?
Bir emri var mı?"

"Evet. Ve bundan daha iyisi. Evlenecek."

"Aman Tanrım! Bu birinci sınıf. İyi yaşlı Dick! Ama sana ne dedi?"

"Sana mektubu göstereceğim. Ne kadar da hoş bir mektup. 'Sevgili Arkadaşım' diye başladı, bu ona hiç benzemiyordu. Beni şaşırttı. Ve şunu söyleyerek bitirdi:
Şu anki mutluluğunun ne kadarını benimle olan yakınlığına
borçlu olduğunu bilmekten memnun olacağımdan emindi. Yani görüyorsun ya canım, telafisi
olmaz bir
zarar vermedim."

"Hayır, şükürler olsun ki hayır, Dick'in dürüstlüğü ve neşeli mizacı sayesinde. Ama bambaşka biri olabilirdi; mesela benim gibi.
Seni iki haftadır tanıdığımda, Quita, hasar
kalıcıydı. Aramızda hiçbir sevgi sözcüğü olmasa bile,
başka bir kadını asla düşünmezdim--ondan sonra."

Sesinin tonunda bir inanç vardı ve kolları ona doğru uzandı.

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, kendi erkeğim," diye mırıldandı ceketinin yakasına. "Hindistan'a gelip seni geri kazandığım için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem."

Korkunç hastalığının acısı ve bitkinliği yüzünden hala zayıf olmasına rağmen, onun teslimiyetinin mükemmel bütünlüğü onu neredeyse
serbest bıraktı; ve tüm iri gövdesiyle titrediğini hissetti. Bu, içindeki
anneyi harekete geçirdi.

"Canım, ne kadar da düşüncesizim! Bu tür şeyler için henüz yeterince güçlü değilsin. Sana biraz şarap getireyim--lütfen."

"Şarap mı? Saçmalama, iyiyim. Desmond bana bir mandal verdi."

"O zaman bir sandalyeye gel."

Onu birine doğru çekti; ama o onu nazikçe zorla oturttu,
bir dizinin üstüne çökerek memnuniyetle iç çekti.

"Bu iyi. Aslında evde olduğumu fark etmeye başlıyorum!"

"Ve ne kadar da berbat bir halde olduğunu fark etmeye başlıyorum, _mon pauvre_.
Bir ay kadar sana zulmetmemi bekle! O zaman
uzun bir
izin almalıyız."

Ve başını ellerinin arasına alarak, onu besledi,
gözlerine gülümsedi; karısının tutkusu, annesinin koruyucu şefkatiyle
derinleşti ve kutsallaştı. Ona ne zaman ve nasıl söylemeliydi?
Aklındaki soru buydu. Kendisini
reddettiği felç edici bir utangaçlık, bu düşünceyle onu sardı; ve utangaçlığın ardında, onun doruktaki
vahiyini nasıl karşılayacağını bilmeye yönelik büyük bir özlem gizliydi. Fakat şu anki durumunda, onun için bir şoktan, hatta bir sevinç şokundan korkuyordu. Verilen an için biraz daha bekleyecekti; ve sonra... "Şakaklarındaki tüyler epeyce gümüşe dönmüş," diye hayıflandı,
parmak uçlarıyla hafifçe okşayarak. "Bütün o korkunç
dağlar; ve umarım artık yeterince görmüşsündür ki seni bir süre sessiz tutabilsin. Ama Sir Henry Forsyth'tan korkmaya başladım. Kolunda başka bir 'görev' yok, değil mi?"

Gülerek konuştu, ama adamın gözleri ciddiydi; ve onun iki elini tutarak
onları kendi ellerine hapsetti.

"Quita, cesur kızım," dedi nazikçe. "Aramızda geçen her şeyden sonra, sana gerçeğin en iyisini söyleyebilirim ve
seni oyu vermeye bırakabilirim. Korkarım ki dağlar yakın geleceğimizde büyük bir rol oynayacak, eğer sen ciddi ciddi o bölgelerdeki tüm siyasi çalışma fikirlerinden vazgeçmemi ve
Bataryaya bağlı kalmamı tercih etmezsen."

"Ve eğer _gerçekten_ tercih edersem?"

"Kararın benim olacak."

O kadar kararlı bir şekilde konuşuyordu ki, sonuca karşı kayıtsızlığına inanmak isterdi. Ama kendini kandırma sanatı onun başarılarından biri değildi. Bir iç çekişini bastırdı.

"Canım, mümkün olan tek bir karar var. Ama benim için
asla elini o sabana
koymazdın. Bu, benim en büyük deliliğimle sana gelen tek iyilikti; ve bunu geri almayacağım, ne anlama gelirse gelsin -- benim için."

Gözleriyle ona teşekkür etti; ve gözlerindeki sessiz saygı, onun için bir sürü öpücükten daha değerliydi. Konuşmaya çalıştığında, onu engelledi.

"Her şeyi söyledin, Eldred. Anlıyorum. Sadece daha fazla bilgi istiyorum.
Gilgit mi? Ve ne zaman?"

"Gelecek yıl, korkarım. Ajansı yeniden kurmamızı istiyorlar - Travers ve ben. Ben oradaydım, görüyorsun, seni tekrar bulmadan önce. Başlangıçta, sadece bir doktor ve Keşmirli askerlerimizle oldukça yalnız olmalıyız."

"Ve ben - bu imkansız mı?"

Ellerini sıktı.

"İlk birkaç yıl - kesinlikle. Her şey çiğ olurdu; ve iş aralıksız ve
sürükleyici olurdu. Ama daha sonra, kim bilebilir? Ne
yapabileceğimizi
görebiliriz."

"Ve sana en yakın ne kadar yaklaşabilirim, böylece aşağı yukarı
ulaşılabilir bir mesafede yaşayabilirim?"

"Srinagar. Bu Gilgit'ten yaklaşık yirmi günlük yürüyüş. Sana ulaşmak için
on günde gidebilirim!" diye ekledi gülümseyerek. "Fakat boş zamanımız
kıt olurdu; ve kışın kar yüzünden tamamen kesilmiş olurduk."

"Ah, Eldred!"

"Ben de bundan en az senin kadar nefret etmeliyim, emin ol. Ama işler biraz daha yoluna girdiğinde, en azından yazın bir kısmı için bir tür düzenleme mümkün olabilir; eğer gerçekten yalnızlığa ve hayata dayanabilirsen."

"Dayanabilir miyim? Elbette dayanabilirim. Bayılırım."

Gözleri parladı.

"Yarım düzine kadar cesaretin var! Ama eskisi kadar güçlü görünmüyorsun.
İçinde beni rahatsız eden kırılgan bir hava var. Daha önce hiç görmemiştim."

Yanaklarındaki soluk renk şakaklarını istila etti. Bu, tam zamanıydı; tüm vicdanlarda yeterince gecikmişti. Yine de onu çarparken buldu - hazırlıksız.

"Endişelenmemelisin." Çaresizce daldı; sırada ne olacağından emin değildi. "Geçecek. Her geçen gün daha da güçleniyorum."

"Daha mı güçlü? Aman Tanrım! Sen de hasta olmadın ve ben bunu hiç bilmiyordum?"

"Hayır--oh, hayır! Hasta değil--yani . . . tam olarak değil. Yani . . . "

Kafası karışmıştı. Kadının meşru sığınağı olan omzu uygun bir şekilde yakındı; ve kızarıp bozarmasını omzuna gömdü. Bunun üzerine, bir elektrik akımı gibi, içinde bir şüphe uyandı.

"Quita--yukarı bak--benimle konuş!" diye yalvardı ona; sesi alçaktı ve pek de istikrarlı değildi. "Mümkün mü . . ?"

"Tatlım, elbette öyle," diye fısıldadı, kıpırdamadan.
"Sadece--beni hiç affedecek misin? Seni iki kadınla eyerledim,
sanki biri yeterince zahmetli değilmiş gibi!"

Cevap vermek için onu daha da yakınlaştırdı; ve böylece birkaç saniye diz çöktü; hayatın aktarımındaki o köklü, temel sevinçle, ince yapılı insanlarda şaşkınlık ve hayretle yumuşayan bir anlık sersemlik; dünyanın Açık Sırrı ile dokunaklı, kişisel bir temas hissi. Sonunda konuştu; ve sözleri onu
yücelten duyguyu ima etmiyordu.

"Ne zaman? Kaç yaşında... ne kadar zaman önce?"

"Yedi hafta önce. Ekim ayının ikisi."

"Aman Tanrım! Neredeyse bitmek üzere olduğum gün; Geçidi geçtiğim gün. Ve seninle nasıl olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Sonra, çok nazikçe, başının dinlenme yerinden kaldırıldığını gördü;
gözleri, reddedilmemek için ısrarla kendi gözlerini inceliyordu.

"Quita, farkına varmış olmalısın - tüm bunlar başlamadan önce mi?"

"Evet."

"Ve beni tek kelime etmeden bıraktın! Tanrı aşkına, sanırım bilmeye hakkım vardı."

Dudakları, adamın sesindeki sitem yüzünden hafifçe titredi; ama gözlerini
kaçırmadı.

"Elbette hakkın vardı," diye itiraf etti eski açık sözlülüğünün bir parıltısıyla. "Ama işler tam o sırada ters gidiyordu. Her şey çok
tuhaf, konuşulması çok zor görünüyordu; ve eğer gecikirsen, bilmemenin seni
kaygıdan kurtaracağını düşündüm. Ayrıca--itiraf ediyorum ki, bunun senin için
çok şey ifade edeceğini biliyordum; ve sana söylemeden önce,
kendi kendimi kazanmak istedim. İşte! Bütün gerçek bu. Beni affedebilir misin?"

"Seni affedebilir miyim, sevgilim? Bugün, her gün! Ayaklarının dibindeyim."

Derin bir nefes aldı. "Bu tamamen yanlış! Ama bununla
gurur duymadığımı iddia edemem; gerçi teoride kaidelere her zamanki kadar
karşıyım! Ve şimdi----" iki elini onun üzerine koydu, gözleri kahkaha ve şefkatle
doluydu. "Şimdi--gelip görmek istemiyor musun--diğer kadını?"

Bunun üzerine, onun ciddiyeti paramparça oldu.

"Gerçekten kadın! Kalbini kutsa. Elbette kutsarım. Henüz bir isim
kazanmadı mı?"

"Hayır, zavallı küçük putperest. Ona seni beklemesi gerektiğini söyledim; ama mesele çoktan
çözüldü. Ona başka ne diyebilirdik--Onur'dan başka?
Ve umarım isme layıktır. Her iki Desmond da onun için
ayakta duracaktır. Bunu isteyeceğini düşündüm; çünkü, gerçekten de, ikimize de olan büyük
iyilikleri olmasaydı, o asla dünyaya
gelemezdi! Şimdi--gel."

Onu ayağa kaldırdı ve birlikte, korkuluklu bir karyolada, daha büyük bir neşenin, daha kutsal bir yakınlığın bilinçsiz habercisi, uyuyan bir odaya girdiler:--çiçek gibi yumuşak tonlara ve kıvrımlara sahip,
bebekliğin yüce bilgeliğinde, dünyada kendi ilham verici kendini geliştirme araçlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Uzun süre ikisi de o şaşırtıcı ama kaçınılmaz üçüncünün önünde suskun kaldılar; bir erkek ve bir kadının, bireysel varlığın kapısız bariyeri boyunca tutkuyla birbirine yapışmış gizli ruhlarını, 'burada gözle görülür şekilde kaynaşmış ve ete kemiğe bürünmüş' olarak gördükleri, bütünleşmiş kendini ifade etme mucizesi. Sonra Lenox elini uzattı ve küçük yumuşak başı, saygıyla, ihtiyatla, sanki gerçekliğini doğrulamak istercesine okşadı. Dokunmasıyla çocuk kıpırdandı; koyu kirpikler kalktı; ve o açığa çıkma anında, gerçek ona geldi: onun isteğiyle, yaşayan bir ruh, gizemli ve sonsuz potansiyellere sahip bir şey, dünyanın yaşam toplamına eklenmişti. 

"Bak, senin gözlerin var," dedi Quita, şefkatle muzaffer bir şekilde; ve ikinci kez, gözyaşlarından oluşan bir sisin arasından onun gözlerine baktı. "Son resmim seni diğerinden daha mı çok memnun ediyor?" diye ekledi; ve eğilerek dudaklarını öptü. 

"Seni yeni bir krallığa yükseltiyor, Quita; ve dürüstçe sana
geri kalan her şeye değecek gibi görünmüyor mu?"

"Ama evet, _mon ami_. O benim şaheserim--bizim şaheserimiz," diye cevapladı çok alçak sesle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AMULET***


******* This file should be named 20238.txt or 20238.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/3/20238



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

