*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Malvina of Brittany (Bretanya'lı Malvina)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Malvina of Brittany, by Jerome K. Jerome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Malvina of Brittany

Author: Jerome K. Jerome

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2023]
Release Date: January, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MALVINA OF BRITTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

BRITTANY'Lİ MALVINA

Yazar

Jerome K. Jerome

İçindekiler.

BRITTANY'Lİ MALVINA.

Önsöz.
I. Hikaye.
II. Nasıl ortaya çıktı.
III. Kuzen Christopher'ın buna nasıl bulaştığı.
IV. Bayan Arlington'dan nasıl saklandığı.
V. Bayan Marigold'a nasıl anlatıldığı.
VI. Ve nasıl çok erken bitirildiği.
Önsöz.

BOŞ DUVAR SOKAĞI.

AKŞAMI DIŞARIDA.

DERS.

MEKTUPLARDAN SYLVIA.

AÇA ELDİVENLER.

BRITTANY'Lİ MALVINA.

ÖNSÖZ.

Doktor bu hikayeye asla inanmadı, ancak bunun hayata bakış açısını büyük ölçüde değiştirdiğini iddia ediyor.

"Elbette, gerçekte olan şey -- kendi burnumun dibinde gerçekleşen şey," diye devam etti Doktor, "İtiraz etmiyorum. Ve sonra
Bayan Marigold olayı var. Bu talihsizdi, kabul ediyorum ve hala öyle, özellikle Marigold için. Ama, tek başına durduğunda hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bu tüylü, kıkırdayan kadınlar -- çoğu zaman ilk gençliklerinde döktükleri sadece bir kabuk -- altında ne olduğunu asla bilemezsiniz. Diğerlerine gelince, her şey basit bir bilimsel temele dayanıyor. Fikir, dediğimiz gibi 'havadaydı' -- geçici bir beyin dalgası.
Ve kendini bulduğunda da bir sonu vardı. Tüm bu Jack ve Fasulye Sırığı saçmalıklarına gelince--"

Karanlık yaylalardan kayıp bir ruhun sesi geldi.
Yükseldi, alçaldı ve kayboldu.

"Taşlar üfleniyor," diye açıkladı Doktor, piposunu yeniden doldurmak için durarak. "Bunları buralarda bulabilirsiniz. Buzul döneminde oyulmuşlar. Her zaman alacakaranlıkta duyulur. Aniden düşen sıcaklık nedeniyle oluşan hava akımı. Bu tür
fikirlerin hepsi böyle başlar."

Doktor, piposunu yaktıktan sonra yürüyüşüne devam etti.

"O gelmeseydi bunun olacağını söylemiyorum," diye devam etti Doktor, ". Şüphesiz gerekli psişik koşulları sağlayan oydu. Onun hakkında bir şeyler vardı -- bir tür atmosfer.
Onun o tuhaf, arkaik Fransızcası -- Kral Arthur, yuvarlak masa ve
Merlin; her şeyi yeniden yaratıyor gibiydi. Kurnaz bir şımarık, tek açıklama bu. Ama sana bakarken, o tuhaf
uzaklığından dolayı--"

Doktor cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Yaşlı Littlecherry'ye gelince," diye başladı Doktor aniden,
"bu onun uzmanlık alanı--halkbilim, okültizm, tüm o saçmalıklar.
Kolunuzda orijinal Uyuyan Güzel ile kapısını çalsanız,
sadece yastıklarla etrafını sarar ve iyi bir gece geçirdiğini umar.
Bir keresinde bir tohum bulmuştu--eski bir fosilden koparıp çalışma odasındaki bir saksıda yetiştirmişti. Gördüğünüz en harap ot hakkında.
Sanki Yaşam İksiri'ni yeniden keşfetmiş gibi bundan bahsetmişti.
Gerçekten bu kadar çok kelime söylemese bile,
işini yapma şekli böyleydi. Bu bile her şeyi başlatmaya yetiyordu,
o çılgın yaşlı İrlandalı hizmetçisinden bahsetmiyorum bile, kafası elfler, cinler ve Tanrı bilir nelerle
dolmuştu."

Doktor yine sessizliğe gömüldü. Köyün ışıkları tek tek derinliklerden yukarı doğru baktı. Ufukta parlayan bir ejderha gibi
sürünen uzun, alçak bir ışık çizgisi, Swindon'a doğru gizlice hareket eden
Büyük Batı ekspresinin yolunu gösterdi.

"Tamamen olağandışıydı," diye devam etti Doktor, "tamamen olağandışıydı, her şey. Ama eski Littlecherry'nin açıklamasını kabul edecekseniz--"

Doktor ayağını çimenlerin arasında yarı gizlenmiş uzun gri bir taşa
vurdu ve düşmekten ancak kurtuldu.

"Eski bir kromlech'in kalıntıları," diye açıkladı Doktor. "Buralarda bir yerde, aşağı doğru kazarsak, tarih öncesi bir öğle yemeği sepetinin tozunun üzerinde
çömelmiş solmuş bir kemik yığını bulacağız. İlginç bir
mahalle!"

İniş engebeliydi. Köyün dış mahallelerine ulaşana kadar Doktor tekrar konuşmadı. "Acaba onlara ne oldu?" diye düşündü Doktor. "Bir rom go, her şey. Bunun sonuna kadar inmek isterdim."

Doktorun kapısına ulaşmıştık. Doktor kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Beni unutmuş gibi görünüyordu.

"Küçük bir yaramaz," diye mırıldandığını duydum kapıyı beceriksizce
açarken. "Ve şüphesiz iyi niyetliydi. Ama o
saçma hikayeye gelince--"

Profesör ve Doktor'un bana verdiği tamamen farklı versiyonlardan bir araya getirdim, daha sonraki olaylarla ilgili olarak köyde yaygın olan bilgiyle desteklendiler.

I. HİKAYE.

Hesapladığım kadarıyla, M.Ö. 2000 yılı civarında başladı veya daha kesin olmak gerekirse -çünkü rakamlar eski tarihçilerin güçlü noktası değildir- Kral Heremon'un İrlanda'yı yönettiği ve Harbundia'nın Bretanya'nın Beyaz Hanımlarının Kraliçesi olduğu ve peri Malvina'nın onun en sevdiği hizmetçisi olduğu zaman. Bu hikaye esas olarak Malvina ile ilgilidir. Çeşitli oldukça hoş olaylar onun adına kaydedilir. Beyaz Hanımlar "iyi insanlara" aitti ve genel olarak itibarlarına uygun yaşadılar. Fakat Malvina'da, övgüye değer birçok şeyin yanında, son derece kınanacak bir yaramazlık ruhu da var gibi görünüyor, şakalarda kendini gösteriyor, ki bu şakalar, diyelim ki bir cin veya bir domuz yavrusunda, iyi prensipli bir Beyaz Leydi'ye hiç yakışmıyor, insanlığın dostu ve hayırseveri gibi poz veriyor. Sadece onunla dans etmeyi reddettiği için -gece yarısı, bir dağ gölünün kıyısında; ne zaman ne de yer, muhtemelen romatizma hastası olan yaşlı bir beyefendiyi cezbetmeye uygun değildi- bir keresinde, son derece saygın bir kalay madenleri sahibini bir bülbüle dönüştürdü ve bir iş adamı için son derece sinir bozucu olması gereken alışkanlıklarında bir değişiklik gerektirdi. Başka bir olayda, oldukça önemli bir kraliçe, bir kertenkeleyle ilgili saçma bir görgü kuralı konusunda Malvina ile tartışma talihsizliğine uğramış ve ertesi sabah uyandığında, eski tarihçilerin biraz belirsiz tanımına göre bir tür sebze iliğine dönüşmüş gibi görünüyor.

Profesöre göre, Beyaz Hanımların bir zamanlar gerçek bir yaşayan topluluk oluşturduğunu kanıtlamak için yeterli tarihsel nitelikte kanıtların var olduğunu iddia etmeye hazır olan Profesöre göre, bu tür değişimler alegorik bir anlamda alınmalıdır. Tıpkı modern delilerin kendilerinin çini vazolar veya papağanlar olduğuna inanmaları ve öyle düşünüp davranmaları gibi, Profesörün iddiasına göre, üstün zekaya sahip varlıkların, etraflarını saran ve entelektüel olarak düşünüldüğünde çocuklardan biraz daha büyük olabilecek batıl inançlı vahşiler üzerinde hipnotik etki yaratmaları kolay olmalıydı.

"Nebuchadnezzar'ı alın." Hala Profesör'den alıntı yapıyorum. "Bugünlerde onu dar bir yelek giydirmeliyiz. Güney Asya yerine Kuzey Avrupa'da yaşasaydı, efsane bize bir Kobold veya Stromkarl'ın onu bir yılan, bir kedi ve bir kangurunun bileşik bir karışımına nasıl dönüştürdüğünü anlatırdı." Öyle ya da böyle, bu değişim tutkusu --diğer insanlarda-- Malvina'da o kadar büyümüş ki, neredeyse kamusal bir rahatsızlık haline gelmiş olmalı ve sonunda başını derde sokmuş.

Bu olay Beyaz Hanımlar'ın yıllıklarında benzersizdir ve tarihçiler bunun üzerinde açıkça memnuniyetle dururlar.
Kral Heremon'un tek oğlu Prens Gerbot'un Normandiya Prensesi Berchta ile nişanlanmasıyla gerçekleşmiştir. Malvina hiçbir şey söylememiş, sadece zamanını beklemiş gibi görünüyor. Bretanya'nın Beyaz Hanımları, hatırlanması gereken
bir şeydir ki, saf ve basit periler değildi. Belirli koşullar altında
kadın olma yeteneğine sahiptiler ve bu gerçek, kabul edilir ki,
uygun erkek ölümlülerle olan ilişkilerinde rahatsız edici bir etki yaratmış olmalı. Prens Gerbot tamamen
kusursuz olmayabilirdi. O üzücü şekilde aydınlanmamış günlerde genç erkekler, beyaz veya başka türlü olsun, hanımlarla ilişkilerinde her zaman ihtiyat ve nezaket ruhuna sahip olmayabilirler. Kişi onun hakkında en iyisini düşünmek ister. Ancak en iyisi bile savunulamaz. Düğün için belirlenen günde kendini aşmış gibi görünüyor. Zavallı Prens Gerbot'u hangi özel
şekle veya biçime dönüştürdüğü; veya onu hangi
şekle veya biçime
dönüştürdüğüne ikna ettiği, Malvina'nın ahlaki sorumluluğu söz konusu olduğunda, gerçekten önemsiz görünüyor; kronikte şu ifade yer almıyor: kendine saygılı bir kronikçinin ima etmesi için bile fazla
kaba bir şey. Kitabın diğer bölümlerinden yola çıkarak, titizliğin yazarın edebi başarısızlığı olmadığı anlaşıldığından, hassas okuyucu bu ihmalden dolayı sadece minnettar hissedebilir. Tamamen
çok
yıkıcı olurdu.

Elbette Malvina'nın bakış açısından, istenen etkiyi yaratmıştı.
Prenses Berchta bir bakış atmış ve sonra baygın bir şekilde hizmetçilerinin kollarına düşmüş gibi görünüyor. Evlilik belirsiz bir süre ertelendi ve Malvina, insanın üzüntüyle kıkırdadığı düşünülüyor. Zaferi kısa sürdü.

Ne yazık ki onun için, Kral Heremon her zaman döneminin sanat ve biliminin koruyucusu olmuştu. Arkadaşları arasında büyücüler, cinler, Dokuz Korrigan veya Bretanya Perileri vardı; etki yaratmaya muktedir her türden parti ve olayların da kanıtladığı gibi, fazlasıyla istekliydiler. Elçiler Kraliçe Harbundia'yı bekliyordu; ve Harbundia, daha önceki birçok durumda olduğu gibi, gözdesinin yanında olmayı istese bile, başka seçeneği yoktu. Peri Malvina, gerçek bedenini ve içindekileri Prens Gerbot'a geri vermekle görevlendirildi.

Kesin bir şekilde reddetti. İnatçı, dik başlı bir peri,
şişkin kafadan muzdarip. Ve sonra o kişisel not vardı. Sadece
Prenses Berchta ile evlenmesi gerekiyordu! Kral Heremon'u ve
Anniamus'u aptalca eski büyücü cübbesiyle, ve Bretanya'nın Perilerini ve
diğerlerini görecekti--! Gerçekten iyi bir Beyaz Leydi cümleyi
tamamlamaya tenezzül etmemiş olabilir, hatta kendi kendine bile.
Peri gözünün parıltısını, peri ayağının damgasını hayal ediyor insan.
İçlerinden herhangi biri, tüm dillerini
şaklatarak ve başlarını sallayarak ona ne yapabilirdi ki?
O, ölümsüz bir peri! Prens Gerbot'u kendi seçtiği bir zamanda geri döndürecekti. Onlar kendi oyunlarına baksınlar ve
Onu kendi oyunlarına bıraksın. İnsan, dikkatsiz Harbundia ile
inatçı gözdesi arasındaki uzun yürüyüşleri ve konuşmaları hayal ediyor--akla,
duyguya sesleniyor: "Benim hatırım için." "Görmüyor musun?" "Sonuçta canım, ve
görmüş olsa bile."

Harbundia'nın tüm sabrını kaybetmesiyle sona ermiş gibi görünüyor. Malvina'nın bilmediği veya tahmin etmediği bir şey
yapabilirdi. Beyaz Hanımlar'ın ciddi bir toplantısı yaz ortası ayının
gecesinde toplandı. Toplantının yeri
antik tarihçiler tarafından her zamankinden daha kesin bir şekilde
tanımlanmıştır. Büyücü Kalyb'in, çağlar önce,
Kral Taramis'in mezarını oluşturmak için
tüm Bretanya'nın üstüne çıkardığı topraklardaydı.
"Yedi Adalar Denizi" kuzeyde uzanıyordu. Arree Dağları'nın oluşturduğu
sırt olduğunu tahmin ediyoruz. "Çeşmenin Hanımı"
orada bulunmuş gibi görünüyor, bu da D'Argent nehrinin
kaynaklandığı koyu yeşil havuzu akla getiriyor. Kabaca söylemek gerekirse,
Modern Morlaix ve Callac kasabalarının tam ortasına yerleştirebiliriz. Yayalar, günümüzde bile,
o yüksek platonun, ağaçsız, evsiz, insan elinin hiçbir izinin olmadığı
o yüksek, yükselen monolitin, etrafında tiz rüzgarların aralıksız inlediği
harika yalnızlığından bahsediyorlar. Orada, muhtemelen o büyük gri taşların kırık bir parçasının üzerinde, Kraliçe Harbundia yargıda oturuyordu. Ve yargı
--ve bundan hiçbir itiraz yoktu--peri Malvina'nın Bretanya'nın Beyaz Hanımları topluluğundan kovulmasıydı. Yeryüzünde tek başına ve affedilmemiş bir şekilde dolaşmalı.
Beyaz Hanımların yoklama kitabından ciddiyetle Malvina'nın adı sonsuza dek silindi.

Malvina'ya beklenmedik olduğu kadar ağır bir darbe inmiş olmalı.
Tek bir kelime etmeden, geriye bakmadan, gitmiş gibi görünüyor.
İnsan beyaz, donmuş yüzünü, kocaman açılmış, görmeyen gözlerini, titreyen, belirsiz adımlarını, yoklayan ellerini, etrafını kefen gibi saran ölüm sessizliğini hayal ediyor.

O geceden itibaren peri Malvina, Bretonya'nın Beyaz Hanımlarının
kronikçilerinin kitabından, efsanelerden ve halk hikayelerinden
kayboldu. Tarihte bir daha MS 1914 yılına kadar görünmedi.

II. NASIL OLUŞTU.

Haziran 1914'ün sonlarına doğru bir akşam, o zamanlar Brest'te bulunan Fransız Filosuna geçici olarak bağlı olan Uçuş Komutanı Raffleton, telsizle Hampshire'daki Farnborough'daki İngiliz Hava Kuvvetleri Karargahına derhal geri dönmesi talimatını aldı. Gece, muhteşem dolunay sayesinde, ihtiyaç duyduğu tüm ışığı sağlayacaktı ve genç Raffleton hemen yola çıkmaya karar verdi. Cephaneliğin hemen dışındaki uçuş alanını Brest'te saat dokuz civarında terk etmiş gibi görünüyor. Huelgoat'tan biraz ötede karbüratörle ilgili sorun yaşamaya başladı. İlk fikri, uzman yardımı alabileceği Lannion'a doğru ilerlemekti; ancak işler daha da kötüye gitti ve altında uygun bir düz alan fark edince, aşağı inip kendisi ilgilenmeye karar verdi. Hiç zorlanmadan indi ve araştırmaya başladı. İş, yardım almadan, tahmin ettiğinden daha uzun sürdü. Sıcak, kapalı bir geceydi, neredeyse hiç rüzgar yoktu ve bitirdiğinde kendini sıcak ve yorgun hissediyordu. Miğferini takmıştı ve
koltuğuna adım atmak üzereydi ki, gecenin güzelliği ona tekrar yola çıkmadan önce bacaklarını uzatmanın ve biraz serinlemenin hoş olacağını söyledi. Bir puro yaktı
ve etrafına baktı.

İndiği plato, çevredeki ülkenin üzerinde yüksekte duran bir yaylaydı. Etrafında ağaçsız, evsiz uzanıyordu. Ufuk çizgilerini bozacak hiçbir şey yoktu, sadece bir grup cılız gri taş, kendi kendine söylediğine göre, Brittany'nin ıssız çöl topraklarında yeterince yaygın olan bazı
antik menhirlerin kalıntıları.
Genel olarak taşlar devrilmiş ve dağılmış halde durur, ancak bu özel örnek garip bir şekilde tüm
yüzyıllar boyunca rahatsız edilmeden kalmıştı. Uçuş Komutanı Raffleton hafifçe ilgilenerek
oraya doğru ağır ağır yürüdü. Ay zirvedeydi. Sessiz gecenin ne kadar sessiz olduğunu, en az altı mil uzakta olması gereken bir kilise saatinin vuruşlarını açıkça duyup saymasıyla fark etti. Saatine baktığını ve kendi saati ile kilise saati arasında hafif bir fark olduğunu fark ettiğini hatırlıyor. Saati on ikiyi sekiz dakika geçti. Uzaktaki çanın son titreşimlerinin
sönmesiyle birlikte, yerin sessizliği ve yalnızlığı geri dönmüş ve giderek artan bir ısrarla
üzerine çökmüş gibiydi. Çalışırken bu onu rahatsız etmemişti,
ama o beyaz taşların oluşturduğu kara gölgelerin yanında neredeyse bir varlığın etkisi vardı. Makinesine geri dönmeyi ve motorunu çalıştırmayı düşündüğünde bir rahatlama hissi duydu.
Vızıldayıp vızıldayacak ve ona rahat bir yaşam ve güvenlik hissi verecekti. Taşların etrafında sadece bir kez yürüyüp sonra
gitmek. Eski Zamana nasıl meydan okudukları harikaydı. Muhtemelen on bin yıl önce oraya yerleştirildikleri için, hâlâ o geniş, boş, gökyüzü çatılı tapınağın sunağı olarak duruyorlardı. Ve o,
dudaklarının arasında purosuyla onlara bakarken, dizlerini çekiştiren
garip, unutulmuş bir dürtüyle mücadele ederken,
büyük gri taşların tam kalbinden yumuşak, düzenli bir nefesin ölçülü yükselişi ve düşüşü geldi.

Genç Raffleton, ilk dürtüsünün kesip kaçmak olduğunu açıkça itiraf ediyor.
Sadece askerlik eğitimi, ayaklarını fundalıkta sağlam tutuyordu.
Elbette, açıklama basitti. Bir hayvan burayı
yuva yapmıştı. Ama o zaman hangi hayvan insan ayak seslerinden rahatsız olmayacak kadar derin uyumuştur? Eğer yaralıysa ve kaçamayacak durumdaysa, o sessiz, yumuşak düzenlilikle nefes almazdı,
etraftaki durgunluk ve sessizlikle garip bir şekilde tezat oluştururdu.
Muhtemelen bir baykuş yuvası. Genç baykuş yavruları bu tür sesler çıkarırlar--"horlayanlar", kırsal kesimdeki insanlar onlara böyle der. Genç Raffleton purosunu attı ve gölgeler arasında dolaşmak için dizlerinin üzerine çöktü ve bunu yaparken sıcak, yumuşak ve esnek bir şeye dokundu.

Ama bu bir baykuş değildi. Ona çok hafifçe dokunmuş olmalıydı, çünkü
o zaman bile uyanmadı. Başını kolunun üstüne koymuş bir şekilde orada yatıyordu. Ve
şimdi ona yakın, gözleri gölgelere alışmış bir şekilde, onu
oldukça net bir şekilde gördü, aralık dudakların harikası, incecik örtülerinin altındaki beyaz uzuvların parıltısı.

Elbette, yapması gereken şey yavaşça kalkıp
uzaklaşmaktı. Sonra öksürebilirdi. Ve eğer bu onu uyandırmazsa
ona hafifçe dokunabilirdi, diyelim, omzuna ve ona önce yumuşak bir şekilde, sonra biraz daha yüksek sesle, "Mademoiselle" veya
"Mon enfant" diye seslenebilirdi. Daha da iyisi, ayak uçlarında gizlice uzaklaşabilir ve
onu orada uyurken bırakabilirdi.

Bu fikir aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ona, henüz yirmi üç yaşında olduğunu, mor ay ışığında çerçevelenmiş haldeyken, gözlerinin gördüğü en güzel yaratık gibi göründüğünü bahane ediyor. Ve sonra, tüm bunların karanlık gizemi, yaşamın köklerinin hala özsuyu çektiği o uzak kadim zamanların atmosferi vardı. Uçuş Komutanı olduğunu, subay ve beyefendi olduğunu unuttuğunu; refakatçisiz
ıssız bataklıklarda uyuyan hanımların durumuna uygulanan uygun görgü kurallarını unuttuğunu düşünüyor. Daha da önemlisi, hiçbir şey düşünmemiş olması, ama sadece kendisinden daha büyük bir güç tarafından itilerek eğilip onu öpmüş olması ihtimali.

Alnına platonik bir öpücük değil, yanağına kardeşçe bir öpücük değil,
açık dudaklara tam bir hayranlık ve hayret öpücüğü,
Adem'in büyük olasılıkla Havva'yı uyandırdığı öpücük gibi.

Gözleri açıldı ve biraz uykulu bir şekilde ona baktı.
Neler olduğuna dair aklında hiçbir şüphe olamazdı.
Dudaklar
hala onunkilere bastırıyordu. Ama en ufak bir şekilde şaşırmış gibi görünmüyordu,
ve kesinlikle öfkeli de değildi. Kendini oturma pozisyonuna getirerek
gülümsedi ve ona yardım etmesi için elini uzattı. Ve,
o geniş tapınakta, yıldızlarla kaplı ve ay ışığıyla aydınlatılmış, unutulmuş ayinlerin o kasvetli
gri sunağının yanında, el ele durup birbirlerine baktılar.

"Özür dilerim," dedi Komutan Raffleton. "Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum."

Daha sonra, kafası karışıkken onunla İngilizce konuştuğunu hatırladı. Ama ona Fransızca cevap verdi, eski ayin kitaplarının sayfalarında nadiren bulunan tuhaf, eski moda bir Fransızca. Bunu tam anlamıyla çevirmek
te biraz zorluk çekmiş olabilirdi, ancak anlamı modern deyimimize uyarlanmıştı:

"Bunu söyleme. Gelmene çok sevindim."

Kendisini beklediğini anladı. Görünüşe göre biraz geç kaldığı için özür dilemesi gerekip gerekmediğinden pek emin değildi. Doğrusu, böyle bir randevuyu
hatırlamıyordu. Ancak o anda Komutan Raffleton'ın kendisinin ve yanındaki harika diğerinin ötesinde hiçbir şeyin
farkında olmadığı söylenebilir. Dışarıda bir yerde ay ışığı ve bir dünya vardı; ama bunların hepsi önemsiz görünüyordu. Sessizliği bozan oydu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

Gizemli olmak istemiyordu. Başlıca endişesi hala ona bakmaktı.

"Buraya uçtum," diye cevapladı. Gözleri bunun üzerine daha da açıldı, ama şüpheyle değil, ilgiyle.

"Kanatların nerede?" diye sordu. Sırtını görmeye çalışarak yana doğru eğilmişti.

Adam güldü. Sırtına olan merakı onu daha insan gibi gösteriyordu.

"Şurada," diye cevapladı. Adam baktı ve ilk kez ay ışığı altında gümüş gibi parlayan büyük, titrek yelkenleri gördü.

Adam ona doğru yürüdü ve adam da onu takip etti, funda ağacının beyaz ayaklarının baskısına boyun eğmediğini fark etti.

Adam biraz uzaklaştı ve adam gelip yanında durdu. Komutan Raffleton'a bile büyük kanatlar, uçuştan önce kendini temizleyen bir kuşun açılmış kanatları gibi titriyormuş gibi görünüyordu.

"Canlı mı?" diye sordu.

"Ona fısıldayana kadar değil," diye cevapladı. Ona olan korkusunu biraz
kaybetmeye başlamıştı. Ona döndü.

"Gidelim mi?" diye sordu.

Ona baktı. Oldukça ciddiydi, bu belliydi. Elini
elinin içine koyup onunla birlikte gidecekti. Her şey kararlaştırılmıştı. Bu yüzden
gelmişti. Onun için nereye gittiği önemli değildi. Bu onun işiydi.
Ama nereye giderse o da gidecekti. Bu açıkça onun
aklındaki programdı.

Onun adına, kaydedilmesine izin verin, çaba sarf etti. Tüm
doğa güçlerine, yirmi üç yaşına ve damarlarında
atan kırmızı kana, onu
çevreleyen yaz ortası ay ışığının dumanlarına ve yıldızların seslerine,
kulaklarına cadılarının müziğini
söyleyen şiir, romantizm ve gizem şeytanlarına, yanında duran, gecenin moruna bürünmüş kadının
şaşkınlığına ve ihtişamına karşı, Uçuş Komutanı Raffleton
sağduyu için iyi bir mücadele verdi.

Majestelerinin Hava Hizmetleri'nin iyi yetiştirilmiş genç subayları, en yakın insan yerleşiminden beş mil uzakta, fundalıkta uyuyan, yarı çıplak gençlerden uzak durmalıdır.
Onların ürkütücü derecede güzel ve baştan çıkarıcı olmalarının
olasılığı ek bir uyarı notu olarak hizmet etmelidir. Kız annesiyle bir tartışma
ya girmişti ve kaçmak istiyordu. Başlıca sorumlusu bu cehennemi ay ışığıydı. Köpeklerin ona havlamasına şaşmamak gerek. Neredeyse şimdi bir tane duyabildiğini hayal etti. Güzel, saygıdeğer, sağlıklı düşünceli şeyler, köpekler.
Onlar hakkında lanet olası bir duygu yok. Ya onu öpseydi! İnsan öptüğü her kadına ömür boyu bağlı değildir. İlk kez öpülmemişti, tabii ki Bretonya'daki tüm genç erkekler kör veya beyaz kanlı değilse. Bütün bunlar yapmacık masumiyet ve basitlik! Sadece
taklit edilmişti. Değilse, o bir deli olmalıydı. Yapılması gereken doğru şey, gülerek ve şakayla
elveda demek, makinesini çalıştırmak ve İngiltere'ye gitmekti - sevgili eski pratik, neşeli İngiltere, orada kahvaltı edebilir ve
banyo yapabilirdi.

Adil bir mücadele değildi; insan bunu hissediyor. Zavallı küçük, ciddi Sağduyu,
meydan okuyan, kıvrık burnu, tiz kıkırdaması ve doğuştan gelen
kabalığıyla. Ve ona karşı gecenin sessizliği,
çağların müziği ve kalbinin atışları.

Böylece her şey ayaklarının dibine düştü, bir rüzgarın
saçtığı gibi görünen ufak parçalanmış toz, onu çaresiz bıraktı,
gözlerinin büyüsüne kapılmış bir şekilde.

"Sen kimsin?" diye sordu ona.

"Malvina," diye cevapladı ona. "Ben bir periyim."

III. KUZEN CHRISTOPHER'IN BUNUNLA NASIL KARIŞTIĞI.

Aklına, belki de o inişi düşündüğü kadar
başarılı bir şekilde yapmamış olabileceği; belki de
başının üstüne
düşmüş olabileceği; bunun sonucunda
Uçuş Komutanı Raffleton'ın deneyimlerini bitirmiş olabileceği ve şimdi yeni ve daha az
sınırlandırılmış bir varoluşa girmek üzere olduğu geldi. Eğer öyleyse, maceraperest genç bir ruh için başlangıç ​​umut verici görünüyordu. Bu düşünceler dizisinden onu
uyandıran Malvina'nın sesiydi.

"Gidelim mi?" diye tekrarladı ve bu sefer sesindeki ton, sorudan ziyade emir gibi görünüyordu.

Neden olmasın? Başına ne gelmiş olursa olsun, hangi varoluş düzlemine
varmış olursa olsun, makine onu takip etmiş gibi görünüyordu.
Mekanik olarak çalıştırdı. Motorun tanıdık vızıltısı, terimin olağan kabulünde hayatta olma olasılığını ona geri getirdi. Ayrıca, Malvina'nın yedek ceketini giymesi konusunda ısrar etmenin pratik bir
mantıklı olduğunu da düşündürdü.
Malvina beş fit üç boyundaydı ve ceket altı fit bir boyundaki bir adam için yapılmıştı, normal koşullar altında etkisi komik olurdu. Komutan Raffleton'ı Malvina'nın gerçekten bir peri olduğuna ikna eden şey, o ceketle, yakası başının yaklaşık altı inç yukarısında dikilirken, her zamankinden daha çok periye benzemesiydi.

İkisi de konuşmuyordu. Bir şekilde buna gerek yoktu. Koltuğuna tırmanmasına yardım etti ve paltoyu ayaklarına doladı.
Ona ilk elini uzattığı zamanki gülümsemeyle karşılık verdi.
Bu, sanki tüm dertleri artık bitmişti gibi, sonsuz bir memnuniyet gülümsemesiydi. Komutan Raffleton içtenlikle bitmelerini umuyordu.
Bir anlık zeka parıltısı, kendisininkilerin daha yeni başladığını düşündürdü.

Komutan Raffleton'ın bilinçaltı benliği, makineyi devralmış olmalı. Birkaç mil içeride kalarak, kıyı şeridini takip ederek Lahey fenerinin biraz güneyine kadar gitmiş gibi görünüyor. O civarda, deposunu
yenilemek amacıyla aşağı indiğini hatırlıyor. Yolcu beklemediği için, yola çıkmadan önce yedek benzinle doldurmuştu; bu da şanslı bir olaydı. Malvina, muhtemelen ayaklarının altından çıkarılan teneke kutulardan beslenen yeni bir ejderha türü olarak gördüğü şeyi izlemekle ilgileniyor gibi görünüyor, ancak bunu, uçuşun diğer tüm ayrıntılarıyla birlikte, doğal düzende olduğu gibi kabul etmiş gibi görünüyor. Canavar canlandı, çekti, yeri tekmeledi ve kükreyerek tekrar yükseldi; ve sürünen deniz aşağı doğru aktı.

Uçuş Komutanı Raffleton için, geri kalanımız için olduğu gibi, onun kalbini test etmek için
çirkin ve sıradan olanın beklediği fikrine kapılıyor insan. Yılların büyük bir kısmı onun için
ortada yatan umutlar ve korkular, iğrenç mücadeleler, aşağılık kaygılar ve kaba saba endişelerle dolu olacak. Ama aynı zamanda, hayatı harika kılmak için, o gecenin, tanrısal bir şekilde, dünyanın arzusunun ihtişamıyla taçlandırılmış olarak,
cennetin rüzgarları üzerinde sürdüğü
anısı her zaman onunla kalacak diye bir inancımız da var. Arada sırada başını çevirip ona bakıyordu ve
yine de, her zamanki gibi, gözleri ona o tuhaf derin içerikle karşılık veriyordu
ki sanki ikisini de ölümsüzlük giysisiyle sarıyordu.
İnsan, o büyülü yolculuktan bahsederken gözlerine bilinçsizce gelen bakıştan, sıradan sözcüklerin dudaklarında aniden
ölüp gittiği o dilsizlikten, ne hissettiğine dair belli belirsiz bir şeyler çıkarabiliyor. Onun için, daha az benliğinin direksiyona sıkıca tutunması veya belki de birkaç kırık direğin dalgalara
atılması, gelecek vaat eden genç bir pilotun, bir haziran gecesi yıldızlara
ulaşabileceğini düşünmesi hakkında anlatacak tek şey olurdu.

Şafak vakti yarı yolda Needles'ın üzerinden alev alev yanıyordu ve daha sonra
doğudan batıya doğru uzun, alçak bir sisle örtülü toprak çizgisi uzanıyordu. Tek tek burun ve uçurum, altınla parıldayarak denizden yükseldi,
ve beyaz kanatlı martılar onları karşılamak için uçtu. Neredeyse
onların ruhlara dönüşmesini, Malvina'nın etrafında hoş geldin çığlıklarıyla daireler çizmesini bekliyordu.

Yaklaştıkça yaklaştılar, sis yavaş yavaş yükseldikçe
ay ışığı söndü. Ve birdenbire Chesil
Bank'ın kıvrımı önlerinde belirdi, Weymouth arkasında saklanıyordu. Banyo makineleri, tren istasyonunun ötesindeki gazometre veya Royal Hotel'in üstündeki bayrak olabilirdi. Gecenin perdeleri aniden
ondan uzaklaştı. İş dünyası
kapıyı çalarak geldi.

Saatine baktı. Saat dörtten biraz geçmişti. Kamptakilere sabah onu beklemeleri için
telgraf çekmişti. Onu
gözetleyeceklerdi. Yoluna devam ederse o ve Malvina kahvaltı vakti orada olabilirlerdi. Onu albaya tanıtabilirdi: "Bana izin verin,
Albay Goodyer, peri Malvina." Ya bu ya da Malvina'yı Weymouth ile Farnborough arasında bir yere
bırakmak. Çok fazla düşünmeden, bu ikinci yolun
tercih edilebilir olduğuna karar verdi. Ama nereye? Onunla ne yapacaktı? Teyze
Emily vardı. Georgina için Fransız bir mürebbiye istediğini söylememiş miydi? Doğru, Malvina'nın Fransızcası biçim olarak biraz eski modaydı,
ama aksanı büyüleyiciydi. Ve maaşa gelince---
Aklına
Felix Amca ve üç büyük oğlan geldi.
İçgüdüsel olarak Malvina'nın Teyze Emily'nin fikri olmayacağını hissetti.
Babası, eğer sevgili yaşlı beyefendi hayatta olsaydı, güvenli bir sığınak olurdu. O ve babası her zaman birbirlerini anlamışlardı.
Ama annesi! Hiç emin değildi. Sahneyi gözünde canlandırdı: Chester Terrace'taki
oturma odası. Annesinin yumuşak, hışırtılı girişi.
Şefkatli ama iyi huylu selamlaması. Ve sonra Malvina'yla ilgili açıklamasını beklerkenki rahatsız edici sessizlik. Muhtemelen bahsetmeyi
unutacağı bir peri olduğu gerçeği. Annesinin altın çerçeveli pince-nez'i karşısında, bu ayrıntı üzerinde ısrar ettiğini göremedi: "Genç bir hanımı, Bretanya'daki bir bataklıkta uyurken buldum. Ve hava güzel olduğu için, makinede yer
yoktu. Ve o--yani ben--işte buradayız." Bunu, çok acı verici bir sessizlik ve ardından narin bir şekilde
kavislendirilmiş kaşların kaldırılması izlerdi: "Yani, sevgili oğlum, buna izin
verdin mi"--burada hafif bir tereddüt olurdu--"bu genç kişinin Bretanya'daki evini, halkını, arkadaşlarını ve akrabalarını
terk edip sana bağlanmasını mı istiyorsun. Hangi sıfatla olduğunu sorabilir miyim?"

Çünkü tam olarak böyle görünürdü ve sadece annesine değil.
Bir mucize eseri, gerçekleri gerçekten temsil ettiğini varsayalım. Diyelim ki, onun lehine olan ezici kanıtlara rağmen - gece, ay ve yıldızlar ve onu öptüğü andan itibaren hissettiği his - diyelim ki, tüm bunlara rağmen, onun bir peri olmadığı ortaya çıktı. Diyelim ki, kaba Sağduyu'nun, onun evden kaçan küçük bir yaramaz olduğu iddiası gerçekten hedefi tutturmuştu. Diyelim ki soruşturmalar çoktan başlamıştı. Yüz beygir gücündeki bir uçak fark edilmeden dolaşmaz. Bu tür şeyler hakkında bir yasa yok muydu - "kandırma" ve "genç kızlar" hakkında bir şey? Onu "kandırmamıştı". Aksine, tam tersiydi. Ama onun rızası geçerli bir savunma olur muydu? Kaç yaşındaydı? Soru bu olurdu. Gerçekte, yaklaşık bin yıl kadar olduğunu tahmin ediyordu. Muhtemelen daha fazla. Maalesef, öyle görünmüyordu. Soğuk ve şüpheci bir
hükümdar muhtemelen on altıyı çok daha iyi bir tahmin olarak değerlendirirdi. Oldukça
muhtemelen bu iş yüzünden tam bir karmaşaya girecekti.
Arkasına bir bakış attı. Malvina tarifsiz
içerikli değişmez gülümsemesiyle karşılık verdi. İlk kez onda belirgin bir
sinirlenme hissi yarattı.

Bu sırada neredeyse Weymouth'u geçmişlerdi. Sinema salonunun dışındaki, gezinti yoluna bakan
reklam posterlerini açıkça okuyabiliyordu:
"Wilkins ve Deniz Kızı. Komik Dram." Saçını tarayan bir hanımın resmi vardı; ayrıca çizgili mayo giymiş tıknaz bir beyefendi olan Wilkins'in de. Şafağın ilk nefesiyle birlikte gelen o çılgın dürtü, küçülen dünyayı kanatlarından silkelemek, yıldızlara doğru
bir daha asla geri dönmemek üzere dalmak--Cennete teslim olmayı diledi.

Ve sonra aniden aklına Kuzen Christopher geldi.

Sevgili yaşlı Kuzen Christopher, elli sekiz yaşında ve bekar. Neden daha önce
aklına gelmemişti?
Gökyüzünden Komutan
Raffleton'a "Kuzen Christopher"ın panama şapkalı ve biber ve tuz karışımı tüvit takım elbiseli tombul, kırmızı bir melek
olarak can simidi tuttuğu
görünümü geldi. Kuzen Christopher, Malvina'yı yetim bir ördek yavrusuna karşı anaç bir tavuk olarak
alacaktı. Bretanya'nın antik menhirlerinden birinin yanında
uykuda keşfedilen bir peri. Tek korkusu, onun hakkında bir makale
yazmadan önce onu götürmek istemeniz olacaktı.
Oxford'dan
küçücük kulübesine inmiş olacaktı. Komutan Raffleton şu an için köyün adını hatırlayamadı. Aklına gelirdi. Newbury'nin kuzeybatısındaydı. Salisbury Ovası'nı geçip Magdalen Kulesi'ne doğru
doğru gidiyordunuz. Downs neredeyse meyve bahçesi kapısına kadar
uzuyordu. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda düz bir çimenlik vardı. Komutan Raffleton'a Kuzen Christopher'ın bu özel iş için
Tanrı tarafından yaratılmış ve dikkatlice
korunmuş gibi geldi.

Artık önceki geceki ay çarpmış genç değildi,
hayal gücü ve hayal gücü istediği şakayı ona yapamazdı.
Onun o kısmını keskin, taze sabah havası
hücresine geri itmişti. O, tüm zekasıyla
hevesli ve tetikte genç bir mühendis olan Komutan Raffleton'dı. Bu noktada bunun hatırlanması gerekiyor.
Yalnız bir kıyıya inerek, teneke çıkarmak amacıyla Malvina'yı tekrar rahatsız etmeye başladı. Yolcusunun gün ışığında, belki burnunda hafif bir mavilik olan, biraz dağınık, güzel, çocuksu görünümlü bir kız olacağını bekliyordu; bu, saatte elli mil hızla üç saatlik bir uçuşun doğal sonucuydu. Öpücüğünün altında ilk canlandığında ilk hislerinin şaşırtıcı bir şekilde geri dönmesiyle birkaç adım ötede durup ona baktı. Gece bitmişti ve sessizlik. Orada, kendisine yarım düzine beden büyük bir Burberry paltosu giymiş bir şekilde, güneş ışığına karşı duruyordu. Onun ötesinde bir sıra banyo makinesi ve onun ötesinde yine bir gazometre vardı. Yarım mil ötede bir yük treni, kamyonları gürültülü bir şekilde manevra ediyordu.

Ve yine de cazibesi hala etrafındaydı; tarif edilemez ama oldukça elle tutulur bir şeydi -- sanki başka bir dünyadanmış gibi size baktığı bir şeydi.

Uzattığı elini tuttu ve hafifçe dışarı fırladı. En ufak bir şekilde dağınık değildi. Sanki hava onun uygun
elementiymiş gibi görünüyordu. Etrafına baktı, ilgi duyuyordu ama meraklı değildi. İlk
aklına gelen makineydi.

"Zavallı şey!" dedi. "Yorgun olmalı."

Menhirin gölgesi altında gözlerinin açılmasını izlerken hissettiği o hafif korku titremesi geri geldi. Hoş olmayan bir his değildi. Aksine ilişkilerine bir
çekingenlik katıyordu. Ama kesinlikle gerçekti. Canavarın
beslenmesini izledi; sonra canavar tekrar geldi ve sarı kumların üzerinde onun yanında durdu.

"İngiltere!" diye açıkladı elini sallayarak. İnsanın ona ait olduğu
hissiyatına kapıldığını sanıyor. Nazikçe ismi tekrarladı. Ve bir şekilde, dudaklarından dökülürken, Komutan Raffleton'a bir
harikalar ve romantizm diyarı çağrıştırdı.

"Duydum," diye ekledi. "Sanırım beğeneceğim."

Bunu umduğunu söyledi. Bu konuda ölümcül derecede ciddiydi.
Genel olarak konuşursak, bir mizah anlayışına sahipti; ancak şu an için bu onu terk etmiş olmalı. Ona, onu "Kuzen Christopher" adında bilge ve eğitimli bir adamın bakımına bırakacağını söyledi;
açıklaması şüphesiz Malvina'ya dost canlısı bir sihirbazı düşündürüyordu.
Kendisi de bir süreliğine uzaklaşmak zorunda kalacaktı, ancak geri dönecekti. Malvina için bu küçük ayrıntılar önemli görünmüyordu. Açıkça belliydi ki -aklındaki fikir- ona atanmıştı.
Efendi mi yoksa hizmetçi mi olduğu tahmin etmek daha zordu: muhtemelen ikisinin de bir karışımıydı, tercihi ikincisindeydi.

Tekrar yardım edebileceğinden daha uzun süre uzakta kalmayacağını söyledi. Bu tekrarın bir gereği yoktu. Bundan şüphe etmiyordu.

Banyo makineleri ve gazölçeri olan Weymouth gözden kayboldu. Kral
Rufus, New Forest'ı geçerken avlanmaya çıkmıştı ve Salisbury Ovası'ndan aşağı baktıklarında cinler ellerini salladılar ve güldüler. Daha sonra, örsün çınlamasını duydular, onlara Wayland Smith'in mağarasının civarında olduklarını söylediler; ve böylece tatlı bir şekilde ve bir
kabarcık olmadan Kuzen Christopher'ın meyve bahçesi kapısının hemen ötesine doğru kaydılar.

Bir çoban çocuğu Downs'ta bir yerlerde ıslık çalıyordu ve vadide bir çiftçi yeni koşum takımını takmıştı; ancak köy tepelerin kıvrımı tarafından gizlenmişti ve başka hiçbir varlık görünmüyordu. Malvina'ya yardım etti ve onu bir ceviz ağacının altındaki düşmüş bir dalda oturttuktan sonra dikkatlice eve doğru ilerledi. Bahçede küçük bir hizmetçi buldu.
Pervanesinin sesini duyar duymaz evden dışarı fırlamıştı ve gökyüzüne bakıyordu, bu yüzden elini omzuna koyana kadar onu hiç görmedi ve sonra da neyse ki çığlık atamayacak kadar korktu. Ona aceleyle talimatlar verdi. Profesörün kapısını çalacak ve ona kuzeni Komutan Raffleton'ın orada olduğunu ve hemen, tek başına, meyve bahçesine ineceğini söyleyecekti. Komutan Raffleton içeri girmeyi
tercih etmiyordu. Profesör hemen aşağı inip
Komutan Raffleton'la meyve bahçesinde konuşabilir miydi?

Eve geri döndü, her şeyi kendi kendine tekrarladı, biraz
korkmuştu.

"Aman Tanrım!" dedi Kuzen Christopher yatak örtüsünün altından. "Yaralı değil, değil mi?"

Küçük hizmetçi, kapının aralığından, hayır diye düşündü. Neyse,
öyle görünmüyordu. Ama Profesör hemen gelir miydi acaba? Komutan
Raffleton onu bekliyordu - meyve bahçesinde.

Böylece Kuzen Christopher, yatak odası terlikleriyle, çorapsız, hardal rengi bir sabahlık ve başında siyah bir kafatası şapkasıyla - tam bir dost canlısı sihirbazın resmi - aceleyle aşağı indi ve
bahçeden geçti, kendi kendine "aptal çocuklar" ve "olacağını bilerek" hakkında konuşuyordu; ve genç Arthur
Raffleton'ın kendisine doğru geldiğini görünce çok rahatladı, belli ki rüzgârda ve uzuvlarında sağlamdı. Ve
sonra, eğer hiçbir şey yoksa, sabahın altısında neden yataktan korkutulduğunu merak etmeye başladı.

Ama açıkça bir şey vardı. Arthur Raffleton konuşmadan önce, suç olmasa bile gizemi çağrıştıran bir şekilde etrafına dikkatlice baktı;
ve yine de tek kelime etmeden, Kuzen Christopher'ı kolundan tutarak, bahçenin en uzak ucuna doğru yol aldı. Ve orada, ceviz ağacının altındaki düşmüş bir dalda, Kuzen Christopher, içinde hiçbir şey olmayan haki bir
palto gördü, yaklaştıklarında palto yukarı kalktı.

Ama çok yükseğe çıkmıyordu. Paltonun arkası onlara doğruydu.
Yakası gökyüzüne karşı belirgindi. Ama başı yoktu.
Ayağa kalkarak döndü ve kıvrımlarının arasından Kuzen
Christopher bir çocuğun yüzünü gördü. Ve sonra daha yakından bakınca bunun bir çocuk olmadığını gördü. Ve sonra ne olduğunu tam olarak anlayamadı; bu yüzden önünde aniden duran Kuzen Christopher ona
yuvarlak kocaman gözlerle baktı ve sonra Uçuş Komutanı Raffleton'a.

Uçuş Komutanı Raffleton'ın hitap ettiği kişi Malvina'ydı.

"Bu," dedi, "Sana bahsettiğim Kuzenim Christopher, Profesör Littlecherry."

Malvina'nın Profesörü önemli bir kişi olarak gördüğü açıktı. Açıkça niyeti reverans yapmaktı, bu, o sarkan haki metrelerce kumaş tarafından engellenen bir işlemdi ve Profesörün aklına öyle geldi ki sadece zor değil aynı zamanda tehlikeli de olabilirdi. "İzin verin," dedi Profesör.

Fikri, Malvina'nın Komutan Raffleton'ın ceketinden çıkmasına yardım etmekti ve
Malvina ona yardım etmeye hazırlanıyordu. Komutan Raffleton tam zamanında yetişti.

"Sanmıyorum," dedi Komutan Raffleton. "Eğer sizin için sakıncası yoksa
bunu Bayan Muldoon'a bıraksak daha iyi olur."

Profesör ceketi bıraktı. Malvina biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
Birisi, ceket olmadan daha iyi bir izlenim bırakmayı
düşünmüş olabileceği konusunda mantıksız değil. Ancak onun refahı için yapılan tüm düzenlemelere karşı gülümseyen bir kabulleniş, onun çekiciliklerinden biri gibi görünüyor.

"Belki," diye önerdi Komutan Raffleton, Malvina'ya, daha önemli düğmelerden birkaçını tekrar ilikleyerek, "eğer kuzenim Christopher'a tam olarak kim ve ne olduğunuzu
açıklamakta sakınca görmezseniz - bunu benden çok daha iyi yaparsınız." (Komutan
Raffleton'ın kendi kendine söylediği şey şuydu: "Sevgili yaşlı Johnny'ye söylersem,
bacağını çektiğimi düşünecek. Tamamen farklı duyulacak.
Onun söylediği şekilde.") "Sizin için sorun olmadığından emin misiniz?"

Malvina'nın en ufak bir itirazı yoktu.
Reveransını gerçekleştirdi -ya da daha doğrusu palto reverans yapıyormuş gibi göründü-
oldukça zarif bir şekilde ve ondan beklenmeyecek bir vakarla.

"Ben peri Malvina'yım," diye açıkladı Profesöre. "Beni
duymuş olabilirsiniz. Harbundia'nın, Beyaz Leydiler Kraliçesi'nin gözdesiydim. Ama bu çok uzun zaman önceydi."

Dost canlısı büyücü, şaşkınlığına rağmen nazik ve anlayışlı görünen bir çift yuvarlak gözle ona bakıyordu. Muhtemelen Malvina'yı üzücü kısa geçmişinin itirafını tamamlamaya teşvik ettiler.

"Kral Heremon'un İrlanda'yı yönettiği zamandı," diye devam etti. "Çok aptalca ve kötü bir şey yaptım ve arkadaşlarımın arkadaşlığından
kovulmakla cezalandırıldım. O zamandan beri" - ceket en ufak bir acınası hareket yaptı - "yalnız dolaştım."

İkisine de çok saçma gelmeliydi; Bin Dokuz Yüz On Dört yılında İngiliz topraklarında zeki bir
genç Mühendis memuruna ve yaşlı bir Oxford Profesörüne anlatılmıştı. Yolun karşısındaki doktorun tuhaf adamı garaj kapılarını açıyordu; gürültülü bir süt arabası köyden
geçiyordu ve Londra trenine biraz geç kalmıştı;
bahçeden hafif bir yumurta ve pastırma kokusu geliyordu, lavanta ve karanfil kokusuyla karışmıştı. Komutan Raffleton için belki de bir mazeret vardı. Bu hikaye, şimdiye kadar, bunu
açıklamaya çalıştı. Ama Profesör! Bir Homeros kahkahasıyla
patlamalıydı ya da başını sallayıp bu tür şeyler yapan küçük kızların
nereye gittiğini ona söylemeliydi.

Bunun yerine Komutan Raffleton'dan Malvina'ya ve
Malvina'dan tekrar Komutan Raffleton'a o kadar şaşırtıcı
bir şekilde
yuvarlak gözlerle baktı ki sanki bir pusula ile çizilmiş gibiydiler.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Profesör. "Ama bu çok
olağanüstü!"

"İrlanda'da bir Kral Heremon var mıydı?" diye sordu Komutan Raffleton. Profesör bu konularda iyi bilinen bir otoriteydi.

"Elbette İrlanda'da bir Kral Heremon vardı," diye cevapladı Profesör
oldukça huysuzca--sanki Komutan bir Julius Sezar veya bir Napolyon olup olmadığını bilmek istiyormuş gibi. "Ve böylece bir Kraliçe
Harbundia vardı. Malvina her zaman onunla bağlantılı olarak anılır."

"Ne yaptı?" diye sordu Komutan Raffleton. İkisi de
Malvina'nın varlığından habersiz görünüyorlardı.

"Şu an unuttum," diye itiraf etti profesör. "Bunu
araştırmalıyım. Doğru hatırlıyorsam,
Kral Dancrat'ın kızıyla ilgili bir şey. Norman hanedanını o kurmuştu. Fatih William
ve hepsi. Aman Tanrım!"

"Ben ayarlamalar yapana kadar bir süre sizinle kalmasına izin verir misiniz," diye önerdi Komutan Raffleton. "Eğer isterseniz çok
memnun olurum."

Eğer sahip olduğu bu zekayı kullanmasına
izin verilseydi, Profesörün cevabı ne olurdu, söylemek imkansız. Elbette ilgiliydi - heyecanlıydı, isterseniz öyle diyelim. Halk hikayeleri, efsaneler, gelenekler; bunlar onun hayat boyu süren hobileriydi. Başka bir şey hariç, en azından burada bir ruh eşi vardı. Bir iki şey biliyor gibiydi. Bunları nereden öğrenmişti? Profesörün bilmediği
kaynaklar
olabilir miydi?

Ama onu içeri almak! Onu tek yedek yatak odasına yerleştirmek. Onu
tanıtmak - ne olarak? İngiliz köy toplumuna.
Malikanedeki
yeni insanlara.
Yaz için papaz evini işgal eden masum genç karısıyla birlikte Parlamento üyesine.
R.A. Dawson'a
ve Calthorpe'lara!

Eğer buna değeceğini düşünseydi, saygın bir Fransız ailesi bulabilir ve onu dışarı çıkarabilirdi. Oxford'da yıllardır tanıdığı bir marangoz vardı; karısı çok değerli bir kadındı. Zaman zaman cebinde not defteriyle oraya gidip onunla görüşebilirdi.

Kendi başına bırakılsa, aklı başında ve rasyonel bir vatandaş gibi davranabilirdi;
ya da davranmayabilirdi. İkinci olasılığı destekleyen kayıtlar var.
İşler kesin değil. Ancak kariyerindeki bu özel olayla ilgili olarak
aklanması gerekiyor. Karar
onun elinden alındı.

İngiltere'ye ilk ayak bastığında, Komutan Raffleton Malvina'ya onu geçici olarak bilge ve bilgili Christopher'ın bakımına bırakma niyetini
belirtmişti. Komutanı tanrılardan bir
hediye olarak gören Malvina'ya göre mesele çözülmüştü. Bilge ve bilgili Christopher, elbette, bunun olacağını biliyordu. Büyük olasılıkla, tüm olayların sırasını
tanrıların rehberliğinde
o ayarlamıştı. Geriye sadece ona minnettarlığını sunmak kalmıştı. Profesörün
cevabını beklemedi. Palto onu biraz engelliyordu
ama diğer yandan, belki de kendine özgü çekici bir dokunuş katıyordu. Bilge ve bilgili Christopher'ın elini kendi ellerinin arasına alıp diz çöktü ve öptü.

Ve o tuhaf, eski Fransızcasıyla, Froissart Kronikleri'ni uzun uzun incelemesi, Profesörün şunu anlamasını sağladı:

"Asil nezaketiniz ve misafirperverliğiniz için teşekkür ederim," dedi.

Gizemli bir şekilde, tüm bu olay aniden tarihi bir olayın onuruyla
dolmuştu. Profesör aniden şu izlenime kapıldı -ve Malvina kaldığı sürece bu izlenim onu ​​hiç terk etmedi- büyük ve güçlü bir şahsiyetti. Bir kız kardeş
güçlü; bu arada -ancak tabii ki yüksek siyasette bu tür noktalar önemsizdir- gördüğü en şaşırtıcı derecede güzel varlık; nezaketle onun konuğu olmayı kabul etmişti. Profesör, Kral Rene'nin sarayında edinilmiş olabilecek bir reveransla, kendisine gösterilen onura ilişkin hislerini dile getirdi. Kendine saygısı olan bir hükümdar başka ne yapabilirdi? Olay kapatıldı.

Uçuş Komutanı Raffleton'ın yeniden açma yönünde hiçbir şey yapmadığı anlaşılıyor. Aksine, bu kesin anı Profesöre Farnborough'a bir an daha zaman kaybetmeden gitmesinin ne kadar gerekli olduğunu açıklamak için kullanmış gibi görünüyor. Komutan Raffleton, kaçabildiği ilk öğleden sonra "ikisini de tekrar arayacağını" ekledi; ve Profesör Malvina'nın yavaş konuşmasını sağlarsa, kısa sürede Fransızcasını kolayca anlayacağından emindi.

Profesör, Komutan Raffleton'a Malvina'yı nerede bulduğunu sormak aklına geldi -- yani, hatırlarsa. Ayrıca onun hakkında ne yapacağını -- yani, eğer biliyorsa. Komutan Raffleton,
acele etme ihtiyacından pişmanlık duyarak, Malvina'yı
Brittany'de Huelgoat'tan çok da uzak olmayan bir menhirin yanında uyurken bulduğunu ve
onu uyandırmış olmaktan korktuğunu açıkladı. Daha fazla ayrıntı için, Profesör
lütfen Malvina'ya başvurabilir miydi? Kendisi için, profesöre asla yeterince teşekkür edemeyeceğini hissetti. Sonuç olarak ve daha fazla tartışma fırsatı vermeden,
Komutan, kuzeni Christopher'ın elini büyük bir coşkuyla sıkmış gibi görünüyor; ve sonra Malvina'ya dönmüş. O kıpırdamadı, ama gözleri ona dikilmişti. Ve Malvina yavaşça ona doğru geldi. Ve
tek kelime etmeden onu dudaklarından öptü.

"Beni ikinci kez öptün," dedi Malvina--ve ağzında tuhaf, küçük bir
gülümseme belirdi. "Üçüncü kez kadın olacağım."

IV. BAYAN ARLINGTON'DAN NASIL SAKLANDI?

Profesörün kendisi bile, bunu düşündüğünde,
Malvina ile yalnız bırakıldığında ve tüm koşullara rağmen,
ne utanç ne de şaşkınlık hissetmemesi şaşırtıcıydı. Sanki, ikisi için
her şey oldukça basitti--neredeyse
komikti. Endişelenecek olanlar diğer insanlar olacaktı.

Küçük hizmetçi kız bahçede dolaşıyordu. Açıkça meraklıydı ve bir göz atmaya çalışıyordu. Bayan Muldoon'un sesi mutfaktan ona sesleniyordu. Giysilerle ilgili bir soru vardı. Profesör, "Yanınızda hiçbir şey getirmediniz mi?" diye sordu. "Yani, herhangi bir elbise."

Malvina gülümseyerek küçük bir jest yaptı. Bu, kendisinin ve kendisinin
her şeylerinin önünde durduğu anlamına geliyordu.

"Size bir şey bulmamız gerekecek," dedi Profesör. "İçinde dolaşabileceğiniz
bir şey--"

Profesör "bizim dünyamız" demeyi düşünmüştü ama tereddüt etti, kendisinin ait olduğu
anlık olumlu hissetmediği için; Malvina'nın
ya da Bayan Muldoon'un. Bu yüzden onu "dünya" yaptı. Başka bir jest, Malvina'nın tamamen onun elinde olduğunu ona iletti.

"Gerçekten ne yapıyorsun?" diye sordu Profesör. "Yani
altında. Bir iki gün için mümkün mü?"

Şimdi Komutan Raffleton, Malvina'nın hiç de anlamadığı kendi nedenlerinden dolayı
paltonun çıkarılmasını yasaklamıştı. Ama
çıkarmakla ilgili hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden Malvina da karşılık olarak paltoyu çıkardı.

Bunun üzerine Profesör, Malvina'nın şaşkınlığına rağmen,
tam da Komutan Raffleton'ın yaptığı gibi davrandı. Yani, paltoyu
aceleyle tekrar kapattı ve düğmeleri iliklerine geri koydu.

Malvina, Komutan Raffleton'ın paltosundan asla kurtulamayacağı korkusuna kapılmış olabilir.

"Acaba," diye düşündü Profesör, "köyde birileri varsa--" Bektaşi üzümü çalılarının arasında uçuşan küçük hizmetçi kız--bektaşi üzümü topluyormuş gibi yapıyordu--Profesörün dikkatini çekti.

"Şatelainem Bayan Muldoon'a danışacağız," diye önerdi Profesör.
"Sanırım başarabiliriz."

Profesör Malvina'ya kolunu uzattı. Diğer eliyle Komutan'ın ceketinin eteklerini topladı.

"Sanırım," dedi Profesör bahçeden geçerken aniden gelen bir ilhamla, "Sanırım Bayan Muldoon'a sizin bir balodan yeni geldiğinizi açıklayacağım."

Bayan Muldoon'u mutfakta buldular. Profesörün Bayan Muldoon'a Malvina'nın nasıl ve neden olduğunu anlatmaya çalıştığı hikayeden daha az ikna edici bir hikaye hayal etmek imkansız olurdu. Bayan Muldoon sadece nezaketinden dolayı onu yarıda kesmiş gibi görünüyor.

"Size hiçbir soru sormayacağım," dedi Bayan Muldoon, "bu yüzden ölümsüz ruhunuzu tehlikeye atmanıza gerek kalmayacak. Eğer sadece kendi görünüşünüze bir
düşünürseniz ve gelinliği bana ve Drusilla'ya bırakırsanız, onu belki biraz daha iyi hale getirebiliriz."

Kendi görünüşüne yapılan gönderme Profesörü rahatsız etti. Sabahlığını ve terliklerini giyip çoraplarını umursamadan Kraliçe Harbundia'nın baş nedimesiyle buluşmaya gittiğini tahmin etmemişti. Tıraş suyunun hemen kendisine gönderilmesini talep ederek
banyoya çekilmiş gibi görünüyor.

Tıraş olurken Bayan Muldoon kapıyı çalarak onunla konuşmak istediğini söyledi. Profesör, onun ses tonundan evin yandığı sonucuna vardı. Kapıyı açtı ve Bayan Muldoon, saygın biri olduğunu görerek içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"Onu nerede buldun? Buraya nasıl geldi?" diye sordu Bayan Muldoon.
Profesör, Bayan Muldoon'u daha önce sakin, iyi huylu bir vücut dışında hiç görmemişti. Baştan ayağa titriyordu.

"Sana söylemiştim," diye açıkladı Profesör. "Genç Arthur--"

"Sana bana söylediklerini sormuyorum," diye sözünü kesti Bayan Muldoon. "Eğer biliyorsan, senden gerçeği istiyorum."

Profesör, Bayan Muldoon için bir sandalye koydu ve Bayan Muldoon sandalyenin üzerine
çöktü.

"Sorun ne?" diye sordu Profesör. "Ne oldu?"

Bayan Muldoon etrafına baktı ve sesi histerik bir fısıltıydı.

"Eve getirdiğin ölümlü bir kadın değil," dedi Bayan Muldoon.
"Bir peri."

Profesör o ana kadar Malvina'nın hikayesine gerçekten inanmış mıydı yoksa zihninin bir köşesinde her zaman bunun saçma olduğuna dair doğuştan gelen bir inanç mı vardı, Profesör artık kendisi bile söyleyemiyor. Profesörün önünde Oxford vardı - politik ekonomi, daha yüksek eleştiri, rasyonalizmin yükselişi ve ilerlemesi. Arkasında, insanlığın belirsiz ufkunda kaybolan, kırk yıldır dolaşmayı sevdiği haritası çıkarılmamış bir ülke vardı; gömülü gizemlerin, kayıp yolların, gizli bilgi kapılarının olduğu ruhların musallat olduğu bir ülke.

Ve şimdi titreyen terazinin üzerine tombul Bayan Muldoon indi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Profesör.

"Elbette, işareti bilmiyor muyum?" Bayan Muldoon neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi. "Benim kız kardeşimin çocuğu doğduğu gün çalınmadı mı ve yerine--"

Küçük hizmetçi kapıyı tıklattı.

Mademoiselle "bitmişti." Onunla ne yapılacaktı?

"Bana sormayın," diye itiraz etti Bayan Muldoon, hala dehşet içinde fısıldayarak.
"Bunu yapamam. Tüm azizler dizlerinin üzerine çöküp bana dua etseler bile."

Sağduyulu bir argüman Bayan Muldoon'a karşı geçerli olmazdı.
Profesör bunu hissediyordu; buna ek olarak elinde hiçbir şey yoktu. Kapıdan, "Mademoiselle"in yemek odasına alınmasını söyledi ve Drusilla'nın ayak sesleri kaybolana kadar dinledi.

"Beyaz Hanımlar'ı hiç duydun mu?" diye fısıldadı Profesör Bayan Muldoon'a.

Peri masalında, Bayan Muldoon'un duymadığı ve inanmadığı pek bir şey yoktu. Profesör emin miydi?

Profesör, Bayan Muldoon'a bir beyefendi olarak şeref sözü verdi. Bayan Muldoon'un elbette bildiği gibi, "Beyaz Hanımlar" "iyi insanlara" aitti. Kimse onu rahatsız etmediği sürece korkulacak bir şey yoktu.

"Elbette, ona kızacak olan ben olmayacağım," dedi Bayan Muldoon.

"Çok uzun süre kalmayacak," diye ekledi Profesör. "Ona sadece nazik olacağız."

"Nazik bir yüzü var," diye itiraf etti Bayan Muldoon, "ve ona karşı hoş bir tavrı var." İyi bedenin morali belirgin bir şekilde yükseliyordu. Bir "Beyaz Hanım"ın lütfu geliştirilmeye değer olabilirdi.

"Onunla arkadaş olmalıyız," diye ısrar etti Profesör, fırsatı değerlendirerek.

"Ve dikkat edin," diye fısıldadı Profesör, Bayan Muldoon'un dışarı çıkması için kapıyı açarken, "tek kelime bile yok. Bunu bilmek istemiyor."

Bayan Muldoon'un banyodan ayrılmasının, elinden geldiğince, Malvina'nın Drusilla'nın tatil elbisesiyle köye kaçması halinde olacağından başka bir şey olduğuna dair hiçbir şüphe duymamasına karar verdiğine ikna olunuyor. Kısa kollu ve boynu bol, yazlık karakterli oldukça hoş bir küçük elbiseydi ve Malvina'ya her anlamda en gösterişli
bir
yapımdan çok daha iyi oturuyordu. Botlar o kadar başarılı değildi. Malvina, dışarı çıktığında çoraplarla birlikte onları geride bırakarak sorunu çözdü. Bunun yanlış olduğunu bildiği, onları saklamaya çalışmasıyla kanıtlanıyor. En beklenmedik
yerlerde bulunuyorlardı; Profesörün çalışma odasında kitapların arkasına saklanmış, Bayan'ın boş çay kutularının içine tıkıştırılmış. Muldoon'un
deposu. Bayan Muldoon onları soyutlamaya bile ikna edilemeyecekti.
İçindekilerle birlikte teneke kutu sessizce Profesörün
masasına konulacaktı. Malvina döndüğünde bir çift
sert, duygusuz çizmeyle karşılaşacaktı. Peri ağzının köşeleri
pişmanlık ve pişmanlığı ima eden çizgilerle sarkacaktı.

Profesör kararlı olsaydı pes ederdi. Fakat Profesör siyah
suçlayıcı çizmelerden gözlerini suçlu beyaz ayaklara
kaydırmaktan ve hemen
yüreğinde "savunma avukatı" olmaktan alıkoyamadı. Bir dahaki sefere Oxford'a gittiğinde bir çift sandalet almalıydı.
Neyse, o kasvetli, uzlaşmaz çizmelerden daha zarif bir şey.

Ayrıca, Malvina'nın meyve bahçesinin ötesine geçmesi sık rastlanan bir şey değildi.
En azından gündüz vakti değil--belki de köyün hareketlendiği o
zamanda değil demek gerekir. Malvina erken kalkan biri gibi görünüyor. Gece yarısı civarında, herhangi bir Hristiyanın zamanlayacağı gibi, Bayan Muldoon - bu dönemde yüksek bir sinir gerginliği içinde uyanıp uyuyordu - yavaşça açılan bir kapının sesini duyuyordu; panjurun yükseltilmiş bir köşesinden baktığında, şafak vakti eriyip giden uçuşan giysilerin bir anlığına görüntüsünü yakalıyordu; dağlardan giderek zayıflayan, kuşların cevap veren sesleriyle karışan bilinmeyen bir şarkı duyuyordu.

Malvina, Arlington ikizleriyle şafak vakti ve gün doğumu arasındaki dağlarda tanıştı.

Elbette, üçü de yatakta olmalıydı - bu konuda. İkizlerin mazereti Amcaları George'du. Onlara Uffington hayaleti ve Wayland Smith'in mağarası hakkında her şeyi anlatıyordu ve onlara doğum günü hediyesi olarak "Puck" vermişti. Doğum günü hediyelerini her zaman aralarında alırlardı, çünkü
aksi takdirde onlara aldırış etmezlerdi. Saat onda kendi yatak odalarına çekilmişlerdi ve sırayla uyanık kalmışlardı.
Şafağın ilk ışıklarında, penceresinin yanından gözleyen Victoria, ayarlandığı gibi Victor'u uyandırdı. Victor pes edip tekrar uyumak istiyordu, ancak Victoria ona "yemini" hatırlatınca,
oldukça sade giyindiler ve sarmaşıkların yanına uzandılar.

Malvina'ya Beyaz At'ın kuyruğuna yakın bir yerde rastladılar.
Onu gördükleri anda bir peri olduğunu anladılar.
Ama korkmadılar - en azından çok fazla. İlk konuşan Victor oldu.
Şapkasını çıkarıp tek dizinin üzerine çökerek Malvina'ya günaydın diledi ve iyi olmasını umdu. Malvina onları
görmekten memnun gibi görünerek cevap verdi ve Victoria işin başına geçti. Arlington ikizleri dokuz yaşına kadar Fransız bir dadıyı paylaşmışlardı; sonra okula giden Victor yavaş yavaş unutmuştu; Victoria ise evde kalıp "madam" ile sohbetlerine devam etmişti.

"Oh!" dedi Victoria. "O zaman sen bir Fransız perisi olmalısın."

Profesör, Malvina'ya açıklanması gereksiz sebeplerden dolayı -neyse ki hiç açıklamamıştı- peri olduğunu söylememesi gerektiğini söylemişti. Ama ona bunu inkar etmesini söylememişti.
Gerçekten nasıl inkar edebilirdi ki? Ondan en fazla beklenebilecek şey bu konuda sessiz kalmasıydı. Bu yüzden Victoria'ya cevap olarak adının Malvina olduğunu ve "Sir Arthur" eşliğinde Bretanya'dan uçtuğunu ve İngiltere'yi sık sık duyduğunu ve görmek istediğini söyledi.

"Nasıl buldun?" diye sordu Victoria.

Malvina bundan büyülendiğini itiraf etti. Daha önce hiçbir yerde bu kadar çok kuşla karşılaşmamıştı. Malvina elini kaldırdı ve üçü de sessizce durup dinlediler. Gökyüzü alev alevdi ve hava müzikleriyle
dolu gibiydi. İkizler milyonlarca olduklarından emindi.
Malvina'ya şarkı söylemek için millerce millerce yol katetmiş olmalılar.

Ayrıca insanlar. Çok iyi, nazik ve yuvarlaktılar. Malvina şimdilik
bilge ve bilgili Christopher'ın korumasını kabul ederek
kalıyordu. "Mesken" durdukları yerden görülebiliyordu, bacaları ağaçların arasından görünüyordu. İkizler anlamlı bir bakış attılar. Profesörden şüphelenmeselerdi! Siyah kafatası şapkası, büyük kancalı burnu ve sarı yapraklı, kurtçukların yediği kitaplardan--sihirden: tüm şüpheler artık
kalkmıştı--saatlerce oturup baykuş gibi altın çerçeveli gözlüklerle
inceleyecekti!

Victor'un Fransızcası geri geliyordu. Malvina'nın Sir Launcelot ile hiç tanışıp tanışmadığını merak ediyordu--"konuşmak için."

Malvina'nın yüzünde küçük bir bulut toplandı. Evet, hepsini tanıyordu: Kral Uthur, Igraine ve Adalar'ın Sir Ulfias'ı. Onlarla konuştum, Fransa'nın güzel topraklarında onlarla yürüdüm. (İngiltere olması gerekiyordu ama Malvina başını salladı. Belki de seyahat etmişlerdi.) Sir Tristram'ı Morgan le Fay'in hilelerinden kurtaran oydu.
"Elbette," diye açıkladı Malvina, "asla bilinmedi."

İkizler bunun neden "elbette" olması gerektiğini merak ettiler ama tekrar
kesmek istemediler. Öncesinde ve sonrasında başkaları da vardı.
İkizler bunların çoğunu Charlemagne'a gelene kadar hiç duymamışlardı,
bunun ötesinde Malvina'nın anıları kaybolmuş gibiydi.

Hepsi ona karşı çok nazik davranmışlardı ve bazıları gerçekten de oldukça
çekiciydi. Ama...

İnsan, Malvina'ya hiç sadece tanıdıklar olarak gitmediklerini, beklerken ve
özlerken zaman geçirilen biri gibi olduklarını anlıyor.

"Ama sen Sir Launcelot'u severdin," diye ısrar etti Victor. Malvina'nın Sir Launcelot'a hayran olmasını istiyordu, o erken dönemde yas tutulan şövalye ile kendisi arasında ne kadar çok ortak nokta olduğunu hissediyordu. Sir Bedivere ile olan o küçük ilişki. Kendisi de böyle davranırdı.

Ah! Evet, diye itiraf etti Malvina. Ondan "hoşlanmıştı". O her zaman çok--çok
"mükemmel"di.

"Ama değildi--hiçbiri benim kendi halkım, benim sevgili
arkadaşlarım değildi." Küçük bulut tekrar dağılmıştı.

Üçünü çağdaş tarih dönemine geri çağıran Bruno'ydu.

Çoban Polley'nin sabahki ilk görevi Bruno'yu serbest bırakmaktı. Nefes nefese ve soluk soluğa geldi ve bu kaçamağa dahil edilmediği için belli ki
kırılmıştı. Siyah-kahverengi collie'lerin en affedicisi olmasaydı ikisini de kolayca ele verebilirdi. Aslında, son yarım saattir deli gibi endişeleniyordu,
zamanı unuttuklarından emindi.
"Saatin neredeyse altı olduğunu bilmiyor musun? Yarım saatten az bir süre sonra Jane sıcak süt dolu bardaklarla kapınızı çalacak ve
muhtemelen yataklarınızı boş ve pencereyi ardına kadar açık bulduğunda onları düşürüp çığlık atacak." İlk sözlerinin bu olmasını amaçlamıştı, ancak Malvina'yı koklayınca tamamen aklından çıktı.
Ona bir bakış attı ve yere yığıldı, ona doğru kıvrandı,
sızlandı ve aynı anda kuyruğunu salladı. Malvina, gülerek ve ayağıyla başını okşayarak onun saygısını kabul etti ve bu onu
yediinci mutluluk cennetine gönderdi. Dördü birlikte tepeden indi ve meyve bahçesinin kapısında ayrıldılar. İkizler, Malvina'yı tekrar görme zevkine
erecekleri konusunda nazik ama oldukça samimi bir umut dile getirdiler; ama Malvina, ihtiyatlı davranıp davranmadığı konusunda aniden şüphelere kapılmış gibi, kaçamak bir şekilde cevap vermiş gibi görünüyor. On dakika sonra uyuyordu, altın rengi başı yuvarlak beyaz kolun üzerine yaslıydı; Mrs. Muldoon mutfağa doğru giderken bunu kendi gözleriyle gördü. Ve ikizler, yan kapıyı
açık bulacak kadar şanslıydılar, fark edilmeden eve girdiler ve yataklarına geri döndüler.

Bayan Arlington içeri girip onları uyandırdığında saat dokuzu çeyrek geçiyordu. İkisine de asabiydi ve belli ki
ağlıyordu. Kahvaltılarını mutfakta yaptılar.

Öğle yemeğinde neredeyse hiç konuşulmadı. Ve puding de yoktu. Bay Arlington, iri yapılı, gösterişli bir beyefendiydi, pudinge vakit ayıramıyordu. Geri kalanlar
oturup keyiflerine göre yiyebilirlerdi, ama Bay Arlington öyle değildi.
Birileri işlerle ilgilenmeliydi, yani, eğer onların
çöküp mahvolmalarına
izin verilmeyecekse. Eğer diğer insanların görevlerini
yapmalarına güvenilemiyorsa, yani evin içindeki ve dışındaki her şey
bir çift omuza
yükleniyorsa, o zaman doğal
sonuç olarak o çift omuzun yemeklerini düzgün bir şekilde
bitirmek için gereken zamanı ayıramamasıydı. İngiliz çiftçiliğinin
çöküşünün kökeninde yatan şey buydu. Çiftçilerin eşleri, kendilerine verilen para ve özenin karşılığını ödemek için yeterince yaşlı olan oğullar ve kızlardan bahsetmiyorum bile, hepsi
omuzlarını
direkt olarak
ellerine verdiklerinde, İngiliz çiftçiliği
gelişmişti. Öte yandan, diğer insanlar emek ve sorumluluktan adil paylarını savsaklayıp, işi bir çift ele bıraktıklarında...

En büyük Arlington kızının, baba konuşurken iki porsiyon puding yiyebileceğine dair oldukça duyulabilir yorumu, Bay Arlington'ın
konuşmasının ipini kaybetmesine neden oldu. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Arlington'ın söylemek istediği şuydu: O asla bir çiftçi olmak istememişti - en azından başlangıçta. Onun konumundaki diğer adamlar, yıllarca özverili çalışmayla yeterlilik kazanmış olarak, hak edilmiş bir boş zamana çekilirlerdi. İknaya boyun eğip işi üstlendikten sonra, işi sonuna kadar götürecekti; ve
diğer herkes kendi payına düşeni yapacaktı, yoksa sorun çıkacaktı.

Bay Arlington, bardağının kalanını tek yudumda yuttuktan sonra,
şiddetli bir şekilde hıçkırarak onurlu bir çıkışı mahvetti ve Bayan Arlington
hizmetçinin temizlemesi için zili öfkeyle çaldı. Puding
ikizlerin gözlerinin önünden el değmeden geçti.
Esmer şekerli siyah frenk üzümü pudingiydi.

O gece Bayan Arlington, kısmen kendi rahatlaması için kısmen de onların ahlaki yararı için ikizlere güvenmiş gibi görünüyor. Bayan Arlington daha az hoşgörülü bir annenin gizli lütfunun tadını çıkarsaydı, her şey yoluna girebilirdi. Bayan Arlington doğası gereği aktif ve enerjik bir mizaca sahipti. Dadı ona her zaman "Bayan
Bir dakika bile yerinde duramıyor," derdi.
Ne yazık ki kullanılmaz hale gelmişti; şimdi büyük olasılıkla iyileşme umudunun ötesindeydi. Babaları tamamen haklıydı. Bayswater'da yaşadıklarında ve iş Mincing Lane'de olduğunda
önemli değildi. Şimdi farklıydı. Bir çiftçinin karısı
saat altıda kalkmalıydı; herkesin saat altıda kalktığından emin olmalıydı; hizmetçilere
bakılmalı, işlerine yetişmeli; çocuklar annelerinin
örnekleriyle cesaretlendirilmeliydi. Örgütlenme. İstenen buydu. Gün
haritalanmalı; her saate atanan görev. Sonra, sabahın siz kendinizi
dönmeden bitmesi ve
yaptığınız şeyi bırakıp, aynı anda altı şeyi yapmaya çalışmanız ve yapıp yapmadığınızı hatırlamamanızla daha da karmaşık hale gelmesi yerine...

Burada Bayan Arlington gözyaşlarına boğulmuş gibi görünüyor. Genel olarak konuşursak, sakin, gülümseyen, çok sevecen bir hanımdı,
evde bulunması oldukça keyifliydi, yeter ki ondan istediğiniz tek şey hoş bakışlar ve neşeli bir mizaçtı. İkizler gözyaşlarını onun gözyaşlarına
katmış gibi görünüyor. Kendilerine sokulup bırakılmış, kişi
sorunun ciddi bir ciddiyetle tartışıldığını, çokça
fısıldayan bir sohbetin ardından uyuduğunu, sabahın beraberinde
fikirleri getirdiğini hayal eder. Sonuç olarak, bir sonraki akşam, yüksek çay ile
akşam yemeği arasında, Bayan Muldoon, kapının çalınmasına cevap verirken, Profesörün basamağında el ele duran ikiz figürler buldu.

Ona "Peri"nin içeride olup olmadığını sordular.

V. BAYAN MARIGOLD'A NASIL SÖYLENDİ.

Atasözündeki tüye gerek yoktu. Bayan Muldoon
koltuktan bir şey yakaladı ama ıskaladı. Bir sandalyeye tutundu ama o da kaydı. Sonunda onu durduran şey zemin oldu.

"Çok üzgünüz," diye özür diledi Victor. "Bildiğini sanıyorduk.
Mademoiselle Malvina demeliydik."

Bayan Muldoon ayağa kalktı ve cevap vermeden doğruca
çalışma odasına yürüdü.

"Peri'nin içeride olup olmadığını bilmek istiyorlar," dedi Bayan Muldoon.
Sırtı pencereye dönük olan Profesör okuyordu.
Odadaki ışık biraz zayıftı.

"Kim bilmek istiyor?" diye sordu Profesör.

"Malikanedeki ikizler," diye açıkladı Bayan Muldoon.

"Ama ne?--ama kim?" diye başladı Profesör.

"'Evde değil' mi demeliyim?" diye önerdi Bayan Muldoon. "Yoksa
onları kendin görmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Onları içeri al," diye yönlendirdi Profesör.

Biraz korkmuş bir şekilde ve hâlâ birbirlerinin elini tutarak içeri girdiler. Profesöre iyi akşamlar dilediler ve ayağa kalktığında ondan uzaklaştılar. Profesör onlarla el sıkıştı ama bırakmadılar, bu yüzden Victoria ona sağ elini, Victor ise sol elini uzattı ve sonra Profesörün daveti üzerine kanepenin en uç noktasına oturdular.

"Umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur," dedi Victor. "Mademoiselle Malvina'yı görmek istiyorduk."

"Neden Mademoiselle Malvina'yı görmek istiyorsunuz?" diye sordu Profesör.

"Çok özel bir şey," dedi Victor.

"Ona büyük bir iyilik yapmak istedik," dedi Victoria.

"Üzgünüm," dedi Profesör, "ama o evde değil. En azından ben öyle düşünmüyorum." (Profesör hiçbir zaman tam olarak emin olamadı. "Girip çıkarken
rüzgarda savrulan bir gül yaprağından daha fazla ses çıkarmıyor," diye açıkladı Bayan Muldoon.) "Bana söylemen daha iyi olmaz mıydı? Bırak da ona anlatayım."

Birbirlerine baktılar. Akıllı ve bilgili Christopher'ı gücendirmek asla olmazdı. Ayrıca, bir sihirbazın insanların ne düşündüğünü öğrenmenin birden fazla yolu olduğu varsayılabilir.

"Anneyle ilgili," diye açıkladı Victoria. "Malvina'nın onu değiştirmeyi
kabul edip etmeyeceğini merak ettik."

Profesör Malvina hakkında okuyordu. Bunun her zaman onun uzmanlık alanı olduğunu fark etti: İnsanları değiştirmek. Arlington ikizleri bunu nasıl
keşfetmişlerdi? Ve neden annelerinin
değişmesini istiyorlardı? Ve onu neye dönüştürmek istiyorlardı? Bunu düşündüğünüzde şok ediciydi! Profesör aniden o kadar sertleşti ki,
eğer ikizler onun ifadesini görebilselerdi -ki, ışığın azalması nedeniyle göremiyorlardı-
cevap vermekten çok korkarlardı.

"Annenin neden değişmesini istiyorsun?" diye sordu Profesör.
Sesi onları
tedirgin etse bile.

"Bu onun kendi iyiliği için," diye kekeledi Victoria.

"Elbette hiçbir şeyi kastetmiyoruz," diye açıkladı Victor.

"Sadece içini," diye ekledi Victoria.

"Malvina'nın onu geliştirebileceğini düşündük," diye tamamladı Victor.

Hala çok utanç vericiydi. Çocuklar
annelerinin "iyileştirilmesi" için bağırıp çağırırken nereye varıyorduk!
Ortam öfkeyle doluydu. İkizler bunu hissediyordu.

"Olmak istiyor," diye ısrar etti Victoria. "Enerjik olmak ve
sabah erken kalkıp bir şeyler yapmak istiyor."

"Görüyorsun," diye ekledi Victor, "o asla düzgün bir şekilde yetiştirilmedi."

Profesör, tek niyetinin bir şaka olduğunu kararlılıkla savunuyor. İtiraz edilebilir bir şey
önerilmiş gibi bile değildi. Profesörün kendisi zaman zaman ikisinin de sırdaşı olmuştu.

"Yaşamış en iyi kadındı, keşke biraz enerji
eklenebilseydi. Zaman duygusu yok. Çok rahat. İnsanları
düzgün tutma fikri yok." Bu yüzden Bay Arlington, fındık ve şarap eşliğinde.

"Bu saf tembellik. Ah, evet, öyle. Arkadaşlarım çok 'dinlendirici' olduğumu söylüyor;
ama bunun doğru açıklaması bu--doğuştan tembellik. Ve yine de deniyorum.
Ne kadar deniyorum, Profesör Littlecherry, hiçbir fikrin yok." Bu yüzden Bayan Arlington, gülerek, Profesörün güllerine hayranlıkla bakarken.

Ayrıca, Malvina'nın herhangi birini
değiştirebileceğine inanmak ne kadar da saçma! Çok eski zamanlarda, insan beyni henüz evrim sürecindeyken, bu tür şeyler mümkün olabilirdi. Hipnotik telkin,
büyüleyici etki, manyetik titreşimle
harekete geçen uyuyan beyin hücreleri. Kaybedilen her şey. Bunlar
Beşinci George'un günleriydi, Kral Heremon'un değil. Profesörün aslında
arzuladığı şey şuydu: Malvina teklifi nasıl karşılayacaktı? Elbette
bundan kurtulmaya çalışacaktı. Çok tatlı bir şey. Ama aklı başında herhangi bir
insan, matematik profesörü...

Malvina onun yanında duruyordu. Kimse onun girişini fark etmemişti.
İkizlerin gözleri bilge ve bilgili Christopher'a dikilmişti.
Profesör, düşünürken hiçbir şey görmemişti. Yine de
oldukça
şaşırtıcıydı.

"İyi Tanrı'nın bir zamanlar yarattığı şeyi asla değiştirmemeliyiz," dedi Malvina. Çok ciddi bir şekilde konuştu. Çocuksuluğu
üzerinden silinmiş gibiydi.

"Sen her zaman böyle düşünmüyordun," dedi Profesör. Profesörü, bunun iyi bir şaka olduğu fikrinin Malvina'nın sesiyle birlikte
yok olması sinirlendirdi. Malvina'nın böyle bir huyu vardı.

Küçük bir jest yaptı. Profesöre, sözlerinin
tamamen zevkli olmadığını iletti.

"Öğrenmiş biri olarak konuşuyorum," dedi Malvina.

"Özür dilerim," dedi Profesör. "Bunu söylememeliydim."

Malvina, Profesörün özrünü eğilerek kabul etti.

"Ama bu çok farklı bir şey," diye devam etti Profesör. Profesörü
başka bir ilgi sarmıştı. Malvina orada olmadığında
Dame Commonsense'i yardıma çağırmak yeterince kolaydı.
Bu garip gözlerin önünde iyi hanımın gizlice kaçma alışkanlığı vardı.
Diyelim ki--elbette fikir saçmaydı, ama diyelim ki--bir şey oldu! Psikolojik bir deney olarak haklı bir şey değil miydi? Tüm bilimin başlangıcı, uygulanan meraktan başka neydi? Malvina bunun nasıl yapıldığını açıklayabilirdi ve bunu yapmaya istekli olabilirdi. Yani, eğer bir şey olursa, ki tabii ki olmazdı ve bu çok daha iyiydi. Bu şeyin sona ermesi gerekiyordu.

"Bu, bir hediyeyi kendi amaçları için değil, başkalarına yardım etmek için kullanmak olurdu," diye ısrar etti Profesör.

"Görüyorsun," diye ısrar etti Victor, "anne gerçekten değişmek istiyor."

"Ve baba da istiyor," diye ısrar etti Victoria.

"Bana öyle geliyor ki, eğer ifade etmeme izin verirseniz," diye ekledi Profesör, "aslında bu, gençlik çılgınlıklarımızı telafi etmek gibi bir şey olurdu," diye sonlandırdı Profesör biraz gergin bir şekilde.

Malvina'nın gözleri Profesöre dikilmişti. Alçak tavanlı odanın loş ışığında, o gözler onun görünen her şeyi gibi görünüyordu.

"İstiyor musun?" dedi Malvina.

Profesör daha sonra sorumluluğu ona
yükleyerek, bunun hiç de adil olmadığını söyledi. Eğer gerçekten de Kraliçe Harbundia'nın nedimesi olan orijinal Malvina ise, o zaman kendisi için karar verebilecek kadar yaşlıydı. Profesörün hesaplamalarına göre
şu anda yaklaşık üç bin sekiz yüz yaşında olmalıydı. Profesör
henüz altmış yaşında bile değildi; buna kıyasla sadece bir bebekti! Fakat Malvina'nın
gözleri ikna ediciydi.

"Eh, zararı olamaz," dedi Profesör. Ve Malvina bunu
kendi otoritesi olarak kabul etmiş gibi görünüyor.

"Gün batımında Haç Taşları'na gelsin," diye yönlendirdi Malvina.

Profesör ikizleri kapıya doğru gördü. Profesörün
açıklayamadığı bir sebepten dolayı, üçü de ayak ucunda yürüdüler. Postacı Bay Brent geçiyordu ve ikizler onun peşinden koştular ve her biri bir elini tuttu. Malvina hala Profesörün onu bıraktığı yerde duruyordu. Çok saçmaydı ama Profesör korkmuştu. Aydınlık ve neşeli olan mutfağa
girdi ve Bayan Muldoon'a Home Rule'u öğretti. Salona döndüğünde Malvina gitmişti.

İkizler o gece konuşmadılar ve ertesi sabah tek kelime
etmemeye karar verdiler, sadece
annelerinden onlarla akşam yürüyüşüne çıkmasını
istemeye karar verdiler. Korku, annelerinin sebepler talep edebileceğiydi. Ama oldukça garip bir şekilde,
sorgusuz sualsiz kabul etti. İkizlere öyle geldi ki,
Bayan Mağaranın yanından geçen patikayı takip eden Arlington'ın kendisi ve
Haç Taşları'na vardıklarında oturdu ve görünüşe göre
varlıklarını unutmuştu. Onlar, Arlington'ın onları fark etmesinden
kaçtılar,
ama ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Ormana varana kadar yarım mil koştular; bir süre orada kaldılar, içeri girmemeye dikkat ettiler;
sonra da geri döndüler. Annelerini,
kendilerini bıraktıkları gibi otururken buldular. Uyuduğunu sanıyorlardı,
ama gözleri kocaman açıktı. Çok rahatlamışlardı,
ama korktukları şeyi asla bilmiyorlardı. Her biri onun yanına oturdular ve her biri bir elini tuttu, ama gözleri açık olmasına rağmen,
onların geri döndüğünü fark etmesi epey zaman aldı. Ayağa kalktı
ve yavaşça etrafına baktı ve bunu yaparken kilise saati dokuzu vurdu. İlk başta bu kadar geç olduğuna inanamıyordu. Saatine bakarak ikna oldu--sadece görebileceği kadar ışık vardı--birdenbire ikizlerin daha önce hiç görmediği kadar öfkelendi ve ikisi de hayatlarında ilk kez kulaklarının
çekildiği hissini yaşadılar. Akşam yemeği için uygun saat dokuzdu ve evlerine yarım saat uzaklıktaydılar ve bu tamamen onların
suçuydu. Yarım saatlerini almadı. Yirmi dakika sürdü, Bayan Arlington önde yürüyordu ve ikizler nefes nefese
onun arkasındaydı. Bay Arlington henüz dönmemişti. Beş dakika sonra geldi ve Bayan Arlington ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. İkizlerin hatırladığı en kısa akşam yemeğiydi. Kendilerini
plaktan on dakika önce yatakta buldular. Mutfaktan annelerinin sesini duyabiliyorlardı. Bir sürahi süt
gözden kaçmış ve ekşimişti. Jane'e saat onu vurmadan önce bir hafta önceden haber vermişti.

Profesör haberi Bay Arlington'dan almıştı. Bay Arlington bir an bile duramadı, akşam yemeği tam on ikideydi ve
sadece on dakikası vardı; ama cazibesine yenik düşmüş gibi görünüyor.
Manor Çiftliği'ndeki kahvaltı saati artık sabah altıydı, Perşembe'den beri böyleydi; tüm aile tamamen giyinmişti ve Bayan Arlington başkanlık ediyordu. Profesör buna inanmıyorsa herhangi bir
sabah gelip kendi gözleriyle görebilirdi. Profesör Bay Arlington'ın sözüne inanmıştı. Saat altı buçukta herkes işindeydi ve Bayan Arlington da kendi işindeydi, esas olarak günün geri kalanında herkesin orada olmasını sağlamakla görevliydi. Işıklar saat onda söndürülür ve herkes yatardı;
çoğu orada olmaktan fazlasıyla memnundu. "Çok doğru; hepimizi güncel tutuyor," diye düşündü Bay Arlington (bu cumartesi günüydü). Tam
istenen şeydi. Belki kalıcılık için değil; ve tabii ki, dezavantajları da vardı. Zorlu yaşam--herkesin zorlu yaşamı
sürdürmesini sağlamak; saf bir nezaketle birlikte gitmez.
Özellikle başlangıçta. Yeni doğan şevk:
bunun takdir yetkisini
aşmasını beklemeliyiz.
Bunu caydırmak için bir şey yapılmaz.
Daha sonra
önerilecek değişiklikler. Her yönüyle ele alındığında, Bay Arlington'ın görüşü,
bu şeyin neredeyse bir duanın cevabı olarak görülmesi gerektiğiydi. Bay Arlington'ın daha yüksek seviyelere doğru giden gözleri, kilise saati tarafından
tutulmuş gibi görünüyor. Bay Arlington'ın daha fazla zaman kaybetmeden
eve dönüş yoluna devam etmesine karar verdi. Yolun kıvrımında, Profesör geriye baktığında, Bay Arlington'ın
koşmaya başladığını
gördü.

Bu, modern toplumun aklı başında ve zeki bir üyesi olarak görülen Profesörün sonu gibi görünüyor. O zamanlar emin değildi, ama şimdi Malvina'yı, tabiri caizse, talihsiz Bayan Arlington üzerinde gücünü test etmeye zorladığında, sonucun kendisini zihinsel dengesine kavuşturacağı inancıyla olduğu ortaya çıktı. Malvina'nın bir asasını sallamasıyla -ya da hokus pokus ne ise- şimdiye kadar düzeltilemez derecede tembel ve rahat olan Bayan Arlington bir tür
dişi Lloyd George'a dönüşmüştü, aslında hesaplamalarına girmemişti.

Öğle yemeğini unutarak amaçsızca dolaşıp, öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönmemiş olmalıydı. Akşam yemeği sırasında oldukça huzursuz ve gergin görünüyordu - küçük hizmetçinin ifadesine göre "tedirgin". Bir keresinde, küçük hizmetçi yanlışlıkla bir yemek kaşığı düşürdüğünde vurulmuş gibi sandalyesinden fırladı; ve iki kez de tuzu devirdi. Profesörün Malvina'ya karşı tutumunun en şüpheci olduğu zamanlar, kural olarak, yemek zamanıydı. İki porsiyon turtanın ardından oldukça saygın bir parçayı
bir kenara koyabilen bir periye inanmak biraz
gerekir. Bu gece Profesör hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Beyaz Hanımlar asla ölümlü misafirperverliği kabul etmeye karşı olmamıştı. Her zaman belli bir uyum
sağlama yeteneği olmalıydı. Malvina, sürgün edildiği o kader gecesinden beri, tahminen, çeşitli deneyimler yaşamıştı.
Şu anki amaçlar için, yirminci yüzyılın (anno Domini) genç bir kızının
formunu almıştı.
Bayan Muldoon'un mükemmel yemeklerini takdir etmek, bir bardak hafif koyu kırmızı şarapla birlikte,
doğal olarak buna eşlik ederdi.

Bayan Arlington'ı bir an bile aklından çıkaramadığı düşünülüyor.
Birden fazla kez, masanın üzerinden gizlice bir bakış attığında,
Malvina'nın ona alaycı bir gülümsemeyle baktığını düşündü.
Onu harekete geçiren şey, yaramaz bir ruh olmalıydı.
Binlerce yıl boyunca Malvina -en azından bilindiği kadarıyla- yenilenmiş ve kusursuz bir hayat sürmüştü;
başka insanlarda değişime olan o ölümcül tutkusunu bastırmış ve geride bırakmıştı.
Bu tutkuyu yeniden canlandırmak ne büyük bir çılgınlıktı! Ve artık onu kontrol altında tutacak Kraliçe Harbundia da yok. Profesör, bir armut soyarken, bir kobay haline getirildiğine dair belirgin bir hisse kapıldı - bacaklarının etrafında tuhaf bir küçülme hissi. Bu his o kadar canlıydı ki, Profesör istemsizce sandalyesinden atlayıp, büfenin üzerindeki aynaya bakmak için koştu. O zaman bile tam olarak rahatlamamıştı. Belki de aynaydı. Çok eskiydi; etrafında küçük yaldızlı toplar olan şeylerden biriydi; ve Profesöre sanki burnu yüzünden dümdüz uzuyormuş gibi görünüyordu. Malvina, aniden hastalanmadığına güvenerek, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Profesör, bunu düşünmemesi için içtenlikle yalvarmış gibi görünüyor. Profesör, Malvina'ya kribaj öğretmişti ve genellikle akşamları bir veya iki el oynarlardı. Ama bu gece Profesör
havasında değildi ve Malvina bir kitapla yetinmişti. Özellikle eski tarihçilere düşkündü. Profesörün
bir sürü orijinal Fransızca kitaptan oluşan
bir rafı vardı. Kendisinin
okuduğunu sanarak Malvina'nın neşeli bir kahkaha attığını duydu ve gidip omzunun üzerinden baktı. Malvina, kalay madenlerinin sahibi olan, geç saatlerden hoşlanmayan yaşlı bir beyefendiyle kendi karşılaşmasının tarihini okuyordu ve onu bir bülbüle dönüştürmüştü. Profesör, Arlington davasından önce bu olayı hatırlamanın
kendisine utanç ve pişmanlık getireceğini düşündü. Şimdi ise bunu komik buluyor gibiydi.

"Aptalca bir numara," diye yorumladı Profesör. Oldukça hararetli bir şekilde konuştu. "Hiç kimsenin insanları değiştirmeye hakkı yok. Anlamadıkları şeyleri karıştırmaya. Hiçbir hakkı yok."

Malvina başını kaldırdı. Hafifçe iç çekti.

"Kendi zevki veya intikamı için değil," diye cevapladı. Sesi uysallıkla doluydu. Biraz kendini suçlama içeriyordu. "Bu çok yanlış, elbette. Ama onları kendi iyilikleri için değiştirmek - en azından, değiştirmek, geliştirmek için değil."

"Küçük ikiyüzlü!" diye mırıldandı Profesör kendi kendine. "Eski numaralarını tekrar tatmaya başladı ve Tanrı bilir şimdi nerede duracak."

Profesör akşamın geri kalanını dizinlerinin arasında Kraliçe Harbundia ile ilgili en son bilgileri arayarak geçirdi. Bu arada Arlington olayı köye yayılmıştı. İkizler büyük olasılıkla sırlarını saklayamamışlardı. Görevden alınan Jane, Perşembe gecesi Arlington mutfağında yaşanan sahnenin kendi versiyonunu Bayan Muldoon'a vermek için içeri girmişti ve Bayan Muldoon, yaklaşan şeyler
hissederek, farkında olmadan ipuçları vermiş olabilir.

Marigold'lar, Arlington'larla Pazar günü sabah ayininden sonra buluştular ve her şeyi duydular. Yani, Bay Arlington ve diğer çocuklarla tanıştılar; Bayan Arlington, iki büyük kızla birlikte, yedi yaşında erken ayine katılmıştı. Bayan Marigold, kocasından on yaş küçük, güzel, tüylü, çekici bir küçük kadındı. Tamamen aptal olamazdı, yoksa bunu bilmezdi.
Yükselen politikacı Marigold, elbette, kendisine
yardım edebilecek bir kadınla evlenmeliydi; ama Brüksel'den birkaç mil
uzakta, bir manastır duvarının üzerinden ona aşık olmuş gibi görünüyor. Bay Arlington düzenli olarak kiliseye gitmiyordu ama bu sefer Yaratıcısına borçlu olduğunu hissetti.
Hala yeni karısına aşıktı. Ama körü körüne değil. Daha sonra bir
yol gösterici el gerekebilir. Ama önce yeni tohumun sağlam bir şekilde
kök salmasını sağlayın. Marigold'un taahhütleri Pazar öğleden sonra şehre dönmesini gerektirdi ve Bayan Marigold onunla birlikte istasyona kadar yolun bir kısmını yürüdü. Tarlalardan geri dönerken Arlington ikizlerini aldı. Daha sonra kulübeye uğrayıp Bayan Muldoon'la Jane hakkında konuşmuş gibi görünüyor, Jane'in bir yere ihtiyacı olduğunu duymuştu. Gün batımından biraz önce Doktor tarafından Warren'a giden patikada
tırmanırken görüldü. Malvina o akşam yemeğe gelmemişti.
Döndüğünde kendinden memnun görünüyordu.

VI. VE NASIL ÇOK ERKEN BİTİRİLDİ.

Birkaç gün sonra - belki de bir sonraki haftaydı; kesin tarih
kaybolmuş gibi görünüyor - Marigold, M.P., Profesör'e baktı.
Gümrük Tarifesi Reformu hakkında konuştular ve sonra Marigold ayağa kalktı ve
kapının sıkıca kapalı olduğundan emin oldu.

"Karımla tanışıyorsun," dedi. "Altı yıldır evliyiz ve
aramızda bir bulut olmadı, sadece bir tanesi hariç. Elbette, o
zeki değil. Yani, en azından..."

Profesör sandalyesinden fırladı.

"Tavsiyemi dinlersen," dedi, "onu rahat bırakacaksın." Tutku ve inançla
konuştu.

Marigold başını kaldırdı.

"Keşke bunu yapsaydım," diye cevapladı. "Kendimi
tamamen suçluyorum."

"Kendi hatalarımızı gördüğümüz sürece," dedi Profesör, "hepimiz için umut var. Hemen eve git, genç adam ve ona fikrini
değiştirdiğini söyle. Ona beyninin olmasını istemediğini söyle. Ona
beyinsiz olmasını en çok sevdiğini söyle. Başka bir şey olmadan önce bunu kafasına sok."

"Denedim," dedi Marigold. "Çok geç olduğunu söylüyor. Işığın ona
geldiğini ve buna engel olamayacağını."

Profesörün bakma sırası gelmişti. Pazar günkü işlemlerle ilgili hiçbir şey duymamıştı. Arlington olayının kendisiyle ikizler arasında saklı bir sır olarak kalmasını umuyordu ve her şeyi düşünmek için elinden geleni yapmıştı.

"Fabian Derneği'ne katıldı," diye devam etti Marigold kasvetli bir şekilde. "Onu kreşe koydular. Ve W.S.P.U. Eğer bir sonraki seçimden önce
ortaya çıkarsa başka bir seçim bölgesini aramak zorunda kalacağım--hepsi bu."

"Onu nereden duydun?" diye sordu Profesör.

"Onu duymadım," diye cevapladı Marigold. "Duymuş olsaydım
belki şehre
gitmezdim. Sence de öyle mi?" diye ekledi, "böyle insanları cesaretlendirmek için mi?"

"Onu kim cesaretlendiriyor?" diye sordu profesör. "Eğer aptallar
başka aptalları değil de kendilerini geliştirebileceklerini düşünerek dolaşıp durmasalardı, bu tür şeyler
olmazdı. Arlington'ın sevimli,
tatlı huylu bir karısı vardı ve Tanrı'ya şükretmek ve bunu
sakin tutmak yerine, onu hayatından
çıkardı çünkü o yönetici kadın değildi. Eh, şimdi yönetici kadın onda. Onunla Çarşamba
günü tanıştım, alnında yumurta kadar büyük bir şişlik vardı. Diyor ki
matın üzerine düştü. Bu yapılamaz. Bir insanı sadece
istediğin kadar değiştiremezsin ve orada durursun. Onları rahat bırakırsın ya da
tamamen değiştirirsin ve sonra
ne olacaklarını kendileri bilemezler. Senin pozisyonundaki aklı başında bir adam,
işlerine burnunu sokmayan ve
karışık politikalarından uzaklaşabileceği bir eşe çok minnettar olurdu. Sanırım ayda bir kez ona,
beyinli bir kadınla evlenmemiş olmanın ne kadar büyük bir trajedi olduğunu ima ediyordun. Eh, şimdi
beynini buldu ve kullanıyor. Neden Fabian Topluluğu'na ve W.S.P.U.'ya ait olmasın? Bağımsız bir karakter gösteriyor. Senin için
en iyi şey, onlara kendin katılman. O zaman
birlikte çalışabileceksiniz."

"Üzgünüm," dedi Marigold ayağa kalkarak. "Onunla aynı fikirde olduğunuzu bilmiyordum."

"Onunla aynı fikirde olduğumu kim söyledi?" diye çıkıştı Profesör. "Çok
tuhaf bir durumdayım."

"Sanırım," dedi Marigold -kapıyı elinde tutarak tereddüt ediyordu--"onu kendim görmem bir işe yaramaz mı?"

"Sanırım," dedi Profesör, "gün batımına doğru Haç Taşları'nın
yakınlarını seviyor. Kendin seçebilirsin, ama
ben olsam iki kere düşünürdüm."

"Merak ediyordum," dedi Marigold, "eğer ona kişisel bir iyilik olarak
söylersem, Edith'i tekrar görmek istemeyebilir ve
sadece şaka yaptığına ikna edebilir mi?"

Profesör'ün kafasında bir ışık çakmaya başladı.

"Sence ne oldu?" diye sordu.

"Şey," diye açıkladı Marigold, "sanırım genç yabancı arkadaşın
karımla tanıştı ve ona siyaset konuştu ve olanlar
sonucu. Olağanüstü yetenekli genç bir insan olmalı;
ama bu sadece bir mürit kaybetmek olurdu ve ben bunu
başka şekillerde--telafi edebilirdim." Bilinçsiz bir acıma duygusuyla konuştu. Bu, Profesör'ü oldukça
etkiledi.

"Bu," dedi Profesör--"yani, bunun
yapılabileceğini varsayarsak--Bayan Marigold eski haline tamamen dönüyor,
politikayla hiç ilgilenmiyor."

"Çok minnettar olmalıyım," diye cevapladı Marigold.

Profesör gözlüklerini kaybetmişti, ancak Marigold'un gözünde bir damla yaş olduğunu düşünüyor.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Profesör. "Elbette buna güvenmemelisin. Bir kadını düşünmeye
başlatmak, onu durdurmaktan daha kolay olabilir, hatta bir--" Profesör tam zamanında kendini toparladı. "Onunla
konuşacağım," dedi; Marigold elini tutup gitti.

Bunu yapmasının zamanı gelmişti. Malvina'nın o birkaç yaz ortası haftası boyunca, Uçuş Komutanı Raffleton'ın dönüşüne kadar olan faaliyetlerinin tam kapsamı belki de asla tam olarak ortaya çıkmayacak. Doktora göre, tüm bu iş aşırı abartılmış.
Köyün yarısının parçalanmış, değiştirilmiş ve
iyileştirilmiş ve kendi anneleri tarafından
tanınmayacak bir zihinsel durumda tekrar eve gönderilmiş gibi konuşanlar var. Dawson, R.A.'nın, karısı hariç herkes tarafından genellikle "sevimli küçük bir adam" olarak tanımlandığı ve
tek kusurunun hem mevsiminde -eğer böyle bir dönem varsa- hem de daha sık dışarıda, bir sabah aniden bir Hollandalıyı parçaladığı kesindir. içeride, on beş inç x dokuz inç, Bayan Dawson'ın şaşkın başının üstünde. Vaftizci Yahya'nın başının İncil'deki resimlerini hatırlatarak boynuna sarılmıştı ve çerçeveyi çıkarabilmesi için
önce kesilmesi gerekiyordu. Bayan Dawson'ın teyzesinin su fıçısının arkasında hizmetçiyi öperken yakalanması hikayesine gelince, Doktor'un da kabul ettiği gibi, bu herkesin başına gelebilecek bir talihsizlik. Ancak Dolly Calthorpe'un eve giden son treni açıklanamayan bir şekilde kaçırmasıyla onu gerçekten bağlayan bir kanıt olup olmadığı, elbette daha ciddi bir konu. Bayan Dawson,
kendisi de yakışıklı, neşeli bir kadındı, Dawson'ı, başlangıçtaki haliyle, sinirlerini bozmaya çalışırken bulmuş olabilir; ancak o zaman bile şu soru akla geliyor: Neden onunla evlendiler? Ancak Bayan Dawson'ın da belirttiği gibi, doğal erkekten yeterince yoksun bir koca ile çok fazla şey yapan bir koca arasında bir fark vardır. Bu konuları düzenlemek
zordur.

Hepsi bir arada ve dışarıdan bir tahminde bulunarak, Doktor'un görüşüne göre, Malvina'nın yardımıyla, kendilerini geçici bir deliliğe hipnotize etmeyi başaran yarım düzine kişi olabilir. Biraz hayal kırıklığına uğrayan Malvina, ancak kendi yargısını bilge ve bilgili Christopher'ın yargısına oldukça tatlı bir şekilde teslim ederek, onları "geri döndürmeyi" kabul ettiğinde, açıklama, kötü kazanılmış enerjilerinin patlamasını harcadıktan sonra, ilk öneride eski benliklerine geri dönmeleriydi.

Bayan Arlington Doktor'a katılmıyor. Uzun zamandır kendini
düzeltmeye çalışıyordu ve feci şekilde başarısız olmuştu. Onlarda bir şey vardı - neredeyse bir
aromaya
benziyordu - o akşam ikizleri kendine güvenmesine neden olan; bir şekilde ona yardım edebilecekleri yönünde bir tür sezgi. Bu sezgi ertesi gün boyunca onunla kaldı; ve ikizler akşam postacıyla birlikte geri döndüklerinde, içgüdüsel olarak onların kendi
işleriyle ilgilendiklerini biliyordu. Onu Downs'a çeken de aynı sezgisel arzuydu. İkizler bunu önermese bile Haç Taşları'na o yürüyüşü yapacağından emindi. Gerçekten de kendi ifadesine göre, ikizlerin ona eşlik ettiğinin farkında değildi. Taşlarda bir şey vardı; bir
varlık hissi. Onlara ulaştığında, belirlenen yere
vardığını biliyordu; ve ona, nereden geldiğini
anlayamadığı- gizemli bir şekilde
sadece azalan ışıkta giyinmiş gibi görünen ufak tefek bir figür göründüğünde, ne şaşırdığını ne de endişelendiğini açıkça hatırladı. Ufak tefek
hanımefendi yanına oturdu ve Bayan Arlington'ın ellerini iki eliyle tuttu. Garip bir dilde konuşuyordu, ancak Bayan Arlington o sırada bunu anlamıştı, ancak şimdi anlamı ondan geçmişti. Bayan Arlington sanki bedeninin kendisinden alındığını hissediyordu. Düşme hissi vardı, tekrar ayağa kalkmak için
çaresizce çaba sarf etmesi gerektiği hissi. Garip küçük hanım ona yardım ediyor, bu yüce çabayı
göstermesine yardımcı oluyordu. Sanki asırlar geçiyordu. Bilinmeyen
güçlerle güreşiyordu. Aniden onlardan kaymış gibi görünüyordu. Küçük hanım onu ​​tutuyordu. Birbirlerine sarılarak ayağa kalktılar, kalktılar, kalktılar. Bayan Arlington, her zaman yukarı doğru mücadele etmesi gerektiğine dair kesin bir inanca sahipti, aksi takdirde onu yakalayıp
tekrar aşağı sürükleyeceklerdi. Uyandığında küçük hanım gitmişti, ama o his
onda kalmıştı; o bitmek bilmeyen mücadeleyi,
etkinliği,
mücadeleyi tutkuyla kabul etme, artık varoluşunun sonu ve amacıydı.
İlk
başlarda nerede olduğunu hatırlamıyordu. Etrafında garip, renksiz bir ışık vardı ve sayısız kuşun
şarkıları gibi garip bir şarkı. Ve sonra
saat dokuzu vurdu ve hayat ona hızla geri döndü. Ama
onunla birlikte hala kendini ve
herkesi ele geçirmesi ve işleri
tamamlaması gerektiğine dair o inanç vardı. Bunun hemen ifadesini, daha önce de belirtildiği gibi, ikizler deneyimledi.

Profesörle Bay Arlington ve en büyük Arlington kızının yardımıyla yaptığı bir konuşmadan sonra, taşlara ikinci ziyareti yapmayı kabul ettiğinde, çimenli patikaya tırmandığında çok farklı hisler
duymuştu. Küçük hanım onu ​​daha önce olduğu gibi
karşılamıştı, ancak meraklı derin gözler hüzünle bakıyordu ve Bayan Arlington, genel olarak, kendi cenazesine yardım etmek üzere olduğu
intibasını edinmişti. Küçük hanım yine onu ellerinden tuttu ve yine o düşme korkusunu
yaşadı. Fakat
yarışma ve çabayla bitirmek yerine uykuya dalmış gibi göründü ve gözlerini açtığında yine yalnızdı. Biraz üşümüş ve mantıksız bir şekilde yorgun hissederek yavaşça eve yürüdü ve aç olmadığı için akşam yemeği yemeden yatağa çekildi. Nedenini açıklayamadığı için kendini
uyuyana kadar ağlamış gibi görünüyor.

Diğerlerinin de başına benzer bir şey gelmiş olabilir - Bayan Marigold hariç. Doktorun gönülsüzce kabul ettiği gibi, Bayan Marigold'un durumu onun hipotezini
zayıflatmaya çok yol açtı. Bayan Marigold ortaya çıktıktan sonra, kendi memnuniyetine göre kendini
yayıyordu. Evlilik yüzüğünü barbarlığın bir kalıntısı olarak atmıştı - kadınların sadece mal ve eşya olduğu günlerin - ve ilk konuşmasını evlilik reformu lehine bir toplantıda yapmıştı. Onun durumunda, hileye başvurulması gerekiyordu. Malvina gözyaşlarıyla kabul etmişti ve Marigold, M.P., aynı akşam Bayan Marigold'u Haç Taşları'na götürecek ve orada bırakacaktı,
Malvina'nın onu tekrar görmek istediğini dile getirdiğini açıklayacaktı--"sadece bir sohbet için."

Eğer Komutan Raffleton, Malvina yola çıkmak üzereyken salon kapısında çerçevelenmiş olarak belirmeseydi, her şey iyi bitebilirdi. Kuzeni Christopher, Komutan'a yazmıştı. Gerçekten de, Arlington olayından sonra, oldukça ısrarcı bir şekilde ve bir veya iki kez Uçuş Komutanı Raffleton'ın pervanesinin sesini duyduğunu düşünmüştü, ancak her seferinde hayal kırıklığına uğramıştı. Kuzen Christopher, Malvina'ya "Devlet İşleri" diye açıklamıştı, Malvina da, şövalyelerin ve savaşçıların çağlar boyunca yaptığı çağrılarla aşina olduğu için bunu onaylamıştı.

Elinde miğferiyle orada duruyordu.

"Fransa'dan ancak bu öğleden sonra geldim," diye açıkladı. "Boş
bir anım yok."

Ama Malvina'ya doğru gitmek için tam vakti vardı. Onu kollarına
alırken ve dudaklarından öperken güldü.

En son onu öptüğünde -meyve bahçesindeydi; Profesör buna tanık olmuştu- Malvina oldukça pasif kalmıştı, sadece dudaklarında o meraklı küçük gülümseme vardı. Ama şimdi garip bir şey oldu. Tüm vücudundan bir titreme geçti, öyle ki sallandı ve titredi. Profesör düşeceğinden korktu; ve belki de kendini
kurtarmak için kollarını Komutan Raffleton'ın boynuna doladı ve
tuhaf, alçak bir çığlıkla--Profesör'e bazen geceleri ormanda ölmekte olan küçük bir yaratıktan duyulan çığlık gibi geldi--hıçkırarak ona sarıldı.

Saatin çınlaması Profesör'e Bayan Marigold'la olan randevuyu hatırlattığında biraz zaman geçmiş olmalı.

"Sadece zamanın olacak," dedi, nazikçe onu serbest bırakmaya çalışarak.
"Geri dönene kadar onu tutmaya söz veriyorum." Ve Malvina anlamadığı için ona hatırlattı.

Ama yine de, sanki görünmeyen bir şeyi tutmaya çalışıyormuş gibi elleriyle küçük bir hareket
yaptı. Sonra
kollarını indirdi ve birinden diğerine baktı.
Profesör o anda bunu düşünmedi ama sonradan hatırladı;
sanki sana başka bir dünyadan bakıyormuş gibi o garip mesafeliliğini. Artık hissedilmiyordu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Çok geç. Ben sadece bir kadınım."

Ve Bayan Marigold hala düşünüyordu.

GİRİŞ.

Ve işte Giriş. Elbette, önce yazılması gerekiyordu ama
hiç kimse tamamen sona kadar bunu bilmiyordu. Bunu
Komutan Raffleton'a, barış günlerinde ressam olan ve kendi türünden diğerleriyle kaynaşan, özellikle de ilhamını eski dünya Bretanya'sının geniş ufuklarında ve efsanelerle dolu
çukurlarında bulan bir Fransız yoldaşı anlatmıştı. Daha sonra Komutan bunu Profesöre anlatmıştı ve Profesörün tek şartı, en azından bir süreliğine Doktora anlatılmamasıydı. Çünkü Doktor,
bunda yalnızca kendi dar duyusal teorilerinin onayını görürken,
Profesör için bu hikayenin mutlak doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruluyordu.

Bu hikaye, 1898 yılında (yıl
Domini) başladı, Şubat sonlarında özellikle tatsız bir akşamda - "fırtınalı bir kış gecesi" diye tarif ederdi, sadece bir aşk hikayesi yazıyor olsaydık. Batık Aven-a-Christ köyünü çevreleyen bataklığın kenarındaki Madam Lavigne'in yalnız kulübesine geldi. Çorap ören Madam Lavigne -çünkü çorap örerek yaşıyordu- ayak sesleri ve kapıda bir tıkırtı duydu. Bu fikri kafasından attı, çünkü böyle bir saatte kim geçebilirdi ve yol yokken? Ama birkaç
dakika sonra tekrar tıkırtı geldi ve Madam Lavigne, mumunu eline alarak orada kimin olduğunu görmeye gitti. Mandalı bıraktığı anda bir rüzgar esintisi mumu söndürdü ve Madam
Lavigne kimseyi göremedi. Seslendi ama cevap gelmedi. Kapıyı tekrar kapatmak üzereyken hafif bir ses duydu. Tam olarak bir
ağlama değildi. Sanki göremediği biri, en ufak bir sesle, anlayamadığı bir şey söylemişti.

Madam Lavigne haç çıkardı ve bir dua mırıldandı ve sonra tekrar duydu. Ayaklarının dibinden geliyor gibiydi ve elleriyle dokunarak -çünkü başıboş bir kedi olabileceğini düşündü-
oldukça büyük bir paket buldu. Sıcak ve yumuşaktı, ancak elbette biraz
ıslaktı ve Madam Lavigne onu içeri getirdi ve kapıyı kapatıp
mumunu tekrar yaktıktan sonra masaya koydu. Ve sonra bunun
en küçük bebek olduğunu gördü.

Her zaman zor bir durum olmalıydı. Madam Lavigne çoğu insanın bu durumda yapacağını yaptı.
Paketleri açtı ve
küçük şeyi kucağına alıp, donuk turba ateşinin önüne
oturdu ve düşündü. Harika bir şekilde memnun görünüyordu ve Madam
Lavigne yapılacak en iyi şeyin onu soyup yatağa yatırmak ve sonra örmeye devam etmek olduğunu düşündü. Sabah Peder Jean'e danışıp onun tavsiyesini alacaktı. Daha önce hiç bu kadar güzel
giysiler görmemişti. Bunları tek tek çıkardı, dokularını sevgiyle hissetti
ve sonunda son küçük gömleği çıkardığında ve küçük beyaz şey ortaya çıktığında, Madam Lavigne bir çığlık atarak ayağa fırladı ve neredeyse
ateşe düşürecekti. Çünkü her Breton köylüsünün
bunun bir çocuk değil, bir peri olduğunu bildiğini gördü.

Açıkça bildiği gibi, yapması gereken kapıyı açıp
onu karanlığa fırlatmaktı. Köydeki çoğu kadın bunu yapardı ve gecenin geri kalanını dizlerinin üstünde geçirirdi. Ama birileri
öngörüyle seçmiş olmalıydı. Madam Lavigne'e iyi adamının ve üç uzun oğlunun kıskanç deniz tarafından tek tek elinden alındığının hatırası geldi ve ne olursa olsun bunu
yapamadı. Küçük şey anladı, bu açıktı, çünkü oldukça bilmişçe gülümsedi ve küçük ellerini uzattı, Madam Lavigne'in kahverengi solmuş tenine dokundu ve kalbinin unutulmuş atışlarını harekete geçirdi.

Baba Jean--hoşgörülü, nazik bilge yaşlı bir beyefendi olduğu düşünülüyor--hiçbir zarar göremiyordu. Yani, eğer Madam Lavigne lüksü karşılayabilseydi.
Belki de iyi bir periydi. Ona şans getirirdi. Ve
Madam'ın tavuklarının kahkahalarının eskisinden daha sık duyulduğu ve Madam Lavigne'in bataklıktan kurtardığı küçük bahçe parçasındaki yabani otların daha az olduğu kesindi.

Elbette, haber yayıldı. Madam Lavigne'in biraz
havaya girdiği anlaşılıyor. Ama komşular başlarını salladılar ve çocuk yalnız büyüdü ve kaçındı. Neyse ki, kulübe diğer evlerden
uzaktaydı ve her zaman derin saklanma yerleri olan büyük bataklık vardı. Baba Jean onun tek oyun arkadaşıydı. Onu
dağınık bölgesindeki uzun yürüyüşlerine
dağınık bölgesinden geçirir,
yalnız çiftlik evlerinin yakınındaki çalılıklar ve eğrelti otları arasında
gizli bir şekilde bırakırdı,
ziyaretlerini yaptığı yer.

Bunun faydasız olduğunu öğrenmişti: Ana Kilise'nin bu denizden ve bataklıklarla çevrili sürüden
pagan batıl inançlarını azarlama çabaları.
Bunu
zamana bırakacaktı. Daha sonra, belki de çocuğu
unutmayı öğreneceği ve
iyi bir Katolik olarak büyüyeceği bir manastıra yerleştirme fırsatı doğabilirdi. Bu arada, insan
küçük yalnız yaratığa acımalıydı. Belki de tamamen kendi iyiliği için değil; sevgili, şefkatli, küçük bir ruh, garip bir şekilde bilge; Peder Jean'e öyle görünüyordu.
Ağaçların gölgesinde veya yumuşak gözlü ineklerle sıcak bir barınakta, ona küçük bilgi birikiminden ders verirdi. Arada sırada onu bir sezgiyle, garip bir şekilde
çocukça olmayan bir yorumla ürkütürdü. Sanki her şeyi uzun zaman önce biliyormuş gibiydi. Peder Jean, tüylü kaşlarının altından ona hızlı bir bakış atar ve sessizliğe gömülürdü. Ayrıca, tarlanın ve ormanın vahşi yaratıklarının ondan korkmaması da ilginçti. Bazen, onu sakladığı yere geri dönerken, kiminle konuştuğunu merak ederek duraksardı ve sonra yaklaştığında küçük ayakların kaçtığını, kanatların şaşkın çırpınışını duyardı. Onun elfçe yolları vardı ve onu iyileştirmek imkansız gibi görünüyordu. Genellikle, feneri ve kalın meşe sopasıyla merhamet ziyaretinden dönen iyi adam, duraklar ve dolaşan bir sesi dinlerdi. Sözcükleri duyması için asla yeterince yakın olmazdı ve ses ona yabancı gelirdi, ancak başkası olamayacağını biliyordu. Madam Lavigne omuzlarını silkerdi. Nasıl engel olabilirdi ki? "Çocuğu" kızdırmak ona göre değildi, cıvatalar ve çubuklar işe yarayabilirdi bile. Peder Jean umutsuzluk içinde bundan vazgeçti. Ne de sık sık yasaklayıcı ve ders verici olmak onun için uygundu. Belki de kurnazca şefkatli yollar ağlarını çocuksuz yaşlı beyefendinin kalbine örmüştü,
onu da biraz korkutmuştu. Belki de başka dikkat dağıtıcı şeyler! Çünkü
Madam Lavigne onun en hafif işlerden başka bir şey yapmasına asla izin vermezdi. Ona okumayı öğretecekti. O kadar çabuk öğrendi ki
Baba Jean'e bunu
zaten bilmediğini sanıyormuş gibi geldi.
Ama onun ödülünü, onun, uzak kasabaya yaptığı nadir seyahatlerden eve getirdiği tuhaf basılı roman ve tarih kitaplarını, tercihe göre, nasıl da keyifle yuttuğunu izlemekte buldu.

On üç yaşındayken hanımlar ve beyefendiler Paris'ten geldiler. Elbette gerçek hanımlar ve beyefendiler değillerdi. Sadece yeni alanlar arayan küçük bir sanatçı topluluğu. Kıyıyı ve dar sokaklardaki ahşap evleri "tamamlamışlardı" ve içlerinden biri
ıssız, bilinmeyen iç bölgeleri keşfetmeyi önermişti.
Onu eski, gri bir taşın üzerinde oturmuş, eski görünümlü bir kitaptan okurken buldular ve o ayağa kalkıp onlara reverans yapmıştı. O asla korkmazdı.
Korku uyandıran oydu. Sık sık kendisinden uçup giden çocuklara
bakardı, biraz üzgün hissederdi. Ama tabii ki, buna engel olamazdı. O bir periydi. Onlara zarar vermezdi ama bunu anlamaları
beklenemezdi. Bu hoş bir değişiklikti;
ne bağıran ne de aceleyle paternosterlerini
okuyan, bunun yerine birinin gülümsemesine karşılık veren insanlarla tanışmak. Ona
nerede yaşadığını sordular ve o da onlara gösterdi.
Aven-a-Christ'te kalıyorlardı; ve hanımlardan biri onu öpecek kadar cesurdu.
Gülerek ve konuşarak hep birlikte tepeden aşağı yürüdüler.
Madam Lavigne'i bahçesinde çalışırken buldular. Madam Lavigne tüm sorumluluktan
ellerini yıkadı. Karar vermek Suzanne'e kalmıştı. Görünüşe göre
onu buldukları gri taşta otururken
bir resmini yapmak istiyorlardı. Onlara izin vermek kesinlikle nazik bir davranıştı; bu yüzden ertesi
sabah yine orada onları bekliyordu. Ona beş franklık bir
para verdiler. Madam Lavigne bunu ellemekten şüpheliydi, ancak
Peder Jean bunun iyi bir Cumhuriyetçi parası olduğunu söyledi; ve
günler geçtikçe Madam Lavigne'in siyah çorabı her gece tekrar bacaya astıkça
daha da ağırlaştı.

Onu ilk öpen kadın kim olduğunu keşfetti.
Hepsi en başından beri onun bir peri olduğundan ve
"Suzanne"in gerçek adı olamayacağından emindi. Bunu
"Friar Bonnet'in Heptameron'unda" buldular. Bu kitapta cesur ve kudretli Bretagne Kralı Ryence'ın sayısız macerası kayıtlıydı," bunlardan biri Quai aux Fleurs'da bulup yanında getirmişti.
Bu kitap Beyaz Hanımlar hakkında her şeyi anlatıyordu ve orada o anlatılıyordu.
Onu yanlış anlamak mümkün değildi; rüzgarda sallanan
bir söğüt gibi güzel bir vücut. Çimenlerden
çiyleri silmeden geçebilen beyaz ayaklar. Dağ gölleri kadar mavi ve derin gözler.
Güneşin kıskandığı altın rengi bukleler.

Her şey oldukça açıktı. O, bir zamanlar Harbundia'nın gözdesi olan Malvina'ydı,
Brittany'nin Beyaz Hanımlarının Kraliçesi. Nezaketin yasakladığı sebeplerden dolayı--başka bir imayla--bir gezgin olmuştu,
hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Ve şimdi kapris onu,
geçmiş ihtişamlarının sahnesinin yakınında, küçük bir Breton köylü kızı olarak yeniden ortaya çıkmaya yöneltmişti.
Önünde diz çöktüler, ona saygılarını sundular ve
tüm hanımlar onu öptüler. Partideki beyler sıranın kendilerine geleceğini düşündüler.
Ama
asla gelmedi. Onların önünde duran kendi utangaçlıkları değildi:
onlara bu adaleti sağlamak gerekir. Sanki genç bir kraliçe, sürgün edilmiş ve yabancılar arasında tanınmayan bir kraliçe, tesadüfen oradan geçen sadık tebaasından oluşan küçük bir grup tarafından aniden tanınıyordu. Böylece, amaçlandığı gibi neşe ve kahkaha yerine, başları açık bir şekilde ayakta duruyorlardı; ve kimse ilk konuşan olmak istemiyordu.

Onları rahatlattı -ya da nazik bir hareketle rahatlatmaya çalıştı. Ama
onlara gizlilik konusundaki tüm isteğini verdi. Ve böylece
gönderildiklerinde, köye harika bir şekilde ayık küçük bir grup olarak geri dönmüş gibi görünüyorlar,
yüksek sosyeteye ilk kez tanıklık eden dürüst insanların tüm hislerini deneyimliyorlardı.

Gelecek yıl tekrar geldiler -en azından birkaçı- yanlarında Malvina'nın giymesine daha layık bir elbise
getirdiler. Paris'in, iyi Rahip Bonnet'in anlattığı gerçek ve orijinal kostüme en yakın olduğu yerdi; bu kostüm, ay ışığından tek bir gecede büyücü örümcek Karai tarafından dokunmuştu. Malvina bunu nazikçe kabul etti ve kendini tekrar uygun ve düzgün kıyafetler içinde bulduğu için açıkça mutluydu. Sadece Malvina'nın bildiği nadir durumlar için saklanmıştı. Ancak onu ilk öpen ve uzmanlık alanı periler olan kadın, izin istediği için Malvina, portresi için otururken onu giymeyi kabul etti. Bu resim, hala Nantes'taki Palais des Beaux Arts'ta (Bretonne Odası) görülebilir. Onu, ağaçsız bir bataklığın ortasında tek başına duran küçük bir figür olan bir ok gibi dik dururken tasvir ediyor. Cübbenin resminin çok harika olduğu söyleniyor. "Brittany'li Malvina" yazısı, tarihi Bin Dokuz Yüz On Üç.

Ertesi yıl Malvina artık orada değildi. Madam Lavigne, düğümlü
ellerini kavuşturarak, son paternoster'ını mırıldanmıştı. Peder Jean manastırı
zorlamıştı. Ama ilk kez, onunla birlikte, açıkça
inatçı olmuştu. Çocuğun kafasına bir şeyler girmiş gibiydi.
Açıkça, Kral Taramis'in antik menhirinin
zirvesini taçlandırdığı
güney yönünde yükselen geniş ağaçsız bataklıkla ilişkilendirdiği bir şey. İyi adam her zamanki gibi pes etti. Şimdilik Madam Lavigne'in küçük
birikimleri vardı. Suzanne'in ihtiyaçları ise çok azdı.
Peder Jean, gerekli olan nadir alışverişleri kendi kendine halledebilirdi. Kışın gelmesiyle birlikte konuyu tekrar açacak ve sonra oldukça
kesin olacaktı. Suzanne'in dolaşmayı sevdiği yaz geceleriydi;
ve tehlikelere gelince! Çevredeki on fersahlık bir alanda, gündüz vakti bile bataklığın deniz kıyılarına doğru indiği yerde duran o kulübenin yanından geçmekten kaçınmak için bir mil bile koşmayan bir çocuk yoktu.

Ancak bir perinin bile kendini yalnız hissedebileceği tahmin ediliyor. Özellikle de
sürgün edilmiş bir peri, sanki toprakla hava arasında asılı kalmış gibi, ölümlü bakirelerin öpüştüğünü ve kur yaptığını, kendi arkadaşlarının ise saklanarak ondan uzak durduğunu bilerek. Belki de, tüm bu yıllardan sonra, onu affedebilecekleri fikri aklına geldi. Yine de, özellikle yaz ortası gecelerinde, efsaneler böyleydi, buluşma yerleriydi. Artık insan gözünün parıldayan cübbeleri görmesi nadirdi, ancak Çeşme Hanımı'nın müziği eşliğinde ağaçsız bataklığın tepesinde, dans eden ayaklarının ritmini hâlâ duyabilirdi, eğer cesaret edebilecek biri varsa. Eğer onları ararsa, yumuşakça çağırırsa, kendilerini ona gösteremezler mi, dönen çemberde ona bir kez daha yer açamazlar mı?
Ay ışığı elbisesinin umutlarına katkıda bulunmuş olabileceği fikri var insanın.
Felsefe, kendini iyi giyinmiş hissetmenin güven verdiğini kabul eder.

Eğer hepsi ortadan kaybolmasaydı - ölümlü bir adam tarafından dudaklarından üç kez öpülmeseydi ve böylece bir kadın olsaydı? Görünüşe göre Beyaz Hanımınız buna hazırlıklı olmalıydı. Yani, eğer buna katlanmayı seçerse. Eğer öyle olmasaydı, fazla cüretkar bir ölümlü için talihsiz bir durum olurdu. Ama eğer onun gözünde itibar kazanırsa! Cesur olduğu, kur yaptığı kanıtlanırdı. Eğer buna ek olarak, yakışıklı, nazik, güçlü tavırları ve sizi çeken gözleri olsaydı? Tarih, böyle hayallerin Beyaz Hanımlara bile gelmiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Belki de özellikle ay dolunaydayken yaz ortası gecelerinde. Sir
Gerylon, Malvina'nın kız kardeşi Sighile'yi bir öpücükle uyandırdığı geceydi. Gerçek bir Beyaz
Leydi her zaman kaderiyle yüzleşmeye cesaret etmelidir.

Malvina'nın başına gelmiş gibi görünüyor. Bazıları Peder Jean'e kanatlı atların çektiği bir arabayla nasıl
geldiğini, geçişinin gürültüsünün
aşağıdaki uyuyan köylerde birçok kişiyi uyandırdığını anlattı. Ve diğerleri de büyük bir kuş
şeklinde nasıl
geldiğini. Peder Jean kendisi garip sesler
duymuştu ve Suzanne'in ortadan kaybolduğundan emindi.

Peder Jean birkaç hafta sonra, en yakın istasyondan bisikletle gelen ve sıcak ve susuz bir şekilde gelen bir İngiliz Mühendis subayı tarafından kendisine anlatılan başka bir versiyonu duydu. Ve Peder Jean, Suzanne'i ilk fırsatta görme vaadiyle buna inandı.
Ancak cemaatinin çoğuna, gerçeği gizlemek amacıyla
söylenen imkansız bir saçmalık gibi geldi.

Hikayem böylece sona eriyor -- ya da daha doğrusu çelişkili nitelikteki bilgilerden bir araya getirdiğim hikaye. Bunu ne yaparsanız yapın; ister Doktor'a açıklayın; ister Profesör Littlecherry, LL.D., F.R.S. ile dünyanın
tamamen keşfedilmemiş ve haritalandırılmamış olduğuna inanın, gerçek şu ki
Brittany'li Malvina öldü. Sussex Downs'ta kalbini
attıran donuk, uzak sesleri dinleyen ve
telgrafçı çocuklardan çok korkan genç Bayan Raffleton'a, yeni kadınlık rütbesinin beraberinde getirdiği dezavantajlardan bazıları çoktan geldi. Ve yine de, o garip derin gözlere bakarak,
şimdi yapabilse bile,
kendisiyle ilgili hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini anlıyor insan.

BOŞ DUVAR SOKAĞI.

Edgware Yolu'ndan batıya giden, atmosferi bana
çekici gelen bir sokağa sapmıştım. Küçük bahçelerin arkasında duran sessiz evlerin olduğu bir yerdi. Alçılı kapı direklerine her zamanki isimler basılmıştı. Solan alacakaranlık onları okumaya yetecek kadardı. Bir Laburnum Villa, The Cedars ve bir Cairngorm vardı, üç kat yüksekliğe kadar yükseliyordu, tepesinde dallanan ve konik bir çatıyla taçlandırılmış, böylece sanki bir cadı şapkası takıyormuş gibi görünen ilginç küçük bir kule vardı. Özellikle saçakların hemen altındaki iki küçük pencere aniden
aydınlandığında ve insana bir çift kötü gözün aniden
üzerine çaktığı hissini verdiğinde.

Sokak sağa doğru kıvrıldı ve alçak kemerli bir köprünün altından geçen
bir kanalın geçtiği açık bir alanda son buldu. Küçük bahçelerinin arkasında hala aynı sessiz evler vardı ve bir süre lambacının köprünün hemen üzerinde genişleyen ve ortasında bir ada olan bir göle dönüşen kanalın şeklini seçmesini izledim. Ondan sonra bir daire içinde dolaşmış olmalıyım çünkü daha sonra kendimi aynı
noktada buldum, ancak yolumda bir düzine insanla karşılaştığımı sanmıyorum;
ve sonra Paddington'a geri dönmek için işe koyuldum.

Geldiğim yolu aldığımı sanıyordum ama yarı aydınlık
beni yanıltmış olmalı. Önemli değildi. Bu sessiz sokaklarda gizli bir gizem vardı, çekilmiş perdelerin ardındaki sessiz hareketler, zayıf duvarların ardındaki fısıldayan sesler. Bazen kahkaha sesleri duyuluyordu, aniden bastırılmış gibi görünüyorlardı ve bir keresinde de bir çocuğun ani ağlaması duyuluyordu. Yarı müstakil villaların olduğu kısa bir sokakta, yüksek boş bir duvara bakıyordum, geçerken bir panjurun yarı yolda hareket ettiğini ve bir kadının yüzünü ortaya çıkardığını gördüm. Sokağın sahip olduğu tek gaz lambası neredeyse tam karşıdaydı. İlk başta bir kızın yüzü olduğunu düşündüm, sonra tekrar baktığımda yaşlı bir kadının yüzü olabilirdi. Rengi ayırt edilemiyordu. Her durumda, soğuk, mavi gaz lambası onu soluk gösteriyordu.

Dikkat çekici özellik gözlerdi. Elbette, ışığı tek yakalayan ve tutan, onları ürkütücü derecede büyük ve parlak yapan onlar olabilirdi. Ya da yüzün geri kalanı küçük ve narindi, onlara göre orantısızdı. Beni
görmüş olabilirdi, çünkü perde tekrar indirilmişti ve ben geçip gittim.

Belki de bunun özel bir nedeni yoktu, ama olay aklımdan çıkmıyordu.
Kör perdenin aniden açılması, sanki küçük bir tiyatronun perdesiymiş gibi, zar zor döşenmiş odanın belli belirsiz görünmesi ve
kadının orada, sahne ışıklarının yakınında, hayal gücüme göre
göründüğü gibi durması. Ve sonra oyun başlamadan önce perdenin aniden indirilmesi. Sokağın köşesinden döndüm. Perde tekrar indirilmişti ve yine o hafif, kız gibi figürü
çıkıntı pencerenin yan camlarına karşı siluet halinde gördüm.

Aynı anda bir adam bana çarptı. Onun hatası değildi.
Benden kaçmasına fırsat vermeden aniden durmuştum. İkimiz de
özür diledik, karanlığı suçladık. Belki de benim hayalimdi ama, yoluna devam etmek yerine döndüğünü ve beni takip ettiğini hissettim. Bir sonraki köşeye kadar bekledim ve sonra topuklarımın üzerinde döndüm. Ama ondan hiçbir iz yoktu ve bir süre sonra kendimi tekrar Edgware Yolu'nda buldum.

Bir veya iki kez, boş bir ruh hali içinde, sokağı tekrar aradım ama
başarısız oldum; ve sanırım o şey hafızamdan silinip gitmişti, ama
o akşam, Paddington'dan eve dönerken, Harrow Yolu'nda kadınla karşılaştım. Onu yanlış tanıyamazdım. Balıkçı dükkanından çıkarken neredeyse bana dokunuyordu ve başlangıçta, farkında olmadan, kendimi onu takip ederken buldum. Bu sefer dönüşleri fark ettim ve beş dakikalık yürüyüş bizi sokağa getirdi. Yarım düzine kez, ona yüz metre mesafede olmalıyım. Köşede oyalandım. Beni fark etmemişti ve tam eve vardığında, lamba direğinin ötesindeki gölgelerden bir adam çıktı ve ona katıldı.

O akşam bir bekarlığa veda partisine katılmam gerekiyordu ve akşam yemeğinden sonra, olay
zihnimde tazeyken, bundan bahsettim. Emin değilim ama
sanırım Maeterlinck üzerine bir tartışmayla bağlantılıydı. Beni yakalayan şey
o ansızın perdenin kaldırılmasıydı. Sanki,
boş bir tiyatroya
dolaşırken, gizlice oynanan bir dramanın
görüntüsünü yakalamıştım. Başka konulara geçtik ve
ben ayrılırken bir misafir bana hangi yöne gittiğimi sordu. Ona söyledim,
ve güzel bir gece olduğu için birlikte yürümeyi teklif etti.
Ve Harley Sokağı'nın sessizliğinde, arzusunun
tamamen benim arkadaşlığımın zevki olmadığını itiraf etti.

"Oldukça ilginç," dedi, "ama bugün aniden aklıma on bir yıldır hiç düşünmediğim bir vaka geldi. Ve şimdi, üstüne üstlük, o kadının yüzünün tarifi geldi. Aynısı olabilir mi diye merak ediyorum."

"Gözleriydi," dedim, "bana çok dikkat çekici gelen."

"Onu en çok gözleriyle hatırlıyorum," diye cevapladı. "Sokağı tekrar
bilir misin?"

Bir süre sessizce yürüdük.

"Sana tuhaf gelebilir," diye cevapladım, "ama benim üzerimden ona herhangi bir zarar gelmesi fikri beni rahatsız ederdi. Durum neydi?"

"Bu noktada kendini oldukça güvende hissedebilirsin," diye bana güvence verdi. "Ben onun danışmanıydım--yani, aynı kadınsa. Nasıl giyinmişti?"

Sorusunun nedenini göremiyordum. Onun on bir yıl önceki kıyafetlerini giymesini
bekleyemezdi.

"Sanırım fark etmedim," diye cevapladım. "Bir tür bluz, sanırım." Sonra hatırladım. "Ah, evet, alışılmadık bir şey vardı," diye ekledim. "Boynunda alışılmadık derecede geniş bir kadife şerit vardı."

"Öyle düşündüm," dedi. "Evet. Aynı olmalı."

Yollarımızın ayrıldığı Marylebone Yolu'na ulaşmıştık.

"Yarın öğleden sonra seni ararım, eğer izin verirsen," dedi. "Birlikte
birlikte dolaşabiliriz."

Saat beş buçuk civarında bana uğradı ve tek gaz lambasının
yandığı anda sokağa ulaştık. Ona evi gösterdim ve o da geçip numaraya baktı.

"Tamamen doğru," dedi, geri döndüğünde. "Bu sabah soruşturdum.
Altı hafta önce izinle serbest bırakıldı."

Koluma girdi.

"Ortalıkta dolanmanın pek bir faydası yok," dedi. "Bu gece perdeler açılmayacak.
Bir lamba direğinin hemen karşısındaki bir evi seçmek oldukça akıllıca bir fikir."

O akşam bir sözü vardı; ama daha sonra bana hikayeyi anlattı--yani, o zamanlar bildiği kadarıyla.

* * *

Bahçe banliyö hareketinin ilk zamanlarıydı. Seçilen ilk yerlerden biri Finchley Yolu'nun dışındaydı. Yer binadaydı ve sokaklardan biri olan Laleham Gardens'ta sadece yarım düzine ev vardı, bir tanesi hariç hepsi boştu. Banliyönün ıssız, gevşek bir ucuydu, aniden açık tarlalarda sonlanıyordu. Yolun tamamlanmamış ucundan itibaren zemin biraz dik bir şekilde bir gölete doğru iniyordu ve bunun ötesinde küçük bir orman başlıyordu. Oturulan tek ev Hepworth adında genç bir evli çift tarafından satın alınmıştı. Koca yakışıklı, hoş bir genç adamdı. Temiz tıraşlı olduğu için tam yaşını tahmin etmek zordu. Karısı ise oldukça açıktı, kızdan biraz daha büyüktü. Adamda bir zayıflık izlenimi vardı. En azından emlakçının zihninde kalan izlenim buydu. Bugün karar verecekti ve yarın fikrini değiştirecekti. Emlakçı Jetson, bir anlaşma yapma umudunu neredeyse kaybetmişti. Sonunda, meseleyi kendi eline alan Bayan Hepworth, Laleham Gardens'daki eve karar verdi.
Genç Hepworth, evin izole olması nedeniyle kusur buldu.
Kendisi de iş seyahatlerinde sık sık günlerce uzaktaydı ve
gencin gergin olacağından korkuyordu.
Bu noktada çok ısrarcı olmuştu; ancak fısıldayarak yaptığı konuşmalarda,
genç kadın onu itirazından vazgeçirmişti. Bu, o güzel, gösterişli küçük evlerden biriydi; ve
genç kadının hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Buna ek olarak, onun iddiasına göre,
gençlerin tam da bütçeleri dahilindeydi, diğerlerinin hiçbiri değildi.
Genç Hepworth her zamanki referansları vermiş olabilir, ancak öyleyse bile
hiçbir zaman kabul edilmediler. Ev, şirketin her zamanki
şartlarına göre satıldı. Depozito, usulüne uygun olarak tahsil edilen bir çekle ödendi ve
evin kendisi geri kalanlar için teminattı. Şirketin avukatı,
Hepworth'un izniyle, her iki taraf adına da hareket etti.

Hepworth'lar taşındığında Haziran ayının başlarındaydı. Sadece bir yatak odası döşediler; ve hiçbir hizmetçi tutmadılar, her sabah gelen
ve akşam altı civarında giden bir temizlikçi kadın vardı. Jetson en yakın komşularıydı. Karısı ve kızları onları ziyaret etti ve ikisinden de hoşlandıklarını itiraf ettiler. Gerçekten de, Jetson kızlarından biri, en küçüğü, ve Bayan Hepworth arasında yakın bir
dostluk doğmuş gibi görünüyor. Kocası olan genç Hepworth her zaman çekiciydi ve
kendini hoş hissettirmek için büyük çaba sarf ettiği açıktı. Ancak
onunla ilgili olarak, hiç de rahat olmadığı hissine kapıldılar.
Onu -elbette bu olaydan sonraydı-
üzerlerinde hayaletli bir adam izlenimi bırakmış olarak tanımladılar.

Özellikle bir olay vardı. Saat on civarıydı. Jetgiller akşamı Hepworth'lerle geçiriyorlardı ve tam ayrılmak üzereyken, aniden kapıya bir vuruş duyuldu. Sabah erkenden trenle ayrılmak zorunda olan ve daha fazla talimata ihtiyacı olduğunu fark eden Jetgiller'in ustabaşı olduğu ortaya çıktı. Ama Hepworth'ün yüzündeki dehşet apaçıktı. Karısına doğru neredeyse umutsuzluk dolu bir bakış atmıştı; ve Jetgiller'e -ya da daha sonra konuşarak, birbirlerine bu fikri
vermiş olabilirlerdi- gözlerinde bir küçümseme parıltısı belirmiş gibi görünmüştü, ancak hemen sonra bu bir acıma ifadesine dönüşmüştü. Ayağa kalkmış ve kapıya doğru birkaç adım atmıştı ki, genç Hepworth onu durdurdu ve kendisi dışarı çıktı. Ancak ilginç olan şey, ustabaşının anlattıklarına göre, Hepworth'un ön kapıyı hiç açmamış olması, ancak gizlice arkadan ona rastlamış olmasıydı. Arkadan gizlice çıkıp evin etrafından dolaşmış olmalıydı.

Olay Jetgiller'i şaşırtmıştı, özellikle de Bayan Hepworth'un gözlerine gelen istemsiz küçümseme parıltısı. O her zaman
kocasına hayran görünüyordu ve ikisi arasında, mümkünse,
birbirine en çok aşık olan oydu. Jetgiller dışında
hiçbir arkadaşları veya tanıdıkları yoktu. Komşularından başka hiç kimse onları ziyaret etme zahmetine girmemişti ve bilindiği kadarıyla, banliyöye yabancı olan hiç kimse Laleham Gardens'da görülmemişti.

Noel'den biraz önceki bir akşama kadar.

Jetgiller, Finchley Yolu'ndaki ofisinden eve dönüyordu.
Bütün gün boyunca etrafta bir sis vardı ve gecenin çökmesiyle birlikte beyazımsı bir sise dönüşmüştü. Finchley Yolu'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Jetson önünde uzun, sarı bir yağmurluk ve
bir tür yumuşak keçe şapka takan bir adam gördü. Jetson'a bir denizci olma fikrini verdi; bu sadece sert, kullanışlı bir yağmurluk olabilirdi.
Laleham Bahçeleri'nin köşesinde adam döndü ve lamba direğindeki isme baktı, böylece Jetson onu tam olarak görebiliyordu.
Açıkçası aradığı sokaktı. Jetson, biraz
meraklıydı, Hepworth'lerin evi hâlâ işgal edilen tek evdi,
köşede durdu ve izledi. Hepworth'lerin evi, elbette, yolda ışık gösteren tek evdi. Adam, kapıya geldiğinde, numarayı okumak amacıyla bir kibrit çaktı.
İstediği evin bu olduğundan emin olarak, kapıyı itti ve patikaya doğru yürüdü.

Ancak, zili veya tokmağı kullanmak yerine, Jetson onun
bastonuyla kapıya üç kez vurduğunu duyunca şaşırdı. Cevap gelmedi ve
ilgisi artık iyice uyanan Jetson,
daha iyi bir görüşe sahip olabileceği diğer köşeye geçti. Adam kapıyı iki kez, her seferinde biraz daha yüksek sesle, üç kez daha vurdu ve
üçüncü seferde kapı açıldı. Jetson, kapının arkasında kim tarafından tutulduğunu söyleyemedi. Geçidin sadece bir duvarını görebiliyordu, üç direkli bir yelkenlinin resminin üstünde çaprazlanmış bir çift eski donanma palası vardı,
orada asılı olduğunu biliyordu. Kapı yeterince açılmıştı ve adam içeri
kaymıştı ve kapı arkasından kapanmıştı. Jetson yoluna devam etmek için dönmüştü ki, geriye bir bakış atma isteği onu ele geçirdi.
Ev tamamen karanlıktı, ancak Jetson bir an önce
alt kat penceresinde bir ışık olduğundan emindi.

Sonradan her şey çok önemli geliyordu, ancak o sırada Jetson'a olağandışı bir şey düşündürecek hiçbir şey yoktu.
Altı ay boyunca hiçbir arkadaş veya akraba onları görmeye gelmediği için,
bu asla olmaması için bir sebep değildi. Siste, bir yabancı
bir zil aramak için
el yordamıyla uğraşmaktansa kapıyı sopasıyla çalmanın daha basit olduğunu düşünebilirdi. Hepworth'ler çoğunlukla arkadaki odada
yaşıyorlardı. Oturma odasındaki ışık tasarruf amacıyla kapatılmış olabilir. Jetson eve vardığında olayı, dikkat çekici bir şey olarak değil, bir dedikodudan bahseder gibi anlattı. Olaya bir anlam yüklemiş gibi görünen tek kişi, Jetson'ın o zamanlar on sekiz yaşında olan en küçük kızıydı. Adam hakkında bir iki soru sordu ve akşam boyunca tek başına
dışarı çıkıp Hepworth'lerin yanına koştu. Evi boş buldu. Her halükarda, hiçbir cevap alamadı ve evin arkası ve önü ona ürkütücü bir şekilde sessiz göründü. Jetson ertesi sabah aradı, kızının huzursuzluğundan bir şeyler ona iletmişti. Bayan Hepworth kapıyı kendisi açtı. Jetson, duruşmadaki ifadesinde, onun görünüşünün kendisini ürküttüğünü itiraf etti. Kadın, hemen tatsız bir haber aldığını ve bütün gece bunun için endişelendiğini açıklayarak onun sorularını önceden tahmin etmiş gibi görünüyor. Kocası aniden Amerika'ya çağrılmıştı ve en kısa sürede ona katılması gerekiyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Jetson'ın ofisine gelecek ve evi ve mobilyaları elden çıkarmak için düzenlemeler yapacaktı. Hikaye, yabancının ziyaretini makul bir şekilde açıklıyor gibiydi ve Jetson, sempatisini ifade ederek ve elinden gelen tüm yardımı vaat ederek
ofise doğru yoluna devam etti. Kadın öğleden sonra aradı ve
anahtarları ona verdi, bir tanesini de kendisi için sakladı. Kadın, mobilyaların açık artırmayla satılmasını ve evin neredeyse her teklifini kabul etmesini istiyordu. Yelken açmadan önce onu tekrar görmeye çalışacaktı; eğer olmazsa,
ona adresini yazacaktı. Tamamen sakin ve dingindi. Öğleden sonra karısını ve kızlarını ziyaret etmiş ve onlara veda etmişti.

Jetson'ın ofisinin dışında bir taksiye bindi ve kutularını almak için Laleham Bahçeleri'ne geri döndü. Jetson onu bir daha gördüğünde, kocasının cinayetinde suç ortağı olmakla suçlanarak
sandıktaydı.

* * *

Ceset, Laleham Bahçeleri'nin tamamlanmamış ucundan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir gölette bulunmuştu.
Komşu bir arsada bir ev inşa ediliyordu ve bir işçi bir kova su alırken
saatini düşürmüştü. O ve arkadaşı, bir tırmıkla etrafta dolaşırken
yırtık giysi parçalarını çıkarmışlardı ve bu, elbette,
göletin düzgün bir şekilde
sürüklenmesine yol açmıştı. Aksi takdirde keşif asla
yapılamayabilirdi.

Bir zincir ve asma kilitle tutturulmuş bir dizi ütüyle
ağırlaştırılmış olan ceset, yumuşak çamura derinlemesine gömülmüştü ve
çürüyene kadar orada kalabilirdi. Jetson'ın genç Hepworth'un kendisine babasına bir hediye olarak verildiğini söylediği değerli bir altın tekrarlayıcı her zamanki cebindeydi ve Hepworth'un her zaman üçüncü parmağında taktığı bir kabartma yüzük de çamurdan çıkarılmıştı. Açıkça cinayet tutkulu suçlar kategorisine aitti. Savcılığın teorisi, suçun, evlenmeden önce Bayan Hepworth'un sevgilisi olan bir adam tarafından işlendiği yönündeydi.

Sanıklıktaki kadının neredeyse ruhani olarak güzel yüzüyle karşılaştırıldığında, deliller mahkemedeki herkesi şaşırttı.
Aslen Hollanda'da turneye çıkan bir İngiliz sirk topluluğuyla bağlantılı olan
kadının, yaklaşık on yedi yaşındayken, Rotterdam'da özellikle denizcilerin uğrak yeri olan karanlık bir kafede "şarkı ve dans sanatçısı" olarak çalıştığı anlaşılıyor.
Çünkü Charlie Martin olarak bilinen bir İngiliz denizci onu oradan aldı ve birkaç ay boyunca nehrin diğer tarafındaki küçük bir barda onunla birlikte yaşadı. Daha sonra Rotterdam'dan ayrılıp Londra'ya geldiler ve rıhtıma yakın Poplar'da bir yer tuttular.

Cinayetten yaklaşık on ay önce Poplar'daki bu adresten genç Hepworth ile evlenmişti. Martin'in başına ne geldiği bilinmiyordu. Doğal varsayım, parası tükendiği için, mesleğine geri dönmüş olmasıydı, ancak adı, bir sebepten dolayı, hiçbir geminin listesinde bulunamamıştı.

Jetson'ın, Hepworth'lerin evinin kapısı kapanana kadar izlediği adamla aynı kişi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Jetson onu, kızıl sakallı ve bıyıklı, tıknaz, yakışıklı görünümlü bir adam olarak tanımlamıştı. Günün erken saatlerinde, High Street'teki küçük bir kahve dükkanında yemek yediği Hampstead'da görülmüştü. Ona hizmet eden kız da, cesur, delici gözlerinden ve kıvırcık kızıl sakalından etkilenmişti. Orada yemek yediğinde, saat iki ile üç arasında, boş zamanlarındaydı ve kız, onu "hoş konuşan bir beyefendi" ve "neşeli olmaya meyilli" bulduğunu itiraf etti. Ona İngiltere'ye sadece üç gün önce geldiğini ve o akşam sevgilisini görmeyi umduğunu söylemişti. Bu sözlere bir kahkaha eşlik etmişti ve kız, tabii ki bu sonradan gelen bir öneri de olabilir, çirkin bir bakışın kahkahayı takip ettiğini düşünmüştü.

İnsan, genç Hepworth'ü sürekli rahatsız eden korkunun bu adamın dönüşü olduğunu hayal ediyor.
Savcılığın ısrarla vurguladığı gibi, kapıya üç kez vurulması önceden ayarlanmış veya önceden anlaşılmış bir işaretti ve kapı kadın tarafından açılmıştı. Kocanın evde olup olmadığı veya onu bekleyip beklemedikleri söylenemezdi.
Boynunun arkasından giren bir kurşunla öldürülmüştü; adam açıkça hazırlıklı gelmişti.

Cinayet ile cesedin bulunması arasında on gün geçmişti ve
adamın izi hiçbir zaman bulunamadı. Bir postacı, Laleham Gardens mahallesinden gelirken onu saat dokuz buçukta karşılamıştı. Siste, neredeyse birbirlerine çarpacaklardı ve adam hemen yüzünü çevirmişti. Yumuşak keçe şapkada dikkat çekecek hiçbir şey yoktu, ancak uzun, sert, sarı yağmurluk oldukça sıra dışıydı. Postacı, yüzü yalnızca bir anlığına görmüştü, ancak temiz tıraşlı olduğundan emindi. Bu, mahkemede bir anlığına sansasyon yaratmıştı, ancak yalnızca bir sonraki tanığın çağrılmasına kadar. Hepworth'lerin genellikle işe aldığı temizlikçi kadın, Bayan Hepworth'un ayrıldığı sabah eve alınmamıştı. Bayan Hepworth onu kapıda karşılamış ve ona bir haftalık para ödemiş, artık istenmeyeceğini açıklamıştı. Jetson, evi eşyalı olarak bırakarak daha iyi bir iş yapabileceğini düşünerek bu kadını çağırmış ve
ona evi iyice temizlemesini söylemişti. Yemek odasındaki halıyı bir faraş ve fırçayla süpürürken,
birkaç kısa kızıl saç keşfetmişti. Adam, evden çıkmadan önce
kendini tıraş etmişti.

Uzun, sarı yağmurluğu hâlâ saklamış olması
sahte bir ipucu başlatma fikrinden kaynaklanıyor olabilirdi. Amacına hizmet ettikten sonra,
atılabilirdi. Sakal o kadar kolay olmazdı. Hangi
dolambaçlı yolu izlediğini kimse söyleyemez, ancak gecenin bir vakti veya sabahın erken saatlerinde genç
Hepworth'un Fenchurch Sokağı'ndaki ofisine ulaşmış olmalı. Bayan Hepworth açıkça
anahtarı ona vermişti.

Orada şapkayı ve yağmurluğu saklamış ve karşılığında öldürülen adama ait
birkaç giysi almış gibi görünüyor. Hepworth'un katibi, Ellenby, yaşlı bir adamdı --genellikle beyefendi görünümlü olarak tanımlanan tipte-- efendisinin beklenmedik bir şekilde bir gemi
tedarikçisi olarak iş için
uzakta olmasına alışkındı. Ofiste her zaman bir palto ve bir çanta hazır bulundururdu. Bunları göremeyen Ellenby, efendisinin erken bir trenle
çağrıldığını düşünmüştü. Birkaç
gün sonra endişelenmiş olabilirdi, ama o zamanlar efendisinden olduğunu varsaydığı bir telgraf almıştı, genç Hepworth'un İrlanda'ya gittiğini ve birkaç gün boyunca uzakta olacağını açıklıyordu. Hepworth'un iki hafta boyunca bir geminin döşenmesine nezaret etmek için uzakta olması olağandışı bir şey değildi ve ofiste özel talimatlar gerektirecek hiçbir şey olmamıştı. Telgraf Charing Cross'a teslim edilmişti, ama seçilen zaman günün yoğun bir saatiydi ve kimse göndereni hatırlamıyordu. Hepworth'un katibi tereddüt etmeden cesedi işvereninin cesedi olarak teşhis etti, ona karşı bir sevgi duygusu beslediği açıktı. Bayan Hepworth hakkında olabildiğince az şey söyledi. Yargılanmasını beklerken, işle ilgili olarak onu bir veya iki kez görmesi gerekmişti. Bundan önce, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kadının duruşma boyunca sergilediği tavır oldukça açıklanamazdı. "Suçsuz" şeklindeki resmi savunmayı kabul etmenin ötesinde, kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Avukatlarının elde ettiği azıcık yardım, kadının kendisi tarafından değil, Hepworth'un katibi tarafından, karısına karşı herhangi bir sempati duymaktan çok, ölen efendisinin hatırına verilmişti. Kendisi tamamen kayıtsız görünüyordu. Sadece bir kez anlık bir duyguya kapılmıştı. Avukatları, davasına yardımcı olabileceğini düşündükleri bir nokta hakkında neredeyse öfkeyle bazı ayrıntılar vermesi için onu teşvik ettiklerindeydi.

"Öldü!" diye haykırmıştı neredeyse bir sevinç tonuyla. "Öldü! Öldü! Başka ne önemli?"

Bir sonraki anda, patlaması için özür dilemişti.

"Hiçbir şey işe yaramaz," demişti. "Bırakın işler yolunda gitsin."

Kadının şaşırtıcı duyarsızlığı hem yargıç hem de jüri karşısında ona karşı çıktı. Yemek odasında tıraş olması, öldürülen adamın henüz soğumamış bedeni! Hepworth'un emniyetli tıraş bıçağıyla yapılmış olmalı. Onu aşağı indirmiş, ona bir ayna bulmuş, ona sabun, su ve havlu getirmiş, sonra da tüm izleri
silmiş olmalı. Halıya fark edilmeden yapışmış birkaç kızıl saç hariç. Vücudu
ağırlaştırmak için kullanılan o ütü yuvası! Bunları düşünen o olmalı. Bu fikir
asla bir adamın aklına gelmezdi. Bunları bağlamak için kullanılan zincir ve asma kilit. Bu tür şeylerin evde olduğunu ancak o bilebilirdi. Hepworth'un ofisinde kıyafet değişimini planlayan, ona anahtarı veren o olmalı. Göleti düşünen o olmalı, adam korkunç yükü altında sendeleyerek dışarı çıkarken kapıyı açık tutan o olmalı; bekledi, nöbet tuttu,
suyun sıçradığını duymayı dinledi.

Açıkçası katille birlikte gitmek niyetindeydi - onunla
yaşamak! Amerika hakkındaki o hikaye. Her şey yolunda gitseydi,
her şeyi açıklayabilirdi. Laleham Gardens'tan ayrıldıktan sonra
Kentish Town'da küçük bir evde Howard adıyla konaklamaya başladı, kendini koro şarkıcısı olarak tanıttı, kocası da turnede olan bir
aktördü. Bunu makul kılmak için
pandomimlerden birinde iş buldu. Bir an bile
aklını kaybetmemişti. Hiç kimse onun evine uğramamıştı ve ona hiçbir mektup gelmemişti. Gününün her saati hesaba katılabiliyordu. Planları, öldürülen kocasının cesedi üzerinde çalışmış olmalıydı. "Olaydan sonra suç ortağı" olmaktan suçlu bulundu ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu, hikayeyi on bir yıl öncesine getirdi. Duruşmadan sonra, arkadaşım istemeden de olsa bazı ek ayrıntılar ortaya çıkardı. Liverpool'daki soruşturmalar, Hepworth'un babasının, küçük çapta bir gemi sahibi olan, iyi tanındığı ve çok saygı duyulan biri olduğu bilgisini ona sağlamıştı. Öldüğünde işten emekliydi, cinayet tarihinden yaklaşık üç yıl önce. Karısı ondan sadece birkaç ay daha uzun yaşamıştı. Öldürülen oğul Michael'ın yanı sıra, iki çocuk daha vardı: kolonilerden birine gittiği düşünülen bir ağabey ve bir Fransız deniz subayıyla evlenen bir kız kardeş. Ya davayı duymamışlardı ya da isimlerinin davaya dahil edilmesini istememişlerdi. Genç Michael hayata bir mimar olarak başlamıştı ve iyi durumda olduğu düşünülüyordu, ancak ebeveynlerinin ölümünden sonra mahalleden kaybolmuştu ve davaya kadar Kuzey'deki tanıdıklarından hiçbiri onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Ancak arkadaşımın soruşturmalarının ortaya çıkardığı bir başka bilgi onu biraz şaşırtmıştı. Hepworth'un katibi Ellenby, Hepworth'un babasının gizli katibiydi! Çocukken şirketin hizmetine girmişti; ve Hepworth senior emekli olduğunda, Ellenby - yaşlı beyefendinin yardımıyla - kendi işini bir gemi tedarikçisi olarak yapmaya başlamıştı! Bunların hiçbiri duruşmada ortaya çıkmadı. Ellenby
çapraz sorguya çekilmemişti. Buna gerek yoktu. Ancak, tüm koşullar altında, bu bilgiyi gönüllü olarak vermemiş olması garip görünüyordu. Elbette, kardeşleri için de olabilir. Hepworth, Kuzey'de yeterince yaygın bir isimdir. Aileyi davadan uzak tutmayı ummuş olabilir.

Kadına gelince, arkadaşım Rotterdam'daki müzikhol acentesiyle yaptığı sözleşmede kendisini bir İngiliz müzisyenin kızı olarak tanımladığı ve her iki ebeveyninin de öldüğünü söylediği gerçeğinden başka bir şey öğrenemedi. Salonun karakterini bilmeden kendini işe almış olabilir ve yakışıklı yüzü ve hoş denizci tavırlarıyla Charlie Martin adlı adam, en azından bir İngiliz, ona hoş bir kaçış gibi görünmüş olabilir.

Ona tutkuyla düşkün olabilirdi ve genç Hepworth -herhangi bir erkeğin başını döndürecek kadar güzel olduğu için ona deli oluyordu- Martin'in yokluğunda ona yalan söylemiş, öldüğünü söylemiş olabilir -Tanrı bilir ne!- onu kendisiyle evlenmeye ikna etmek için. Cinayet ona bir tür acımasız adalet gibi görünmüş olabilir.

Ama yine de, onun soğukkanlı duyarsızlığı kesinlikle anormaldi! Onunla
evlenmişti, neredeyse bir yıl birlikte yaşamıştı. Jetgiller'e kocasına
delice aşık bir kadın izlenimi vermişti.
Bu, her gün devam ettirilen basit bir rol olamazdı.

"Başka bir şey daha vardı." Arkadaşımın odasında davayı tartışıyorduk. On bir yıl önceki özeti önünde açıktı. Elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyor, konuşurken düşünüyordu. "Asla ortaya çıkmayan bir şey. Cezası kendisine verildiği anda bana tuhaf bir his
verdi. Sanki
kınanmak yerine zafer kazanmış gibiydi. Hareket ediyordu!
Duruşma sırasında hareket etseydi, pişmanlık duysaydı, hatta acısaydı,
beş yılla kurtulabilirdim.
Ölmüş olması,
elinin bir daha asla ona dokunmayacağı düşüncesiyle hissettiği mutlak fiziksel rahatlamayı gizleyemiyor gibiydi. Ona aniden
bir şey açığa çıkmış olmalıydı, sevgisini
nefrete dönüştüren bir şey.

"Ayrıca adamda iyi bir şeyler de olmalıydı. "Bu, nehrin karşısındaki pencereden dışarı bakarken aklına gelen bir diğer öneriydi. "Kadın ödemesini yaptı ve makbuzunu aldı, ama o hala 'aranıyor.' O, o kör adamın kaldırılmasını beklediği her akşam boynunu riske atıyor."

Düşüncesi başka bir yöne döndü.

"Yine de, sokaklarda cezasızca yürürken, onun o on yıllık ölümlü yaşamı
na nasıl izin verebildi? Duruşma sırasında bir ara - her geçen gün aleyhine biriken kanıtlar - neden
sadece onun yanında durmak için bile olsa öne çıkmadı? Sadece nezaket gereği bile olsa, kendini astırmadı?"

Oturdu, eline bakmadan özeti aldı.

"Yoksa kadının talep ettiği ödül bu muydu? Beklemesi, ona acı çektirecek
tek umudu canlı tutması mı? Evet," diye devam etti, derin derin düşünerek, "bir kadına değer veren bir adamın bunu cezası olarak aldığını görebiliyorum."

Şimdi davaya olan ilgisi yeniden canlandığından, bunu aklından çıkaramıyor gibiydi. Ortak ziyaretimizden beri bir veya iki kez tek başıma sokaktan geçmiştim ve son seferinde yine
körlerin kaldırılışını görmüştüm. Bu onu ele geçirmişti - adamla yüz yüze görüşme isteği. Yakışıklı, cesur, usta bir adam olarak tasarlamıştı onu.
Ancak böyle bir kadının ruhunu -neredeyse, denebilir- onun uğruna satması için daha fazlası olmalıydı.

Başarılı olma şansı sadece bir taneydi. Her seferinde Edgware Yolu yönünden gelmişti. Sokağın diğer ucundan görüş alanından uzak durarak ve içeri girene kadar onu izleyerek, lambanın hemen altında onunla karşılaşmak için zamanlanabilirdi. Geri dönüp gitmesi pek olası değildi; bu, Kendisi
uzaklaştı. Muhtemelen
kendisi gibi davranmakla yetinirdi,
sadece aceleyle içeri girer ve
biz kaybolana kadar beklerdi.

Talih bize yardım etmeye meyilli görünüyordu. Her zamanki saatte
perde yavaşça kaldırıldı ve çok kısa bir süre sonra köşeden bir adam figürü belirdi. Birkaç saniye sonra kendimiz
sokağa girdik ve planladığımız gibi, gaz lambasının altında onunla
yüz yüze gelmemiz muhtemel görünüyordu. Bize doğru yürüdü,
eğik ve başını eğik bir şekilde. Evin önünden geçmesini bekliyorduk.
Şaşırtıcı bir şekilde, eve geldiğinde durdu ve kapıyı iterek açtı.
Bir an sonra, eğilmiş sırtı dışında
onun hakkında daha fazla bir şey görme şansımızı tamamen yitirmiş olacaktık. Birkaç adımda arkadaşım
arkasındaydı. Elini adamın omzuna koydu ve onu
dönmeye zorladı. Yaşlı, kırışık bir yüzdü ve nazik, oldukça sulu
gözleri vardı.

İkimiz de o kadar şaşırmıştık ki bir an hiçbir şey söyleyemedik. Arkadaşım evi karıştırdığı için kekeleyerek özür diledi ve
yanıma geldi. Köşede neredeyse aynı anda kahkahalarla güldük. Sonra arkadaşım aniden durdu ve bana baktı.

"Hepworth'un eski katibi!" dedi. "Ellenby!"

* * *

Bu ona korkunç geldi. Adam bir katipten daha fazlasıydı. Ailesi ona bir arkadaş gibi davranmıştı. Hepworth'un babası ona iş yaptırmıştı. Öldürülen çocuğa karşı samimi bir bağlılığı vardı; bu inancı
hepsinin üzerinde bırakmıştı. Bunun anlamı neydi?

Şöminenin üzerinde bir rehber vardı. Ertesi öğleden sonraydı. Onu
odasında ziyaret etmiştim. Bu sadece aklıma gelen bir fikirdi. Karşıya geçip açtım ve orada onun adı vardı, "Ellenby ve Şirketi, Gemi Mobilyacıları", Minories açıklarındaki bir avluda.

Ölen efendisi uğruna mı ona yardım ediyordu - onu adamdan
uzaklaştırmaya mı çalışıyordu. Ama neden? Kadın yanında durmuş ve çocuğun katledilişini
izlemişti. Ona tekrar bakmaya nasıl dayanabilirdi?

Eğer ortaya çıkmamış bir şey varsa - daha sonra öğrendiği bir şey - onun o korkunç duyarsızlığını bile mazur gösterecek bir şey.

Ama ne olabilirdi ki? Her şey çok planlı, çok soğukkanlıydı. Yemek odasındaki tıraş! Boğazına en çok takılan şey oydu. Ona bir ayna indirmiş olmalı; odada bir tane bile yoktu. Neden Hepworth'un her zaman tıraş olduğu, her şeyi
elinde bulabileceği
banyoya yukarı çıkamadı?

Odanın içinde dolaşıp, volta atarken bağlantısızca konuşuyordu
ve aniden durup bana baktı.

"Neden yemek odasında?" diye sordu benden.

Cebindeki anahtarları şıngırdatıyordu. Çapraz sorgu yaparken bu onun bir alışkanlığıydı ve sanki bir şekilde anlıyormuşum gibi hissettim; ve düşünmeden -bana öyle geldi- ona cevap verdim.

"Belki de," dedim, "ölü bir adamı
yukarı taşımaktansa bir tıraş bıçağını aşağı indirmek daha kolaydı."

Kollarını masanın üzerine doğru uzattı, gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Görmüyor musun?" dedi. "Şu gösterişli
süslemeleriyle küçük arka salon. Üçü masanın etrafında duruyor, Hepworth'un
elleri gergin bir şekilde bir sandalyeyi kavrıyor. Sınama, alay, tehdit. Genç Hepworth--herkese zayıf bir adam gibi görünüyordu, fiziksel olarak
korkmuş bir adam--beyaz, kekeleyen, hangi yöne bakacağını bilemeyen.
Kadının gözleri birinden diğerine dönüyor. O küçümseme
anlayışı
yine--elinden bir şey gelmiyordu--daha da kötüsü, acıma duygusuyla takip edildi. Keşke
karşılık verebilseydi, kendini tutabilseydi! Keşke
korkmasaydı! Ve sonra o ölümcül, alaycı bir kahkahayla
başka tarafa dönme, onu korkutmak için artık orada olmayan cesur, baskın gözler.

"O an bu olmalı. Hatırlarsanız, kurşun adamın
ensesinden girdi. Hepworth bu toplantıyı her zaman kafasında canlandırmış olmalı - bahçeli banliyölerin kiracıları alışkanlık olarak dolu tabanca taşımazlar - nefret ve korku çılgınlığına kapılana kadar bu toplantının üzerinde durmuş. Zayıf adamlar her zaman aşırılıklara kaçarlar. Başka bir yol yoksa onu öldürürdü.

"Sessizliği duyamıyor musun? Yankılar dindikten sonra!
Ve sonra ikisi de dizlerinin üzerine çöküp onu okşuyor, kalbini yokluyorlar. Adam devrilmiş bir öküz gibi yere yığılmış olmalı; halıda kan izi yoktu. Ev herhangi bir komşudan uzakta;
büyük olasılıkla silah sesi duyulmamıştır. Keşke cesetten kurtulabilseler! Gölet--yüz metre bile uzakta değil!"

Hazırlıklarının arasında duran özete uzandı; aceleyle
çizilmiş sayfaları çevirdi.

"Daha kolay ne olabilir? Hemen yanındaki arsaya inşa edilen bir ev. El arabaları
alınabilir. Kenara kadar uzanan bir tahta sırası.
Cesedin bulunduğu yerdeki su derinliği dört fit altı inç.
Yapılacak tek şey el arabasını devirmek.

"Bir dakika düşün. Onu aşağı doğru tartmalıyız, yoksa bizi suçlamak için ayağa kalkar;
onu ağır bir şekilde tartmalıyız, böylece yumuşak
çamura daha da batar, orada çürüyene kadar yatar.

"Tekrar düşün. Sonuna kadar düşün. Diyelim ki, tüm önlemlerimize
rağmen, o kalkar? Diyelim ki zincir kayar? Diyelim ki
su almak için
bir oraya bir buraya giden işçiler--ya onu bulurlar?

"Sırt üstü yatıyor, hatırla. Kalbini hissetmek için
onu ters çevirirlerdi. Gözlerini kapatmışlardır, büyük ihtimalle, bakışlarından
hoşlanmamışlardır.

"Bunu ilk düşünen kadındı. İkisini de yanında gözleri kapalı yatarken görmüştü. Aralarındaki benzerlik her zaman aklındaydı belki. Hepworth'un saati cebinde, Hepworth'un yüzüğü parmağında! Keşke sakalı olmasaydı - o vahşi, kıvrık, kızıl sakal!

"Pencereye doğru sürünüyorlar ve dışarı bakıyorlar. Sis hâlâ çorba kadar yoğun. Tek bir ruh, tek bir ses yok. Bolca zaman var.

"Sonra kaçmak, emin olana kadar saklanmak. Yağmurluğu giy. Sarı yağmurluklu bir adamın içeri girdiği görülebilirdi;
gittiği görülsün. Karanlık bir köşede veya boş bir tren vagonunda yağmurluğu
çıkar ve sar. Sonra ofise git. Orada Ellenby'yi bekle.
Çelik kadar sadık, Ellenby; iyi bir iş adamı. Ellenby'nin rehberliğinde ol."

Göz kırpıntısını gülerek fırlattı. "Neden, eksik bir halka yok!" diye bağırdı. "Ve aramızdaki hiçbir aptalın bunu hiç düşünmediğini düşünmek!"

"Her şey yerli yerinde," diye önerdim, "genç
Hepworth hariç. Onu, senin tarif ettiğin gibi, oturmuş
ve soğukkanlılıkla kaçış planları yaparken, öldürülen adamın cesedinin şöminenin halısının üzerinde yanında uzandığını görebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama bunu yaparken onu görebiliyorum, haftalarca sessizliğini koruyan, biz ona öfkelenip saldırırken, üç saat boyunca yaşlı Cutbush'un onu kalabalık bir mahkemede modern bir İzebel olarak resmettiği sırada bir heykel gibi oturan, on beş yıllık hapis cezası kendisine verildiğinde gözlerinde zafer dolu bir ifadeyle yerinden kalkan ve sanki sevgilisiyle buluşmaya giden bir kızmış gibi mahkemeden çıkan bir kadın.

"Bahse girerim," diye ekledi, "tıraşı yapan oydu. Hepworth, onu bir tıraş bıçağıyla bile keserdi."

"Diğerinden nefret ediyor olmalı, Martin," dedim, "Onun öldüğünü düşünmenin verdiği o neredeyse sevinç," diye hatırlattım ona.

"Evet," diye düşündü. "Bunu gizlemeye çalışmadı. Aralarındaki benzerliğin
olması ilginçti." Saatine baktı. "Benimle
gelmek ister misin?" dedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Onu yakalayabiliriz," diye cevapladı. "Ellenby ve Şirketi."

* * *

Ofis, Minories'in dışındaki bir çıkmaz sokaktaki eski moda bir evin en üst katındaydı. Bay Ellenby dışarıdaydı, bu yüzden sıska
ofis görevlisi bize bildirdi, ancak akşam olmadan döneceğinden emindi; ve
alacakaranlık çökerken, gıcırdayan merdivenlerde ayak seslerini duyana kadar, zayıf ateşin başında oturup bekledik.

Kapıda bir an durdu, bizi görünüşe göre hiç şaşırmadan tanıdı; ve sonra, uzun süre bekletilmemiş olmamızı umarak,
içerideki bir odaya doğru yol gösterdi.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun," dedi arkadaşım, kapı kapanır kapanmaz. "Ben dün geceye kadar beni peruk ve sabahlığım olmadan hiç görmediğinizi düşünün. Fark eder. Ben Bayan Hepworth'un kıdemli
danışmanıydım."

Yaşlı, donuk gözlere gelen rahatlama ifadesi açıkça belliydi. Açıkça önceki akşamki olay ona bir
düşmanını hatırlatmıştı.

"Çok iyiydiniz," diye mırıldandı. "Bayan Hepworth o sırada aşırı gergindi, ama biliyorum ki tüm çabalarınız için çok minnettardı."

Arkadaşımın dudaklarında hafif bir gülümseme fark ettiğimi düşündüm.

"Dün gece size karşı yaptığım kabalık için özür dilemeliyim," diye devam etti.
"Seni döndürme özgürlüğünü aldığımda, kendimi çok daha genç bir adamla yüz yüze bulacağımı bekliyordum."

"Seni bir dedektif sanmıştım," diye yanıtladı Ellenby yumuşak, nazik sesiyle. "Eminim beni affedeceksin. Oldukça dar görüşlüyüm. Elbette, sadece tahminde bulunabilirim, ancak bana inanırsanız, Bayan Hepworth'un Charlie Martin adlı adamı cinayet tarihinden beri hiç görmediğini veya duymadığını temin edebilirim.

"Zor olurdu," diye kabul etti arkadaşım, "Charlie Martin Highgate Mezarlığı'nda gömülü olduğu için."

Yaşlı olmasına rağmen sandalyesinden fırladı, bembeyaz ve titreyerek.

"Buraya neden geldin?" diye sordu.

"Bu davaya profesyonel bir ilgiden daha fazlasını gösterdim," diye cevapladı arkadaşım. "On yıl önce şimdi olduğumdan daha gençtim. Gençliğinden, aşırı güzelliğinden olabilir. Bence Bayan Hepworth, kocasının kendisini ziyaret etmesine izin vererek -adresinin polis tarafından bilindiği ve her an gözetlenebileceği- onu ciddi bir
tehlikeye
atıyor. Eğer davayı yargılamama izin verecek herhangi bir gerçeği önüme koyarsanız, deneyimimi ve gerekirse yardımımı onun hizmetine sunmaya hazırım."

Kendine hakimiyeti geri gelmişti.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "çocuğa gidebileceğini söyleyeceğim. "

Bir an sonra dış kapının anahtarını çevirdiğini duyduk; ve
geri dönüp ateşi yaktığında, bize hikayenin başlangıcını anlattı.

Sonuçta, Highgate Mezarlığı'na gömülen adamın adı Hepworth'tü. Michael değil, büyük kardeş Alex'ti.

Çocukluğundan beri şiddet yanlısı, gaddar ve vicdansızdı.
Ellenby'nin hikayesine bakılırsa, onu modern medeniyetin bir ürünü olarak kabul etmek zordu. Aksine, vahşi, korsan bir atadan
bir geri dönüş gibi görünüyordu. Başkasının sırtından vahşi bir tembellik içinde yaşayabildiği halde, ondan çalışmasını beklemek
umutsuzdu. Borçları yaklaşık üçüncü veya dördüncü kez ödendi ve Kolonilere gönderildi. Ne yazık ki, onu orada tutmanın bir yolu yoktu. Kendisine sağlanan para israf edilir edilmez, tehditler ve tehditler.
Beklenmedik bir kararlılıkla karşılaşınca, hırsızlığı ve
sahteciliği kendisine kalan tek alternatif olarak görmüş gibi görünüyor. Kendisini cezadan ve aile adını utançtan kurtarmak için, ebeveynlerinin birikimleri feda edildi. Ellenby'ye göre, ikisinin de birkaç ay arayla ölmesi keder ve utançtı.

Bu darbeyle, şüphesiz doğal geçim kaynağı olarak gördüğü şeyden mahrum kalan ve kız kardeşi, kendisi için şans eseri,
kendisinin erişemeyeceği kadar uzakta olan Michael, bir sonraki durağı olarak kardeşi Michael'a yöneldi. Zayıf, çekingen ve belki de güçlü, yakışıklı, ağabeyine karşı çocukça bir sevgi kalıntısı
olmayan Michael, aptalca bir şekilde boyun eğdi. Elbette talepler arttı ve sonunda, adamın vahşi hayatı, özellikle iğrenç bir suça karışmasına yol açtığında neredeyse bir rahatlama geldi. Artık kendi iyiliği için kaçmak istiyordu ve Michael, kendisine yetecek kadar parası olmasına rağmen, asla geri dönmeyeceği konusunda ciddi bir anlayışla ona gerekli araçları sağladı. Ancak tüm bunların yarattığı endişe ve sefalet, genç Michael'ı yıkık bir adam haline getirmişti. Artık zihnini mesleğine odaklayamayan Michael'ın tek isteği, tüm eski ilişkilerinden uzaklaşmak ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapmaktı. Londra'yı ve gemi döşeme işini öneren Ellenby'di; Michael'ın kalan küçük sermayesi orada işe yarayacaktı. Hepworth ismi nakliye çevrelerinde değerli olacaktı ve Ellenby, bu düşünceyi savunarak, ama esas olarak genç Michael'ın işe daha fazla ilgi duymasını umarak, şirketin Hepworth and Co. olması konusunda ısrar etmişti. Adam her zamanki gibi daha fazla para talep ederek geri dönmeden önce henüz bir yıl bile başlamamışlardı. Michael, Ellenby'nin rehberliğinde hareket ederek,
kardeşini zorbalık oyununun
bittiğine ikna edecek şekilde reddetti. Bir süre bekledi ve sonra acınası bir şekilde hasta ve
aç olduğunu yazdı. Sadece genç karısının hatırına, Michael gelip onları görmez miydi?

Bu, onun evliliğini ilk duydukları zamandı. Bunun bir değişiklik
yaratabileceğine dair sadece zayıf bir umut vardı ve Michael, Ellenby'nin tavsiyesine
karşı
gitmeye karar verdi. Doğu Yakası'ndaki sefil bir pansiyonda genç karısını buldu, ancak ayrılmak üzere olana kadar geri dönmeyen kardeşini bulamadı. Bu arada kız, hikayesini Michael'a anlatmış gibi görünüyor.

Rotterdam'daki bir müzik salonunda nişanlı olan bir şarkıcıydı. Orada
Alex Hepworth, kendisine Charlie Martin adını vererek onunla tanışmış ve sevişmişti. İstediğinde, yeterince hoş olabilirdi ve şüphesiz
gençliği ve güzelliği, itirazlarına, şimdilik, gerçek bir hayranlık ve arzu tınısı vermişti. Her şeyden çok,
çevresinden kaçmak için razı olmuştu. O,
bir çocuktan biraz daha büyüktü ve her şey, hayatının onu maruz bıraktığı
gecelik dehşetten daha tercih edilir görünüyordu.

O, onunla hiç evlenmemişti. En azından, o zamanlar inancı buydu. İlk sarhoşluk nöbeti sırasında, yaşadıkları formun tamamen saçmalık olduğunu yüzüne vurmuştu. Ne yazık ki, bu onun için bir yalandı. Her zaman soğukkanlı bir şekilde hesapçıydı. Muhtemelen, törenin kesinlikle yasal olmasını
sağlayan şey güvenli bir yatırım fikriydi.

Onunla olan hayatı, ilk yeniliği geçtiği anda,
anlatılamazdı.
Boynuna taktığı bant, vahşice bir şekilde, sokaklarda onun için para kazanmayı
reddettiği için, boğazını kesmeye çalıştığı yerde saklanacaktı. Şimdi İngiltere'ye
geri döndüğüne göre, onu terk etmeyi düşünüyordu. Eğer onu takip edip
öldürürse umurunda değildi.

Genç Hepworth, sonunda kardeşine tekrar yardım etmeyi teklif etti, tek başına gitmesi şartıyla.
Diğeri buna
kabul etti. Kısa bir pişmanlık
göstermiş gibi görünüyor. Yüzünü çevirirken yüzünde bir sırıtma olmalıydı.
Kurnaz gözleri, ne olacağını önceden görmüştü. Şantaj fikri şüphesiz en başından beri aklındaydı. Elinde bir silah olarak iki eşlilik suçlamasıyla hayatının geri kalanında istikrarlı ve artan bir gelire güvenebilirdi.

Michael, kardeşini Cape'e giden bir gemide ikinci sınıf yolcu olarak uğurladı. Elbette sözünü tutması pek mümkün değildi, ancak bir kavgada kafasına bir darbe alma ihtimali her zaman vardı. Her neyse, bir sezon boyunca ortadan kaybolacaktı ve kız Lola kalacaktı. Bir ay sonra onunla evlendi ve bundan dört ay sonra kardeşinden, "sevgi dolu kocası Charlie'den" Bayan Martin'e mesajlar içeren bir mektup aldı. Charlie, onu tekrar görmenin zevkini çok geçmeden tatmayı umuyordu.

Rotterdam'daki İngiliz Konsolosu aracılığıyla yapılan soruşturmalar, tehdidin sadece bir blöf olmadığını kanıtladı. Evlilik yasal ve bağlayıcıydı.

Cinayet gecesi olanlar, arkadaşımın yeniden canlandırdığı gibiydi. Ertesi sabah her zamanki saatinde ofise ulaşan Ellenby, Hepworth'un onu beklediğini gördü. Orada, bir sabah, boyalı saçları ve hafif bir bıyığıyla dışarı çıkana kadar saklanmıştı.

Adamın ölümü başka bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, Ellenby, kendisinin de yapmak istediği gibi, ona öne çıkıp yargılanması için tavsiyede bulunurdu; ancak, adamın ölümünün her ikisi için de yarattığı rahatlamayla birlikte, o dolu tabanca, önceden tasarlanmış bir şey olduğunu düşündürüyordu. Göletin hemen yanında bulunan evin izolasyonu, önceden düşünülmüş gibi görünecekti. Michael, aşırı tahrik bahanesiyle ipten kurtulsa bile, uzun süreli bir hapis cezası kaçınılmaz olacaktı.

Kadının o zaman bile serbest kalacağı kesin değildi. Öldürülen adam, garip bir
tuhaflıkla, hâlâ kocası olacaktı; katil ise -yasanın gözünde- sevgilisi olacaktı.

Tutkulu iradesi galip gelmişti. Genç Hepworth, Amerika'ya yelken açmıştı. Orada, elbette başka bir isimle bir mimarlık ofisinde iş bulmakta zorluk çekmemişti; ve daha sonra kendine bir yer edinmişti. Cinayet gecesinden beri, yaklaşık üç hafta öncesine kadar birbirlerini görmemişlerdi.

* * *

Kadını bir daha hiç görmedim. Arkadaşım, sanırım, onu ziyaret etti.
Hepworth çoktan Amerika'ya dönmüştü ve arkadaşım, pratikte onu serbest bırakan bir tür polis izni
almayı başarmıştı.

Bazen kendimi sokaktan geçerken buluyorum. Ve
her zaman, oyunun bittiği
boş bir tiyatroya düşmüşüm gibi hissediyorum.

GÜNÜN AKŞAMI.

Gilder Street, Camden Town'dan park bekçisi David Bristow'un ifadesi şu şekildedir:

Perşembe akşamı St. James's Park'ta görev başındaydım, alanım
Alışveriş Merkezi'nden asma köprünün doğusundaki süs suyunun kuzey kıyısına kadar uzanıyordu. Saat yediye yirmi beş kala meslektaşımı beklemek için yarımada ile köprü arasında bir pozisyon aldım.
Altı buçukta beni rahatlatması gerekirdi ama yediden birkaç dakika önce geldi, çünkü açıkladığına göre,
otobüsünün bozulması nedeniyle--bu doğru olabilir de olmayabilir de, deyişte olduğu gibi.

Tam durmuştum ki, dikkatim bir hanım tarafından kesildi.
St. James's Park'ta bir hanımın varlığının neden herhangi bir şekilde dikkate değer göründüğünü açıklayamıyorum, ancak bazı sebeplerden dolayı, bana ilk karımı hatırlattı.
Kamu koltuklarından biri ile biraz daha doğuda kendi başlarına duran iki boş sandalye arasında tereddüt ettiğini fark ettim.
Sonunda sandalyelerden birini seçti ve akşam gazetesiyle temizledikten sonra--Park'ın bu bölümündeki kuşlar aşırı derecede
ürediği için--üzerine oturdu. Yakınındaki halk koltuğunda, dokunma oyunu oynayan birkaç çocuk dışında, bolca yer vardı; ve
bunun sonucunda onun varlıklı bir insan olduğuna karar verdim.

Köprüye güneyden yaklaşmaları kontrol edebileceğim bir noktaya yürüdüm, meslektaşım bazen Birdcage Walk yoluyla, bazen de Horse Guards Parade yoluyla geliyordu. Köprü yönünde ona dair hiçbir işaret göremeyince geri döndüm.
Hanımefendinin oturduğu sandalyenin biraz ötesinde Bay Parable ile karşılaştım. Bay Parable'ı
görünüşünden oldukça iyi tanıyorum. Gazetelerdeki resimlerin hepimizi
tanıttığı her zamanki gri takım elbise ve yumuşak keçe şapkayı giymişti. Bay Parable'ın Parlamento Binaları'ndan geldiğine karar verdim ve ertesi sabah şüphelerim Bay Will Crooks'un
terasda verdiği bir çay partisinde
bulunduğunu okuyarak doğrulandı. Bay Parable bana düşüncelere dalmış ve ne yaptığının pek farkında olmayan bir adamın fikrini iletti; ama
elbette bu konuda yanılmış olabilirim. Bir an durakladı ve
pelikanın parmaklıklarının üzerinden baktı. Bay Parable pelikana bir şeyler söyledi, ben duyamayacak kadar yakın değildim; ve sonra, hala
görünüşe göre soyut bir halde, yolu geçti ve
genç hanımın oturduğu sandalyenin yanındaki sandalyeye oturdu.

Durduğum ağaçtan, sonraki işlemleri fark etmeden izleyebildim. Hanım Bay Parable'a baktı ve
sonra başını çevirip kendi kendine gülümsedi. Garip bir gülümsemeydi ve
yine açıklayamadığım bir şekilde, bana ilk karımı hatırlattı. Pelikan diğer bacağını indirip uzaklaşana kadar
Bay Parable bakışlarını batıya doğru çevirerek hanımın varlığının farkına varmadı.

Sonradan öğrendiğim bilgilere göre, Bay Parable'ın en başından beri hanımın gerçekten de bir arkadaşı olduğunu
düşündüğüne inanmaya hazırım. Hanımın ne düşündüğü
varsayımsaldır; ben sadece gerçeklerden bahsedebilirim. Bay Parable hanıma bir veya iki kez baktı. Aslında, bunu yapmaya devam ettiğini
doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Kabul etmek gerekir ki hanım bir süre son derece uygun davrandı; ancak bir süre sonra, olması gerektiğini hissettiğim gibi,
gözleri buluştu ve sonra onun şöyle dediğini duydum:

"İyi akşamlar, Bay Parable."

Sözlerine daha önce değindiğim aynı tuhaf gülümsemeyle eşlik etti. Bay Parable'ın cevabının tam olarak ne olduğunu
hatırlayamıyorum. Ama ilk andan itibaren onu tanıdığını düşünmüştü ama emin değildi. Tam bu noktada, meslektaşımın yaklaştığını gördüğümü düşünerek onunla buluşmaya gittim. Yanıldığımı fark ettim ve yavaşça adımlarımı geri çektim. Bay Parable ve hanımın yanından geçtim. Canlandırma olarak tanımlayabileceğim bir şekilde konuşuyorlardı. Asma köprünün güney ucuna kadar gittim ve doğuya dönmeden önce orada yaklaşık on dakika beklemiş olmalıyım. Onların arkasından, kısmen orman güllerinin gizlediği çimenlerin üzerinde geçerken Bay Mesel hanıma şöyle der:

"Neden birlikte yapmayalım?"

Hanım da şöyle cevap verir:

"Peki ya Bayan Clebb?"

Seslerini alçalttıkları için sonrasını duyamadım. Bir tartışma gibi görünüyordu. Genç hanımın gülmesiyle ve sonra ayağa kalkmasıyla sona erdi. Bay Parable da ayağa kalktı ve birlikte
yürüdüler. Yanımdan geçerken hanımın şöyle dediğini duydum:

"Londra'da tanınmayacağınız bir yer var mı acaba?"

Bana giderek artan bir heyecan
halinde olma fikrini veren Bay Parable oldukça yüksek sesle cevap verdi:

"Ah, bırak da yapsınlar!"

Hanım aniden durduğunda ben de arkalarından gidiyordum.

"Biliyorum!" dedi. "Popüler Kafe."

Park görevlisi hanımı tekrar tanıyacağına ikna olduğunu söyledi, özellikle de ona dikkat ettiği için. Kahverengi gözleri vardı ve
haşhaşlarla desteklenmiş siyah bir şapka takıyordu.

* * *

Popüler Kafe'deki garson Arthur Horton şöyle diyor:

Bay John Parable'ı görerek tanıyorum. Kendisini sık sık halk toplantılarında konuşurken duydum. Ben de biraz Sosyalistim. Perşembe akşamı
Popüler Kafe'de yemek yediğini hatırlıyorum.
Girişte onu hemen tanıyamadım, iki sebepten. Biri şapkasıydı, diğeri de kız arkadaşıydı. Onu elinden alıp astım. Yani, tabii ki
şapka. Yepyeni bir melon şapkaydı, siperliği biraz benziyordu. Onu her zaman yumuşak gri bir keçe ile ilişkilendirdim. Ama asla
kızlarla. Evet, kadınlar, bir dereceye kadar. Ama bu gerçek
makaleydi. Ne demek istediğimi biliyorsunuz--bakmak için dönüp baktığınız türden bir kız. Kapının arkasındaki köşedeki masayı seçen oydu. Daha önce oradaydım, diyebilirim.

Normal işleyişte, Bay Parable'a adıyla hitap etmeliydim, çünkü müşterilerimiz için talimatlarımız böyleydi. Ama şapkayı ve kızı bir araya getirince,
etmemeye karar verdim. Bay Parable, üç altı penilik table d'hote'umuzun tamamen taraftarıydı; belli ki
düşünmek istemiyordu. Ama hanım bunu duymak istemiyordu.

"Bayan Clebb'i hatırla," diye hatırlattı ona.

Elbette, o sırada ne demek istediğini bilmiyordum. İnce bir çorba, ızgara dil balığı ve graten pirzola sipariş etti. Kesinlikle akşam yemeği olamazdı. Şampanyaya gelince, kendi
istediğini yapardı. Ona kuru bir '94 seçtim, bir bebeği sütten kesebilirdiniz. Sanırım her şeyin birleşimiydi.

Bay Parable'ın güldüğünü, dil balığından sonra duydum. Kulaklarıma inanamıyordum ama pirzolaların yarısında yine aynısını yaptı.

İki tür kadın vardır. Ne kadar çok yer ve içerse o kadar ağırkanlı olan kadın ve
sonrasında aydınlanan kadın. Onlara bir peche Melba önerdim ve
ben kahveyle geri döndüğümde, Bay Parable dirseklerini masaya dayamış oturmuş,
sadece oldukça insani olarak tanımlayabileceğim bir ifadeyle ona bakıyordu. Kahveyi getirdiğimde bana dönüp sordu:

"Ne yapıyorsun? Sıkıcı bir şey yok," diye ekledi. "Bir yerde bir Sergi var mı--açık havada bir şey?"

"Bayan Clebb'i unutuyorsun," diye hatırlattı kadın ona.

"İki iğne karşılığında," dedi Bay Parable, "toplantıda kalkıp
Bayan Clebb'e onun hakkında gerçekten ne düşündüğümü söylerdim."

Earl's Court Sergisi'ni önerdim, o sırada bunun neye yol açacağını pek düşünmeden; ama hanımefendi ilk başta bunu duymak istemedi ve yan masadaki grup hesaplarını istedi (daha önce bir veya iki kez istemişlerdi, aklıma geldiğinde) yanlarına gitmek zorunda kaldım.

Geri döndüğümde tartışma yeni bitmişti ve hanımefendi parmağını kaldırmıştı.

"Saat dokuz buçukta ayrılmamız ve senin doğrudan Caxton Hall'a gitmen şartıyla," dedi.

"Göreceğiz," dedi Bay Parable ve bana yarım kron teklif etti.

Bahşişler kurallara aykırı olduğu için, kabul edemedim. Ayrıca, atlayanlardan birinin gözü bendeydi. Ona şakayla, bunu bir bahis için yaptığımı açıkladım. Şapkasını ona uzattığımda şaşırdı, ama,
bayan ona fısıldadığında, kendini zamanında hatırladı.

Birlikte dışarı çıktıklarında Bay Parable'ın kadına şöyle dediğini duydum:

"İsimler konusunda ne kadar şok edici bir hafızam olduğunu duymak komik."

Kadın da buna şöyle cevap verdi:

"Yarın daha da komik bulacaksın." Sonra da güldü.

Bay Horton kadını tekrar tanıyacağını düşündü. Yaşını
yaklaşık yirmi altı olarak belirledi ve onu kendi keskin ifadesini kullanarak "biraz iyi" olarak tanımladı. Kahverengi gözleri ve kendine özgü bir tavrı vardı.

* * *

Earl's Court Sergisi'ndeki Doğu Sigara Büfesi'nden sorumlu Bayan Ida Jenks şu ayrıntıları verdi:

Genellikle durduğum yerden Victoria Hall'un içini
kolayca görebiliyorum; yani tabii ki, kapılar açıkken, sıcak bir gecede genellikle olduğu gibi.

Perşembe akşamı, yirmi yedisinde, oldukça kalabalıktı, ama çok da fazla değildi. Bir çift, beyefendinin dengesiz dümeni nedeniyle dikkatimi çekti. Eğer partnerim olsaydı, tango bir akşamda öğrenilebilecek bir dans türü olmadığı için polka önerirdim. Demek istediğim, bana deneyimli olmaktan çok istekli gibi geldi. Aldığı
darbelerden bazıları beni kızdırırdı; ama hepimizin kendi istekleri vardır ve benim anlayabildiğim kadarıyla ikisi de eğleniyor gibi görünüyordu. "Hitchy Koo"dan sonra dışarı çıktılar.

Kapının solundaki koltuk, kısmen çalılarla kaplı olduğu için popülerdir, ama biraz öne eğilerek orada neler olup bittiğini görmem oldukça mümkün. Onlar, sahnenin yakınında kötü bir çarpışma yaşayıp, sahneyi kolayca
güvene
almış olan ilk çiftti. Beyefendi gülüyordu.

İlk andan itibaren onu tanıdığımı düşündüren bir şey vardı ve şapkasını çıkarıp başını sildiğinde, aniden aklıma geldi, Madame Tussaud'daki heykelinin birebir aynısıydı, ki ilginç bir tesadüf eseri, o öğleden sonra bir arkadaşımla
ziyaret etmiştim. Hanımefendi, bazı insanların güzel
olduğunu söyleyeceği türdendi, bazıları ise söylemeyebilir.

Onları izliyordum, doğal olarak biraz ilgilenmiştim. Bay Parable, hanımefendinin pelerinini düzeltmesine yardım ederken, onu -belki de kazara- kendisine doğru çekti; ve sonra ağzında kısa bir pipo olan gösterişli bir beyefendi öne çıktı ve hanımefendiye seslendi. Şapkasını kaldırdı ve "İyi akşamlar" diyerek, "keyifli vakit geçirmesini" umduğunu ekledi. Açıklamam gerekirse, tonu
alaycıydı.

Genç kadın, kendisi hakkında başka ne söylenirse söylensin, bana
oldukça doğru davrandığını hissettirdi. Selamına soğuk ve mesafeli bir reveransla karşılık vererek ayağa kalktı ve Bay Parable'a dönerek, belki de gitmelerinin
zamanı geldiğini düşündüğünü belirtti.

Piposunu ağzından çıkaran beyefendi, yine alaycı bir tonda, kendisinin de aynı şekilde düşündüğünü söyledi ve hanıma kolunu uzattı.

"Sanırım sizi rahatsız etmemize gerek yok," dedi Bay Parable ve aralarına girdi.

Bir hanımefendi olarak, olanları anlatmak için kelimeler yetersiz kalıyor. Bay Parable'ın şapkasının havaya kalktığını ve hemen ardından da süslü beyefendinin başının sigaralarla boğulmuş bir şekilde tezgahımda yattığını hatırlıyorum. Doğal olarak polise bağırdım ama kalabalık bana karşıydı; ve ancak teknik
dilde "dördüncü tur" olarak adlandırılabilecek şeyden sonra sahneye çıktılar.

Bay Parable'ı en son gördüğümde, kaskını kaybetmiş genç bir polis memurunu sallıyordu, diğer üç polis memuru ise onu arkadan tutuyordu. Süslü beyefendinin şapkasını büfemin zemininde buldum
ve ona geri verdim; ancak kafasına geçirmek için boşuna bir girişimden sonra,
elinde şapkayla ortadan kayboldu. Kadın ortalıkta görünmüyordu.

Bayan Jenks onu tekrar tanıyacağını düşünüyor. Siyah şifon ve gelincik çiçeğiyle süslenmiş bir şapka takıyordu ve hafif çilli bir yüzü vardı.

* * *

Müfettiş S. Wade, temsilcimizin kendisine yönelttiği sorulara cevaben şu yanıtları verdi:

Evet. Perşembe, yirmi yedi gecesi Vine Street Polis Karakolunda görevliydim.

Hayır. Parable adındaki herhangi bir beyefendiye karşı herhangi bir suçlama yöneltildiğini hatırlamıyorum.

Evet. Saat on civarında Earl's Court Sergisi'nde kavga etmek ve görevini yerine getiren bir polis memuruna saldırmakla suçlanan bir beyefendi getirildi.

Beyefendi, Harcourt Buildings, Temple'dan Bay Archibald Quincey'nin adını verdi.

Hayır. Beyefendi kefaletle ilgili bir başvuruda bulunmadı, geceyi hücrelerde geçirmeyi seçti. Bize belli bir takdir yetkisi
verildi ve onu olabildiğince rahat ettirdik.

Evet. Bir hanımefendi.

Hayır. Earl's Court Sergisi'nde başını derde sokan bir beyefendi hakkında. İsmini vermedi.

Ona suçlama belgesini gösterdim. Bana teşekkür etti ve gitti.

Bunu söyleyemem. Size sadece Cuma sabahı saat dokuz on beşte kefaletin ödendiğini ve soruşturmalardan sonra Twickenham'daki Sunnybrook Buharlı Çamaşırhanesi'nden Julius Addison Tupp'un şahsında kabul edildiğini söyleyebilirim.

Bu bizim işimiz değil.

Saat yedi buçukta bir fincan çay ve biraz tost içen sanık, saat ondan kısa bir süre sonra Bay Tupp ile birlikte ayrıldı.

Müfettiş Wade, sanıkların tatsızlıktan kaçınmak için isimlerini kendi isimlerinden başkası olarak belirttikleri vakalar bildiğini kabul etti, ancak konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Müfettiş Wade, temsilcimize ayıracak daha fazla zamanı olmadığı için üzgün olduğunu ifade ederken, onu tekrar görse muhtemelen onu tekrar tanıyacağını düşündü.

Bu tür konularda bir yargıç olduğunu iddia etmese de, Müfettiş Wade, onun son derece zeki ve son derece çekici görünümlü bir genç kadın olarak tanımlanabileceğini düşünüyor.

* * *

Temsilcimizin daha sonra aradığı Sunnybrook Buharlı Çamaşırhanesi'nden Bay Julius Tupp'tan fazla yardım alamadık, Bay Tupp kendisine yöneltilen tüm sorulara tek bir formülle cevap verdi: "Konuşmamak."

Neyse ki, temsilcimiz kurutma alanından çıkarken Bayan Tupp ile kısa bir görüşme yapabildi.

Bayan Tupp, yirmi sekizinci cuma sabahı eve genç bir bayanı kabul ettiğini ve kadının sütü almak için kapıyı açtığını hatırlıyor. Bayan Tupp, hanımın kısık bir sesle konuştuğunu hatırlıyor, genç hanımın hoş bir kahkaha atarak açıkladığı gibi, geceyi Ham Common'da dolaşarak geçirmesinin sonucuydu, önceki akşam aptal bir tren görevlisi tarafından yanlış yönlendirilmişti ve sabahın ikisinde insanları uyandırarak mahalleyi rahatsız etmek istemiyordu, Bayan Tupp'un fikrine göre bu onun için mantıklıydı. Bayan Tupp, genç hanımı hoş tavırlı biri olarak tanımlıyor, ancak doğal olarak biraz solgun görünüyor. Hanım, Bay Tupp'ı istedi, bir arkadaşının başının dertte olduğunu söyledi, bu Bayan Tupp'ı hiç şaşırtmadı, çünkü kendisi Sosyalistlerle ve benzerleriyle anlaşamıyordu. Bay Tupp, durumu öğrenince aceleyle giyinip aşağı indi ve genç hanımla birlikte evden ayrıldılar. Bay Tupp, arkadaşının adı sorulduğunda, Bayan Tupp'un tanıyacağı
biri olmadığını, Bay Quince olduğunu, belki de Quincey olabileceğini söyledi.

Bayan Tupp, Bay Parable'ın da bir Sosyalist olduğunu ve hırsızların birlikte takılmaları
hakkındaki söze aşina olduğunu biliyor. Ancak Bay Parable için yıllarca çalışmış ve onu her zaman çok
tatmin edici bir müşteri olarak bulmuştur; ve Bay Tupp bu noktada belirdiğinde, temsilcimiz Bayan Tupp'a verdiği bilgi için teşekkür etti ve ayrıldı.

* * *

Bay Holborn Restoran'daki temsilcimizle birlikte öğle yemeğine katılmayı kabul eden Horatius Condor, Junior, ilk başta fazla yardım etmeye yanaşmadı, ancak sonunda temsilcimize şu bilgileri verdi:

Harcourt Buildings, Temple'daki Bay Archibald Quincey ile olan ilişkim belki biraz zor tanımlanabilir.

Kendisinin bana nasıl baktığından asla emin değilim. Birlikte oldukça
dostça olacağımız günler olacak ve diğer zamanlarda o kadar kayıtsız ve buyurgan olacak ki, beni onun
geleneksel ofis çocuğu sanabilirsiniz.

Cuma sabahı, yirmi sekizinde, Bay Quincey'nin orada olmayacağını bilerek Harcourt Buildings'e her zamanki saatte gidemedim, çünkü Bay Parable'ı Daily Chronicle için saat onda röportaj yapmayı ayarlamıştı. Ona yarım saat verdim, oldukça güvenliydi ve saat on bir çeyrek geçe geldi.

Beni hiç fark etmedi. Yaklaşık on dakika boyunca -belki daha az- odada aşağı yukarı yürüdü, küfürler savurdu ve mobilyaları tekmeledi. Ara sıra kaval kemiğimin ortasına cevizden bir masa koydu, ben de ona "Günaydın" deme fırsatını yakaladım ve o da uyandı, diyebilirsiniz.

"Görüşme nasıl geçti?" dedim. "İlginç bir şey buldun mu?"

"Evet," dedi; "oldukça ilginç. Ah, evet, kesinlikle ilginç."

Anlıyorsanız, kendini tutuyordu, korkunç bir yavaşlıkla ve dikkatle konuşuyordu.

"Dün gece nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu bana.

"Evet," dedim; "Caxton Hall değil miydi?--Bayan Clebb'in serbest bırakılmasını talep etmek için toplantı."

Yüzünün yüzüme birkaç santim yakınına gelene kadar masanın üzerinden eğildi.

"Tekrar tahmin et," dedi.

Tahmin yürütmüyordum. Ceviz masayla beni incitmişti ve
biraz asabi hissediyordum.

"Ah! Bunu oyunlaştırma," dedim. "Sabahın çok erken vakti."

"Earl's Court Sergisi'nde," dedi; "St. James's Park'ta tanıştığı bir
hanımla tango yapıyordu."

"Peki," dedim, "neden olmasın? Genellikle pek eğlenmiyor." Bunu hafife almanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Gözlemimi hiç dikkate almıyor.

"Bir rakip sahneye çıkıyor," diye devam ediyor - "bilgilerime göre
kalın kafalı bir eşek - ve bir kavga ediyorlar.
Koşup kaçıyor ve geceyi Vine Sokağı'ndaki bir polis hücresinde geçiriyor."

Sanırım farkında olmadan sırıtıyordum.

"Komik, değil mi?" diyor.

"Eh," diyorum, "bunun komik bir tarafı da var, değil mi? Ne alacak?"

"O'nun ne alacağı konusunda endişelenmiyorum," diye cevap veriyor. "Ben
benim ne alacağım konusunda endişeleniyorum."

Ben onun delirdiğini düşünmüştüm.

"Bunun seninle ne alakası var?" diyorum.

"Eğer yaşlı Wotherspoon iyi bir ruh halindeyse," diye devam ediyor, "ve polis memurunun başı Çarşamba'ya kadar biraz düştüyse, kırk şilin ve aleni bir uyarıyla
kurtulabilirim.

"Öte yandan," diye devam ediyor -kendini bir tür
kriz içine
sokuyordu- "polis memurunun başı şişmeye devam ederse ve yaşlı Wotherspoon'un
karaciğeri kötüleşirse, bir ay boyunca bu seçenek olmadan
hazırlıklı olmam gerekiyor. Yani, eğer yeterince aptalsam--"

Genellikle gündüzleri yaptığımız gibi, her iki kapıyı da açık bırakmıştı,
odalarımız en üstteydi. Bayan Dorton--Bay Parable'ın
sekreteri--odaya daldı. Beni fark etmemiş gibiydi.
Sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gitti," dedi; "aşçıyı da alıp gitti."

"Gitti!" dedi vali. "Nereye gitti?"

"Fingest'e," dedi hıçkırıklarının arasından--"kulübeye. Bayan
Bulstrode siz gittikten hemen sonra geldi," dedi. "Herkesten
uzaklaşmak ve birkaç gün sessiz kalmak istiyor. Ve sonra geri dönecek
ve kendisi yapacak."

"Ne yapacak?" diyor vali, sinirli bir şekilde.

"On dört gün," diye feryat ediyor kadın. "Onu öldürecek."

"Ama dava Çarşambaya kadar gelmeyecek," diyor vali. "On dört gün olacağını
nasıl biliyorsun?"

"Bayan Bulstrode," diyor kadın, "hakimin yanına gitti. O,
her zaman sebepsiz saldırı durumlarında on dört gün verdiğini söylüyor."

"Ama sebepsiz değildi," diyor vali. "Diğer adam şapkasını
düşürerek başlattı. Bu meşru müdafaaydı."

"Bunu ona iletti," diyor, "ve o da bunun davaya bakış açısını değiştireceğini kabul etti. Ama, görüyorsunuz," diye devam ediyor, "diğer adamı
bulamayız. Kendi isteğiyle ortaya çıkması pek olası değil."

"Kız bilmeli," diyor vali--"St.
James's Park'ta tanıştığı ve dansa gittiği bu kız. Adam onun bir
arkadaşı olmalı."

"Ama biz de onu bulamıyoruz," diyor. "Adını bile bilmiyor, hatırlayamıyor."

"Yapacaksın, değil mi?" diyor.

"Ne yapacaksın?" diyor vali yine.

"On dört gün," diyor.

"Ama bunu kendisinin yapacağını söylemiştin sanıyordum?" diyor.

"Ama yapmamalı," diyor. "Bayan Bulstrode seni görmeye geliyor. Bir düşün! Gazetelerdeki manşetleri düşün," diyor.
"Fabian Derneği'ni düşün. Kadın Hakları davasını düşün. Ona
izin vermemeliyiz."

"Peki ya ben?" diyor vali. "Kimse beni umursamıyor mu?"

"Önemli değilsin," diyor. "Ayrıca," diyor, "senin
etkilerinle bunu gazetelerden uzak tutabileceksin. Eğer Bay Parable olduğu ortaya çıkarsa, dünyadaki hiçbir şey bunu başaramaz."

Bu sırada vali neredeyse kendisi kadar heyecanlıydı.

"Fabian Derneği'ni, Kadınların Oy Hakkı'nı ve Battersea'daki Kayıp Kediler Yurdu'nu ve diğer tüm o mübarek hileler çantasını göreceğim--"

Kendi kendime düşünüyordum ve az önce çözmüştüm.

"Neden aşçısını da yanında götürmek istiyor?" dedim.

"Ona yemek pişirmek için," dedi vali. "Genellikle bir aşçıyı ne için istersin?"

"Fareler!" dedim. "Genellikle aşçısını da yanında götürür mü?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Dorton. "Şimdi düşününce, şimdiye kadar Bayan Meadows'a hep katlanmış."

"Hanımefendiyi Fingest'te bulacaksın," dedim, "karşısında oturmuş
ve iki."

Guv'nor sırtıma vuruyor ve Bayan Dorton'u sandalyesinden kaldırıyor.

"Sen arkaya geç," diyor, "ve Bayan Bulstrode'u ara. Saat
on iki buçukta orada olacağım."

Bayan Dorton sersemlemiş bir halde dışarı çıktı ve vali
bana bir altın verdi ve günün geri kalanını
kendime ayırabileceğimi söyledi.

Bay Condor, Junior, daha sonra olanların
haklı olduğunun, haksız olduğundan daha fazla kanıtlandığını düşünüyor.

Bay Condor, Junior, ayrıca bize çoğaltılması için kendisinin bir fotoğrafını
göndereceğine söz verdi, ancak ne yazık ki baskıya girme zamanına kadar
elimize ulaşmamıştı.

* * *

Merhum Çavuş John Meadows, V.C., Turberville, Bucks'ın dul eşi Bayan Meadows'tan, yerel temsilcimiz tarafından aşağıdaki ek bilgiler elde edildi:

Bay Parable için birkaç yıldır çalışıyorum, kulübem
sadece bir mil uzakta olduğundan, ona bakmam kolaylaşıyor.

Bay Parable her zaman İstediği zaman uğrayabilmek için hazırdı, bazen beni uyarıyordu bazen de uyarmıyordu. Geçtiğimiz ayın sonuydu -doğru hatırlıyorsam bir cuma günü- aniden ortaya çıktı.

Genellikle Henley istasyonundan yürüyerek gelirdi ama bu sefer
hızlı bir şekilde geldi, yanında genç bir kadın vardı ve kadın bir çanta taşıyordu -bana anlattığına göre aşçısı. Genellikle Bay Parable için her şeyi yaparım, o oradayken kulübede uyurum; ama gerçeği söylemek gerekirse, onu gördüğüme sevindim. Ben kendim pek iyi bir aşçı olmadım, zavallı vefat etmiş kocam bunu birden fazla kez söyledi ve ben de öyleymişim gibi davranmıyorum. Bay Parable özür diler gibi, son zamanlarda hazımsızlık çektiğini söyledi.

"Onu gördüğüme çok sevindim," dedim. "Odamda iki yatak var ve kavga etmeyeceğiz." İlk bakışta, oldukça aklı başında bir genç kadın olduğunu anlamıştım,
ama o sırada soğuk algınlığı çekiyordu. Emma Tidd'den bir bisiklet kiralıyor, o da bisikleti sadece Pazar günleri kullanıyor ve bir pazar sepeti alarak Henley'e doğru yola çıkıyor, Bay Parable ona yolu göstermek için onunla birlikte gideceğini söylüyor.

Uzun bir süre gittiler, sekiz mil olduğu için beni pek şaşırtmadı; geri döndüklerinde üçümüz birlikte akşam yemeği yedik, Bay Parable bunun "emek tasarrufu" sağladığını söylüyor.
Daha sonra onları sohbet ederken bırakarak uzaklaştım; ve
daha sonra bahçede yürüyüşe çıktılar, ay ışığı olan bir geceydi,
ama benim için biraz fazla soğuktu.

Sabah, aşağı inmeden önce onunla biraz sohbet ettim. Biraz
endişeli görünüyordu.

"Umarım insanlar konuşmaya başlamaz," diyor. "Benim gelmemde ısrar ederdi."

"Eh," dedim, "elbette bir beyefendi aşçısını da yanına alıp
kendisi için yemek pişirebilir. Ve insanların konuşmasına gelince, her zaman söylediğim şey,
onlara konuşacak bir şeyler vermek ve
uydurma zahmetinden kurtarmaktır."

"Keşke sıradan, orta yaşlı bir kadın olsaydım," dedi, "her şey yolunda giderdi."

"Belki de zamanı gelince öyle olursun," dedim, ama tabii ki
ne demek istediğini anlayabiliyordum. Hoş, temiz, hoş yüzlü genç bir kadındı ve sıradan bir sınıftan değildi. "Bu arada," dedim, "eğer
biraz annelik tavsiyesi almaktan çekinmiyorsan,
senin yerinin mutfak, onunkininse salon olduğunu hatırlayabilirsin. O çok iyi bir adam, biliyorum, ama insan doğası insan doğasıdır ve öyle olmadığını iddia etmenin bir anlamı yok."

O ve ben, o kalkmadan önce kahvaltımızı birlikte yaptık, bu yüzden aşağı indiğinde kendi kahvaltısını tek başına yapmak zorundaydı, ama sonra mutfağa girip kapıyı kapattı.

"Bana High Wycombe'a giden yolu göstermek istiyor," dedi. "Wycombe'da
daha iyi dükkanlar var. Ne yapmalıyım?"

Benim deneyimime göre, insanlara yapmak istemedikleri şeyleri yapmalarını tavsiye etmek
doğru yol değil.

"Sen kendini ne sanıyorsun?" diye sordum.

"Onunla gitmek istiyorum," dedi, "ve her kilometreyi en iyi şekilde değerlendirmek."

Ve sonra ağlamaya başladı.

"Ne zararı var!" dedi. "Onu bir düzine platformdan sınıf ayrımlarıyla alay ederken duydum. Ayrıca," dedi, "benim halkım nesillerdir çiftçilik yapıyor. Bayan Bulstrode'un babası bir bakkaldan başka neydi? Bir tane yerine yüz tane dükkan işletiyordu. Bu ne fark eder?"

"Her şey ne zaman başladı?" diyorum. "Seni ilk ne zaman fark etti?

"Dünden önceki gün," diye cevaplıyor. "Beni daha önce hiç görmemişti," diyor. "Ben sadece 'Cook'tum - ara sıra merdivenlerde yanından geçtiği
şapka ve önlüklü bir şey. Perşembe günü beni en iyi kıyafetlerimle
gördü ve bana aşık oldu. Bunu kendisi de bilmiyor, zavallıcık, henüz değil, ama yaptığı bu."

Eh, ona karşı çıkamazdım, masanın karşısından ona
bakışını gördükten sonra.

"Ona karşı hislerin neler," diyorum, "dürüst olmak gerekirse? Senin pozisyonundaki
genç bir insan için oldukça iyi bir av."

"Benim sorunum bu," diyor. "Bunu düşünmeden edemiyorum. Ve
sonra 'Bayan John Parable' olmak! Bir kadının kafasını çevirmeye yeter."

"Onunla yaşamak biraz zor olurdu," diyorum.

"Dahiler her zaman öyledir," diyor; "sadece onları çocuk olarak düşünürseniz yeterince kolaydır. Bazen biraz huysuz olurdu, hepsi bu.
Altında, o sadece en nazik, en sevgili--"

"Ah, sepetini al ve High Wycombe'a git," diyorum. "Daha kötüsü
olabilir."

Onların yakında geri dönmelerini beklemiyordum ve onlar da yakında geri dönmediler. Öğleden sonra kapıda bir motor durdu ve içinden Bayan
Bulstrode, Bayan Dorton--onun için yazan genç hanım--ve Bay Quincey çıktı. Onlara ne zaman döneceğini söyleyemeyeceğimi söyledim ve onlar
önemli olmadığını, sadece oradan geçtiklerini söylediler.

"Dün onu kimse ziyaret etti mi?" diye sordu Bayan Bulstrode, umursamazca, "bir hanımefendi gibi?"

"Hayır," diyorum; "sen şimdiye kadar ilksin."

"Aşçısını da beraberinde getirdi, değil mi?" diyor Bay Quincey. "Evet," dedim, "ve çok iyi bir aşçı da," ki bu doğruydu.

"Onunla sadece birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Bayan Bulstrode.

"Üzgünüm hanımefendi," dedim, "ama şu anda dışarıda; Wycombe'a gitti."

"Wycombe'a gitti!" dediler hep birlikte.

"Pazara," dedim. "Biraz daha uzak, ama tabii ki oradaki dükkanların daha iyi olması mantıklı."

Birbirlerine baktılar.

"Bu meseleyi halletti," dedi Bay Quincey. "Ona sunulmaya değer
lezzetler Wycombe'dan daha yakınlarda bulunmaz, ama mutlaka vardır. Bu gece burada keyifli bir akşam yemeği olacak."

"Şirin!" dedi Bayan Bulstrode, kendi kendine.

Bir an fısıldaştılar, sonra bana döndüler.

"İyi günler, Bayan Meadows," diyor Bay Quincey. "Bizim
aradığımızı söylemenize gerek yok. Yalnız kalmak istiyordu ve bu onu üzebilir."

Ben yapmayacağımı söyledim ve yapmadım. Motora geri binip
gittiler.

Akşam yemeğinden önce odunluğa gitmem için çağrıldım. Kapıyı açtığımda bir
sürüş sesi duydum. Yanılmıyorsam, Bayan Dorton kokainleri sakladığımız
köşede saklanıyordu. Yaygara koparmanın bir faydası olmadığını
düşündüm, bu yüzden onu orada bıraktım. Mutfağa döndüğümde, aşçı bana maydanozumuz olup olmadığını
sordu.

"Ön tarafta biraz bulabilirsin," dedim, "kapının solunda,"
ve dışarı çıktı. Korkmuş bir şekilde geri döndü.

"Buralarda keçi besleyen var mı?" diye sordu bana.

"Bildiğim kadarıyla yok, Ibstone Common'dan daha yakın," dedim.

"Maydanoz toplarken bektaşi üzümü çalılarının arasından bana bakan bir keçinin yüzünü gördüğüme yemin edebilirdim," diyor. "Sakalları vardı."

"Aydınlık," diyorum. "Her şeyi hayal edebilirsiniz."

"Umarım gergin olmuyorumdur," diyor.

Etrafıma bir kez daha bakayım dedim ve bir kova su istediğimi bahane ettim. Dut ağacının hemen altında olan kuyunun üzerine eğilmiştim ki, bir şey yanıma düşüp tuğlaların üzerine
takıldı. Bir tokaydı. Kaza ihtimaline karşı kapağı kuyunun üzerine dikkatlice sabitledim ve içeri girdiğimde kendim de dolaştım ve tüm
perdelerin çekili olduğundan emin oldum.

Üçümüz tekrar yemeğe oturmadan hemen önce aşçıyı kenara çektim.

"Bu gece bahçede yürüyüşe çıkmamalıyım," diyorum. "Köyden insanlar
ortalıkta olabilir ve dedikodu yapmalarını istemiyoruz." Ve bana
teşekkür etti.

Ertesi gece yine oradaydılar. Akşam yemeğini mahvetmeyeceğimi düşündüm, ama sonra bundan bahsettim. Perdelerin tekrar çekildiğinden emin oldum ve her iki kapının da kilidini açtım. Ve iyi ki de öyle yapmışım.

Bay Parable'ın eğlenceli bir konuşmacı olduğunu her zaman duymuştum, ama
önceki ziyaretlerimde kendim fark etmemiştim. Ama bu sefer onu daha önce tanıdığımdan on yaş daha genç görünüyordu; ve akşam yemeği sırasında,
konuşup oldukça neşeli bir şekilde gülerken,
birden fazla kez insanların dışarıda dolaştığı hissine kapıldım. Ben daha yeni
temizliği bitirmiştim ve aşçı kahve yapıyordu, o sırada kapı çaldı.

"Kim o?" dedi Bay Parable. "Ben evde kimsenin yanında değilim."

"Göreceğim," dedim. Ve yolda mutfağa kaydım.

"Bir kahve, aşçı," dedim ve anladı. Şapkası ve önlüğü
kapının arkasında asılıydı. Onları ona doğru fırlattım ve o da
yakaladı; sonra ön kapıyı açtım.

Konuşmadan yanımdan geçip doğruca salona girdiler. Ve ona da fazla söz harcamadılar.

"Nerede o?" diye sordu Bayan Bulstrode.

"Kim nerede?" dedi Bay Parable.

"Yalan söyleme," dedi Bayan Bulstrode, kendini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Yemek yediğin o sürtük?"

"Bayan Meadows'tan mı bahsediyorsun?" dedi Bay Parable.

Onu sarsacağını düşünmüştüm.

"Onu nereye sakladın?" dedi.

Tam o sırada aşçı kahveyle içeri girdi.

Eğer ona bakma zahmetine girselerdi bir fikirleri
olabilirdi. Tepsi ellerinde titriyordu ve telaş ve heyecandan şapkasını ters takmıştı. Ama sesini kontrol etti ve biraz daha kahve getirip getirmemesi gerektiğini sordu.

"Ah, evet! Hepiniz biraz kahve ister misiniz?" diyor Bay Parable.
Bayan Bulstrode cevap vermedi, ama Bay Quincey üşüdüğünü ve
istediğini söyledi. Kötü bir geceydi, ince bir yağmur yağıyordu.

"Teşekkür ederim efendim," diyor aşçı ve birlikte dışarı çıktık.

Kulübeler sadece kulübelerdir ve salondaki insanlar yüksek sesle konuşmaya devam ederse, mutfaktaki insanlar da duymamak elde değil.

Bay Parable'ın kendisinin yapacağını söylediği "on dört gün" hakkında epeyce konuşuldu, ancak Bayan Dorton bunu yapmaması gerektiğini söyledi, çünkü yaparsa insanlığın düşmanları için bir zafer olurdu.
Bay Parable "insanlık" hakkında bir şeyler söyledi, ki ben bunu doğru duymadım, ama ne olursa olsun, Bayan Dorton ağlamaya başladı; ve Bayan
Bulstrode, Bay Parable'a "kör Samson" diyordu, saçını kestiren
bir düzenbaz cilveli tarafından kesilmişti.

Benim için hepsi Fransızcaydı, ama aşçı her kelimeyi içiyordu ve onları kahve içmeye götürdükten sonra döndüğünde bunu hiç çekinmeden söyledi,
ama kulağını anahtar deliğine dayayarak kapının önünde yerini aldı.

Hepsini susturan Bay Quincey oldu ve sonra her şeyi açıklamaya başladı. Görünüşe göre eğer sadece belli bir beyefendiyi bulup
onu öne çıkmaya ve bir kavga başlattığını kabul etmeye ikna edebilirlerse, o zaman her şey yoluna girecekti. Bay Quincey kırk şilin para cezasına çarptırılacaktı
ve Bay Parable'ın adı asla görünmeyecekti. Bunu başaramazsa, Bay Quincey'e göre Bay Parable on dört gününü kendisi geçirebilirdi.

"Size bir kez söyledim," diyor Bay Parable, "ve tekrar söylüyorum, adamın adını bilmiyorum ve size veremem."

"Sizden bunu istemiyoruz," diyor Bay Quincey. "Bize tango partnerinizin adını verin, gerisini biz hallederiz."

Aşçının yüzünü görebiliyordum; ben de biraz ilgilenmiş ve ikimiz de kapıya yakındık. Nefes almıyor gibiydi.

"Üzgünüm," diyor Bay Parable, çok dikkatli bir şekilde konuşarak, "ama onun adının bu işe karışmasına izin vermeyeceğim."

"Öyle olmaz," diyor Bay Quincey. "Ondan tek istediğimiz, onu evine görmek için bu kadar hevesli olan beyefendinin adı ve adresi."

"O kimdi?" diyor Bayan Bulstrode. "Kocası mı?"

"Hayır," diyor Bay Parable; "değildi."

"O zaman kimdi?" Bayan Bulstrode diyor. "Onun için bir şey olmalı--nişanlısı?"

"On dört günü kendim yapacağım," diyor Bay Parable. "İki haftalık tam bir dinlenme ve değişimden sonra daha da tazelenmiş bir şekilde
çıkacağım."

Cook, yüzünde oldukça güzel görünen bir gülümsemeyle kapıdan çıkıyor ve çekmeceden biraz kağıt alarak bir mektup yazmaya
başlıyor.

Diğer odada on dakika daha konuşmaya devam ediyorlar ve
sonra Bay Parable onları kendisi dışarı çıkarıyor ve onlarla birlikte biraz daha yürüyor. Geri döndüğünde onu diğer odada aşağı yukarı yürürken duyabiliyorduk.

Zarfı yazmış ve damgalamıştı; masanın üzerinde duruyordu.

"'Joseph Onions, Esq.,'" diyorum, adresi okurken. "'Müzayedeci ve Emlakçı, Broadway, Hammersmith.' Bu genç adam mı?"

"O genç adam," diyor mektubunu katlayıp zarfa koyarken.

"Ve nişanlın mıydı?" diye sordum.

"Hayır," diyor. "Ama ona söylediğim şeyi yaparsa nişanlı olacak."

"Peki Bay Parable ne olacak?" diyorum.

"Daha sonra onu eğlendirecek küçük bir şaka," diyor omuzlarına bir pelerin geçirerek. "Bir zamanlar aşçısıyla neredeyse evleniyormuş."

"Bir dakika bile dayanamam," diyor. Ve elinde mektupla
dışarı çıkıyor.

Bayan Meadows'un bu röportajı yayınlamamıza öfkelendiğini, sadece bir komşusuyla
dostane bir dedikodu yaptığı izlenimine kapıldığını anlıyoruz. Ancak temsilcimiz, Bayan Meadows'a ziyaretinin resmi olduğunu açıkladığından emin; ve her halükarda, kamuya karşı görevimiz, bizi bu konudaki tüm suçlamalardan aklamak için yapılmalıdır. * * *

Broadway, Hammersmith'den müzayedeci ve emlakçı Bay Joseph Onions, temsilcimize olayların daha sonra aldığı dönüş karşısında çok şaşırdığını ifade etti. Bay Onions'ın Bayan Comfort Price'tan aldığı mektup açık ve kesindi. Mektup, Harcourt Buildings, Temple'dan Bay Quincey'i ziyaret edip, yirmi yedinci akşam Earl's Court Sergisi'ndeki tartışmayı başlatanın kendisi olduğunu kabul ederse, kendisi ve Bayan Price arasındaki, hanımefendi tarafından şimdiye kadar kabul edilmeyen nişanın bir gerçek olarak kabul edilebileceği yönündeydi.

Kendisini esasen bir iş adamı olarak tanımlayan Bay Onions, Bayan Price'ın isteğini yerine getirmeden önce birkaç ön adım atmaya karar verdi. Akıllıca yürütülen soruşturmaların sonucu olarak, önce Vine Street Polis Karakolu'nda ve sonra Twickenham'da, Bay Onions günün ilerleyen saatlerinde Bay Quincey'nin odasına geldi, kendi deyimiyle, elinde tüm kartlarla. Bay Quincey, Bay Onion'un önerisine uymayacağını söyleyerek, Bayan Bulstrode ile görüşmeyi ayarladı. Ve Bayan Bulstrode, Bay Onions'un taahhüde, ay sonundan önce Bayan Price ile evlenmesi koşulunu da eklemesi koşuluyla, bunu iki yüz yapmayı teklif etti. Ortak çıkarları gereği, Bay Soğanlar, kendisini ve Bayan Price'ı artık bir olarak görüyordu - Bay Soğan, Bayan Price'ı üç kişi yapmayı önerdi, bu tür argümanları kullanarak,
koşullar altında, doğal olarak aklına gelen--örneğin,
tüm bu işlemlerin hanımın itibarına verdiği zarar,
kendi ifadesine göre, hanımın Ham Common'da geçirdiği bir geceyle sonuçlandı. Bay Soğan, talep edilen fiyatın makul olduğunu
Bayan Bulstrode'un sonunda onun şartlarını kabul etmesiyle kanıtlandığını düşünüyor. Bay Quincey, ondan istediği her şeyi aldıktan sonra,
Bayan Andrews aracılığıyla
Bayan Price'a işlemin tüm ayrıntılarını iletmeyi "görev olarak görmesi gerektiğini",
"evlenmeyi teklif ettiği adamın karakterini bilmesinin daha iyi olacağını" düşünerek, Bay Soğan, bunu beyefendiler arasında büyük bir görgü ihlali olarak görüyor; ve Bayan Price'ın sonraki davranışlarını göz önünde bulundurarak,
Bay Soğan, yalnızca onun sandığı kız olmadığını söyleyebiliyor.

Temsilcimizin aradığı Bay Aaron Andrews, ilk başta konuya dahil olmak istemedi; ancak temsilcimiz ona tek isteğimizin Bay Parable'ın itibarına zarar verebilecek yanlış söylentileri çürütmek olduğunu açıkladığında, Bay Andrews temsilcimize gerçeği bildirmenin gerekliliğini gördü.

Salı öğleden sonra geri geldi, Bay Andrews açıkladı ve ben onunla bir
konuşma yaptım.

"Her şey yolunda, Bay Andrews," dedi bana; "genç adamımla iletişim halindeydiler ve Bayan Bulstrode yargıçla özel olarak görüştü. Dava kırk şilin para cezasıyla düşürülecek ve Bay Quincey bunu gazetelerden uzak tutmayı ayarladı."

"Eh, iyi biten her şey iyidir," diye cevapladım; "ama kızım, o genç adamdan biraz daha önce bahsetmiş olsaydın daha iyi olabilirdi."

"Bunun herhangi bir önemi olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı. "Bay Parable
bana hiçbir şey söylemedi. Eğer şans eseri olmasaydı, neler olduğunu asla bilemezdim."

Genç kadını her zaman sevmiştim. Bay Quincey Çarşamba'dan sonraya kadar beklememi önermişti. Ama bana gecikmede özel bir
nesne yokmuş gibi geldi.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Daha çok hoşlanıyorum--" Sonra aniden durdu ve kıpkırmızı oldu. "Kimden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Şu genç adamdan," dedim. "Bay--Adı ne--Soğan?"

"Ah, o mu?" diye cevapladı. "Ah, evet; iyi."

"Ya değilse?" dedim ve bana sertçe baktı. "Ona," dedi, "eğer benden istediklerimi yaparsa, onunla evleneceğimi söyledim. Ve bunu yapmış gibi görünüyor."

"Her şeyi yapmanın yolları vardır," dedim; ve bunun kalbini
kıracağını
gördüğüm için, ona sadece yalın gerçekleri söyledim. Tek kelime etmeden dinledi ve bitirdiğimde kollarını boynuma
doladı ve beni öptü. Onun büyükbabası olacak kadar yaşlıyım, ama
yirmi yıl önce bu beni üzebilirdi.

"Sanırım Bayan Bulstrode'a o üç yüz poundu
kurtarabilirim," diye güldü ve yukarı koşup üstünü değiştirdi.
Daha sonra mutfağa baktığımda mırıldanıyordu.

Bay John arabayla geldi ve ruh hallerinden birinde olduğunu görebiliyordum.

"Yürüyüş turu için bana birkaç şey hazırla," dedi. "Sırt
çantasını unutma. Sekiz buçukta İskoçya'ya gidiyorum."

"Uzun süre uzakta kalacak mısın?" diye sordum.

"Ne kadar süreceğine bağlı," diye cevapladı. "Geri döndüğümde
evlenmiş olacağım."

"Hanımefendi kim?" diye sordum, ama tabii ki biliyordum.

"Bayan Bulstrode," dedi.

"Şey," dedim, "o--"

"Bu yeterli," dedi; "Son iki gündür üçünden de tüm bunları duydum. O bir Sosyalist, bir Kadın Hakları Savunucusu ve diğer her şey ve benim ideal yardımcım. Zengin ve bu da
dünyayı düzeltmek için tüm zamanımı harcamama, başka hiçbir şeyle uğraşmamama olanak sağlayacak. Evimiz ileri fikirlerin
çocuk yuvası olacak. Kamusal platformun sevinçlerini ve zevklerini
birlikte paylaşacağız. Herhangi bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Akşam yemeğini erken yemek isteyeceksin," dedim, "eğer sekiz buçukta gideceksen. Aşçıya söylesem iyi olur--"

Tekrar sözümü kesti.

"Aşçıya şeytana gitmesini söyleyebilirsin," dedi.

Doğal olarak ona baktım.

"Hiç umursamadığı, iğrenç, küçük bir kira toplayıcısıyla evlenecek," diye devam etti.

Neden bu kadar sinirli göründüğünü anlayamadım.

"Her neyse, bunun seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedim, "ama,
aslında, o değil."

"Ne değil mi?" dedi, aniden durup bana dönerek.

"Onunla evlenmeyecek," diye cevapladım.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ona sorsan iyi olur," diye önerdim.

O zamanlar bunun aptalca bir şey olduğunu bilmiyordum ve
bilseydim de söylememeliydim diye emin değilim. O ruh hallerinden birindeyken ben de her zaman benimkilerden birine giriyorum. Bay John'a bebekliğinden beri bakıyorum, böylece ikimiz de birbirimize belki de gerektiği gibi davranmıyoruz.

"Aşçıya onu istediğimi söyle," dedi.

"Tam ortada--" diye başladım.

"Nerede olduğunu umursamıyorum," dedi. Cümlemi
bitirmeme asla izin vermemeye kararlı görünüyordu. "Onu buraya gönder."

Mutfakta tek başınaydı.

"Hemen seni görmek istiyor," dedim.

"Kim istiyor?" diye sordu.

"Bay John," dedim.

"Beni neden görmek istiyor?" diye sordu.

"Nereden mi biliyorum?" diye cevapladım.

"Ama sen biliyorsun," dedi. İçinde her zaman inatçı bir kıvraklık vardı ve
zaman kazandıracağını düşünerek, ona olanları anlattım.

"Peki," dedim, "gitmeyecek misin?"

Hareketsizce dikilip yaptığı pastaya bakıyordu.

Bana döndü ve dudaklarında meraklı bir gülümseme vardı.

"Ne giymen gerektiğini biliyor musun?" dedi. "Kanatlar ve
küçük bir yay ve ok."

Ellerini silmeyi bile düşünmedi, doğruca yukarı çıktı. Zil çaldığında yaklaşık yarım saat sonraydı. Bay John pencerenin yanında duruyordu.

"Çanta hazır mı?" dedi.

"Olacak," dedim.

Holde dışarı çıktım ve elbise fırçasıyla geri döndüm.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Belki bilmiyorsundur," dedim, "ama her yerin un oldu."

"Cook benimle İskoçya'ya geliyor," dedi.

Bay John'a çocukluğundan beri bakıyorum. Geçen doğum gününde kırk iki yaşındaydı, ancak taksi penceresinden onunla el sıkıştığımda
yirmi beş yaşında olduğuna yemin edebilirdim.

DERS. Bildiğim kadarıyla onunla ilk tanıştığımda, o günlerde Londra Köprüsü ile Anvers arasında sefer yapan kötü kokulu, tek bacalı bir buharlı gemideydi. Güvertede kol kola, gösterişli giyimli ama kesinlikle çekici genç bir kadınla yürüyordu; ikisi de yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Böyle bir rotada onun bir yol arkadaşı olduğunu görmek bana tuhaf geldi. Yolculuk on sekiz saat sürdü ve birinci sınıf dönüş ücreti, her iki yönde üç öğün yemek dahil bir pound on iki buçuktu; içecekler, sözleşmenin dikkatlice açıkladığı gibi, ekstraydı. O zamanlar Fenchurch Caddesi'ndeki bir acente şirketinde katip olarak haftada otuz şilin kazanıyordum. İşimiz Hindistan'daki müşteriler için komisyonla ürün satın almaktı ve değerlerin yargıcı olmayı öğrenmiştim. Üzerindeki kunduz astarlı ceket -akşam için, yaz sonu olmasına rağmen, soğuktu- ona birkaç yüz pounda mal olmuş olmalı, dikkatsizce sergilediği mücevherlerini ise
kolayca bin veya daha fazlasına rehin verebilirdi.

Ona bakmaktan kendimi alamadım ve bir keresinde, yanlarından geçerken, bana baktı.

Akşam yemeğinden sonra, sırtımı sancak tarafındaki küpeşteye dayamışken, geminin övündüğü tek özel kamaradan çıktı ve bacakları iyice açık, kalın dudaklarının arasında büyük bir puroyla, sanki beni takdir ediyormuş gibi, karşımda bir pozisyon aldı.

"Kendine Kıtada küçük bir tatil mi hediye ediyorsun?" diye sordu.

Konuşmadan önce pek emin değildim, ama hafif de olsa peltek konuşması Yahudi'yi ele veriyordu. Yüz hatları kaba, neredeyse vahşiydi; ama
huzursuz gözleri o kadar parlaktı, tüm yüzü o kadar güç ve karakter çağrıştırıyordu ki, onu bir bütün olarak ele aldığımızda, uyandırdığı his
korkuyla yumuşatılmış bir hayranlıktı. Tonu nazik bir küçümsemeydi--çoğu insanı kendinden aşağı görmeye alışmış ve
kendini beğenmişlik
için bu keşfe çok alışmış bir adamın tonuydu.

Arkasında, itiraz etmeyi
aklıma getirmeyen bir otorite notası vardı.

"Evet," diye cevapladım, daha önce hiç yurtdışına çıkmadığımı ve Antwerp'in ilginç bir şehir olduğunu duyduğumu da ekledim.

"Ne kadar vaktin var?" diye sordu.

"On beş gün," dedim ona.

"Eğer karşılayabiliyorsan, Antwerp'ten biraz daha fazlasını görmek ister misin?" diye önerdi. "Büyüleyici küçük ülke Hollanda. Tümünü yapmak için yeterince uzun -- iki hafta --. Ben bir Hollandalıyım, bir Hollandalı Yahudi."

"İngilizceyi tıpkı bir İngiliz gibi konuşuyorsun," dedim ona. Bir şekilde onu memnun etmek aklımdaydı. Nedenini açıklayamıyordum.

"Ve yarım düzine başka dili de aynı derecede iyi konuşuyorsun," diye cevapladı gülerek.
"On sekiz yaşındayken bir göçmen gemisinde güverte yolcusu olarak Amsterdam'dan ayrıldım. O zamandan beri görmedim."

Arkasından kabin kapısını kapattı ve karşıya geçerken güçlü bir
elini omzuma koydu.

"Sana bir teklifte bulunacağım," dedi. "Benim işim birkaç gün bile olsa
aklımdan çıkarılabilecek türden değil ve bunun
nedenleri var"--omzunun üzerinden kabin kapısına doğru baktı ve kısa bir kahkaha attı--"kendi personelimden hiçbirini
yanımda getirmek istemememin nedeni. Eğer kısa bir tur, tüm masrafların
mükemmel otellerde ödenmesi ve sonunda cebinizde on poundluk bir banknot olması hoşunuza giderse, bunu günde iki saatlik çalışma karşılığında
alabilirsiniz."

Sanırım yüzüm kabul ettiğimi ifade ediyordu, çünkü konuşmamı
beklemedi.

"Sadece bir şeyi şart koşuyorum," diye ekledi, "kendi işine bakman ve ağzını kapalı tutman. Kendi başınasın, değil mi?"

"Evet," dedim ona.

Defterinin bir sayfasına yazdı ve yırtıp bana uzattı.

"Bu senin Antwerp'teki otelin," dedi. "Siz Bay Horatio Jones'un
sekreterisiniz." İsmi tekrarlarken kendi kendine kıkırdadı, ki bu kesinlikle ona uymuyordu. "Yarın sabah saat dokuzda oturma odamın kapısını çal. İyi geceler!"

Konuşmayı başladığı gibi aniden bitirdi ve
kulübesine geri döndü. Ertesi sabah, otel bürosundan çıkarken onu bir anlığına gördüm. Müdürle Fransızca konuşuyordu ve bana dair talimatlar verdiği açıktı, çünkü kendimi ikinci kattaki oldukça şirin bir yatak odasına giden
dalkavuk bir garsonun önünde buldum,
daha sonra kahve odasında önüme konan "İngiliz kahvaltısı" ise o günlerde pek hoşlanmadığım bir boyutta ve karakterdeydi.
Çalışma konusunda da sözünün eriydi. Her sabah iki saatten fazla nadiren meşgul oluyordum. Görevleri
başlıca mektup yazmak ve telgraf göndermekti. Mektupları kendisi imzalayıp postalamıştı, bu yüzden gerçek adını hiç öğrenemedim --o iki hafta boyunca-- ama onun iş çıkarlarının muazzam ve dünya çapında olması gerektiğini fark edecek kadar bilgi topladım.

Beni hiç "Bayan Horatio Jones" ile tanıştırmadı ve birkaç gün sonra ondan sıkılmış gibi göründü, bu yüzden sık sık öğleden sonra gezilerinde onun yerini ben alırdım.

Bu adamı sevmekten kendimi alamadım. Güç her zaman gençliğin hayranlığını
zorlar; ve onda büyük ve kahramanca bir şeyler vardı. Cesaretliliği, hızlı kararları, tam bir vicdansızlığı, zorunluluk gerektirdiğinde ara sıra yaptığı
zulüm. Onu daha önceki günlerde vahşi orduların doğuştan lideri, kendi uğruna savaşmayı seven, tüm engelleri sert bir şekilde karşılayan, ilerlemesinin neden olduğu sefalet ve yıkıma kayıtsız, gözlerini hedefinden hiç ayırmayan biri olarak hayal edebilirdik; ama yine de kaba bir adalet duygusundan yoksun değildi, tehlike olmadan şımartılabildiğinde şefkatten de yoksun değildi.

Bir öğleden sonra beni Amsterdam'ın Yahudi mahallesine götürdü,
ve hiç tereddüt etmeden çirkin gecekondu mahallelerinin labirentinde ilerlerken, durgun bir durgun suya bakan dar, üç katlı bir evin önünde durdu.

"Doğduğum oda," diye açıkladı. "İkinci kattaki kırık camlı pencere.
Hiçbir zaman tamir edilmedi."

Ona gizlice bir bakış attım. Yüzünde duygusal bir ima yoktu,
daha çok eğleniyordu. Bana bir puro teklif etti, buna sevindim,
çünkü arkamızdaki sakatat dolu suyun kokusu dikkatimizi dağıtıyordu,
ve bir süre ikimiz de sessizce sigara içtik: gözleri yarı kapalıydı; bu, bir iş sorununu çözerken yaptığı bir numaraydı.

"Böyle bir seçim yapmam ilginç," diye belirtti. "Babam için bir kasap yardımcısı ve annem için veremli bir ilikçi. Sanırım ne yaptığımı biliyordum. Benim için
doğru olan şey, ortaya çıktığı gibi."

Ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını merak ederek ona baktım. Bazen garip yorumlar yapmaya meyilliydi. İçinde sürekli
ortaya çıkan ve beni
şaşırtan bir fantastik damar vardı.

"Biraz riskliydi," diye önerdim. "Bir dahaki sefere biraz daha
güvenli bir şey seçsen iyi olur."

Bana sertçe baktı ve ruh halinden pek emin olmadığım için
ciddi bir yüz ifadesi takındım.

"Belki de haklısın," diye gülerek kabul etti. "Bir gün bunun hakkında konuşmalıyız."

Goortgasse'ye yaptığı o ziyaretten sonra bana karşı daha az çekingen davrandı ve
sık sık ilgisini çekeceğini asla tahmin edemeyeceğim konularda benimle konuşurdu. Onu tuhaf bir karışım olarak buldum. Kurnaz, alaycı iş adamının arkasında, vizyon sahibi birinin sürekli görüntülerini yakaladım.

Lahey'de ondan ayrıldım. Londra'ya dönüş yolculuğumu ödedi ve bana söz verdiği on sterlinlik banknotla birlikte seyahat masraflarım için fazladan bir sterlin verdi. Birkaç gün önce "Bayan Horatio Jones"u paketlemişti, sanırım ikisinin de rahatlamasına sebep olmuştu ve kendisi Berlin'e doğru yolculuğuna devam etti. Onu tekrar görmeyi hiç beklemiyordum, ancak sonraki birkaç ay boyunca onu sık sık düşündüm ve hatta Şehir'de araştırmalar yaparak onu bulmaya çalıştım. Ancak, elimde çok az şey vardı ve Fenchurch Caddesi'ni arkamda bırakıp edebiyata daldıktan sonra onu unuttum. Ta ki bir gün yayıncılarımın bakımına hitaben yazılmış bir mektup alana kadar. Üzerinde İsviçre posta damgası vardı ve açıp imzaya baktığımda bir an "Horatio Jones" ile nerede tanıştığımı merak ettim. Sonra hatırladım.

Jungfrau'nun yamaçlarında bir oduncu kulübesinde morarmış ve kırılmış bir şekilde yatıyordu. Aptalca bir oyun oynuyordu, öyle tarif etti,
o yaşta dağlara tırmanabileceğini düşünüyordu.
Güvenli bir şekilde daha uzağa taşınabildiği anda onu Lauterbrunnen'e götüreceklerdi,
ama şimdilik konuşabileceği tek kişi hemşire ve her üç günde bir onu görmek için yukarı çıkan İsviçreli bir doktordu. Eğer zaman ayırabilirsem gelip onunla bir hafta geçirmem için bana yalvardı.
Masraflarım için yüz sterlinlik bir çek ekledi, bunu yaptığı için hiçbir
özür dilemedi. İlk kitabım hakkında iltifatlarda bulundu, ki o da okuyordu ve bana gerçek adını vererek cevabımı telgrafla göndermemi istedi, tahmin ettiğim gibi, finans dünyasında en iyi bilinenlerden biri oldu. Artık zamanım bana aitti ve ona ertesi pazartesi günü yanında olacağımı telgrafla bildirdim.

Öğleden sonra geç saatlerde, üç saatlik bir tırmanışın ardından, küçük miktardaki bagajımı taşıyan bir hamalın ardından geldiğimde, kulübenin dışında güneşte yatıyordu. Elini kaldıramadı ama garip bir şekilde parlak gözleri hoş geldin demekti.

"Gelebildiğinize sevindim," dedi. "Yakın akrabam yok ve arkadaşlarım -eğer doğru terim buysa- sıkılıp ağlayacak iş adamları. Ayrıca, şu anda konuşmak istediğim kişiler onlar değil."

Ölümün gelmesiyle tamamen barışmıştı. Gerçekten de, bana
bunu merakla beklediğini ima ettiği anlar oldu. Onu neşelendirmenin geleneksel fikriyle,
benimle medeniyete geri dönebilene kadar kalmaktan bahsettim,
ama o sadece güldü.

"Geri dönmeyeceğim," dedi. "Öyle değil.
Bu kırık kemiklerle daha sonra ne yapacakları ne seni ne de beni pek ilgilendirmiyor.

"Ölmek için iyi bir yer," diye devam etti. "Bir adam burada düşünebilir."

Kendi kaderinin kendisi için pek de bir fark yaratmadığı için ona acımak zordu. Dünya hala onun için ilgi çekiciydi - kendi köşesi değildi: bana anlamam için verdiği
anlattı, toparlayıp aklından çıkarmıştı. Konuşmaya hevesli göründüğü şey gelecekti, onun yaklaşan sorunları, olasılıkları, yeni gelişmeleriydi. Onu önünde yılların olduğu genç bir adam olarak hayal edebilirdiniz.

Bir akşam -sonuna yaklaşıyordu- baş başaydık.
Oduncu ve karısı çocuklarını görmek için vadiye inmişlerdi ve dadı onu bana bırakarak yürüyüşe çıkmıştı.
Onu kulübenin en sevdiği tarafına, yükselen Jungfrau. Gölgeler uzadıkça bize doğru yaklaşıyormuş gibi göründü ve üzerimize bir sessizlik çöktü.

Yavaş yavaş delici gözlerinin üzerimde olduğunu fark ettim ve
cevap olarak dönüp ona baktım.

"Acaba tekrar görüşecek miyiz," dedi, "ya da daha da önemlisi, birbirimizi hatırlayacak mıyız."

Bir an için şaşkına dönmüştüm. İnsanlığın çeşitli dinlerini bir kereden fazla konuşmuştuk ve onun ortodoks inançlara karşı tutumu her zaman eğlenceli bir küçümseme olmuştu.

"Son birkaç gündür bu bende büyüyor," diye devam etti. "Seni teknede ilk gördüğümde
gözümün önünden geçti. Biz
öğrenciydik. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bizi çok yakınlaştırdı. Bir kadın vardı. Onu yakıyorlardı. Sonra
bir insan
akını ve aniden bir karanlık oldu ve gözlerin
benimkilere yaklaştı."

Sanırım bu bir tür hipnozdu, çünkü konuşurken, araştıran gözleri benimkilere sabitlenmişti, dar sokakların garip bir kalabalıkla dolu olduğu, daha önce hiç görmediğim boyalı evlerin olduğu ve her gölgenin arkasında sürekli gizlenen ürkütücü bir korkunun olduğu bir rüya gördüm. Kendimi kurtardım, ama çaba sarf etmeden değil.

"Demek istediğin buydu," dedim, "Goortgasse'deki o akşam.
İnanıyor musun?"

"Çocukken başıma ilginç bir şey geldi," dedi, "ben daha çocukken.
Altı yaşında bile olamazdım. Ailemle birlikte Gent'e gitmiştim. Sanırım bir akrabamı ziyaret etmek için gitmiştim. Bir gün
şatoya girdik. O zamanlar harabe halindeydi ama sonradan restore edildi. Bir zamanlar meclis odası olan yerdeydik. Büyük odanın diğer ucuna tek başıma gizlice
gittim ve neden yaptığımı bilmeden, duvarda gizlenmiş bir yaya dokundum ve bir kapı sert,
gıcırtılı bir sesle açıldı. Açıklıktan içeri baktığımı hatırlıyorum. Diğerleri
bana sırtlarını dönmüşlerdi ve ben içeri girip kapıyı
arkamdan kapattım. İçgüdüsel olarak yolumu biliyor gibiydim. Bir merdivenden aşağı koştum ve ellerimle yolumu bulmam gereken karanlık koridorlarda ilerledim, ta ki duvarın bir köşesinde küçük bir kapıya gelene kadar. Diğer taraftaki odayı
biliyordum. Bir fotoğraf çekildi ve yıllar sonra, yer keşfedildiğinde yayınlandı ve
Aussermarkt'taki küçük evlerden birinden geçerek
şehir duvarının altından çıkış yolu ile
tam olarak bildiğim gibiydi.

"Kapıyı açamadım. Üzerine birkaç taş düşmüştü ve
cezalandırılmaktan korkarak meclis odasına geri döndüm.
Ulaştığımda
boştu. Diğer odalarda beni arıyorlardı ve
ben onlara maceramı hiç anlatmadım."

Başka bir zamanda olsa gülerdim. Daha sonra, o akşamki konuşmasını
hatırlayınca, tüm hikayeyi bir çocuğun hayal gücüne dayalı, sadece bir öneri olarak reddettim; ama o zamanlar o garip parlak gözler
beni ele geçirmişti. Verandanın alçak korkuluğunda oturup beyaz yüzünü izlerken, ölümün renklerinin çoktan
içine sinmiş gibi göründüğünde, hala üzerimde sabit duruyorlardı.

Onlar aracılığıyla,
kendisini bana zorla hatırlatmaya
çalıştığı hissine kapıldım. Adamın kendisi -kendi ruhu-
onlarda yoğunlaşmış gibiydi. Biçimsiz ama yine de belirgin bir şey
önümde kendini canlandırıyordu. Bir acı spazmı gözlerini benden çevirmesine neden olduğunda, bu bana fiziksel bir rahatlama gibi geldi.

"Ben gittiğimde bir mektup bulacaksın," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra. "Çok geç gelebileceğini ya da sana söyleyecek kadar gücümün olmayabileceğini düşündüm. İş dışında tanıştığım birkaç kişiden, konuyu saçmalık olarak
düşünme olasılığı en düşük olanın sen olacağını hissettim. Kendim için mutlu olduğum ve sizin de hatırlamanızı istediğim şey, tüm yeteneklerimle birlikte ölüyor olmam.
Hayat boyunca her zaman korktuğum tek şey, giderek artan zihinsel çöküşüyle ​​yaşlılıktı. Bana her zaman iradem hala yerindeyken az çok aniden ölmüşüm gibi geldi. Bunun için her zaman Tanrı'ya şükrettim."

Gözlerini kapattı ama uyuduğunu sanmıyorum; ve biraz
sonra hemşire geri döndü ve onu içeri taşıdık. Onunla daha fazla
konuşmadım, ancak sonraki iki gün boyunca onun isteği üzerine ona okumaya devam ettim ve üçüncü gün öldü.

Bahsettiği mektubu buldum. Bana nerede olacağını söylemişti.
İçinde bana verdiği bir deste banknot vardı -böyle yazmıştı- ve onlardan olabildiğince çabuk kurtulmam gerektiğini söylüyordu.

"Seni sevmeseydim," diye devam ediyordu mektup, "sana bir gelir
bırakırdım ve sen de hayatını mahvettiğim için bana
lanet etmek yerine beni kutsardın."

Bu dünya, ona göre, insan yetiştirmek için bir okuldu; ve
bir insan için olmazsa olmaz olan tek şey güçtü.
Derinden dindar bir adam izlenimi edindim. O günlerde, şüphesiz, bir teozof olarak
iddia edilirdi; ama inançlarını kendisi için yaratmış ve ona uyarlamıştı - şiddetli, fetheden mizacına. Tanrı'nın, Kendisine hizmet edecek - Kendisine yardım edecek insanlara ihtiyacı vardı. Yani, birçok değişiklikle,
birçok çağ boyunca, Tanrı insanlara hayat verdi: mücadeleyle ve mücadeleyle
güçlerini artırabilsinler diye; kendilerini
en uygun
görenlere daha zorlu görev, daha mütevazı başlangıçlar, daha büyük
engeller. Ve iyilik yapmanın tacı her zaman zaferdi. Kendisini
seçilmişlerden biri olduğuna, büyük amaçlar için
yazıldığına ikna etmiş gibi görünüyordu. Firavunlar
zamanında bir köleydi; Babil'de bir rahipti; Roma'nın yağmalanmasında sallanan merdivenlere
tutunmuştu; Avrupa'nın çekişen kabilelerin savaş alanı olduğu
zamanlarda konseylere girmeyi başarmıştı; Borgialar
günlerinde iktidara gelmişti.

Sanırım çoğumuz için, garip bir şekilde tanıdık, uzak şeylerin
rahatsız edici düşünceleri garip anlarda gelir; ve insan bunların
anılar mı yoksa rüyalar mı olduğunu merak eder. Yaşlandıkça onları yok sayarız ve kalabalık çıkarlarıyla
şimdi onları dışlar; ama gençliklerinde daha kalıcıydılar. Onunla birlikte kalmış, gerçeklikte büyümüş gibi görünüyorlardı. Arkamdaki kulübede beyaz çarşafın altında kapalı olan son varlığı, okuduğumda hikayenin sadece bir bölümüydü; bir sonrakini dört gözle bekliyordu.

Mektupta, bunu seçmede herhangi bir söz hakkı olup olmayacağını merak ediyordu. Her iki durumda da sonucu merak ediyordu.
Kendisinden emin bir şekilde beklediği şey yeni fırsatlar, daha geniş deneyimlerdi. Bunlar ona
nasıl bir şekilde gelecekti?

Mektup garip bir istekle sona eriyordu. İngiltere'ye
döndüğümde onu düşünmeye devam etmem gerekiyordu: Tanıdığım ölü adam, Yahudi bankacı, bana tanıdık gelen ses, konuşma hilesi, tavırlar değil - bunların hepsi değişen kıyafetlerden başka bir şey değil - ama kendisi, ruhu, kendini bana
açığa vuracak ve belki de bunu başaracak olan.

Mektubu, o zamanlar hiçbir önem vermediğim bir ek notla sonlandırıyordu. Öldüğü kulübeyi satın almıştı.
Onun götürülmesinden sonra boş kalacaktı.

Mektubu katladım ve diğer kağıtların arasına koydum ve kulübeye
geçerken devasa, sert yüze veda bakışı attım. Maske
bir heykeltıraşın gücü temsil etmesi için kullanılmış olabilirdi.
İnsana ölümü
yendiği için uyuduğu hissini veriyordu.

Benden istediğini yaptım. Gerçekten de kendimi tutamadım.
Sürekli onu
düşünüyordum. Bunun açıklaması bu olabilirdi.

Norfolk'ta bisikletle dolaşıyordum ve bir öğleden sonra, yaklaşan bir fırtınadan kaçmak için,
ortak bir alanın
dışında bulunan ıssız bir kulübenin kapısını çaldım. Kadın, nazik ve hareketli bir insan, beni içeri
aldı; ve ütü yapmakla meşgul olduğu için onu mazur görmeyi umarak,
başka bir odadaki işine geri döndü. Kendimi yalnız hissettim ve pencerenin önünde durup sağanak yağmuru izliyordum. Bir süre sonra, nedenini bilmeden,
döndüm. Ve sonra odanın karanlık bir köşesindeki bir
masanın arkasındaki yüksek bir sandalyede oturan bir çocuk gördüm. Önünde bir resim kitabı açıktı ama bana bakıyordu. Diğer odada ütü yapan kadının sesini duyabiliyordum. Dışarıda yağmurun sabit
şakırtısı vardı. Çocuk bana korkunç bir acıyla dolu büyük, yuvarlak gözlerle bakıyordu. Küçük vücudun biçimsiz olduğunu fark ettim.
Hiç hareket etmiyordu; hiç ses çıkarmıyordu; ama o garip bir şekilde hüzünlü gözlerden bir şeyin benimle konuşmaya çalıştığını hissettim.
Önümde bir şey oluşuyordu -göremedim; ama
oradaydı, odadaydı. En son baktığım adamdı, ölmek üzereydi, Jungfrau'nun altındaki kulübede yanımda oturuyordu. Ama
ona bir şey
olmuştu. İçgüdüsel olarak ona doğru gittim ve
onu sandalyesinden kaldırdım ve hıçkırıkla küçük buruşuk kollar boynuma dolandı ve o bana sarıldı ağlayarak--acıklı, alçak, inleyen bir çığlık.

Ağlamasını duyan kadın geri geldi. Yakışıklı, sağlıklı görünümlü bir kadın.
Onu kollarımdan aldı ve rahatlattı.

"Bazen kendine biraz acıyor," diye açıkladı. "En azından,
ben öyle düşünüyorum. Görüyorsun ya, diğer çocuklar gibi koşamıyor ya da
acı çekmeden hiçbir şey yapamıyor."

"Bir kaza mıydı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "ve babası bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz kadar iyi bir adamdı. Bana söylediklerine göre, sadece Tanrı'nın bir ziyaretiydi. Elbette
nedenini bilmiyorum. Daha iyi bir küçük çocuk hiç olmadı, üstelik zekiydi de,
acı çekmediğinde. Harika çiziyor."

Fırtına geçmişti. Kollarında daha sessizleşti ve ben tekrar gelip ona yeni bir resimli kitap getireceğime söz verdiğimde, yüzünde küçük bir
minnettar gülümseme belirdi, ama konuşmadı.

Onunla iletişimimi sürdürdüm. Sadece merak bile bunu yapmamı sağlardı.
Yıllar geçtikçe daha normal oldu ve ilk karşılaşmamızda
aklıma gelen hayal giderek daha da arka planda kayboldu.
Bazen, ölen adamın mektubunun dilini kullanarak, onunla konuşurdum, bir ihtimal bir anı çakımının
geri gelip gelmeyeceğini merak ederdim ve bir iki kez, yumuşak, zavallı gözlerine daha önce gördüğüm bir bakışın
geldiğini hissettim, ama geçti ve gerçekten de, bu hüzünlü küçük insan tuhaflığını, yalvaran çaresizliğiyle, sessizliğin ortasında
geçip gittiğini gördüğüm güçlü, hızlı, fetheden ruhla bağlantılı olarak düşünmek zordu. dağlar.

Ona neşe getiren tek şey sanatıydı. Sağlığı olmasa
kendisine bir isim
yapacağını düşünmeden edemiyorum. Eserleri her zaman akıllıca ve orijinaldi, ama
bir sakatın eseriydi.

"Asla büyük olmayacağım," dedi bir keresinde bana. "Çok harika
hayallerim var, ama onları gerçekleştirmeye gelince beni
engelleyen bir şey var. Bana her zaman sanki son anda ayaklarımı
kavrayan bir el uzanmış gibi geliyor. Çok özlüyorum, ama
güçsüzüm. Zayıflardan biri olmak korkunç."

Kullandığı o kelime bana yapıştı. Bir adamın zayıf olduğunu bilmesi;
bir paradoks gibi geliyor, ama bunu bilmek için bir adamın güçlü olması gerekir. Ve
bunun, sabrının ve nezaketinin üzerinde dururken,
ansızın o dipnot aklıma geldi, önemini
anlamamıştım.

O zamanlar yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında genç bir adamdı. Babası ölmüştü ve Londra'nın güneyindeki yoksul bir evde yaşıyordu, kendisini ve annesini zorlu, düşük ücretli bir işte çalışarak geçindiriyordu.

"Birkaç günlük tatil için benimle gelmeni istiyorum," dedim ona.

Yardımımı kabul etmesini sağlamakta biraz zorluk çektim çünkü hassas ve özür dileyen tavrıyla çok
gururluydu. Ama sonunda başardım ve
onu bunun işi için iyi olacağına ikna ettim. Fiziksel olarak yolculuk ona pahalıya mal olmuş olmalı çünkü vücudunu asla acı çekmeden hareket ettiremezdi,
ama değişen manzaralar ve garip şehirler ona fazlasıyla karşılığını verdi; ve bir sabah onu erken uyandırdığımda ve ilk kez uzaktaki dağları şafak vakti gördüğünde, gözlerinde yeni bir ışık belirdi.

Kulübeye öğleden sonra geç saatlerde ulaştık. Orada yalnız olmamız için düzenlemeler yapmıştım. İhtiyaçlarımız basitti ve çeşitli gezintilerde bağımsız olmayı öğrenmiştim. Oraya neden getirdiğimi ona söylemedim, yerin güzelliği ve sessizliğinin ötesinde. Onu bilerek orada çok yalnız bıraktım, sürekli uzayan yürüyüşleri bahane ettim ve her zaman dönüşümden memnun olsa da, orada tek başına olma arzusunun arttığını hissettim. Bir akşam, planladığımdan daha uzağa tırmandığımda yolumu kaybettim. Karanlıkta yeni yollar denemek için o mahallede güvenli değildi ve ıssız bir barınağa rastlayınca kendime samanların üzerine bir yatak yaptım. Geri döndüğümde onu kulübenin dışında otururken buldum ve beni daha önce değil de tam o anda bekliyormuş gibi karşıladı. Bana ne olduğunu tahmin ettiğini ve telaşlanmadığını söyledi. Gün boyunca beni izlediğini gördüm ve akşam, kulübenin dışında en sevdiği yerde
oturduğumuzda bana döndü. "Doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. "Yıllar önce burada oturup
konuştuğumuzda?"

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Sadece burada öldüğünü biliyorum, eğer ölüm diye bir şey varsa--o zamandan beri burada hiç kimse yaşamadı. Biz gelene kadar
kapının hiç açıldığından şüphe ediyorum."

"Bunlar her zaman benimleydi," diye devam etti, "bu rüyalar. Ama ben
onları her zaman reddettim. Çok saçma görünüyorlardı. Bana her zaman
zenginlik, güç, zafer geldi. Hayat çok kolaydı."

İnce elini benimkinin üzerine koydu. Gözlerine garip, yeni bir bakış geldi--umut dolu, neredeyse sevinç dolu bir bakış.

"Bana ne göründüğünü biliyor musun?" dedi. "Belki güleceksin,
ama burada Tanrı'nın benim için iyi bir şeyler
yaptığı düşüncesi geldi aklıma. Başarı beni güçsüz kılıyordu. Bana güçsüzlük ve
başarısızlık verdi ki güç öğreneyim. Önemli olan güçlü olmaktır."

MEKTUPLARIN SYLVIA'SI.

Yaşlı Ab Herrick, çoğu insan ona böyle derdi. Aslında yaşlı olduğu söylenemezdi; bu terim yıllarına dair bir düşünceden ziyade bir beğeni ifadesiydi. Eski moda bir evde yaşıyordu -yani eski moda, New York için- Batı Yirminci Cadde'nin güney tarafında: bir zamanlar, ama bu çok uzun zaman önceydi, oldukça şık bir mahalleydi. Ev, Bayan Travers ile birlikte, bekar bir teyze tarafından ona bırakılmıştı. Elbette, basit alışkanlıkları olan bir bekar için bir "daire" daha uygun olurdu, ama gazetecilik açısından durum uygundu ve Abner Herrick on beş yıl boyunca orada yaşayıp çalışmıştı.

Sonra, üç günlük bir aradan sonra bir akşam, Abner Herrick Batı Yirminci Cadde'ye döndü ve yanında bir şala sarılmış küçük bir kız ve bir iple bağlanmış tahta bir kutu getirdi. Kutuyu
masanın üzerine koydu; ve genç hanım, şalını gevşeterek
pencereye yürüdü ve odaya bakarak oturdu.

Bayan Travers kutuyu masadan alıp yere koydu--oldukça küçük bir kutuydu--ve bekledi.

"Bu genç hanım," diye açıkladı Abner Herrick, "Bayan Ann Kavanagh, eski bir arkadaşımın
kızı."

"Ah!" dedi Bayan Travers ve hala beklenti içindeydi.

"Bayan Kavanagh," diye devam etti Abner Herrick, "bizimle kalacak--" Bayan Kavanagh'ın ziyaretinin uzunluğundan emin değilmiş gibi görünüyordu. Cümleyi bitirmeden bıraktı ve daha acil sorulara sığındı.

"İkinci kattaki yatak odası ne olacak? Hazır mı? Çarşaflar
havalandırıldı--bu tür şeyler?"

"Olabilir," diye yanıtladı Bayan Travers. Ses tonunda, yargılayıcı bir tavır vardı.

"Sanırım, eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Travers, mümkün olan en kısa sürede yatağa girmek istiyoruz." Abner S. Herrick konuşurken alışkanlıktan dolayı
genellikle "biz" ifadesini kullandı. "Bütün
gün yolculuk ettik ve çok yorgunuz. Yarın sabah--"

"Biraz akşam yemeği istiyorum," dedi Bayan Kavanagh penceredeki koltuğundan,
hareket etmeden.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Kavanagh'ın ev sahibi, konunun
dilinin ucunda olduğunu ima ederek. Aslında,
gerçekten tamamen unutmuştu. "Oda hazırlanırken bunu buraya
bırakabiliriz. Belki biraz--"

"Bir yumuşak haşlanmış yumurta ve bir bardak süt, lütfen, Bayan Travers,"
diye sözünü kesti Bayan Kavanagh, hâlâ penceredeki koltuğundan.

"Bakalım," dedi Bayan Travers ve oldukça küçük kutuyu da yanına alarak dışarı çıktı.

Ann Kavanagh'ın bu hikayeye sekiz yaşında girmesi böyleydi; ya da Bayan Kavanagh'ın kendisi de açıklayacağı gibi, bu soru kendisine sorulsaydı sekiz yıl yedi ay sonra, çünkü Ann
Kavanagh titiz bir genç kızdı. Güzel değildi --o zamanlar değildi.
Çok fazla keskin hatlara sahipti; küçük sivri çenesi oldukça tehlikeli bir şekilde
uzaya doğru çıkıntı yapıyordu. Büyük koyu gözleri onu kurtaran tek özellikti. Ama üstlerindeki düz kaşlar kaşlarını çatmaya fazlasıyla hazırdı. Soluk ten rengi ve sıradan saçları, gençlerin genellikle çekicilik için güvenebileceği o renk çekiciliğinden mahrum bırakıyordu onu, biçimsel kusurları ne olursa olsun. Ayrıca, mizacının tatlılığının telafi sağladığı da doğru bir şekilde söylenemezdi.

"Kendine inatçı, huysuz küçük bir iblis diyorum ona," Bayan Travers'ın yorumu, aralarındaki birçok güç denemesinden birinin ardından dile getirildi, Bayan Kavanagh her zamanki gibi muzaffer bir şekilde
çıkmıştı.

"Babası," diye açıkladı Abner Herrick, itiraz edemeyeceğini hissederek.

"Bu talihsiz," diye cevapladı Bayan Travers, "her neyse."

Amca Ab'ye, ona böyle seslenmeye başlamıştı, ara sıra itaatkar ve şefkatli olabiliyordu; ama Bayan Travers'ın ona belirtmeye özen gösterdiği gibi, bu onun için küçük bir artıydı.

"Eğer sıradan bir Hıristiyan çocuğun içgüdülerine sahip olsaydın," diye açıkladı Bayan Travers ona, "onun sana olan tüm sevgi dolu nezaketini nasıl ödeyebileceğini yirmi dört saat düşünürdün; bunun yerine, bildiğin gibi, bir haftada bir düzine kalp ağrısına neden olmak yerine. Sen nankör küçük bir maymunsun ve o gittiğinde sen--"

Bunun üzerine Bayan Kavanagh daha fazlasını duymayı beklemeden yukarı uçtu ve
kendi odasına kilitlendi, ulumaya ve pişmanlığa teslim oldu; ama kendini tekrar kötü hissedene kadar dışarı çıkmamaya dikkat etti; ve fırsat kendini gösterirse, Bayan Travers ile duygusallıktan etkilenmeden
yarışmayı yeniden başlatabilirdi.

Ancak Bayan Travers'ın sözleri o iyi hanımın umduğundan daha derine işlemişti; ve bir akşam, Abner Herrick, tarife sorusunda kararlılık ve kararlılık eksikliği nedeniyle Başkan'a yönelik sert bir suçlamayı kaleme alırken, Ann, ince kollarını onun boynuna doladı ve solgun yüzünü onun sağ favorisine sürterek, onu bu konuda azarladı.

"Beni gerektiği gibi yetiştirmiyorsun, yapman gerektiği gibi değil," diye açıkladı Ann. "Bana çok fazla yol veriyorsun ve beni asla azarlamıyorsun."

"Seni azarlamıyorum!" diye haykırdı Abner, belli bir öfke sıcaklığıyla.
"Neden, her şeyi ben yapıyorum--"

"Benim azarlama dediğim şey bu değil," diye devam etti Ann. "Bu çok yanlış. Bana yardım etmezsen korkunç bir şekilde büyüyeceğim."

Ann'in ona büyük bir açıklıkla belirttiği gibi, bu işi üstlenecek ve başarılı olma şansı olan başka kimse yoktu. Abner onu hayal kırıklığına uğrattıysa,
o zaman onun için hiçbir umut olmadığını varsaydı: sonunda kötü bir kadın olacaktı ve kendisi de dahil olmak üzere herkes ondan nefret edecekti. Bu
üzücü bir ihtimaldi. Bunu düşünmek Ann'in gözlerini yaşarttı.

Şikayetinin haklılığını gördü ve yeni bir sayfa açmaya söz verdi. Gerçekten bunu yapmayı planlıyordu; ancak, birçok tövbekâr günahkâr gibi, performansın zorlukları karşısında kendini güçsüz buldu.
Daha iyi olabilirdi, eğer onun düz kaşlarının altındaki yumuşak, derin gözleri olmasaydı.

"Annene pek benzemiyorsun," diye açıkladı bir gün ona,
"gözlerin hariç. Gözlerinin içine baktığımda neredeyse anneni görebiliyorum."

Ateşin yanında pipo içiyordu ve yatakta olması gereken Ann, sandalyesinin kollarından birine tünemiş ve küçük topuklarıyla yıpranmış deriyi tekmeliyordu.

"Annem çok güzeldi, değil mi?" diye önerdi Ann.

Abner Herrick piposundan bir bulut üfledi ve kıvrılan
dumanı dikkatle izledi.

"Bir bakıma, evet," diye yanıtladı. "Oldukça güzeldi."

"Bir bakıma, ne demek istiyorsun?" diye sordu Ann biraz sert bir şekilde.

"Anneninki ruhsal bir güzellikti," diye açıkladı Abner. "Gözlerinden bakan ruh. Anneninkinden daha
güzel bir mizaç hayal etmenin mümkün olduğunu sanmıyorum. Ne zaman anneni
düşünsem," diye devam etti Abner bir duraklamadan sonra, "Wordsworth'ün dizeleri her zaman aklıma gelir."

Alıntıyı kendi kendine mırıldandı, ama keskin kulaklar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. Bayan Kavanagh yumuşadı.

"Anneme aşıktın, değil mi?" diye sordu ona nazikçe. "Evet, sanırım öyleydim," diye düşündü Abner, bakışları hala kıvrılan dumandaydı.

"'Sanırım öyleydin' derken ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Ann. "Bilmiyor muydun?"

Ses tonu onu rüyalarından hatırlattı.

"Annene çok aşıktım," diye düzeltti kendini,
gülümseyerek ona dönerek.

"O zaman neden onunla evlenmedin?" diye sordu Ann. "Seni istemez miydi?"

"Ona hiç sormadım," diye açıkladı Abner.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Ann, sert bir şekilde geri dönerek.

Bir an düşündü.

"Anlamazsın," dedi ona.

"Evet, anlarım," diye karşılık verdi Ann.

"Hayır, anlamazsın," diye hemen onu yalanladı. İkisi de birbirlerine karşı sabrını
kaybetmeye başlamıştı. "Hiçbir kadın bunu yapamazdı."

"Ben bir kadın değilim," diye açıkladı Ann, "ve çok zekiyim. Bunu
kendin söyledin."

"O kadar da zeki değilim," diye homurdandı Abner. "Buna ek olarak, senin yatağa gitmen
zamanı geldi."

Ona olan öfkesi onu kesinlikle kibarlaştıracak kadar büyüktü. Bu, onun üzerinde ara sıra bir etki yaratıyordu. Sandalyesinin kolundan kayarak yanında durdu, donmuş bir kadınsılık figürü.

"Bence oldukça haklısın, Herrick Amca. İyi geceler!" Ama kapıda son bir söz söylemeden edemedi:

"Sen benim babam olabilirdin ve o zaman belki de ölmezdi. Bence bu çok kötü bir hareketti."

O gittikten sonra Abner ateşe bakarak oturdu ve piposu
söndü. Sonunda bir gülümsemenin başlangıcı ağzının köşelerine doğru ilerledi, ancak daha fazla yayılmadan önce bir iç çekişle onu savuşturdu.

Abner, bir iki gün sonra, konuşmanın tekrarlanmasından korktu,
ama Ann bunu unutmuş gibi görünüyordu; ve zaman geçtikçe Abner'ın kendi hafızasından silindi. Ta ki bir akşama kadar.

Sabah ona İngilizce postasını getirmişti. Bir şekilde düzenli olarak geliyordu ve Ann, Abner'ın her zaman diğer yazışmalarından önce açtığını fark etmişti. Bir mektubu iki kez okudu ve
gazeteyi okuyormuş gibi yapan Ann, onun kendisine
baktığını hissetti.

"Düşünüyordum, canım," dedi Abner, "burada, tek başına oldukça yalnız olmalısın."

"Öyle olurdu," diye cevapladı Ann, "eğer tek başıma olsaydım."

"Yani," dedi Abner, "konuşacak başka genç bir insan olmadan, ve--oynayacak."

"Unutuyorsun," dedi Ann, "neredeyse on üç yaşındayım."

"Tanrı ruhumu korusun," dedi Abner. "Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

"O kim?" diye sordu Ann.

"O bir 'o' değil," diye açıkladı Abner. "O bir 'o.' Zavallı küçük adam
iki yıl önce annesini kaybetti ve şimdi babası öldü.
Düşündüm de, onu bir süreliğine misafir edebiliriz diye düşündüm. Biraz ona
bakalım. Ne dersin? Evi daha canlı hale getirir, değil mi?"

"Olabilir," dedi Ann.

Çok sessiz oturdu ve vicdanı onu rahatsız eden Abner,
onu biraz endişeyle izledi. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Nasıl biri?" diye sordu.

"Ben de tam olarak bunu merak ediyorum," diye itiraf etti Abner. "Bekleyip görmemiz gerekecek. Ama annesi, annesi," diye tekrarladı Abner, "tanıdığım en güzel kadındı. Eğer o, kızkenki
gibiyse--" Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Onu gençliğinden beri görmedin mi?" diye sordu Ann.

Abner başını iki yana salladı. "Bir İngilizle evlendi. Onu Londra'ya
geri götürdü."

"İngilizlerden hoşlanmam," dedi Ann.

"Onların da haklı yanları var," diye önerdi Abner. "Ayrıca, oğlanlar
annelerine çekmiş, derler." Ve Abner ayağa kalktı ve mektuplarını
bir araya topladı.

Ann bütün gün çok düşünceliydi. Akşam, Abner
bir anlığına kalemini piposunu yeniden yakmak için bıraktığında,
Ann yanına geldi ve masanın köşesine oturdu.

"Sanırım," dedi, "bu yüzden hiç evlenmedin annenle?"

Abner'ın aklı o sırada Panama Kanalı ile çok meşguldü.

"Hangi anne?" diye sordu. "Kimin annesi?"

"Annem," diye cevapladı Ann. "Sanırım erkekler böyledir. "

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Abner, Panama Kanalı'nı tamamen
reddeterek.

"Annemi çok severdin," diye açıkladı Ann soğuk bir şekilde.
"Her zaman Wordsworth'ün mükemmel kadınını düşünmeni sağlardı."

"Bütün bunları sana kim söyledi?" diye sordu Abner.

"Sen söyledin."

"Ben mi söyledim?"

"Bana Bayan Carew'in evinden beni götürdüğün gündü, çünkü bana
başaramayacağını söyledi," diye bilgilendirdi Ann.

"Aman Tanrım! Neden, bu iki yıl önce olmalı," diye düşündü Abner.

"Üç," diye düzeltti Ann. "Birkaç gün hariç."

"Hatırlamak istediğin şeyler için hafızanı kullanmanı isterdim," diye homurdandı Abner.

"Ona asla evlenme teklif etmediğini söyledin," diye ısrar etti Ann,
acımasızca; "bana nedenini söylemedin. "Anlamamam gerektiğini söyledin."

"Benim hatam," diye mırıldandı Abner. "Çocuk olduğunu unuttum. Aklına asla gelmemesi gereken
bir sürü soru soruyorsun ve ben sana cevap verecek kadar aptalım."

Onun fark etmediği küçük bir gözyaşı yanağından aşağı doğru süzülüyordu. Gözyaşını sildi ve küçük pençelerinden birini iki eliyle aldı.

"Anneni çok sevdim," dedi ciddi bir şekilde. "Onu
çocukluğumdan beri sevmiştim. Ama hiçbir kadın güzelliğin bir erkek üzerindeki gücünü
anlayamayacaktır. Görüyorsun ya, biz böyle yaratılmışız. Bu, Doğanın cazibesi.
Daha sonra, elbette, unutmuş olabilirim; ama o zaman çok geçti. Beni affedebilir misin?"

"Ama sen onu hala seviyorsun," diye mantık yürüttü Ann gözyaşları arasında, "yoksa
onun buraya gelmesini istemezdin."

"Çok zor zamanlar geçirdi," diye yalvardı Abner. "Ona her zaman çocuğa bakacağıma dair söz vermem, işleri onun için daha kolay hale getirdi. Bana yardım edecek misin?"

"Denerim," dedi Ann. Ama ses tonunda pek de ümit verici bir şey yoktu.

Matthew Pole da geldiğinde meseleyi çözmek için pek bir şey yapmadı.
O kadar umutsuzca İngiliz'di ki. En azından Ann öyle ifade etti.
Utangaç ve hassastı. Bu zor bir kombinasyondu.
Aptal ve kendini beğenmiş gibi görünmesine neden oluyordu. Yalnız bir çocukluk onu
sosyal, uyumsuz yapmıştı.
Hayalperest, hayalperest bir mizaç ona uzun sessizlikler empoze etti: uzun, yalnız yürüyüşlere olan düşkünlüğü. Ann ve Bayan Travers ilk kez aynı fikirdeydi.

"Somurtkan genç bir köpek," diye yorumladı Bayan Travers. "Ben senin amcan olsaydım,
San Francisco'da ona bir iş bakardım."

"Görüyorsun ya," dedi Ann onu mazur göstererek, "İngiltere çok sisli bir ülke. Onları böyle yapıyor."

"Bundan kurtulamamaları üzücü," dedi Bayan Travers.

Ayrıca, on altı bir erkek çocuğu için garip bir yaştır. Hala
krizalit halinde olan erdemler, ebeveynlerinin kötü alışkanlıklarından kurtulmak için mücadele ediyor.
Cesaret ve sabrı sağlayan mükemmel bir özellik olan gurur, hala
kibirliliğin kıvrımlarında beliriyor. Samimiyet hala
kendini
kabalığın dilinde ifade ediyor. Nezaketin kendisi bile
inanılmaz bir küstahlık ve müdahale sevgisiyle karıştırılmaya müsait.

Ann'e onun şüphesiz hatalarını ve eksikliklerini
göstermesini sağlayan şey nezaketti --yararlı olma konusunda gerçek bir arzu, onu
onu gitmesi gereken yolda yetiştirme görevine yöneltti. Bayan Travers
uzun zamandır tüm bu işten elini eteğini çekmişti.
Matthew'un da ona dediği gibi
Amca Ab, kendisinin zayıf olduğunu kanıtlamıştı.
Matthew'a göre
İlahi Takdir, onun gelişini sabırsızlıkla bekliyor olmalı. Ann ilk başta bunun yeni bir mizah okulu olduğunu düşündü. Ciddi olduğunu
öğrendiğinde onu iyileştirmeye koyuldu. Ama
asla yapmadı. Bunun için fazla vicdanlıydı. Rehberin, filozofun ve genel olarak insanlığın dostu olan içgüdüleri zaten onda çok güçlüydü. Abner'ın Matthew Pole'un biraz daha uzun yaşamasını dilediği zamanlar oldu.

Ama umudunu kaybetmedi. Zihninin bir köşesinde, sevdiği bu iki çocuğun bir araya geleceği hayali vardı. Hiçbir şey sağlıklı yaşlı bir bekar kadar duygusal değildir. Onların kendi karışıklıklarından birlik
oluşturduklarını hayal etti; hayalinde minik ayakların
merdivenlerdeki tıkırtılarını duydu. Her bakımdan bir
büyükbaba olacaktı. Kurnazlığıyla övünen Ann, hayalini kendine sakladığını düşünüyordu ama Ann'in zekasını hafife aldı.

Günlerce Matthew'u gözleriyle takip etti, uzun kirpiklerinin ardından onu izledi, söylediği her şeyi sessizce dinledi, onda puan bulmaya çalıştı.
Cömert niyetlerinin farkında değildi. Eleştirildiğine dair belirsiz bir his vardı.
O günlerde bile bundan nefret ediyordu.

"Denerim," dedi Ann aniden bir akşam, hiçbir şeyden bahsetmeden.
"Ondan hoşlanmamak için ne kadar uğraştığımı kimse asla bilemeyecek."

Abner başını kaldırdı.

"Bazen," diye devam etti Ann, "kendime neredeyse başardığımı söylüyorum. Ve
sonra gidip her şeyi tekrar başlatacak bir şey yapıyor."

"Ne yapıyor?" diye sordu Abner.

"Ah, sana söyleyemem," diye itiraf etti Ann. "Sana söylesem
sanki benim suçummuş gibi duyulur. Hepsi çok saçma. Ve sonra kendini
çok
çok beğeniyor. Keşke nedenini bilseydin! Ona
sorduğunda sana kendisi söyleyemez."

"Ona sordun mu?" diye sordu Abner.

"Bilmek istedim," diye açıkladı Ann. "Onda
sevebileceğim bir şey olabileceğini düşündüm."

"Ondan neden hoşlanmak istiyorsun?" diye sordu Abner, ne kadarını
tahmin ettiğini merak ederek.

"Biliyorum," diye sızlandı Ann. "Büyüdüğümde onunla
evleneceğimi umuyorsun. Ve istemiyorum. Bu benim için çok nankörlük."

"Eh, henüz büyümedin," diye teselli etti Abner onu. "Ve sen
bu konuda böyle hissettiğin sürece, seninle
evlenmeni istemem."

"Bu seni çok mutlu ederdi," diye hıçkırdı Ann.

"Evet, ama çocuğu düşünmeliyiz, bunu unutma," diye güldü
Abner. "Belki itiraz edebilir."

"İtiraz ederdi. Edeceğini biliyorum," diye haykırdı Ann inançla. "Benden daha iyi değil."

"Ondan bunu mu istedin?" diye sordu Abner, sandalyesinden fırlayarak.

"Benimle evlenmemesi için," diye açıkladı Ann. "Ama ona senin beni ne kadar sevdiğini bildiği halde benden hoşlanmaya çalışmaması için doğa dışı küçük bir canavar olması gerektiğini söyledim."

"Bunu söylemenin faydalı bir yolu," diye homurdandı Abner. "Peki buna ne dedi?"

"İtiraf etti," diye parladı Ann öfkeyle. "Denediğini söyledi."

Abner, onu onur ve erdemin yolunun, tüm konuyu aklından çıkarmakta yattığına ikna etmeyi başardı.

Bir hata yapmıştı, diye düşündü kendi kendine. Yaşlılık zıtlıklarla cezbedilebilir, ancak gençliğin zıttına ihtiyacı yoktur. Matthew'u
gönderirdi. Hafta sonları geri dönebilirdi. Sürekli olarak birbirlerine bu kadar yakınken, birbirlerinin sadece kusurlarını ve beneklerini görüyorlardı; perspektif olmadan
güzellik olmazdı. Matthew köşelerinin silinmesini istiyordu, hepsi bu. Erkeklerle daha fazla kaynaştıkça, ukalalığı ondan
gülünç kaçardı. Aksi takdirde oldukça düzgün bir gençti, temiz fikirli,
yüksek prensipliydi. Zekiydi de: sık sık hiç beklenmedik şeyler söylerdi.
Yaklaşan kadınlıkla birlikte Ann'de değişimler oluyordu.
Onu her gün gören biri bunları fark etmiyordu; ancak bazen,
yürüyüşten kızarmış bir şekilde önünde dururken veya dostça bir dansa başlamadan önce onu öpmek için eğilirken, Abner gözlerini kırpıştırır ve
şaşırırdı. İnce kollar yuvarlak ve sıkılaşıyordu; soluk ten rengi zeytin rengine dönüyordu; bir zamanlar yamalı, fare rengi olan saçlar
zengin bir kahverengi uyumuna koyulaşıyordu. Düz kaşlarının altındaki, her zaman çekiciliğini koruyan gözleri, Abner'a hala annesini hatırlatıyordu; ama onlarda daha fazla ışık, daha fazla tehlike vardı.

"Albany'ye gidip Jephson'la onun hakkında konuşacağım," diye karar verdi Abner.
"Cumartesileri eve gelebilir."

Komplo başarılı olabilirdi: asla bilemezsiniz. Ama New York'taki bir kar fırtınası buna son verdi. Arabalar bozuldu ve bir toplantıdan ince ayakkabılarla eve yürüyen Abner, ihmal edildiği için ölümcül olan bir üşütme geçirdi.

Abner yatağında yatarken huzursuzdu. Çocuklar pencerenin yanında çok sessiz oturuyorlardı. Matthew'a bir mesaj yolladı ve sonra Ann'i yanına gelmesi için işaret etti. Çocuğu da seviyordu ama Ann ona daha yakındı.

"Artık hiç düşünmedin," diye fısıldadı, "hakkında--"

"Hayır," diye cevapladı Ann. "Bunu yapmamamı istedin."

"Asla," dedi, "seni mutlu etmeyecek bir şey yaparak
anım için sevgini göstermeyi düşünmemelisin. Eğer
bir yerlerde olursam," diye devam etti gülümseyerek, "kendi yolumu değil, senin iyiliğini gözeteceğim. Bunu hatırlayacak mısın?"

Onlar için daha fazlasını yapmayı düşünmüştü, ancak son beklediğinden çok daha erken gelmişti. Ann'e evi bıraktı (Bayan Travers zaten küçük bir emekli maaşıyla emekli olmuştu) ve akıllıca yatırılan bir miktar, arkadaşı ve avukatı, hatta varsaysa bile - Arkadaş ve avukat, koyu gözlü oval yüze bakmak için durup cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Matthew'a sevgi dolu bir mektup yazdı ve içine bin dolar ekledi. Matthew'un artık bir gazeteci olarak geçimini sağlayacak bir konumda olduğunu ve hiçbir şey almamayı tercih edeceğini biliyordu. Sadece bir
ayrılık hediyesi olarak görülmesi gerekiyordu. Matthew bunu seyahat için harcamaya karar verdi.
Gazetecilik kariyeri için ona daha uygun olacağını
Ann'e açıkladı. Ama kalbinde başka hırsları vardı. Onları
sınamasına olanak tanıyacaktı.

Böylece Ann'in büyük bir geminin demir attığı sırada bir mendil salladığı bir akşam geldi. Işıkları sönene kadar onu izledi ve sonra Batı Yirminci Cadde'ye geri döndü. Yabancılar ertesi
gün gemiyi ele geçireceklerdi. Ann akşam yemeğini mutfakta, isteği üzerine kalan hemşireyle birlikte yedi; ve o gece, odasından sessizce kayarak, yere uzandı,
başını Abner'in oturup akşam piposunu içmeye alışkın olduğu sandalyenin koluna yasladı; bir şekilde bu onu rahatlatıyor gibiydi. Ve
Matthew bu arada, yıldızların altında, büyük geminin sessiz güvertesinde volta atıyor ve geleceği planlıyordu.

Hayallerini yalnızca bir başka varlığa açmıştı. O, kilise bahçesinde yatıyordu; ve onu cesaretlendirecek tek şey kendi
kalbiydi. Ama hiç şüphesi yoktu. Büyük bir yazar olacaktı. İki yüz poundu, bir dayanak noktası elde edene kadar onu destekleyecekti. Ondan sonra hızla tırmanacaktı. Gazeteciliğe sırtını dönmekle doğru yaptığını söyledi kendine: edebiyatın mezarı. İnsanlar ve şehirler görecekti, yürürken yazıyordu. Yıllar sonra geriye baktığında, doğru yolu seçtiği için kendini tebrik edebildi. Bunun onu
kolayca şöhrete ve servete götüreceğini düşünüyordu. Onun için bundan daha iyi oldu. Onu yoksulluk ve yalnızlıktan, ertelenmiş umuttan ve kalp ağrısından geçirdi - gurur ve güvenin üzerine çöktüğü, ona sadece dayanma cesareti bıraktığı uzun korku gecelerinden.

Büyük şiirleri, parlak denemeleri o kadar sık ​​reddedilmişti ki
kendisi bile onlara olan tüm sevgisini kaybetmişti. Genel yayından daha nazik bir editörün önerisi ve ihtiyaçtan dolayı teşvik edilmesiyle, daha az iddialı nitelikte birkaç kısa parça yazmıştı. Acı bir hayal kırıklığıyla, onları sadece ucuz şeyler olarak görerek yazmaya başladı. Onlara adını vermedi. "Aston Rowant" olarak imzaladı. Bu, doğduğu Oxfordshire'daki köyün adıydı. Bu, ona şans eseri geldi. Başka bir amaca hizmet ettiği kadar işe de yarayacaktı. İş ilerledikçe, ona daha da çekici gelmeye başladı. Hikayelerini, gördüğü olaylardan ve insanlardan; yaşadığı günlük komedilerden ve trajedilerden, hissettiği şeylerden oluşturdu; ve dergide yayınlandıktan sonra bir yayıncının bunları kitaplaştırmaya istekli
olmasıyla, içinde umut yeniden canlandı.

Bunlar çok kısa sürdü. Kendisine ulaşan birkaç inceleme, alaydan başka bir şey içermiyordu. Bu yüzden edebi bir yalaka olarak bile yeri yoktu!

O zamanlar Paris'te Quai Saint-Michel'den çıkan gürültülü, kötü kokulu bir sokakta yaşıyordu. Chatterton'ı düşünüyordu ve
nehirde boğulmuş ışıkların parıldadığı yere bakarak köprülerde aylak aylak dolaşıyordu.

Sonra bir gün, tek kitabının yayıncısından kendisine gönderilen bir mektup geldi. İmzası "Sylvia"ydı, başka bir şey değildi ve
üzerinde adres yoktu. Matthew zarfı aldı. Posta damgası "Londra, S.E." idi.

Çocukça bir mektuptu. Zengin, iyi beslenmiş, buna aşina bir dahi buna gülümseyebilirdi. Umutsuzluğundaki Matthew'a şifa getirdi. Kitabı boş bir tren vagonunda bulmuştu;
ve ahlaki kaygılardan yılmadan onu evine götürmüştü. Bir süre unutulmuştu, ta ki son gerçekten gelmiş gibi görünene kadar,
tesadüfen eli üzerine düşmüştü. Küçük, nazik bir gezgin ruhun--belki de yalnız, çok üzgün ve neredeyse kırılmış olmanın ne olduğunu bilen birinin ruhu--bütün bu işi
manipüle etmiş olması gerektiğini düşündü. Ona sanki karanlıkta
üzerine güçlü ve nazik bir el konulmuş gibi gelmişti. Artık kendini
dostsuz hissetmiyordu. Ve benzeri.

Kitabın, eskizlerin ilk kez yayınlandığı dergiye bir atıf içerdiğini hatırladı. Bunu kesinlikle fark etmiştir. Cevabını ona gönderecekti. Sandalyesini dayanıksız masaya çekti ve o gece boyunca yazdı.

Düşünmesine gerek yoktu. Aklına geldi ve her şeyin başlangıcından beri ilk kez kabul edilmeyeceğinden korkmuyordu. Çoğunlukla kendisiyle ilgiliydi ve geri kalanı da onunla ilgiliydi, ancak iki ay sonra okuyanların çoğuna kendileriyle ilgiliymiş gibi geldi.
Editör ona teşekkür eden büyüleyici bir mektup yazdı; ancak o sırada onu en çok endişelendiren şey "Sylvia"nın bunu görüp görmediğiydi.
Birkaç hafta endişeyle bekledi ve sonra ikinci mektubunu aldı. İlkinden daha kadınsı bir mektuptu. Hikayeyi anlamıştı ve teşekkür sözleri ona neredeyse okuduğu
hazzın coşkusunu aktarıyordu. Arkadaşlığı, itiraf etti, onun için çok tatlı olurdu ve ona ihtiyacı olduğu düşüncesi daha da hoş olurdu: onun da verecek bir şeyi olması. İstediği gibi gerçek düşüncelerini ve duygularını yazacaktı. Birbirlerini asla tanımayacaklardı ve bu ona cesaret verecekti. Sadece rüyalarda buluşan yoldaşlar olacaklardı. 
Bu şekilde Sylvia ve Aston Rowant'ın tuhaf romantizmi başladı; 
çünkü artık ismi değiştirmek için çok geçti - büyü yapmak için bir isim olmuştu. Hikayeler, şiirler ve denemeler artık düzenli bir şekilde birbirini izliyordu. Merakla beklenen mektuplar ona düzenli bir şekilde ulaşıyordu. İlgileri ve yardımseverlikleri arttı. Harika bir şekilde aklı başında, geniş görüşlü, düşünceli bir kadının - içgörülü, iyi bir yargıya sahip bir kadının - mektupları oldular. Övgüleri değerli olacak kadar nadirdi. Genellikle sempatiyle yumuşatılmış, mizahla hafifletilmiş haklı eleştiriler içerirlerdi. Dertleri, üzüntüleri, korkuları hakkında giderek daha az yazmaya başladı ve o zaman bile bunlar geçene ve onlara gülebilene kadar yazmadı. Ona yaptığı en ince iltifat, bunları doğru yerlerine koymayı ona öğrettiği yönündeki imaydı. Mektupları samimi, kendini açığa vuran türden olsa da, yazarın
hiçbir zaman tatmin edici bir
imgesini oluşturmaması ilginçti.

Cesur, nazik, şefkatli bir kadın. Kendini unutan, çabuk affeden bir kadın. Çok yönlü, neşeye, kahkahaya karşılık veren bir kadın: zaman zaman neşeli bir
hanımefendi. Yine de kesinlikle mükemmel bir kadın değil. Öfke patlamaları olabilirdi, bunu hissederdiniz; oldukça sık ara sıra mantıksızlık; keskin olabilen bir dil. Tatlı, dinlendirici,
çok seven bir kadın, ama yine de bir kadın: bunu hatırlamak akıllıca olurdu. Bu yüzden onu mektuplarından okudu. Ama kendisi, gözleri, saçları, dudakları, sesi, gülüşü ve gülümsemesi, elleri ve ayakları, her zaman ondan kaçıyordu.

Bir bahar Alaska'daydı, işi için malzeme toplamaya gittiği
yerde, ona yazdığı son mektubu aldı. İkisi de o zaman bunun son olacağını bilmiyordu. Londra'dan ayrılıyordu, ek yazı ona bunu bildiriyordu, ertesi cumartesi New York'a yelken açıyordu, gelecekte orada yaşamayı planlıyordu.

Bu ek yazı onu endişelendiriyordu. Uzun süre neden endişelendirdiğini anlayamadı. Birdenbire, bitmek bilmeyen karların
boşa harcanmasıyla, açıklama aklına dank etti. Mektuplardaki Sylvia yaşayan bir
kadındı! Seyahat edebilirdi - bir kutuyla, tahmin ettiği gibi, muhtemelen iki veya üç kutu ve paketlerle. Bilet alabilir, bir geçitten yürüyebilir, belki biraz deniz tutmuş gibi
bir güvertede sendeleyerek dolaşabilirdi. Tüm bu yıllar boyunca onunla rüyalar aleminde yaşamıştı, eğer bilseydi, o bir Bayan Birisiydi, her sabah ağzında saç tokalarıyla bir aynanın önünde dikilirdi. Onun bunları
yaptığını hiç düşünmemişti; bu onu şok etti. Onun bu ani,
gereksiz şekilde canlanmasının kabalık olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Onun bu yeni kavramıyla boğuştu ve neredeyse onu affetmişti ki, onu rahatsız edecek daha da
şaşırtıcı bir öneri geldi. Eğer gerçekten yaşıyorsa neden onu görmesin, onunla konuşmasın? Gizli tapınağında kaldığı, Londra'nın, Güney Doğu'nun belirsiz girintilerinde yer aldığı sürece, mektupları onu memnun etmişti. Ama şimdi
hareket etmişti, artık bir ses değil, bir kadındı!
Eh, nasıl biri olduğunu görmek ilginç olurdu.
Tanıtımı hayal etti: "Bayan Birisi, sizi Bay Matthew Pole ile tanıştırmama izin verin." Aston Rowant olduğunu hiç tahmin edemezdi. Eğer genç, güzel, her bakımdan tatmin edici biriyse, kendini
tanıtırdı. Ne kadar şaşırır, ne kadar sevinirdi.

Ama değilse! Yaşlı olsaydı, sade? En bilge, en nüktedan kadınların
yeni başlayan bir bıyığı olduğu bilinir. Güzel bir ruh
gözleriyle bakabilir ve bazen bakar. Diyelim ki hazımsızlık çekiyordu ve burnu parlıyordu! Mektupları onun için
bir daha asla aynı çekiciliğe sahip olur muydu? Olmaması saçma. Ama olur muydu?

Risk çok büyüktü. Konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde
düşündükten sonra, onu rüyalar alemine geri göndermeye karar verdi.

Ama bir şekilde rüyalar alemine geri dönmeyecekti, New York'ta yaşamaya devam edecekti, yaşayan, nefes alan bir kadın.

Yine de, onu nasıl bulabilirdi? Diyelim ki, bir şiirde ona bir
görüşme isteğini iletebilirdi. O da uyar mıydı? Ve uyarsa, incelemenin onun için olumsuz
sonuçlanması durumunda, onun
durumu ne olurdu? Aslında ona şunu söyleyebilir miydi: "Bana bakmama izin verdiğin için teşekkür ederim; tek istediğim buydu. Hoşça kal"?

O, rüyalar aleminde kalmalıydı. Onun
ek notunu unutacaktı; gelecekte zarflarını bakmadan
çöp kutusuna atacaktı. Bu basit irade egzersiziyle onu Londra'da
yerine koyduktan sonra, kendisi New York'a doğru yola çıktı -- Avrupa'ya geri dönüyordu, kendi kendine öyle söyledi. Yine de, New York'ta olduğu için, sadece eski anıları tazelemek için bile olsa, orada bir süre daha oyalanmamak için hiçbir sebep yoktu.

Elbette, eğer gerçekten Sylvia'yı bulmak isteseydi,
zarfın üzerindeki tarihten itibaren geminin "ertesi cumartesi yelken açtığını"
keşfetmesi kolay olurdu.
Yolcular, Amerika'ya vardıktan sonra
isimlerini tam olarak kaydettirmek ve planladıkları hareketleri belirtmek zorundaydılar. Sylvia yaygın bir Hristiyan adı değildi.
Bir veya iki beş dolarlık banknotun yardımıyla--. Bu fikir daha önce aklına gelmemişti. Bunu aklından çıkardı ve şehrin yukarısında sakin bir otel aradı. New York tahmin ettiğinden daha az değişmişti. Özellikle West Twentieth Street, taksi penceresinden dışarı doğru eğilerek, on yıl önce geriye baktığı gibiydi. İş dünyası giderek daha fazla
ele geçirmişti ama henüz görünümünü değiştirmemişti. Ann'e hiç yazmadığı köşeyi dönerken vicdanı onu vurdu. Bunu amaçlamıştı, söylemeye gerek yok ama mücadele ve başarısızlıkla geçen o ilk yıllarda gururu onu geri tutmuştu. O her zaman onu aptal sanmıştı; o da öyle hissediyordu. Ona başarıdan, zaferden bahsedene kadar bekleyecekti. Ve sonra
yavaşça, neredeyse fark edilmeden geldiğinde--! Neden hiç
yazmadığını merak etti. Bazı açılardan oldukça hoş bir kızdı. Keşke daha
az kendini beğenmiş, daha az dik başlı olsaydı. Ayrıca oldukça güzel bir kızdı,
olgunlaşma belirtileri göstermişti. Zamanlar vardı-- Lambalar yanmadan önceki bir akşamı
hatırladı. Abner'ın rahat koltuğunda kıvrılmış, küçük bir eli kolunda, uyuyakalmıştı.
Her zaman oldukça çekici elleri olmuştu--biraz fazla ince. Bir şey onu, onu
uyandırmadan yavaşça gizlice geçmeye itmişti.
Hatırasına gülümsedi.

Ve sonra gözleri, düz kaşlarının altında! Ann'in
nasıl
geri döndüğü şaşırtıcıydı. Belki de ona, evin insanlarına, onun başına ne geldiğini anlatabilirlerdi. Eğer düzgün insanlarsa, bir süre etrafta dolaşmasına izin verirlerdi. O, Abner Herrick'in zamanında orada yaşadığını
açıklardı. Bazen birbirlerine karşı iyi davrandıkları, Abner'in de okuyormuş gibi yapıp onları göz ucuyla izlediği oda. Orada birkaç dakika tek başına oturmak istiyordu.

Zili çaldığını unutmuştu. Çok genç bir hizmetçi kapıyı açmıştı ve ona bakıyordu. Küçük hizmetçi bilerek yoluna çıkmasaydı içeri girecekti. Bu onu kendine getirdi.

"Özür dilerim," dedi Matthew, "ama lütfen bana burada kimin yaşadığını söyler misiniz?"

Küçük hizmetçi onu giderek artan bir şüpheyle baştan aşağı süzdü.

"Bayan Kavanagh burada yaşıyor," dedi. "Ne istiyorsun?"

Şaşırma o kadar büyüktü ki onu konuşamaz hale getirdi. Küçük hizmetçi bir an sonra kapıyı çarparak kapatırdı.

"Bayan Ann Kavanagh?" diye sordu, tam zamanında.

"Adı bu," diye itiraf etti küçük hizmetçi, daha az şüpheci.

"Lütfen ona Bay Pole'u söyler misiniz--Bay Matthew Pole," diye rica etti.

"Önce içeri girip girmediğine bakayım," dedi küçük hizmetçi ve kapıyı kapattı.

Matthew'a kendini toparlaması için birkaç dakika verdi, buna sevindi. Sonra kapı aniden tekrar açıldı.

"Yukarı çıkacaksın," dedi küçük hizmetçi.

Ann'e o kadar benziyordu ki, onu rahatlattı. Küçük hizmetçiyi merdivenlerden yukarı takip etti.

"Bay Matthew Pole," diye sertçe duyurdu ve kapıyı arkasından kapattı.

Ann pencerenin yanında duruyordu ve onunla buluşmak için geldi. El sıkıştıkları yer Abner'ın boş sandalyesiydi.

"Demek eski eve geri döndün," dedi Matthew.

"Evet," diye cevapladı. "Hiçbir zaman iyi gitmedi. Son sahip olanlar
Noel'de vazgeçtiler. Tamamen ekonomik bir bakış açısından bile
en iyi şey gibi görünüyordu.

"Bunca yıldır ne yapıyordun?" diye sordu ona.

"Ah, etrafta dolaşıyordun," diye cevapladı. "Geçimini sağlıyordum." Her şeyden önce, Matthew hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

"Sana uymuş gibi görünüyor," diye yorumladı, genel olarak onu, kıyafetleri de dahil olmak üzere
inceleyen bir bakışla.

"Evet," diye cevapladı. "Belki de hak ettiğimden daha şanslıydım."

"Buna sevindim," dedi Ann.

Güldü. "Yani çok fazla değişmemişsin," dedi. "Görünüş hariç.

"Bir kadının en önemli kısmı bu değil midir?" diye önerdi Ann.

"Evet," diye cevapladı düşünerek. "Sanırım öyle."

Kesinlikle çok güzeldi.

"New York'ta ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Ah, çok uzun değil," diye açıkladı.

"Başına ne geldiğini bana söylemeden önce, on yıl daha bekleme," dedi, "çocukken pek iyi geçinemezdik; ama onun arkadaş olmadığımızı düşünmesine izin vermemeliyiz. Bu ona
zarar verirdi."

Sanki her an kapıyı açıp onlara katılmasını bekliyormuş gibi oldukça ciddi bir şekilde konuştu. Matthew istemsizce odaya
baktı. Hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Yıpranmış halı, solmuş perdeler,
Abner'ın rahat koltuğu, şöminenin köşesindeki piposu, dökülen
şeylerin vazosunun yanında. "Tuhaf," dedi, "sende bu hayal gücünü, şefkati bulmak. Seni her zaman çok pratik, duygusallıktan uzak genç bir insan olarak gördüm."

"Belki de o günlerde ikimiz de birbirimizi çok iyi tanımıyorduk," diye cevapladı.

Küçük hizmetçi çayla içeri girdi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu, sandalyesini masaya
çekerek.

Küçük hizmetçi çekilene kadar bekledi.

"Ah, etrafta dolanıyordum," diye cevapladı. "Geçimini sağlıyordum."

"Sana hak vermiş gibi görünüyor," diye tekrarladı gülümseyerek.

"Şimdi her şey yolunda," diye cevapladı. "İlk başta biraz mücadele oldu."

"Evet," diye kabul etti. "Hayat insan kuzusuna rüzgarı yumuşatmaz. Ama
senin durumunda buna gerek var mıydı?" diye sordu. "Düşündüm ki--"

"Ah, hepsi gitti," diye açıkladı. "Ev hariç."

"Üzgünüm," dedi Matthew. "Bilmiyordum."

"Ah, birkaç domuz gibiydik," diye güldü, onun düşüncelerine karşılık vererek. "Bazen sana yazmayı düşündüm. Bana verdiğin
adresi sakladım. Yardım için değil; kendim için
savaşmak istedim. Ama biraz yalnızdım."

"Neden yapmadın?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti.

"Karar vermek için biraz erken," dedi, "ama bana
değişmiş gibi görünüyorsun. Sesin çok farklı geliyor. Ama çocukken--yani,
biraz ukalaydın, değil mi? Bana iyi öğütler ve mükemmel kısa vaazlar yazdığını hayal ettim. Ve istediğim bu değildi."

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Geçtiğine sevindim.

"Ne dersin?" diye sordu. "Gazetecilik mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Fazla kendini beğenmiş."

Her zaman kendisine ait olan bir büroyu açtı ve ona bir
program uzattı. "Bayan Ann Kavanagh, Contralto," en önemli ilgi
çekicilerinden biri olarak duyurulmuştu.

"Sesin olduğunu bilmiyordum," dedi Matthew.

"Eskiden bundan şikayet ederdin," diye hatırlattı ona.

"Konuşma sesin," diye düzeltti onu. "Ve itiraz ettiğim şey
kalitesi değildi. Miktardı."

Güldü.

"Evet, birbirimizin hakkında konuşmakla epey meşguldük," diye itiraf etti.

Biraz daha konuştular: Abner ve onun nazik, tuhaf tavırları; eski
arkadaşları hakkında. Ann çoğuyla bağlantısını kaybetmişti. Brüksel'de
şarkı söylemeyi öğrenmişti ve sonrasında efendisi Londra'ya taşınmıştı ve onu takip etmişti. New York'a yeni dönmüştü.

Küçük hizmetçi çay takımlarını toplamak için içeri girdi. Ann'in aradığını düşündüğünü söyledi. Ses tonu, her neyse, zamanı geldiğini ima ediyordu.

Matthew ayağa kalktı ve Ann elini uzattı.

"Konserde olacağım," dedi.

"Gelecek haftaya kadar değil," diye hatırlattı Ann.

"Ah, özellikle acelem yok," dedi Matthew. "Genellikle
öğleden sonra vaktin var mı?"

"Bazen," dedi Ann.

Onu kulübesinden izlerken, onun bir gördüğü
en güzel kadınlardan. Sesi pek iyi değildi.
Çok fazla şey beklememesi konusunda onu uyarmıştı.

"Asla Thames'i ateşe vermez," demişti. "İlk başta öyle olacağını düşünmüştüm. Ama olduğu gibi Tanrı'ya şükrediyorum."

Buna değdi. Tatlı ve netti ve şefkatli bir niteliği vardı.

Matthew sonunda onu bekledi. Tüm yaratıklara karşı iyi niyetli hissediyordu ve akşam yemeği önerisini
zarif bir küçümsemeyle kabul etti.

Önceki günlerde bir veya iki kez onu ziyaret etmişti.
Uzun süre ihmal ettiği için ona borçlu olduğunu söyledi kendi kendine ve onda bir gelişme
bulmuştu. Ama bu gece ona eski Ann'den hâlâ çok şey kaldığını göstermekten tuhaf bir
zevk almış gibiydi: onun açık sözlü kibri; onun şaşırtıcı
kendini beğenmişliği; onun inatçılığı, inatçılığı,
mantıksızlığı; genel dikbaşlılığı ve diktatörlüğü
; çelişkililiği ve küstahlığı; çabuk sinirlenmesi ve çileden çıkaran dili.

Sanki onu uyarıyormuş gibiydi. "Görüyorsun ya, değişmedim,
sadece dediğin gibi, görünüşüm hariç. Ben hala Ann'im, bir zamanlar benimle aynı evde yaşamayı senin için sürekli bir
sınama haline getiren tüm eski
hatalarım ve eksikliklerimle. Şu anda kusurlarım bile sana çekici geliyor.
Güneşe bakıyorsun -- yüzümün ihtişamına,
kollarımın ve ellerimin
şaşkınlığına. Gözlerin kör olmuş. Ama bu geçecek. Ve ben hala Ann'im. Sadece Ann."

Eve giderken takside tartışmışlardı. Ne hakkında olduğunu unutmuştu, ama Ann oldukça kaba şeyler söylemişti ve karanlıkta onu mazur gösterecek yüzünün olmaması onu çok kızdırmıştı. Basamaklarda tekrar gülmüştü ve el sıkışmışlardı. Ama sessiz sokaklarda eve yürürken Sylvia dirseğini çekiştirmişti.

Biz ölümlüler ne kadar da aptalız -özellikle erkekler! Burada asil bir kadın vardı -dinlendirici, anlayışlı, şefkatle seven bir kadın; bir kadının gidebileceği kadar güvenli olan mükemmelliğe yaklaşan bir kadın! Bu harikulade kadın kollarını açmış bir şekilde onu bekliyordu (neden bundan şüphe etsindi ki?) - ve sadece Doğa sonunda Ann'in teninde geçici bir başarı elde etmeyi başardığı ve kürek kemiğinin üstünde yuvarlak bir çizgi oluşturduğu için! Bu onu kendine karşı oldukça kızdırmıştı. On yıl önce sakar ve soluk tenliydi. On yıl sonra
sarı sarılığa yakalanabilir ve her şeyini kaybedebilirdi. Sylvia'nın mektuplarındaki pasajlar ona geri döndü. O uzak akşamı, Paris'teki tavan arasında, büyük teşekkür hediyesiyle kapısını çaldığında hatırladı. Yumuşak gölge elinin acısını nasıl dindirdiğini hatırladı. Sonraki iki günü Sylvia ile geçirdi. Tüm mektuplarını tekrar okudu,
onlara cevap verdiği sahneleri ve ruh hallerini tekrar yaşadı.

Kişiliği hala hayal gücünün çabalarına meydan okuyordu, ama
onu gördüğünde onu tanıyacağına kendini ikna ederek bitirdi. Ama
Beşinci Cadde'de içgüdüsel olarak kendisine doğru çekildiğini hissettiği kadınları saydığında ve sayının çoktan on bire ulaştığını gördüğünde, sezgilerinden şüphe etmeye başladı. Üçüncü günün sabahı, bir kitapçı dükkanında Ann ile tesadüfen karşılaştı. Sırtı ona dönüktü.
Aston Rowant'ın son cildine göz atıyordu.

"Benim," dedi onunla ilgilenen neşeli genç hanım, "onun hakkında
sevdiğim şey, kadınları çok iyi anlaması."

"Onun hakkında sevdiğim şey," dedi Ann, "bunu yapıyormuş gibi davranmaması."

"Bunda bir şey var," diye kabul etti neşeli genç hanım. "New York'ta
olduğunu söylüyorlar."

Ann başını kaldırdı.

"Bana öyle söylendi," dedi neşeli genç hanım.

"Acaba nasıl biri?" dedi Ann.

"Uzun süre başka bir isimle yazdı," diye gönüllü oldu neşeli genç hanım. "Oldukça yaşlı bir adam."

Matthew'u sinirlendirdi. Düşünmeden konuştu.

"Hayır, değil," dedi. "Oldukça genç."

Hanımlar dönüp ona baktılar.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Ann. Çok şaşırmıştı ve
inanmıyormuş gibi görünüyordu. Bu onu daha da sinirlendirdi.

"Eğer umurundaysa," dedi. "Seni onunla tanıştıracağım."

Ann cevap vermedi. Kendisi için kitabın bir kopyasını aldı ve birlikte
dışarı çıktılar. Parka doğru döndüler.

Ann düşünceli görünüyordu. "New York'ta ne işi var?" diye merak etti.

"Sylvia adında bir hanımı mı arıyor?" diye cevapladı Matthew.

Ona büyük ve ünlü bir adam olduğunu söylemenin zamanının geldiğini düşündü. O zaman belki takside söylediklerinden pişman olurdu. Gelecekte onunla ilişkisinin şefkatli bir kardeş gibi olacağına karar verdiği için ona Sylvia'dan da bahsetmesinde bir sakınca yoktu. Bu da onun için iyi olabilirdi.

Ann konuşmadan önce iki blok yürüdüler. Keyifli bir sohbet olacağını
öngören Matthew, meseleyi hızlandırma isteği duymadı.

"Onunla ne kadar yakınsın?" diye sordu. "Bunu sıradan bir tanıdığına söylemezdi sanırım."

"Ben sadece bir tanıdık değilim," dedi Matthew. "Onu uzun zamandır tanıyorum."

"Bana hiç söylemedin," diye yakındı Ann.

"İlgini çekeceğini bilmiyordum," diye yanıtladı Matthew. Daha fazla soru bekledi ama gelmedi. Otuz Dördüncü Sokak'ta onu ezilmekten ve öldürülmekten kurtardı ve
bir kez daha Kırk İkinci Sokak'ta. Parkın hemen içinde aniden durdu ve elini uzattı.

"Ona söyle," diye cevapladı, "eğer gerçekten Sylvia'yı bulmak konusunda ciddiyse, yapabilirim - yapabileceğimi söylemiyorum - ama ona yardım edebilirim."

Elini tutmadı, ama yolun ortasında hareketsizce durdu ve ona baktı.

"Sen!" dedi. "Onu tanıyor musun?"

Onun şaşkınlığına hazırlıklıydı. Ayrıca hazırlıklıydı - yalan söyleyerek değil, bu kötü niyetli olduğunu ima ediyordu. Tek amacı beyefendiyle konuşmak ve gelecekteki işlemlerine karar vermeden önce nasıl biri olduğunu görmekti - diyelim ki, makul bir hikayeyle.

"Aynı gemide geçtik," dedi. "Aramızda çok
ortak nokta olduğunu gördük. O--bana bir şeyler anlattı." Düşündüğünüzde neredeyse gerçekti.

"Nasıl biri?" diye sordu Matthew.

"Ah, sadece--yani, tam olarak değil--" Garip bir soruydu.

Aslında cevaplamasına gerek olmadığı düşüncesiyle rahatladı.

"Bunun seninle ne alakası var?" dedi.

"Ben Aston Rowant'ım," dedi Matthew.

Central Park, genel olarak evrenle birlikte, uzaklaştı ve
kayboldu. Bir yerlerde kaosun içinden acıklı bir ses duyuluyordu:
"Nasıl biri? Bana söyleyemez misin? Genç mi yaşlı mı?"

Bu sanki asırlardır devam ediyor gibiydi. Tek bir büyük çaba gösterdi ve Central Park'ın belirsiz, belli belirsiz yeniden belirmesine neden oldu,
ama yine oradaydı. Bir koltukta oturuyordu. Matthew--Aston
Rowant, her neyse--yanında oturuyordu.

"Onu gördün mü? Nasıl biri?"

"Sana söyleyemem."

Açıkça ona çok kızmıştı. Bu ona çok kaba geliyordu.

"Neden bana söyleyemiyorsun--ya da neden söylemiyorsun? Yani
söyleyecek kadar
korkunç biri mi?"

"Hayır, kesinlikle değil--aslında--"

"Ee, ne?"

Uzaklaşması gerektiğini hissetti yoksa bir yerlerde histeriler yaşanacaktı.
Ayağa fırladı ve hızla kapıya doğru yürümeye başladı. Ann onu takip etti.

"Sana yazacağım," dedi Ann.

"Ama neden--?"

"Yapamam," dedi Ann. "Provam var."

Bir araba geçiyordu. Hızla arabaya doğru koştu ve bindi. Adam
karar veremeden araba hızlandı.

Ann anahtarıyla içeri girdi. Aşağıdaki küçük hizmetçiye hiçbir şey için rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Kapıyı kilitledi.

Yani altı yıldır Matthew'a en derin düşüncelerini ve hislerini döküyordu! En hassas, en kutsal hayallerini Matthew'a
açmıştı! Altı yıldır Matthew'un ayaklarının dibinde oturmuş, saygılı bir hayranlıkla,
hürmetli bir bağlılıkla yukarı bakıyordu! Mektuplarını neredeyse paragraf paragraf hatırlıyordu, ta ki yüzünü soğutmak için ellerini yüzüne götürmek zorunda kalana kadar.
Öfkesi, neredeyse öfkesi denebilirdi, çay saatine kadar sürdü.

Akşamları -- ona her zaman akşam saatlerinde yazardı -- daha makul bir zihin çerçevesi kendini gösterdi. Sonuçta, bu onun
suçundan değildi. Onun kim olduğunu bilemezdi. Şimdi de bilmiyordu. Yazmak istemişti. Hiç şüphesiz ona yardım etmişti,
yalnızlığını rahatlatmıştı; ona büyüleyici bir dostluk,
hoş bir yoldaşlık vermişti. Eserlerinin çoğu onun için, ona yazılmıştı. Güzel bir eserdi. Bu eserdeki payıyla gurur duyuyordu.
Kusurları olmasına rağmen -sinirlilik, çabuk sinirlenme,
baskıcılık eğilimi!- hepsinin altında bir erkek vardı.
Cesurca mücadele, üstesinden gelinen zorluklar, uzun süren ızdırap, yüksek cesaret -satır aralarını okuyarak, onun hayat mücadelesinden çıkardığı her şey! Evet, taptığı bir erkekti. Bir kadının bundan
utanması gerekmezdi. Matthew gibi ona kendini beğenmiş,
ukala görünmüştü. Aston Rowant gibi onun mütevazılığına, sabrına hayret ediyordu. Ve bütün bu yıllar boyunca onu hayal etmişti; onu New York'a kadar takip etmişti; -

Ansızın öyle gülünç, öyle saçma bir şekilde mantıksız bir ruh hali geldi ki
Ann bile buna gülmek için durdu. Ama gerçekti ve canını acıttı.
New York'a Sylvia'yı düşünerek, Sylvia'yı özleyerek gelmişti.
New York'a tek bir arzuyla gelmişti: Sylvia'yı bulmak. Ve yoluna çıkan ilk
güzel kadın Sylvia'yı kafasından
çıkarmıştı. Buna şüphe yoktu. Ann Kavanagh iki hafta önce o odada ona elini uzattığında, onun önünde büyülenmiş, esir alınmış bir şekilde durmuştu. O andan itibaren Sylvia bir kenara atılmış ve unutulmuştu. Ann Kavanagh ona istediğini yapabilirdi. Konserin olduğu o akşam onunla kavga etmişti. Onunla kavga etmeyi planlamıştı.

Ve sonra ilk kez Sylvia'yı hatırladı. Bu onun ödülüydü--Sylvia'nın: düşündüğü kişi Sylvia'ydı--altı yıllık özverili dostluk için; ona verdiği yardım, verdiği ilham için.

Sylvia olarak, çok gerçek ve açıklanabilir bir öfkeli kıskançlık
dalgasından muzdaripti. Ann olarak, bunu yapmaması gerektiğini kabul etti,
ama onun için bir mazeret olduğunu hissetti. İkisi arasında zihninin
eninde sonunda pes edeceğinden korkuyordu. İkinci günün sabahı, Matthew'a öğleden sonra onu aramasını isteyen bir not gönderdi. Sylvia orada olabilirdi veya olmayabilirdi. Ona bundan bahsedecekti.

Kendine sakin, koyu renkli bir elbise giydi.

Bağımsız ve duruma uygun görünüyordu. Ayrıca ona en çok uyan
renkti. Lambaları yaktırmayacaktı.

Matthew koyu renkli bir serge takım elbise ve mavi bir kravatla geldi, böylece genel etki sakindi. Ann onu nezaketle karşıladı ve
yüzünü oradaki azıcık ışığa doğru çevirdi. Kendisi için
pencere koltuğunu seçti. Sylvia gelmemişti. Biraz
geç kalabilirdi--yani, hiç gelmeyecekse.

Bir süre hava durumu hakkında konuştular. Matthew yağmur yağacağı görüşündeydi. Çelişkili ruh hallerinden birinde olan Ann, havada don olduğunu düşünüyordu.

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Sylvia mı? Ah, bana ne söyledin," diye cevapladı Ann. "New York'a onu aramaya geldiğini."

"Ne söyledi?" diye sordu.

"Bunun için zaman harcadığını söyledin," diye karşılık verdi Ann.

Matthew incinmiş bir ifadeyle baktı.

"Asla karşılaşmamamız gerektiği onun kendi fikriydi," diye açıkladı.

"Şey!" diye homurdandı Ann.

"Sen onun nasıl biri olacağını düşünüyorsun?" diye devam etti. "Hiçbir
fikir
oluşturdun mu?"

"Tuhaf," diye cevapladı. "Şu ana kadar onun
hiçbir resmini
gözümün önüne getiremedim."

"Neden 'şu an'?" diye sordu Ann.

"Kapıyı açtığımda onu burada bulacağımı düşündüm," diye cevapladı. "Gölgede duruyordun. Tam da beklediğim gibi görünüyordu."

"Memnun olur muydun?" diye sordu Ann.

"Evet," dedi.

Bir an sessizlik oldu.

"Amca Ab hata yaptı," diye devam etti. "Beni
uzaklaştırmalıydı. Arada sırada eve gelmeme izin ver."

"Yani," dedi Ann, "beni daha az görseydin beni daha çok
sevebilir miydin?"

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Her zaman
orada olan şeyleri asla
görmeyiz."

"Kötü bir ten rengine sahip, zayıf, sakar bir kız," diye önerdi. "Bir işe yarar mıydı?"

"Gözlerinle her zaman harika olmalısın," diye cevapladı.
"Ve ellerin o zaman bile güzeldi."

"Çocukken kendime
baktığımda bazen ağlardım," diye itiraf etti. "Ellerim beni teselli eden tek şeydi."

"Bir keresinde onları öptüm," dedi ona. "Uyuyordun, Ab Amca'nın
sandalyesinde kıvrılmıştın."

"Uymuyordum," dedi Ann.

Bir ayağını altına sıkıştırmış bir şekilde oturuyordu. Hiç de yetişkin görünmüyordu.

"Beni her zaman aptal sanıyordun," dedi.

"Eskiden sana o kadar kızardım ki," dedi Ann, "hiçbir hareketin, hiç hırsın yokmuş gibi görünüyordun. Uyanmanı ve bir şeyler yapmanı istiyordum. Eğer senin yeni yetişen bir dahi olduğunu bilseydim--"

"Sana bunu ima ettim," dedi.

"Ah, tabii ki hepsi benim hatamdı," dedi Ann.

Ayağa kalktı. "Sence gelmek istiyor mu?" diye sordu. Ann de ayağa kalkmıştı.

"O kadar harika mı?" diye sordu.

"Kendi kendime abartıyor olabilirim," diye cevapladı. "Ama onsuz
işlerime devam edebileceğimden emin değilim--şimdi değil."

"Onu unuttun," diye parladı Ann, "ta ki takside kavga edene kadar."

"Sık sık unutuyorum," diye itiraf etti. "Bir şeyler ters gidene kadar. Sonra o
bana geliyor. Altı yıl önce o ilk akşam yaptığı gibi. Bak, o zamandan beri onunla az çok birlikte yaşıyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Rüyalar ülkesinde," diye düzeltti Ann.

"Evet, ama benim durumumda," diye cevapladı, "hayatımın en iyi kısmı
rüyalar ülkesinde geçti."

"Ve rüyalar ülkesinde olmadığın zaman?" diye sordu. "Sadece
sinirli, asabi, huysuz Matthew Pole olduğunda. O zaman sana
ne yapacak?"

"Bana katlanacak," dedi Matthew.

"Hayır, katlanmayacak," dedi Ann. "Kafanı koparacak. 'Katlanmanın' çoğunu
senin yapman gerekecek."

Onunla pencere arasına girmeye çalıştı ama o yüzünü
camın yakınına tuttu.

"Sylvia ile beni yoruyorsun," dedi. "Artık onun
nasıl biri olduğunu bilmenin zamanı geldi. O sadece sıradan, çabuk sinirlenen, istediğini elde edemeyince ters davranan, mantıksız bir kadın. Sadece
daha fazlası."

Kaba kuvvetle onu pencereden uzaklaştırdı.

"Demek sen Sylvia'sın," dedi.

"Bunun kafana girmesini sağlayacağını düşündüm," dedi Ann.

Bunu ona söylemek istediği şekilde söylememişti. Konuşmanın esas olarak Sylvia hakkında olmasını istemişti. Sylvia hakkında Ann Kavanagh'dan çok daha yüksek bir fikri vardı.
Eğer ona layıksa -yani Sylvia'ya, o zaman Sylvia'ya ait olduğunu hissettiği o tuhaf gülümsemeyle-
oldukça basit bir şekilde "Peki, ona söyleyecek neyin var?" diye sorardı.

Programı etkileyen şey Ann Kavanagh'dı. Anlaşılan Ann Kavanagh, Matthew Pole'dan düşündüğünden daha az hoşlanmıyordu. Küçük Ann Kavanagh bunu ancak o yelken açtıktan sonra keşfetmişti. Keşke biraz daha fazla ilgi gösterseydi, Ann Kavanagh'a biraz daha fazla takdir! O, küçümseyici bir şekilde
nazik ve düşünceli olabilirdi. Üstünlük

tavırları için herhangi bir gerekçe olsaydı, bunun bile bir önemi olmazdı.

Bu durumda arka planda kalması gereken Ann Kavanagh,
öne çıkmakta ısrar etmişti. Tam da ona göreydi.

"Peki," dedi, "ona ne söyleyeceksin?" Sonuçta,
söyleyebildi.

"Gidiyordum," dedi Matthew, "Onunla Sanat ve Edebiyat hakkında konuşmaya,
belki birkaç başka konuya değinmeye. Ayrıca, daha iyi tanışmak için bir veya iki kez daha görüşmemizi önerebilirdim.

Sonra da gidecektim."

"Neden gidiyorsun?" diye sordu Ann.

"Seni unutabilir miyim diye görmek için."

Ona döndü. Azalan ışık yüzüne vuruyordu.

"Yine yapabileceğine inanmıyorum," dedi.

"Hayır," diye kabul etti. "Korkarım yapamam."

"Başka hiç kimse yok," dedi Ann, "aşık olduğun.
Sadece ikimiz mi?"

"Sadece ikiniz," dedi.

Elini yaşlı Abner'ın boş sandalyesine koymuş bir şekilde duruyordu. "Seçmek
zorundasın," dedi. Titriyordu. Sesi biraz sert geliyordu.

Adam gelip onun yanına dikildi. "Ann'i istiyorum," dedi.

Kadın elini ona uzattı.

"Ann dediğin için çok mutluyum," diye güldü.

GÖZDE ELDİVENLERİ.

Onu ilk gördüğünde hep hatırlardı: küçük manevi yüz, aşağıya bakan küçük kahverengi ayakkabılar, ayak parmakları tam olarak
yere değiyordu; küçük geyik eldivenleri kucağında katlanmıştı. O
onu herhangi bir özel dikkatle fark ettiğinin farkında değildi:
kendisi ile batan güneş arasında bir koltukta tek başına duran sade giyimli, çocuksu görünümlü bir figür. Meraklı hissetmiş olsa bile utangaçlığı
onun gözlerine bakma riskini kasten almasını engellerdi. Yine de
yanından geçer geçmez onu tekrar gördü, oldukça net bir şekilde:
soluk oval yüz, kahverengi ayakkabılar ve aralarında, birbirinin üzerine katlanmış küçük açık kahverengi
eldivenler. Broad Walk boyunca ve Primrose Tepesi'nin karşısında, onu batan güneşe karşı siluet halinde gördü.
En azından onun bu kadarını: hüzünlü yüz, şık kahverengi ayakkabılar ve
küçük katlanmış eller; ta ki güneş Swiss Cottage'ın ötesindeki bira fabrikasının yüksek bacalarının arkasında batana kadar ve sonra o kaybolana kadar.

Bir sonraki akşam yine oradaydı, tam olarak aynı yerde.
Genellikle Hampstead Yolu'ndan eve yürüyordu. Sadece ara sıra,
akşamın güzelliği onu cezbettiğinde, Regent Caddesi'nden ve Park'tan geçen daha uzun yolu seçerdi. Ama çoğu zaman onu üzgün hissettiriyordu,
sessiz Park, ona kendi yalnızlık hissini dayatıyordu.

Sadece Büyük Vazo'ya kadar yürüyebiliyordu, böylece
kendisiyle anlaştı. Orada olmasaydı -olması pek olası değildi- Albany Sokağı'na geri dönerdi. Daha ucuz resimli gazetelerin sergilendiği gazete satıcıları, solmuş gravürleri ve eski baskılarıyla ikinci el mobilya satıcıları ona bakacak bir şeyler verirdi, düşüncelerini kendinden uzaklaştırırdı. Ama onu uzaktan görünce, neredeyse kapıdan girdiği anda, kırmızı lale yatağının önündeki koltuk boş olsaydı ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşündü. Ondan biraz uzaklaşınca durakladı, çiçeklere bakmak için döndü. Fırsatını beklerken, ona fark edilmeden bir bakış atabileceğini düşündü. Bir anlığına öyle yaptı, ama ikinci kez göz göze geldiklerinde, ya da öyle olduğunu düşündü ve öfkeyle kızararak hızla yanından geçti. Ama yine de onunla geldi, ya da daha doğrusu, ondan önce geldi. Kendisiyle batan güneş arasındaki her boş koltukta onu oldukça net bir şekilde görüyordu:
soluk oval yüz ve kahverengi ayakkabılar ve bunların arasında, üst üste katlanmış açık kahverengi eldivenler.

Sadece bu akşam, küçük, hassas ağzın etrafında
utangaç bir gülümsemenin en ufak bir ipucu bile havada asılı kalmış gibiydi. Ve bu sefer
o, Queen's Crescent ve Malden Yolu'nu geçip Carlton Sokağı'na dönene kadar onunla birlikte oyalandı. Koridor karanlıktı ve merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorundaydı, ancak üçüncü kattaki yatak-oturma odasının
kapısında elini tutunca, onu karşılayacak olan
yalnızlıktan daha az korkuyordu.

Bütün gün Westminster'daki Abingdon Sokağı'ndaki karanlık arka ofiste,
her gün ondan altıya kadar oturup özetler ve dilekçeler kopyalarken, ona ne söyleyeceğini düşündü; onunla sohbete
kaydıracağı incelikli başlangıçlar. Portland Place'e kadar
kendi kendine prova ederdi. Ama Cambridge Kapısı'nda, küçük açık kahverengi eldivenler görüş alanına girdiğinde, kelimeler kaçıp gider, ona tekrar katılırdı
belki de Chester Yolu'na açılan kapıda, bu arada onu sert, telaşlı adımlarla ve gözlerini tam önünde sabitleyerek yanından geçmeye bırakırdı.
Ve böylece devam edebilirdi, ama o akşam artık her zamanki
oturduğu yerde değildi. Gürültülü çocuklardan oluşan bir kalabalık onun üzerine üşüştü ve
birdenbire sanki ağaçlar ve çiçekler donuklaşmış gibi göründü. Yüreğinde bir korku kemirdi ve aceleyle devam etti, belirli bir amaçtan çok hareket etme ihtiyacından dolayı. Ve görüşünü
gizleyen sardunyalardan oluşan bir yatağın hemen ötesinde, bir sandalyeye oturmuştu ve
tam önünde bir sarsıntıyla durarak, oldukça öfkeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! İşte buradasın!"

Bu, kendisini tanıtmak istediği konuşma değildi ama amacına daha iyi hizmet etti - belki de daha iyi.

Sözlerinden veya tonundan rahatsız olmadı.

"Çocuklardı," diye açıkladı. "Oynamak istiyorlardı; bu yüzden biraz daha
ileriye gelmeyi düşündüm."

Bunun üzerine, tabii ki, onun yanındaki sandalyeye oturdu ve ikisinin de
başlangıçtan beri, St. John's Wood ve Albany Street Tanrı
bir bahçe dikti.

Her akşam orada oyalanır, karatavuğun
notunun yalvaran tutkusunu, ardıç kuşunun neşe ve umuda çağrısını dinlerlerdi. Onun nazik yollarını severdi. Cesaretli meydan okumalardan, davetin sinsi bakışları sokakta veya her zaman şaşkın ve beceriksizce çekindiği ucuz öğle yemeği odasındaki
komşu masadan ona çaktı. Onun utangaçlığı ona güven verdi. Yarı korkan, gözleri onun bakışları altında kalacak, dokunuşuyla titreyecek, ona erkek egemenliğinin, şefkatli otoritenin zevklerini verecek olan oydu. Özel sandalyenin sağladığı aristokrat inzivada ısrar eden oydu; penilerin önemsiz olduğu bir adamın umursamaz kayıtsızlığıyla her ikisinin de parasını ödeyecek olan oydu. Bir keresinde Piccadilly Circus'tan geçerken,
bir vadi zambağı sepetine bakmak için çeşmenin yanında durmuştu,
birdenbire
küçük soluk yapraklarının ona ne kadar tuhaf bir şekilde benzediğini
düşünmüştü.

"'İşte buradasın, tatlım. En sevdiği çiçek!" diye bağırdı kız, sırıtarak, bir demeti ona doğru tutarak.

"Ne kadar?" diye sormuştu, kanın yüzüne hücum etmesini boşuna engellemeye çalışarak.

Kız bir an durakladı, kaba, nazik bir yaratıktı.

"Altı peni," diye talep etti; ve o da onları satın aldı. Ondan bir şilin istemeyi düşünmüştü ve ödeyeceğini biliyordu. "Aptal aptal!" diye seslendi kendine, parayı cebine koyarken.

Bunları ona güzel bir asil tavırla verdi ve bluzuna iğnelerken onu izledi ve yürüyüşün ortasında duran bir sincap da başını bir yana yaslayarak onu izliyordu, bunları bu kadar özenle saklamasının ne yararı olduğunu merak ediyordu. Ona sözle teşekkür etmedi, ancak yüzünü ona doğru çevirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı ve küçük açık kahverengi eldivenlerden biri dışarı çıkıp elini aradı. Adam eldivenleri iki eliyle aldı ve tutmak istedi, ancak kadın neredeyse aceleyle geri çekti. Eldivenleri, eski ve çok
tamir edilmiş olmalarına rağmen ona çekici geldi; ve çocuk olduklarına sevindi. Pamuklu olsalardı, sınıfındaki kızların genellikle giydiği gibi, dudaklarını onlara bastırma düşüncesi dişlerini gıcırdatacaktı. Küçük kahverengi ayakkabıları severdi, yeniyken pahalı olmalıydılar, çünkü hala şekillerini koruyorlardı. Ve zarif etekliğin püskülü, her zaman lekesiz ve tek bir yırtık olmadan, ve dar elbisenin altından görünen düzgün, sade çoraplar. Sık sık kızları fark etmişti, gösterişli, abartılı giyinmişlerdi, ama kırmızı çıplak elleri ve özensiz ayakkabılarıyla. Bazıları, eğer titiz bir yapıya sahip değilseniz yeterince çekici olan, küçük aksesuarların bütünden neredeyse daha önemli olduğu güzel kızlar.

Onun sesini seviyordu, arada sırada, gülüp konuşan bir çiftin yanından geçerken neredeyse bir darbe gibi üzerine
attığı tiz tonlardan çok farklıydı; her zaman tepe ve dere görüntüsünü
hatırlamasına getiren hızlı, zarif hareketleri. Küçük kahverengi ayakkabıları ve eldivenleri ve kahverengi ama daha koyu bir tonda olan elbisesiyle, ona garip bir şekilde bir yavru geyiği çağrıştırıyordu.
Daha önce görülen nazik bakış, hızlı, yumuşak hareketler; o ürkütücü korku fikri asla tam olarak yenilmemişti,
sanki küçük sinirli uzuvlar her zaman ani kaçışa hazırmış gibi.
O bir gün onu aradı. İkisi de birbirlerine isim sormayı hiç düşünmemişti;
önemli görünmüyordu.

"Küçük kahverengi yavru geyiğim," diye fısıldamıştı, "her zaman küçük topuklarını
aniden yere saplayıp sıçramanı bekliyorum"; ve
o da gülüp ona biraz daha yaklaşmıştı. Ve bu bile
sadece bir yavru geyiğin hareketiydi. Onları tanıyordu, çocukken
tepe yamaçlarında onlara doğru sürünerek yaklaşıyorlardı.

Aralarında çok fazla ortak nokta vardı, bunu buldular. Kuzey'e dağılmış birkaç uzak akrabası olduğunu iddia edebilse de, ikisi de pratik amaçlar için dünyada yalnızdı. Ona göre de, ev bir yatak-oturma odası anlamına geliyordu - "orada", kuzeybatı bölgesini genel olarak kucaklayan küçük geyik derisi eldivenini sallayarak belirttiği gibi; ve daha kesin bir adres için ona baskı yapmadı.

Onun için bunu hayal etmek yeterince kolaydı: Lisson Grove civarında bir yerlerdeki kötü, sıkışık kokulu sokak veya Harrow Yolu'na doğru daha ileride. Her zaman, güzel ağaçların ve görkemli evlerin huzurlu manzarasıyla, Dış Çember'de bir noktada ona veda etmeyi tercih ederdi, küçük geyik derisi benzeri figürünün alacakaranlıkta kaybolmasını izlerdi.

Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra ölen solgun, kız gibi görünen annesi dışında, hiç tanıdığı bir arkadaşı veya akrabası yoktu.
Yaşlı ev sahibesi, evin işlerine yardım ederek kalmasına izin vermişti; ve bu son sığınak bile onu yarı yolda bıraktığında, iyi niyetli insanlar
ilgilenmiş ve onun işini sağlamışlardı. Hafifti ve
oldukça iyi maaşlıydı, ama itirazlar vardı, öyle anladı ki, söylediklerinden çok
duraksayan sessizliklerinden. Bir süre başka bir şey bulmaya çalışmıştı, ama yardım veya
kaynak olmadan çok zordu. Gerçekten şikayet edilecek bir şey yoktu, sadece--
Ve sonra eldivenli ellerini aniden kavrayarak durakladı ve
gözlerindeki sıkıntılı bakışı görünce, konuşmayı değiştirmişti.

Önemi yoktu; onu oradan uzaklaştıracaktı. Bu küçük, kırılgan yaratığın etrafına koruyucu bir kol koyma düşüncesi onun için çok tatlıydı, zayıflığı ona güç veriyordu. Her zaman bir ofiste katip olmayacaktı. Şiir, kitap,
oyun yazacaktı. Zaten biraz kazanmıştı. Ona umutlarından bahsetti ve
ona olan büyük inancı ona yeni bir cesaret verdi. Bir akşam, çok az kişinin geçtiği
bir yer bulup ona kitap okudu. Ve o da
anlamıştı. Tamamen bilinçsizce doğru yerlerde gülüyordu ve
kendi sesi titrediğinde ve boğazındaki yumru yüzünden devam etmekte zorlandığında, ona baktığında gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. İlk defa sempatiyi tatmıştı.

Ve böylece bahar yaza dönüştü. Ve sonra bir akşam harika bir şey oldu. İlk başta onda ne olduğunu anlayamadı: garip bir şekilde hissedilen küçük bir koku, kendisi de artan bir haysiyetin
farkındaymış gibi görünüyordu. Veda etmek için elini tutana kadar bunu fark etmedi. Onun hissiyatında farklı bir şey vardı ve elindeki küçük ele
baktığında bunun sebebini buldu. Yeni bir çift eldiven giymişti.
Hâlâ aynı açık kahverengi renkteydiler, ama çok pürüzsüz, yumuşak ve serindiler. Kırışıklık olmadan sıkıca birbirlerine uyuyorlardı, alttaki ellerin narinliğini ve zarafetini sergiliyorlardı. Alacakaranlık neredeyse
sönüktü ve kaybolan bir polisin geniş sırtı dışında, Dış Çember'de kendilerine aittiler; ve aniden gelen dürtüyle, oyunlarda ve hikaye kitaplarında ve bazen başka yerlerde yaptıkları gibi tek dizinin üzerine çöktü ve küçük açık kahverengi eldivenlerini dudaklarına bastırarak uzun, tutkulu bir öpücük kondurdu. Yaklaşan ayak seslerinin sesi onu
aceleyle ayağa kaldırdı. Kadın hareket etmedi, ama tüm vücudu titriyordu ve gözlerinde neredeyse korku dolu bir bakış vardı. Yaklaşan ayak sesleri daha da yaklaştı, ama yolun bir kıvrımı onları hala gizliyordu. Hızla ve sessizce kollarını boynuna doladı ve onu öptü.
Garip, soğuk ama neredeyse vahşi bir öpücüktü ve sonra tek kelime etmeden
döndü ve uzaklaştı; ve adam onu ​​Hanover Kapısı'nın köşesine kadar izledi, ama kadın geriye bakmadı.

Sanki aralarına bir bariyer koymuştu o öpücük. Ertesi akşam her zamanki gibi gülümseyerek onu karşılamaya geldi, ama gözlerinde hala o gizli korkunun tuhaf ipucu vardı; ve yanına
oturduğunda, elini onun elinin üzerine koyduğunda, ona
geri çekildiği gibi geldi. Bilinçsiz bir hareketti. Ona, yumuşak gözlü bir yavru geyiğin, arkadaşlarından
uzaklaşıp, ona oldukça yaklaşmasına izin verdiği ve sonra, elini uzatıp okşadığında, hızlı, titrek bir hareketle
kaçtığı tepe ve derenin o ürkütücü anısını geri getirdi.

Biraz sonra bir akşam ona "Her zaman eldiven takar mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, alçak sesle; "dışarıdayken."

"Ama burası dışarıda değil," diye yalvarmıştı. "Bahçeye geldik. Çıkarmayacak mısın?"

Çökük kaşlarının altından ona bakmıştı, sanki onu okumaya çalışıyormuş gibi. O zaman ona cevap vermedi. Ama dışarı çıkarken, kapıya yakın son koltuğa oturmuş, yanına oturması için işaret etmişti.
Sessizce açık kahverengi eldivenlerini açtı; her birini çıkarıp bir kenara koydu.
Ve sonra, ilk kez, ellerini gördü.

Ona baksaydı, o hafif umudun söndüğünü, onu izleyen sessiz gözlerdeki sessiz acıyı
görseydi, iğrenmeyi, yüzünde açıkça görülen fiziksel tiksintiyi, ondan
uzaklaştığı istemsiz harekette saklamaya çalışırdı.
Küçük ve biçimliydiler, yuvarlak kıvrımları vardı, ama sıcak demirlerle
doğmuş gibi çiğ ve kavrulmuşlardı, kırmızı, kızgın renkli siğiller ve tırnakların hepsi
aşınmıştı.

"Daha önce sana göstermeliydim," dedi eldivenleri tekrar giyerken. "Aptalca davrandım. Bunu bilmeliydim."

Onu rahatlatmaya çalıştı, ama sözleri anlamsız ve duraksayarak geliyordu.

Yürürken, işti, diye açıkladı. Bir süre sonra
ellerini böyle yaptı. Keşke daha erken çıkabilseydi!
Ama şimdi! Şimdi endişelenmenin bir anlamı yoktu.

Hanover Kapısı'nın yakınında ayrıldılar, ama bu gece her zaman yaptığı gibi onu izlemedi, ta ki kaybolmadan hemen önce ona son bir elveda diyene kadar; bu yüzden dönüp dönmediğini asla
bilmiyordu.

Ertesi akşam onu ​​karşılamaya gitmedi. Ayak sesleri onu bir düzine kez bilinçsizce neredeyse kapıya kadar götürdü. Sonra tekrar
acele eder, kötü sokaklarda dolaşır, yoldan geçenlere aptalca
sarılırdı. Soluk, tatlı yüz, küçük peri benzeri figür, küçük kahverengi ayakkabılar onu çağırmaya devam ediyordu. Keşke o ellerin dehşeti
geçseydi! İçindeki tüm sanatçı, onları hatırlayınca
ürperdi. Her zaman onları temiz, pürüzsüz eldivenlerin altında onun geri kalanıyla uyumlu olarak hayal etmişti, onları kendi ellerine alabileceği, okşayacağı, öpeceği zamanı hayal ediyordu. Onları unutmak, onlarla barışmak mümkün müydü? Düşünmeliydi - yüzlerin ona sırıttığı bu kalabalık sokaklardan uzaklaşmalıydı. Parlamentonun yeni toplandığını, ofiste işlerin durgun olduğunu hatırladı. Tatilini şimdi - ertesi gün - yapmasını isteyecekti. Ve kabul etmişlerdi.

Bir sırt çantasına birkaç şey koydu. Tepelerin ve derelerin seslerinden öğüt bulacaktı.

Gezintilerini saymadı. Bir akşam ıssız bir handa genç bir doktorla tanıştı. Hancının karısı o gece bir çocuk sahibi olmayı bekliyordu ve doktor çağrılana kadar aşağıda bekliyordu.
Konuşurlarken, aklına bir fikir geldi. Neden bunu
düşünmemişti? Utancını yenerek sorularını yöneltti. Bu tür yaralanmalara neden olacak iş ne olabilirdi? Onları tarif etti, loş ışıklı odanın gölgelerinde onları gördü, o zavallı, zavallı küçük eller.

Ah! Bir düzine şey buna sebep olabilirdi -doktorun sesi duygusuz geliyordu- ketenin, hatta belirli koşullar altında ketenin işlenmesi.
Günümüzde kimyasallar her türlü işleme ve
hazırlığa çok fazla giriyor. Tüm bu yeni fotoğrafçılık, ucuz renkli baskı, boyama
ve temizleme, metal işçiliği. Lastik eldivenler sağlanarak her şey önlenebilir. Zorunlu hale getirilmeli. Doktor konuşmaya meyilli görünüyordu. Sözünü kesti.

Ama tedavi edilebilir miydi? Herhangi bir umut var mıydı?

Tedavi? Umut? Elbette tedavi edilebilirdi. Sadece yereldi - etkinin ellerle sınırlı olması bunu kanıtlıyordu. Genel kan
yoksunluğuyla ağırlaşmış, zehirli bir cilt durumu. Onu oradan
uzaklaştırın; bol temiz hava almasını ve dikkatli beslenmesini sağlayın, yerel bir adamın onları gördüğünde
reçete edeceği türden basit bir merhem veya başka bir şey kullanın; üç veya dört ay içinde iyileşeceklerdi.

Genç doktora teşekkür etmek için zar zor kalabiliyordu. Kendi başına
kaçmak, bağırmak, kollarını sallamak, zıplamak istiyordu. Mümkün olsaydı
o gece geri dönerdi. Adresini sormayı
engelleyen hayalperestlik için kendine küfretti. Bir
telgraf
gönderebilirdi. Şafakta uyandı, çünkü uyumaya çalışmamıştı, en yakın tren istasyonuna on mil yürüdü ve
tren geldi. Gün boyunca tren, uçsuz bucaksız kırsalda
onu takip ediyor gibiydi. Ama sonunda Londra geldi.

Hala öğleden sonraydı, ama odasına gitmek istemedi.
Sırt çantasını istasyonda bırakarak Westminster'a doğru yola koyuldu.
Her şeyin değişmemesini istiyordu, böylece bu akşam ile
ayrılmaları arasında sanki sadece çirkin bir rüya geçmiş gibi görünecekti; ve zamanlamayı ayarlayarak parka her zamanki saatinde ulaştı.

Kapılar kapanana kadar bekledi, ama o gelmedi.
Bütün gün boyunca aklının bir köşesinde o korku vardı, ama onu
uzaklaştırmıştı. Hastaydı, sadece baş ağrısı çekiyordu ya da sadece yorgundu.

Ve ertesi akşam da kendine aynı şeyi söyledi. Kendine başka bir şey fısıldamaya cesaret edemedi. Ve her akşam tekrar. Kaç tane olduğunu asla
hatırlamadı. Bir süre onun her zaman geldiği patikayı seyrederdi; ve saat çoktan geçtiğinde kalkıp kapıya doğru yürür, doğuya ve batıya bakar ve sonra geri dönerdi. Bir akşam park bekçilerinden birini durdurup ona sorular sordu. Evet, adam onu ​​gayet iyi hatırlıyordu: açık kahverengi eldivenli genç hanım. Bir veya iki kez gelmişti -belki daha sık, park bekçisi emin
değildi- ve beklemişti. Hayır, onun herhangi bir şekilde üzgün olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Sadece bir süre orada oturmuş, arada sırada biraz yürüyüp sonra tekrar geri dönmüş, kapanış saatine kadar ve sonra gitmişti. Adresini park bekçisine bıraktı. Adam onu ​​orada tekrar görürse ona haber vereceğine söz verdi.

Bazen park yerine, Lisson Korusu civarındaki ve Edgware Yolu'nun diğer tarafındaki tehlikeli sokaklarda dolaşır, gece olana kadar
içeride volta atardı. Ama onu hiç bulamadı.

Yoksulluğunun parmaklıklarına vurarak, paranın ona yardım edip etmeyeceğini merak etti. Ama milyonlarca sırrını saklayan kasvetli, sonsuz şehir bu düşünceyle alay ediyor gibiydi. Biriktirdiği birkaç poundu
reklamlara harcadı; ama hiçbir yanıt beklemiyordu ve
hiçbir yanıt gelmedi. Muhtemelen onları görmeyecekti.

Ve böylece bir süre sonra park ve hatta etrafındaki sokaklar bile
ondan nefret etmeye başladı; ve Londra'nın başka bir yerine taşındı,
unutmayı umarak. Ama asla tam olarak başaramadı. Her zaman
düşünmediği zamanlarda geri gelirdi: geniş, sessiz yürüyüş yolu, asil ağaçlar ve neşeli çiçek tarhları. Ve her zaman onu orada otururken, solan ışıkla çerçevelenmiş olarak görürdü. En azından, onun bu kadarını: küçük manevi yüz, aşağıya bakan kahverengi ayakkabılar ve
aralarında kucağında katlanmış küçük açık kahverengi eldivenler.

Jerome K. Jerome'un Brittany'li Malvina adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MALVINA OF BRITTANY ***

***** This file should be named 2023.txt or 2023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/2023/

Produced by Les Bowler.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
