*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dross (Cüruf)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: January 1, 2007  [eBook #20243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dross, by Henry Seton Merriman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dross


Author: Henry Seton Merriman



Release Date: January 1, 2007  [eBook #20243]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DROSS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20243-H.htm veya 20243-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20243/20243-h/20243-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20243/20243-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      İçindekiler orijinal kitabın bir parçası değildir.





CÜRUF

ile

Henry Seton Merriman

Yazar
"Hengeli Araçlarla," "Sowers," vb.







[İllüstrasyon: Şüphesiz, sığ bir şekilde,
 Kağıtları masadaki inceleyin. Ve Lucille masamın önünde duruyor
 Bükülmüş kafama bakarak, belki de oradaki gri tüylere dikkat çekiyor.
 Böylece sessizce bir dakika kaldık.]



Herbert S. Stone & Co.
Chicago ve New York
Mdcccxcix
Telif hakkı, mdcccxcvi
Herbert S. Stone & Company tarafından



İçerik

Bölüm sayfası

        I. Mantar 1
       İi.  Mösyö 13
      III.  Madam 25
       IV.  Diskalifiye 36
        V. C'est La Vie 49
       VI.  Ev 60 Bir Bakış
      Vii.  Provence 72'de
     VIII.  Paris 83'te
       İx.  Finans 95
        X. Altın Kaşık 107
       Xi.  Hırsızlık 118
      Xii.  Harabe 130
     Xiii.  Gölge yine 141
      Xiv.  Küçük bir bulut 153
       Xv.  Uçuş 165
      Xvi.  Sürgün 177
     Xvii.  Parçada 189
    Xviii.  Bir Karanlık At 201
      Xix.  Spor 213
       Xx.  Underhand 223
      Xxi.  Checkmate 234
     Xxii.  Ana Sayfa 245
    Xxiii.  Enkaz 256
     Xxiv.  Bir açıklama 267
      Xxv.  Paris yine 277
     Xxvi.  Kar hattının üstünde 289
    Xxvii.  Tanrı'nın Eli 300
   Xxviii.  Bağlantılar 312
     Xxix.  La Pauline 324'te



Bölüm I

Mantar

     "La Celebrite Est Comme Le Feu, Qui Brule De Pres ET
     Illumine de Loin. "


Görkemli bir gökyüzü altında, 1869 yılında Paris sevinmek için bir araya geldi.
İlk Napolyon'un doğumunun yüzüncü yılı. Bir toplantı
Yüzyışı kutlamak için mantar asaleti, asker ve diplomasi
şimdiye kadar hayata çıkan en büyük mantarın yıldönümü
Internecine çekişme yatağı.

"Maceracılar hepsi," dedi büyük Paris bankacı John Turner,
Invalides kilisesindeydim; "Ve sen," diye ekledi,
Üçüncü Napolyon'u gösteren "En akıllıdır."

Muhteşem kiliseye doğru ilerlemiştik ve şimdi ovuşturdu Dirsekler
Huzurlu omuzlarda epaulettler giyen bazıları ile. Vardı
Bayanlar da mevcut. Adil varlıklar yükselişe katkıda bulunmadı mı
Ve o muhteşem ikinci imparatorluğun düşüşü? Neredeyse temsilciler
Her Avrupa gücü o gün biraz anısına saygı gösterdi
Korsikan Topçu Memuru.

Bana gelince, hiç şüphesiz, çok fazla gittim, çünkü çok fazla gittim
Diğerleri, eğer gerçekten çok iyi bir çağrı olsaydı. Benim mahallemde
Örneğin, yüksek sesle ağlayan mahkeme üniformasında şişman bir beyefendi
Organ kederinin duyulmasına izin verdiğinde.

"Kim bu?" Arkadaşımı sordum.

"Belki de bir Napolyon görevini kabul edecek bir meşruakçı," diye yanıtladı
John Turner, şişman ve basit bir şekilde.

"Ve ağlıyor mu çünkü yüz yıl önce doğan adam
ölü?"

"Hayır! Ağlıyor çünkü o adamın yeğeni onun
duygu."

John Turner'ın ne kadar yoğun veya ne kadar yoğun olduğunu asla söyleyemezdi.
Yuvarlak, şişman yüzü her zaman hareketsiz ve etliydi-kırışıklık yok, hayır
Dudak veya göz kapağının hareketi, en iç düşüncesine işaret verdi. O
her zaman iyi huylu ve kayıtsızdı-orta yaşlı bir bekar,
hayatı içi boş değil, tam-gıda bulmuştu.

Doğa bana uzun bacaklar verdi (
Sorumluluklar ve ayrıca kadınlarımın çoğu gibi icra memurlarına
akrabalar söylemekten hoşlanıyordu), kafalarına bakabilirim
İnsanların çoğunluğu mevcut ve böylece İmparator Napolyon III'ü gördü
hayatımda ilk kez. Zihin, sonuçta daha küçük bir şey
ötesinde olanın varlığını inkar edenlerden
Anlama bizi inandıracaktı. O anda düşünmeyi unuttum
Bu sıkıcı, söndürülmüş gözlerin arkasında yatan her şey. Bunu unuttum
Bu bir tarih üreticisiydi ve
Kronikler, yirminci yüzyılın sakininde yazıyor, sadece saniye
olağanüstü Fransızlar arasındaki büyük amcasına ve sadece merak etti
Napolyon III.
Mahkeme üniformasında komşu.

Ama kendimden daha kıt bir gözlemci,
gerçekten, gerçekten, gerçekten, imparatorun soluk özellikleri hakkında bilgi
Onun uygulanamazlığıyla bana her zaman kendi vatandaşlarımdan daha fazlasını hatırlattı.
Fransızların. Hizmet bu kurnaz yükselişe devam ediyordu ve
Ses ve müzik düşüşü, ben alıyorum, birkaç duygusal kazanmadı
Ruhlar ana kiliseye geri dönüyor. Aniden John Turner kıkırdadı
şişman insanların sahip olduğu yol.

"D-d piyano-kasasına gülerek," diye açıkladı.

Calais teknesine nasıl bindiğimi kısa bir süre önce ona söylemiştim.
Bir piyanonun formunda ve benzeri bir şekilde, rahatça barındırılmış
Messrs. Erard'ın davaları, hizmetçim hoş Converse ile uğraşırken
Rıhtımda beni izlemeye hazır olan icra memuru: bu,
Aslında beni gemiye takıyorlardı. Sürprizin resmi
Boyuncusun beni ağır bir şekilde söktüğünde ve ben ortaya çıktım
Kanal ortasındaki seyahat taşımamdan John Turner'ı memnun etmişti
çok. Gerçekten de hikayeyi günlerinin sonuna anlattı ve hatta
o sonu zaman zaman dolu bir şekilde aşırı hoşgörme ile getirdi
Apoplektik Mirth. Şimdi bu ciddinin ortasında kıkırdadı
hizmet. Ama ben, belki de dış gösteri ve pomp tarafından daha kolay hareket ettim,
Sadece çevremizi düşünebilirdi. Vermenin heyecanı
Alacaklılar kayma geçmişte kaldı; Bunlar için hızlı günlerdi
ve birçoğu bana söylemeye özen gösterdiği gibi, topukta
uçan an.

Katıldığımız tören gerçekten yeterince garipti
Buna tanık olanların dikkatini perçinleyin-Garip, onu alıyorum,
yükselişini ve düşüşünü gören bir yüzyılın herhangi bir tarihi sahnesi
Napoleon I. Bu hanedanın ortaya çıkması gerektiğine inanmanın ötesinde garip
Avrupa'nın St. Helena'nın öldüğü kadar soğuk olan küller
Kurucusunun doğumunu kutlayın!

Kim elli yıl önce kehanet etmeye cesaret ederdi
İmparator bir gün Fransa tahtına oturmalı mı? Kim olurdu
bu kaprisli insanların yaptıkları gibi nefret ettiklerini iddia etmeye çalıştı
1815'te Buonaparte'nin adı, bir gün evrensel tarafından seçim yapmalı
O ailenin bir başkasını onlara yöneltecek mi?

Büyük Mezarda monte edilenlerin azı,
Şimdi sunakta ilerleyen hizmetten çok dikkat edin, burada
Rahip drone oldu ve tütsü yavaş bulutlarda kubbeye doğru yükseldi. Biz
Hepsi birbirlerine yeterince özgürce baktı ve gerçekte yüzleri
Birçoğu, parlak üniformalardan ve parlak isimlerden bahsetmiyorum bile, garanti
Kutsal Düşünce ve Hareketten Soyutlama. Astar eski askerler
Koridor, bazıları Inkerman'da, bazıları Solferino'da, bazıları da savaşmıştı
Meksika, o kötü-omen ülkesi. Tüm ulusların generalleri, karışıyor
Kalabalıkta özgürce, birbirlerine yeterince sert eğildi. Tanışmışlardı
önce.

Gerçekten de prens ve fakir, arkadaş ve düşmanın garip bir kargaşasıydı,
vatansever ve maceracı. Ve bakışlarımı sık sık çeken yüz
Biri, 11 Ocak sabahı olduğu gibi, şimdi ve okunaksız olarak,
Dört yıl sonra, Chiselhurst'ta daha önce eğildiğimde.

Üçüncü Napolyon, hiç kimsenin okuyamayacağı gözleri-sessiz,
Kendi kendine sahip ENIGMA-sıralaması arasındaki koridora geçti
Askerler ve günün şenliklerinin dini kısmı sona erdi.
Paris gün ışığı sürerken _en fete_ olacağına söz verdi ve geceleri
benzeri görülmemiş ihtişamın havai fişeklerinin gösterilmesi
şenlikli kutlama. Beating'ten daha hafif bir kalp yok
Küçük Paris burjuvasının dar yeleklerinde,
Gerçekten de Madame'nin karısı karısı; ve hatta
Kilise duvarlarının içinde,
sokaklar.

İmparator gittiğinde hepimiz kapılara doğru ilerledik
kilise, birbirlerini tebrik etmek, birbirlerini kucaklamak, gülmek ve
Hepsi tek bir nefeste ağlıyor.

Yanımda biri elimi ele geçirdi.

"Sen İngilizsin!" Ağladı.

"Ben."

"O zaman beni kucakla."

Kucakladık.

"Waterloo"-buna vatterlo olarak adlandırdı-"unutuldu.
Kırım, "diye bağırdı Gaul'un bu duygusal oğlu. O,
Dejeuner'da sarımsak.

"Öyle," diye cevapladım.

Ve tekrar kucakladık. Sonra ondan uzaklaştım. Memnuniyetçiydi ama
o anda İngiliz olmak için uygun olmayan ve John Turner,
Giysiler Paris'te yapıldı, sessizce beni inkar etti ve kenarı kaldırdı. Diğerleri
Waterloo'yu gömmek için de arzu ediyor gibiydi, ama obeksileri yönettim
eli sallayan bu büyük zafer.

"Vive L'Empereur!" Ağladılar. "Yaşayan Canlı Napolyon!"

Ve ben de yüksek sesle bağırdım. Ne düşünürse düşünsün, her zaman
Mafya ile aynı fikirde olmak akıllıca.

Kilisenin adımlarında John Turner'ın beni beklediğini gördüm.

"Yeni bulunan arkadaşınızı kucaklamayı mı bitirdin?" Bana sordu
bir nefes meselesi olabilecek kısalık. Her olayda
bu iyi beslenen filozofla alışılmıştı.

"Waterloo'yu unutuyorduk," diye cevapladım.

O anda arkamızda neşeli bir kahkaha beni döndürdü. Değildi
kendime yöneldi ve şüphesiz bir olay tarafından yetiştirildi
Bu bizim bildirimden kaçmıştı. Sadece bu sesin yükseltildiği gerçeği
Merriment, beni sanki sanki benim gibi topuklarımda tekerlekli hale getirmedi
atış. Sesin kendisiydi-göründüğüm bazı sempati notu
Her zaman bilen ve henüz bu ana kadar duymadım. A
Garip bir şey-okuyucu düşünecek-
Dünyayı vuran otuzlu yıllar, biraz iyi yapıyor
Orada, bazıları hazır ve hatta ilişki kurmaya endişeli.

Garip olabilir, ama doğruydu. Bu sesi biliyor gibiydim
Tüm hayatım boyunca-ve sadece dikkatsiz bir kızın neşeli gülüşüydü.

Duymadan okul odasının prattle'ı dinlediler mi
Garip Anlar, kız gibi olmayan bazı notların tonu-
Kadın çocuğun gevezeliğinden ağır bir şekilde konuşuyor mu?

Şimdi bu notu duymuş gibiydim ve dönerek, sahibini buldum
benim dokunma içinde ses. O uzun boylu ve zayıftı, belirli bir taze
Maddessizlik, benim içindeki ilk bahar çiçeklerinin kokusu gibiydi
Evde Norfolk Woods. Çiçek benzeri de onun yüzüydü-ne oldu
uzun ve dar, gençlik, sağlık ve
mutluluk. Dünyanın en merhem gözleri gülünç bir şekilde bakıyordu
Yanındaki yaşlı bir beyefendinin yüzü, gülümseyen, mutlu gözler
masum kızlık. Ve yine burada tekrar kızdaki kadını gördüm. BEN
Zarif bir bayan gördüm, hayatı bilerek ve henüz saf olmak, öğrendi
İyi ve kötülük sadece iyiliği hatırlamak için. Kötülük bilgisi için
aşı gibidir-sadece gizli safsızlıkta rahatsızlığa neden olur
Bekliyor.

"Gel," dedi John Turner, kolumu alarak, "başka kimse unutmak istemiyor
Waterloo. "

Onunla biraz gittim. Sonra durdum.

"Genç bayan arkamızdaki adımlardan aşağı iniyor?"

John Turner, omzunun üzerinden bakarak homurdandı.

"Old de dinç ve kızı," diye yanıtladı. "Ailelerden biri
Zamana ayak uydurmak için çok eski. "

[İllüstrasyon: "Genç bayan arkamızdaki adımlardan aşağı iniyor?"]

Biraz yürüdük.

"Senin için bir şans var-bir sekreter," diye mırıldandı arkadaşımı.

"O mu?" Diye bağırdım, durdum. "O zaman beni tanıt."

"Ben değil."

"Neden?"

"Bir piyano kasasında karşılaşan bir adamı tanıtamıyorum," diye yanıtladı.
bunun bir istasyon adamı olduğunu hatırlamamı sağlayan bir gülüşle
Ve bazıları Paris'te dururken, ben bir vagabond ve
Ne'er-Do-Well.

"O zaman kendimi tanıtacağım," dedim aceleyle.

John Turner geniş omuzlarını silkti ve yürüdü. Bana gelince, ben
Durdu ve anın dürtüsü döndü.

Mösyö ve mademoiselle de din adamları yavaş yavaş bana doğru geliyorlardı
Ve birden fazla Franker ile adil genç kıza baktı
Benim umursadığımdan daha hayranlık duyduğumdan, mutlu bir şekilde bilinçsiz
BT. Son zamanlarda manastırdan ayrılmış olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü
O saf hayatın suçsuz pembe ve beyazı yüzünde kalırken
Gözleri, orantılı olarak bir heyecanla dans etti
an. I Napolyon I ve Fransa için ne kadar sevinmek için ne bilmeli?
Bildiği zaman ama büyük olan karanlık günlerin çok azı
General o toprağı getirmiş miydi?

Duraklamadan kalabalığın içinden onlara doğru yol açtım
Ne yapmak üzere olduğumu yansıtın. Alacaklılarımdan kaçmıştım
Doğru, ama yaşamım için çalışmaya çağrılmadı. Howards
Bildiğim kadarıyla bundan pek bir şey yapmamıştı; Birçoğu benim
Atalar, eğer eski portrelere evde kredi verebilirse,
önemli ruh ve başarı ile haklar ve hatta yanlışlar.

Throng iyi giyimli biriydi ve sonuç olarak soğuk ve kötülük
Biri buna karşı çalışırsa öfke. Ancak ulaşmayı başardım
Mösyö dinler ve koluna dokundu. Aceleyle döndü
Friends'in yanı sıra düşmanlara sahip olmak ve bana en hayırseverlik gösterdi
Toplam tarafından hesaplandığında bile, nazik ve sempatik
yabancı.

"Mösyö de din adamı?" Diye sordum.

Geri dönerken bana hoş, kısa görüşlü gözlerle baktı
benim selamım.

"Ama evet. Mösyö için bir şey yapabilecek kadar mutlu muyum?"

Neredeyse çocuksu olan yüksek, ince bir sesle konuştu ve
Yanlışlık hissi benden çok genç ve
Medemoiselle de din adamı, böyle bir
Bu yaşlı adamdan daha iyi eskort ile gün.

"Sana konuşmamı affedin" dedim, "ama aradığını duyuyorum
bir sekreter. Yalnızca otelinizi aramaya ve başvurmaya izin veriyorum
yazı. "

"Ama, Mon Grand Monsieur," dedi keyifli bir oynaklıkla,
Yüksekliğimi ve doğu ülkesini tanıyarak ellerini yaymak
Toplu, "Bu işlerden bahsetmenin zamanı değil. Günümüzde zevk alıyoruz."

"Hepsi değil, Mösyö; bazıları yeterince meşgul," diye yanıtladım, ona
Gözlerine yakın tuttuğu kart, sahip olandan sonra
Asla uzun ya da keskin bir manzaraya sahip olmamıştı.

"Ne kararlılık!" diye bağırdı, yaşlı bir adamın hoşgörü ile. "Pzt
Dieu! Bu İngiliz müttefiklerimiz! "

"Kuyu!" Bir duraklamadan sonra, "Mösyö beni böyle bir şekilde onurlandırırsa
istek, hizmetinizde ve hizmetinizde saat ondan yarına kadar olacağım
Sabah."

Cebinde hissetti ve bana nezaketle bir kart verdi. Oldukça
1869'da Paris'te böyle bir adamla tanışmak için ferahlatıcı-çok saf,
mütevazi, bu agresif benlik saygısından çok özgür
Savaştan önce Fransızları karakterize etti. Ben geldiğimden beri
John Turner'ı bu kadar tüketen koşullar altında sermaye,
Her saniyenin karşısında yumruğumu yükseltmeye cazip gelmiştim
Flaneur Bulvarda tanıştım.

Yine ayrıldığım yerde duran İngiliz arkadaşıma katıldım
O'na, iyi huylu bir hoşgörü ile etrafına bakıyor.

"Şey," diye sordu, "Durumun var mı?"

"Hayır; ama yarın sabah saat onda arayacağım ve
elde edin. "

"Umph!" dedi John Turner; "Böyle bir alçak olduğunu bilmiyordum. "




Bölüm II

Mösyö

     "La Destinee A Deux Manieres de Nous Briser;
     bir nos, ve en les başarılı. "


Bazılarına gece daha akıllıca ya da tüm olaylarda ikinci bir avukat getirir. İçin
Ancak kendim hiç böyle olmadı. Böyle kovuşturmada
küçük işletmeler, bir hayatı işaret ettikleri gibi, bunlardan daha olaylı değil
Etrafında, her zaman aynı zihnin sabahı uyandım
uyku sessiz elini üzerime koydu. Dahası, ben
komşularımdan daha fazla hata yapmadım.
Aynı şekilde geniş bir genellik olarak alarak, denge, benim
deneyim, telafi edenlerin lehine oldukça algılanabilir bir şekilde anlatmak
zihinleri ve bu kararı böyle değil, sıkıca tutun
Erkekler olarak çokluğun danışmanını arayın ve yelkenlerini evcil
emsal esintisi.

"Her zaman doğrudan bir atlama için gidin," babam bana bir kez bağırdı
Yıllar önce, bir Norfolk hendekte otururken ve atımı izledim
Bir sonraki çitteki bir boşlukla kaybolur.

Şüphesiz yüzüncü yüzyıldan sonraki sabah uyandım
Zihnim-hala bulunduğum bir durum aramaya kararlıydı
ünsüz.

Babamla kavga ettikten sonra, inatla birkaçını ödemeyi reddeden
Londra'da yaşayan genç bir adam gibi borçlar, kendine saygı ile,
Kaçının, hala küçük bir yıllık gelirin tadını çıkarıyordum
Ben hiç görmediğim bir anne tarafından-eskisinde mezar olan,
Hopon'da kullanılmayan Churchyard gerçekten de birkaç tane koymayı öğretmiştim
Böyle bir haraçın anlamını tam olarak fark etmeden önce çiçekler. Benim
Kızgın yaşlı efendiler beni bir yaklaşımla yakın bir şekilde kesmekle tehdit etmişti
bir feil olarak bir şilin için izin verecekti bana çok şey vermemişti
endişe. Sevgili yaşlı beyefendi daha önce yüzlerce kez yapmıştı-
gerçekten, gerçekten, Cambridge'deki ikinci dönemim olarak
Dürüst bir sergi ile boğa garsonunu büyük ölçüde şaşırttı
İngiliz Gazabı.

Bütün gerçekte, bir şeyler yapmam gerekliydi-olmalı
Bu mesleklerden birini (ağır maaşlı) bulun, hangi hayır yapıyorum
Şüphe, birçok beceriksiz genç, yirmi beş yıl olarak güne arıyor
evvel.

"Ne istersen," dedi John Turner, konumumu açıkladığımda
O, "Hiç şüphe yok ki bir beyefendinin gibi yaşamasını sağlayacak bir şey
Bir Rab. "

Şimdi, Mösyö de din adamı muhtemelen iki yüz vermeye hazırdı
Sekreterine yılda kilo veriyor. Ama matemoiselle ile oldu-ve ben
Hıristiyan adını bile bilmiyor muydum-tedavi etmek için endişeliydim.
Ne verirdi?

Hatırlıyorum, güzel bir sabahtı. Bu Napolyonlar Hangi Hava Durum
Austerlitz'den 1870'in eşsiz sonbaharına kadar vardı!

Monsieur de Cericy'nin kartının köşesinde basılan adres
Paris ile pasif bir şekilde tanışmış olmama rağmen benim için bilinmiyor
sokaklar. Rue des Palsiers, nehrin karşısında öğrendim ve benim
muhbir ekledi, Bulvarı ve Seine arasında uzanıyordu. Bu bir
Haussmann ve Napolyon III'ün henüz sahip olduğu parlak şehrin bir parçası
Dokunulmamış-sessiz, kasvetli sokakların ve dar sokakların çeyreği.
Ben köprüsünü geçerken güneş eşcinsel nehirde parlıyordu.
Kutsal babalar ve su sabah dans ediyor ve gülüyor gibiydi
hava. Bayraklar hala uçuyordu, çünkü bu neşeli Parisliler her zaman
Bunting'lerini almak için. Gerçekten de,
O sabah taşındı.

Rue des Palsiers'ın sonunda bulduğum otel din adamı
Kısa sokak büyük ev kapalı. Gerçekten de Rue des Palsiers
ancak kasvetli evin sonlandırdığı bir ev caddesi
Din adamları. Ev sadece kırılmış yüksek taş duvarın arkasında inşa edildi
Korkunç bir kapı.

Zili çaldım ve konutun içinde çınağını çok uzakta duydum. A
Kapalı yol sokaktan eve yönlendirdi ve ben de
Hizmetkar'ın topukluları, akıllı bir genç Parisli, merakla
Londra'daki küçük bahçe, yanıltıcı ve akılsız olurdu. Burada
Paris'te parlak çiçekler sağlıklı bir şekilde çiçek açtı ve biraz çeşme
verandayı öneren bu dinlendirici monotonlukla kesildi
İspanya.

Genç adam,
işletme.

"Mösyö adı?" Dedi, keskin bir şekilde.

"Howard."

Eski halılar kokusu ile loş ışıklı salonun içindeydik
ve zırhı paslandırdı ve üst kata çıktı. Açtı
çizim odası kapısı ve adımı kısa, iyi eğitimli olarak belirtti
yol. Büyük odada bir kişi vardı ve duymadı
adamın sesi; çünkü o kendine gülüyordu ve o anda
Odanın etrafında küçük bir köpeği kovalamak. Giren küçük hayvan
Spora Gecikir, dişlerinde zarif bir mendilden endişe ediyordu,
Ve o kadar nişanlandı ki bu yıkıcı amaçla düz koştu
ellerime. Bedraggled cambric parçasını kurtardım ve durdum
Math ve bir Mirth ve bir
Gözlerinde bazı onurlu öz-eğlence.

[İllüstrasyon: "Teşekkür ederim, Mösyö," dedi
Elimden mendil.]

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi mendili elimden alarak.
Beni olan yabancı olarak tanımadığı açıktı
bir önceki gün babasını suçladı.

İşimi olabildiğince az kelimeyle açıkladım.

"Hizmetçi," diye ekledim, "beni bu odaya getirmede bir hata yaptı.
Matemoiselle'ı rahatsız etmek istemiyordu; Benim işim M. De ile
Din adamı. Sekreter görevine başvuruyorum. "

Bana hızlı bir sürprizle baktı ve gözleri benim
biraz önemi olan kıyafetler, bu da bana bunu düşündürdü
Mösyö de din adamı yılda iki yüz pounddan daha az verdi
Amanuensis.

"Ah!" Dedi ki, düşüncesi samimi gözlerinde görünür. "Benim
Baba şu anda çalışmasında-inanıyorum ki, inanıyorum ki Mösyö
Mist. "

"Mist?" Yankılandım, çünkü isim onun yolundan daha az tuhaf değildi
telaffuz etmek. Bu adamı tanıdığımı gösteren bir işaret arıyor gibiydi.

"Evet-selefiniz."

"Ah! Bir sekreter-yazan bir adam makine."

Başını mutlu bir kahkaha ile salladı, batarak,
belki de olduğum için keskin bir his verdi
Miste adlı adam tarafından diğer konularda öngörüldü. O baktı
Bununla birlikte, bu kadar samimi gözlerle, düşünce neredeyse bir
Sacrilge, masumiyet ve güvenilirliğe minnettar bir şekilde sunuldu. O
Yüz, gerçekten de kızlık süslü olsaydı
dokundu, kalbi her olayda o daha derin duygulardan arınmıştı
bu da acı çeken herkese iz bırakır.

Monsieur de Clericy'nin eski sekreterinin adı bir şekilde rendelendi
Duruşmamda, böylece varlığından emekli olmak yerine
Madimoiselle, tavırlarım bana yaparken, oyaladım, fırsat aradım
konuşmaya devam etmek için.

"Mösyö de din adamına girmek istemiyorum" dedim. "Öyle
Belki de yeni makinenin eskisi görülmesi gerektiğinden yoksun. "

Matemoiselle güldü ve yine derin gümüş notunu yakaladım
Sesinde çok yeni ve henüz tanıdık olan sempati. Kahkahada
Ruh kesinlikle konuşuyor.

"Kelime nadiren Mösyö Miste'yi tanımlıyor," diye karşılık verdi.

"Herhangi bir kelime onu tarif ediyor mu?"

Bir an için yansıttı. Öz-bilinci yoktu ve
Benimle konuştu, bir yabancı, babasıyla konuştuğu kadar kolay.

"Tek bir kelime mi?" Yankılandı. "Evet-bir kimera."

Şu anda koridordaki seslerin sesi daha fazla gecikti
imkansız.

"Belki Matemoiselle, hizmetçinin yürütmesi için çalmama izin verecek
Monsieur de Clericy'nin çalışmasına "dedim" dedim.

"Sana odayı göstereceğim," diye yanıtladı; "Kapısı asla kapalı değil
Ben. Muhtemelen Monsieur'un ayrılışını izleyen sesleri duyuyorum
Mist. "

Ses gerçekten, kulaklarımıza yeterince geldi, ama
Sadece bir ses, Vicomte de din adamının hayırsever tonları,
ardından hoş gülüşü. Mist cevap verirse, kelimeler olmalı
Yumuşak bir şekilde söylendi, çünkü onları duymadım. Kapıyı açtım ve
Matemoiselle öncülük etti.

Bir adam son zamanlarda monte ettiğim geniş merdiveni alıyordu-bir
Yavaşça adım atan ince adam. Dönmedi ama yoluna devam etti,
Büyük giriş salonunun kasvetinde kayboluyor. Topladım
Hızlı ve gürültülü bir ayaklanma, şık bir izlenim,
siyah kafa ve içimde karışan bir şey,
merak. Vicomte'nin hizmetini neden bıraktığını merak ettim. Çok
Charles Miste'nin ilk görüşümdü ve onun ilk bilgim
varoluş.

Vicomte odasına döndü, arkasındaki kapıyı kapattı,
Mademoiselle şimdi hafifçe dokundu.

"Baba," diye söylediğini duydum, "bir beyefendi görmek istiyor
Sen."

Onu geçerken, içinde giydiği bazı menekşelerin kokusunu yakaladım
Elbise ve kokunun bahar benzeri tazeliği
kendini.

Vicomte beni o kadar nezaketle aldı ki o ve ben olmayabilir
bir durumun başvuranı oldu. Eğilir, bana baktı
kısa görüşlü gözler.

"Dün İngiliz beyefendi," dedi bir sandalye gösterdi.

"Seni sözüne götürdüm Mösyö," diye cevapladım "ve şimdi
Sekreter Postası. "

Elimde koyduğu sandalyeyi alarak, daha da bekledim
zevk. Kendini yazı tablosunda oturmuştu ve
Bir kalemi düşünceli veya belki de tereddütle parmaklamak. Masa,
Fark ettim, genellikle bir
Meşgul adam. Dirseğinde yatan takvim süs kartonuydu
önemsiz, cupids ile süslenmiş ve çobanları simperde-
Kızlar yeni yılda birbirlerine gönderirler. Aslında çevre,
önemliden ziyade önemsiz bir boş zamandan ziyade gösterge
işler. Çalışma ve yazı tablosu bana bir
Vicomte'nin emekli olduğu işçilerin hoş bir kurgusu
istenen yalnızlık ve sigara. Görevlerimin ne olabileceğini merak ettim.

Bir duraklamadan sonra, yaşlı beyefendi gözlerini kaldırdı-en nazik gözler
dünya-yüzüme ve ben onun beyaz kirpiklerinin altında algıladım
Büyük bir hayırseverlik, parıldayan bir mizah anlayışı ile birlikte.

"Mösyö bu talihsiz siyaset hakkında bir şey biliyor mu?
Ülke? "Diye sordu ve öne doğru eğildi, çıplak üzerindeki dirsekleri
yazı masası, tutumu,
Büyük doktor ürkek bir hastaya kefil olacak. Eski Fransız
Gerçekten de, içimde beni aramam gerektiğimi uyandırdı
vicdan-cumbrous bir makine, itiraf etmeyi zorlamanın zor ve yakında
aşağı koşmak. Bu maceranın sporu, bir ruha girdi
şeytanlık, aniden bir
Biraz üzgünüm jest. Öyleydi, şimdi yansıttım, ama kötü bir oyun
Masum bir kızı ve yaşlı bir adamı suçsuz olarak aldatın. Masumiyet bir
Büyük koruma.

"Mösyö," diye cevapladım, o anın teşvikinde, "Ben böyle yok
doğal olarak bir sekreterde aradığınız nitelikler. Ben aldım
Eton ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim. Bir sekreter istiyorsan
Size düz bir topu toplamak veya oldukça güçlü bir kürek çekmek için ben seninim
Adamım, çünkü başka bir şey öğrendim. Gerçekten sıradan var
bir İngiliz beyefendinin eğitimi, bir
Epitaph veya bir slogan ve bana zarar veremeyecek çok az Yunan. Ben var
Ancak, Cenevre'de edindiğim bir Fransız bilgisi, benim
Babam bana-ben-Cambridge'den gönderildiğinde gönderdi. Yine var
babamla kavga etti. Yıllık bir olaydır. Genellikle kavga ederiz
Avlanma bittiğinde. Bu sefer ciddi. Bundan böyle var
Dünyada yoluma çık. Ben Mösyö, ne kötü diyorsun
ders."

Ani itirafımın alındığı tolerans sadece
ben daha kendini gösteren. Gerçeği söylemeye başlamanın en kötüsü
Durması çok zor. Ona sahip olduğumu bildiremedim
kızının sesindeki bir tona aşık, ışık içinde
Gözleri-ben henüz hiçbir kadına hiç ciddi bir sevgi göstermemiştim. O
sadece beni deli düşünürdüm.

Gerçekte, yapmam gereken birçok konu vardı
Vicomte tanıdı. Örneğin babamla kavgam vardı
Isabella Gayerson ile evlenmeyi reddetmemden kaynaklandı-
Landed mülkler ve seksen bin liralık bir servet. Ben sadece
Bilgilendirilmiş Mösyö, itiraf ediyorum, babam ve ben düştük
Para Önemlidir. Ebeveynleri seven evliliklerin çoğu öyle olamaz
tarif mi? Tokmanım için yaşlı beyefendi çok dinledi
Sabır ve ruhumu kısmen hafiflettiğimde sadece başını salladı,
Söyleme:

"Sorum henüz cevaplanmadı, Mon Ami. Fransızca olduğunu biliyor musun
Siyaset? "

"Kesinlikle hiçbir şey", tüm dürüstlükte yapılmış cevabımdı. Ve ben
Kendi işten çıkarılmamı konuştuğumu düşündüm.

Mösyö de din adamı, bir omuz silkerek sandalyesine geri döndü
omuzlar.

"Şey," diye mırıldandı, yarısı kendine, "belki de küçük
sonuçlar. Mösyö, "Daha yüksek sesle devam etti,"
Bana nazikçe bakıyorum, "Senden hoşlanıyorum. Bunu süreksizlik olmadan söyleyebilirim
Çünkü ben yaşlı bir adamım ve sen gençsin. Seni en kısa sürede sevdim
Dün seni gördüm. Bir sekretere ihtiyacım olan görevler
ışık. Seni istediğim zaman yanımda olmak. Benim küçüklerim var
Güneyde, Bourbonnais'teki ve Orleans'a yakın mülkler. BEN
birisinin ajanlarıma karşılık gelmesini, belki de benim
icra memurlarının yerleşemediği bir soru ortaya çıktığında topraklar
yardımsız. "

Böylece bir süre konuştu ve görevlerim, onları detaylandırdığı gibi,
şaşırtıcı derecede hafif geliyordu. Gerçekten de, ara sıra sanki durakladı
önemsiz hanehalkı görevlerinin eklenmesiyle onları büyütmeye çalışmak.

"Madam, Vicomtesse," dedi. "
hizmetlerinizin. "

Bu bayanın varlığı bu yüzden ilk için bana duyuruldu
zaman. Bu konuşmada biriyle neden olduğunu merak ettim
Accord bu tür işlerde ilk soruyu görmezden geldi-yani maaş
Mösyö tarafından sekreterine ödendi.

"Sana ihtiyacım olmalıyım," dedi nihayet "otel dingilinde yaşamak için"
Biz Paris'teyken. "

Birkaç yıl önce, Afrika'daki bir av keşif gezisi sırasında
Bütün gece bir aslan ve ertesi güne kadar takip etti. Nihayet
Avımı görerek, onu yaşlı, hastalığa yakalanmış ve
yarı kör. O anın duyguları hiç unutmadım. A
ona benzer bir duyum-bir arayışa bağlı bir tür utanç
bir sporcunun değeri-şimdi bana tekrar, bana söylendiğinde
Matemoiselle de din adamını koruyan çatı altında yaşayabilir.

"Tereddüt ediyorsun," dedi Vicomte. "Korkarım bu önemlidir. Ben
Her zaman elinizde olmalısın. "




Bölüm III

Madam

     "En paroles ou en eylemleri, etken, c'est s'abstenir."


Okuyucunun böyle bir
Şimdi girdiğim gibi vicdanla uğraş. -Den
Damalı bir kariyerde çeşitli dönüm noktaları vicdanımla tanıştım
Böylece yüz yüze ve zaferi itiraf edecek kadar dürüstüm
her zaman o hayalet monitöre düşmedi.

Beni ültimatomuyla tercih ettikten sonra, Vicomte bana baktı
Beklenerek. Matemoiselle de brericy'nin varlığını düşündüm
eski ev. Tanrıların iyi şeylerine sırtımı kim yaptım?
Bana verdi? Onun arkasına bilinmeyen bir şekilde bakan ürkek adamdan nefret ediyorum
yol.

"Monsieur'un istediği gibi," dedim ve iç çekerek, neredeyse rahatlama
düşündüm, arkadaşım yükseldi.

"Vicomtesse'yi arayacağız" dedi. "Karım zevk alacak
Tanıdığınızı yapmak. Ve yarın cevabımı alacaksın. "

"Ah!" Ben düşündüm; "Vicomtesse buna karar veriyor."

Ve Mösyö De Dinericy'yi kapıya doğru takip ettim.

Mütevazı gümüş saatine bakarak, "Yarı past on bir," dedi.
"Boudoir'de Madam'i bulacağız. "

Görünüşe göre bu daire, çizim odasının ötesinde yer alıyordu.
Şimdi kapıyı geçtik. Aşağımızda büyük kare salon, karanlık vardı
ve kasvetli; çünkü pencereleri eskisinde yoğun bir şekilde yasaklanmıştı
Karıştırma süreleri ve ancak demir işinden süzülen küçük ışık. -Den
Merdivenlerin başı, tamamen çevreleyen bir galeridi
dörtgen ve bu galeriden tüm
konut odaları.

Vicomte, Madame'nin odasının kapısına dokundu ve beklemeden
Bir cevap için aktarıldı. Ben, bilerek devam etmiş olmak duymadım
Eşik üzerinde konuşulan birkaç kelime ve sadece bidden olduğunda gelişti
bunu benim arkadaşım tarafından yapmak.

[İllüstrasyon: "Mösyö Howard doğal olarak size sunulmak istiyordu."]

Genişten yeni yükselen pencerenin yanında duran yaşlı bir bayan
bir hanımın önemsizleriyle dolu koltuğu
çalışma sepeti. Vicomtesse açıkçası ondan uzun yıllar daha gençti
Koca-elli veya ormanda bir döşeme kadını, kırışık gri saçlı
ve Provencale'in berrak kahverengi tenini. Grinin altında
Oradaki saçlar bana şimdiye kadar gördüğüm en zeki gözlere baktı
insan başı. Eğildim, aniden farkında olduğumu fark ettim
Bir bireyselliğin varlığı, bir vaha yakınında-olduğu gibi-kasvetli
İnsan sıralı çöl. Ve aynı anda benim
Vicdan uykuya daldı. Madam La Vicomtesse de Clericy
Onlara yakın ve sevgili olanları koruyabilen bir kadındı.

"Mösyö Howard," diye açıkladı kocası bana bakarak
Beyaz parmaklar endişeyle iç içe, "yazıyı doldurmayı arzu ediyor
Arkadaşımız Charles Miste'nin ayrılmasıyla boş bırakıldı. Sahiptik
İşler hakkında küçük bir konuşma. Bir
karşılıklı olarak tatmin edici bir düzenleme. Messieur Howard doğal olarak diledi
size sunulacak. "

Madam eğildi, net karanlık gözleri neredeyse yüzümde dinleniyor.
Konuşmamı bekledi, oysa on kişiden dokuz kadın olurdu
Kırık sessizlik.

"Mösyö Le Vicomte'ye açıkladım," diye acelelerek, "
yazı için gerekli niteliklerin hiçbirine sahip değil ve benim
Kadın akrabalarım-Teyzelerim aslında-bana _mauvais olarak baktı
Sujet_. "

Gülümsedi ve gözleri meşgulünde tutulan dantel işini aradı
parmaklar. Matemoiselle de dinçilerin bir parça giydiğini hatırladım
Bir önceki sabah boğazında böyle zarif iğne işi. BEN
Daha sonraki günlerde sürekli büyüyen dantel işini aramayı öğrendim.
Madam asla onsuz değildi ve şirin kalıplar çalıştı,
Çam kaplı yamaçlarda manastır var.

"Messiur Howard," Vicomte'ye gitti, "
İngiltere'nin doğu kıyısında kendi ülkesi. Ancak bir
Fark-babasıyla bir fark. "

Gözler kısa bir süre yüzüme kaldırıldı.

"Bir rahatlık evliliği konusunda," diye ekledim.
o anın dürtüsü veya etkisi altında açık gerçek,
Belki de Madame de Clericy'nin bakışından. Sonra bunu hatırladım
o parasal zorluk hikayesinden farklı bir hikayeydi
on dakika önce Madame'nin kocasıyla ilgiliydi. Ona baktım
tutarsızlığı fark edip etmediğini görmek için, ama anında
Endişemden kurtuldu, bu yüzden tamamen emilen yaşlı adam
sevecen ve karısının biraz alçakgönüllü tefekkürü. Oldu
Dineri evinde konuların nasıl durduğunu görmek kolay ve ben
bir çiçeği hassas bir şekilde ani bir rahatlama hissi tasarladı
Matemoiselle de din adamı,
annesinin kişisi. Kötülük ilk tutulduğu şekli alır
vizyonumuza kadar. Yetersiz ve dikkatsiz anneler aslında
suçlular. Mademoiselle de brericy'nin yakınında bir tane vardı
Tüm etkinlikler güven verici bir giyside gerekli bilgiyi giydirir.

"Bir rahatlık evliliği," diye tekrarladı Madam
zaman. "Bu tür konularda yanılmak çok kolay, değil mi?"

"Biri için diğeri için olduğu kadar kolay, Madam," diye yanıtladı.
Ben, en yakından endişe duyan babam değil. "

Bana kafanın biraz yukarı doğru başını sallayarak ve yavaş, bilge
gülümsemek. Bazı kadınların bilgisini nerede topladığını asla bilemez.
dünya.

"Mösyö Paris'i biliyor mu?" diye sordu.

"Bir İngiliz olarak Madam."

"O zaman sadece en kötüsünü biliyorsun," diye yorumuydu.

Benden oturmamı istemedi. Şüphelendim, saat
Dejeuner. Çünkü bu hane açıkça uymak için biriydi
Eski moda gelenekler. Bu konuda ev sahipi bir şey vardı
Hoş bayan. Bir odada varlığı atmosfere bir şey verdi
Rafine ve kadın gibi, benim gibi yaşayan biri için yeni olan
çoğunlukla erkekler arasında. Gerçekten, eski günlerin arkadaşlarım-yok, ben
Kabul-Şaşırmış olsaydı, beni eğerken görebilirlerdi ve
Bu yaşlı bayana dans eden bir usta gibi _conges_ yapmak. Dahası,
Aradığım yazı, benim
Öncüller beni sonlandırmamıştı, ne de düşünmedim
aksi takdirde. Yararlanma yaşına ulaşmış mıydım? Gerçekten böyle mi
Bir yaş mı? Birinden şüphe eden yaşlı erkekler ve kadınlar gördüm. -Den
Otuz bir adam kendini uzamaya başlıyor mu? "Ah, iyi!" Bence ben,
"_Vogue la Galere_." Bir başlangıç ​​yapmıştım ve Norfolk'ta yapıyorlar
Bir görevi yarıya kadar bırakan erkekleri üretmek değil.

Bir an bekledim ve Madam'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
O zamanlar ne de gerçekten o zamandan beri o cila almadım
parlak bir biçimini alan dünyanın
Toplumda samimiyetsiz, tarz. Hazırlıkta hiçbir iltifat yoktu. Bu yüzden
izin aldı.

Vicomte bana merdivenlerin tepesine eşlik etti ve orada
Hizmetkarların salonda ayrılmamı beklediklerinden emin olun.

"Yarın sabah," dedi koluma dostça bir dokunuşla, "sen
cevabımı alacak. "

Bu haberle John'daki rahat mahallelerime döndüm
Turner'ın _Appartement_ Avenue d'Antan'da. Bunu harika buldum
bankacı, ona hizmet edilen öğle yemeğine katılacak
öğleden sonra, evlat edinme ülkesinin modasından sonra. Benim
nehrin karşısında ve Tuilerlerin bahçelerinden yürüyün-
o zaman ihtişamlarının zirvesinde-çok yansıtmamıştım
Eldeki konuya derinlemesine. Daha fazla mademoiselle de düşünmüştüm
Dinleri, başka Aught'tan daha parlak gözler.

"Günaydın," dedi ev sahibim, dışarı çıkmadan önce görmediğim.
"Nerelerdeydin?"

"Vicomte de din adamlarına."

"Sahip olduğun şeytan! O zaman baktığın kadar somut değilsin."

Ve masa peçetesini sallarken güldü. Onun düşüncesi sadece
Benimle yarısı, çünkü menüye bakıyordu.

"Arcachon istiridye!" Ekledi; "Dünyanın en iyisi! Senden nefret ediyorum
Şişirilmiş yerliler. Bana küçük bir istiridye ver. "

"Bana bir düzine ver," diye cevapladım, kendime kendime yardım ettim
dirsek.

"Ve Vicomte seni alt katta mı attı?" ev sahibime sordu
tabağının daldırmasında harika bir sirke karışımı ve
baharat.

"Hayır. Başvurumu düşünecek ve bana verecek
yarın sabah cevap. "

John Turner sirke şişesini yaptı ve masaya baktı
Ben onun geniş yüzünde bir merak ifadesi ile.

"Şey, asla! Madam gördün mü? Zeki kadın Madam.
mükemmel akşam yemekleri. "

"Evet; ona sunuldum."

"Ah! Senin için bir maç Bay Dick. Ayaklarını fark ettiniz mi?"

"İyi olduklarını fark ettim."

"Sadece öyle!" şimdi gastronomi ile uğraşan John Turner mırıldandı
zevkler. "Fransa'da zeki bir kadın her zaman _bien chaussee_.
Beyinler ayak parmaklarına koşar. İngiltere'de farklı. Bir kadının varsa
Beyin ahlakını zayıflatır veya belini mahveder. "

"Sadece sade kadınlar," diye önerdi ben
Londra tamamen boşuna değil.

"Güzel bir kadın asla zeki değildir-çok akıllıca," dedi John Turner
Stallly ve Chablis'i yudumladı. Bu büyük gastronomun aroması olduğu gizemli sos
İstiridye şimdi hazırlandı, ben de itiraf etmeliyim, tüketmişti
benim bölümüm ve John Turner sessizliğe nüksetti. Onu o gibi izledim
Bir queer arıtma ile hassas, yavaşça yedim. Birçoğu hazır
Sanat adı altındaki bazı el sanatlarından bahsetmek gerekirse, şimdi, forooth,
başkentle yazılacak-neden sanatçılardan daha fazlasını bilmiyorum.
John Turner'ın sanatına sahipti ve şimdi kullandı. Bunu hep fark ettim
Bir yemeğin daha önceki ve daha piksel kursları sırasında alaycı oldu
ve insan anlamı ve kibir konularında konuşma yapmaya yatkın
Onlar hakkında sessiz olan birçok kişi tarafından bilinmiyor. Daha sonra, bulaşıklar
Daha etli hale geldi, hayat görüşleri de tatlandırır ve edinir
Mellower lezzeti. Yuvarlak yüzü şimdi daha hoş bir şekilde ışınlamaya başladı
İyi hizmet edilen masanın karşısında, zengin bir sonbahar ayı gibi
şişman bir toprak üzerinde.

"Yazık öyle," dedi, tabağıma bir kuzu pirzolası yerleştirirken, "
Sen ve baban aynı fikirde olamaz. "

"Guv'nor'un çok mantıksız olması üzücü," diye yanıtladım.

"Her iki tarafta da herhangi bir neden sorusu olduğunu sanmıyorum,"
Arkadaşıma bir gülerek tekrar katıldı. "Ama sanırım yapabilirsin
biraz daha fazla ödenek. Yaşlı arkadaşlarımızın olmadığını hatırlamalısın
Gençlerimiz ve iyilerimiz kadar bilge ve deneyimli. Onun bir olduğunu biliyorum
Sıcak kanlı eski reprobate-bu babanız. Onu Eton'a çarptım
yarım yüzyıl önce. Ve sen onun için değerli bir oğlusun, hayır yapıyorum
Şüphe-büyük çenen var. Ama sahip olduğu tek şeysin, dick-değil
Bunu şimdi unutun ve çok geç hatırla. Başka bir pirzola var mı? "

"Teşekkürler."

"Gad! İştahınız ve sindiriminiz için yılda beş yüz verirdim.
O yaşlı adamı, oğlum, yılın bu zamanında Norfolk'ta düşünün,
Hizmetçilerden başka kimse yemin etmeyecek. Norfolk sadece dayanıklı
Ekim ayında, oyun ve 'longshore ringingleri içeri girdiğinde. Ama şimdi-
Kuzu Mutony alıyor-Yok eski adam! "

"Şey," diye cevapladım, "evde olsaydım beni yiyemedi. Ama gideceğim
Sonbaharda. Genelde ilkden önce telafi ederim. "

"Ne güzel bir şey evli aşk," diye mırıldandı arkadaşımı
şişman iç çekiş, dikkatini önemli konuya çevirirken
önündeki plaka; Ve gerçekten-elli yıllık handikapla-ben
İştahının, yemek için doyurucu özlemimi utandırmaya koyduğunu düşünün.

Bir süredir başka şeylerden bahsettik-
Kendimizi bulduğumuz eşcinsel kasaba. Değerlerini tartıştık
Önümüzde şarap ve daha sonra Repast sırasında değildi
John Turner yine işlerime döndü. Bu bölümleri
Yalnız konuşmamız bildirildi, okuyucu onların
bununla ilgili, bununla ilgili, bununla ilgili tüm olaylar
anlatı.

"Öyleyse," dedi kahve servis edildiğinde şişman arkadaşım, "sen
Kızı ile sevişebilmeniz için babayı kandırıyor musun? "

Bu konunun bu görüşü duruşmamla kendini övmedi. Aslında,
Gerçek o kadar sık ​​suç veriyor ki, bu kadar az anlaşma şaşırtıcı değil
BT. Hızlı bir cevap benim dilimdeydi, ama neyse ki orada kaldı.
Ben-bu tür konularda hiç çok zor olmamıştım-benzemedi
Arkadaşımın sesinde saygısızlıktan zevk alan bir şey
Matemoiselle de dinçim. Genç bir adamda cazip olabilirdim
Böyle bir ipucunun sunacak daha güçlü bir şeye dönüşmesine izin verin
Ben hoparlörü merdivenlerden atmanın memnuniyeti. Ama John
Turner, yanlış olduğu zaman bile kavga edecek bir adam değildi.
Bu yüzden sessiz kaldım ve dudaklarımı kahve fincanımda yaktım.

"Şey," dedi.

"Lucille," dedim. "Bu onun adı mı?"

Bana masanın karşısında gözlerini eğdi.

"Evet-güzel bir isim, ha?"

"Öyle," diye cevapladım ona sabit gözlerle. "Hiç duymadım
daha güzel. "




Bölüm IV

Diskalifiye

     "Rever C'est Le Bonheur; Katılım C'est la Vie. "


Vicomte de din adamlarının cevabı takımım için elverişliydi ve ben usulüne uygun
Son zamanlarda boşaltılan dairelere kendimi kurma izni aldı
Charles Miste tarafından-ne olursa olsun.

"Peki ne, efendim, bana olmak mı?" Hizmetçimi sordu, ben
ona kıyafetlerimi toplaması talimatı verdi ve ona hareketlerimi duyurdu
yakın gelecekte. Loomer'ı unutmuştum. Bir Sekreter
bir vale tarafından katıldığı, sevindirilen ikametgahın
olağan doğrudan veya dolaylı emolumentler ve bu anormal
Sadece mutfakta yaşayan insan hizmetçisine ait iştah.
Bu nedenle ona geleceğinin tamamen kendi olduğunu ve
Son kaderi tartışılmazken, onun dünyevi yapımı
Kariyer, şimdiki zaman için kendi ellerinde kaldı. Aslında verdim
O Bourne'a inişine bir kerede başlama izni,
Korktum, onun ayak izleri eğilecek.

Bay Loomer, duygu belirtilerini ortadan kaldıracak kadar iyiydi ve
Biraz karışık konuşma, Avernus'a gitmeyi reddettiğini topladım
Hizmetimde ve topuklarımda yolculuğu yapana kadar.
Ancak sonuçta, geçici bir
Durum-birçok yetenekli bir adamdı ve ahırda kullanışlı
bir beyefendinin giyinme odasında-ve ben
hizmetlerini tekrar gerektirir. Olduğu gibi, yeterince hazırım vardı
Ona ücretlerini ödemek için nakit, telafi etmek için ek bir miktar
Üzgün ​​bir hizmetten vazgeçme bildiriminin kısalığı. Parayı aldı
sürpriz olmadan. Kesinlikle almak için iyi bir üreme işaretidir
Şaşırtıcı olmayacak kişi.

"Beni açık tutamaz mısın efendim?" Kanıtladığım zaman son kez yalvardı
Bir çift av botunun hediyesi ile (ki benim için çok küçük)
Gerçekten ayrılmak üzereydik.

"İyi bir tezgahım, kendim hizmete giriyorum. Her zaman yapabileceğimi söyledim
Siyah bir bot senden daha iyi. "

Odayı terk ederken, layık yerli mırıldanmayı duydum
"Güzel iş" ve "Hopon'un Howard'ı" ve hiç şüphesiz
ataların onurumun düşüşünden daha az pişman oldu
Kendisi dikkatsiz ve kolayca soyulmuş bir usta. Sahip olduğum her olayda
Daha dolgun bir keten mağazasına sahip olduğum izlenimi altındaydım
Bunlar, seyahat lekeli gövdelerimden ortaya çıkanlardan daha
Rue des Palsiers'da günün ilerleyen saatlerinde açıldı.

Bu ataların haysiyetine gelince, bana sorun çıkarmadı. Böyle bir
Bence, bir adam onu ​​içinde tutarken çok az zarar veriyor
kendi elleri ve sadece bir kavrayışa girdiğinde parçalara ayrılır
Kötü kadın. Yarım düzine, nay, bir düzine, bu tür tartışmalar görmedik mi
Kendi zamanımızda? Ve büyük bir ise dejenere scion olduğunu iddia ediyorum
karısı için ayakların yanlış tarafına giden ev
suçlu ve ona gelebilecek her şeyi hak ediyor. Arkadaşım John, John
Turner, veda, sonra sigara odasında şişman bir şekilde duruyor
öğle yemeği ve biri için cesaret kırıcı ve karanlık bir geleceği kehanet etmek
Yani başlıca.

"Şeytana gidiyorsun," dedi, "
bir meleğin peşinde koşmak. "

"Kendi geçimimi kazanacağım," diye cevapladı ben, gülerek,
Bazıları için kutusundan alacağım son mükemmel puroyu aydınlatıyor
zaman, "ve boş atalarımı mezarlarına çevirmesini sağla.
Başa yüz elli pounddan az olmayan emolleri çizin
Annum. "

Basit bagajımla nehrin karşısına geçtim ve zamanında
Dairelerime kurulu. Bunlarla hiçbir hata yoktu
Bul-Inded, daha iyi bir mahkum olmaya layıktaydılar. Büyük ve havadar
Yatak odası, söylediğim gibi yeşilliklerin bulunduğu bahçeye bakıyor,
Londra'daki ağaçlar tarafından giyilen kederli kargalların hiçbiri yoktu. Oda
güzel döşenmiş. Daha fazlasını bilen biri bile
Buhl ve Empire bunu bir bakışta görebiliyordu. Üstelik bunu kaydettim
Her süsleme veya pirinç sapı altın gibi parlıyor.

"Madam'ın gözleri buradaydı," diye düşündüm; "Akıllı gözler. "

Yatak odasının bitişiğinde, Vicomte'nin işaret ettiği çalışma vardı
Sekreterine atandığı gibi-oda olduğu gibi katılıyor
Zaman zaman emekli oldu-şüphelendiğim gibi değil,
Orada herhangi bir harika işçi.

Yatak odamdayken akıllı genç Paris hizmetçisi geldi,
Sandıklarıma dikkatsizce baktı ve ben çekilecekti
onu durdurdu.

"Korktuğun tokalar mı?" Söyledim. "Dikkat edin
kayış. "

Böylece anahtarlarımı ondan önce masaya attım ve içine girdim
çalışmak. Odamı tekrar ziyaret ettiğimde her şeyi düzgün bir şekilde yerleştirdim
Çekmecelerin içinde ve boş gövdeler çıkarıldı.

Çalışma masamda birkaç kitap ve makale yerleştirildi
O kadar belirgin bir niyetle, onların farkına vardım,
onları Vicomte'nin çeşitli tarafından verilen hesaplar olarak değerlendiren
mülkler. Bir cursory sınavı bunu kanıtlayabildiği sürece,
O günlerde beceriksiz alçaklarla ve Fransa'da uğraşmak zorunda kaldık
Alçalılar iyi fleur vardı, size söyleyebilirim, her türlü
Orada kötülük gelişti.

Vicomte girdiğinde bu kitaplarla nişanlandım.
kapıyı çalıyor. Bu saygılı önlemi bir
Knuckle'ın bulunduğu paneli gösteren küçük jest
kulağa geldi.

"Görüyorsun," dedi, "bu oda senin.
devam et."

Eğer bir queer sekreteri olsaydım, burada tüm etkinliklerde nadir bir ustaydı.

Bir kerede işe düştük ve hemen gerektiren bir veya iki soru
Soruşturma tartışıldı. Ona onun fikrimi söyledim
görevliler; Çünkü yaşlı bir adamın bu kadar aldattığını görmekten nefret ettim. Yaşadım, olacak
hatırlan, bir cam evde ve doğal olarak sonsuza dek ulaşıyordu
bir taşa doğru. Vicomte, onun neye nazikçe güldü
yüksek elliliğimi çağırmaktan memnuniyet duyuyordu.

"Mon Dieu!" Ağladı; "Ne çelik kavrayış. Ama onlar
Şaşırdım-burjuva. Her zaman çok hoşgörülü oldum. Yönettim
nezaketle. "

"Nezaketle yöneten, hırsızların kölesidir," diye cevapladım
Düzenlemeye karar verdiğimiz mektubun kalemlenmesi.

Vicomte güldü ve omuzlarını silkti.

"Şey," dedi, "devam etmeyi düşündüğümüz sürece."

Her halükarda böyle bir başlangıçtı ve bu benim
üstlendiğim görevler. Yeterince basit görünüyorlardı ve özellikle öyle
Bir mülkün yönetiminde acemi olmayan birine. Benim
Baba, daha yumuşak anlarında-aslında,
Ahillerimin en azından kalıtsal olduğunu kabul et-beni başlattı
büyük bir iniş tutma çalışması.

Saat yedide yemek yedik. Matemoiselle bir beyaz elbise giydi
Girlish belinin etrafında geniş sarı kurdele. Onun kolları-sanırım
dönemin modası mıydı-geniş ve akıyordu, ve kolları ve
Eller bir çocuktu.

Madam de Clericy, hatırlıyorum, çok fazla konuşmadım, biraz daha fazla şey söylemedi,
Gerçekten de, hostes pozisyonu gibi kibar sözler
gerekli. Konuşmanın yükü esas olarak onun yaşına dayanıyordu
Basit ve neşeli bir şekilde sürdüren koca. Başlıca amacı,
Ve gerçekten her zaman, hoş bir ve bir hoşgörülü ve
karşılıklı kolaylık. Nadiren bir erkekte ve özellikle eskisinde gördüm
İnsan, başkalarının duyguları için böyle bir düşünce.

Lucille'in net gülüşü biraz hoş karşılanmaya hazırdı
zevk ve zaman zaman konuşmaya katıldı. Daha fazlasını dinledim
kelimelerden ziyade sese. Eşcinsel mizahı bir şeyler buldu
Yeterince mezar kulağa gelen açıklamalarda gülünç ve aniden bir
yüz yaşında. O, onun üzerindeki yemek odasına zorla yürürken
Babanın kolu, gerçekte atlamayı tercih ettiğini düşündüm
Ve o koş.

Akşam yemeği sırasında Baron Giraud'dan söz edildi ve bunu öğrendim
Bu finansör Vicomte'nin arkadaşları arasındaydı. İsim yeni değildi
Bana göre, Baron'un kişiliği bilinmiyordu. Baron, o günün mantarlarından biriydi-bir soylu finans,
Paris'in gerçek bir ürünü, saygın ve onurlandırılmış. John
Turner onu iyi tanıyordu ve ona saygı duyarak sessiz kaldı.

"Ama neden," diye sordu Lucille, babası biraz teslim ettiğinde
Zengin adam lehine "," Mösyö Giraud onu boyar mı?
saç?"

Bu naif ekranında biraz gülme ve sessizlik vardı
bilgelik. Sonra konuşan Madam'dı.

"Kuşkusuz kendini beyaz giymeye değersiz hissediyor" dedi.
masadan yükseliyor.

Akşamın geri kalanının benim
kendi ve Vicomte'nin kendisi bana inen küçük merdiveni gösterdi
çalışmam ve kendi arasındaki pasajdan ve bana sundu
dibinde kapının anahtarı. Bu kapı açıkladı, açıldı
Rue des Palsiers ve Rue arasında çalışan küçük bir pasaja
Courte. Bana herhangi bir zamanda çıkış ve giriş için hizmet ederdi
hizmetçilere referans veya evin rahatsızlığı.

"İlk gelen için anahtarı vermem," diye ekledi.

Daha sonra, o ve benim tek başına kapıya erişebildiğimizi öğrendim.
Hizmetkarların hiçbir anahtarı yoktu, oradan geçti. Aynı akşam faydalandım
Kendim ayrıcalığımdan ve kulübüme gittim, burada aptalca bir oyun üzerinde
Şansın bir yıl maaşı kazandım.

Vicomte de hizmetinde kariyerimin başlangıcı buydu
Din adamı. Takip eden haftalarda,
Gerçek, benim için bolca düzgün çalışılacak mülklerdi-
İngilizceler mülkümüzü tedavi etmek için çağrıldıkça yönetilebilir
Günümüzde, yani bir sünger gibi, sonuna kadar sıkılacak
düşürmek. Yakında Vicomte'nin elinde olduğunu keşfettim
Kendi yuvalarını kurmanın yanı sıra, eski moda görevliler
Toprağın en iyisini yapmamak. Vicdanım, kabul edilmeli,
tekrar işteydi-ve sonunda yok olduğunu düşünmüştüm.

İşte ben, otel dingiline kabul edildi-ailede welcom
daire ve günde ve günlük ve günlük olarak orada güvenilir
Masum olarak erişim ve her zamanki gibi bir ruha güvenmek
Fransız Manastırı. Ben-şimdiye kadar örtbas etmekten rahatsız olmayan bir kurt
Bir polar ile tüylü taraflarım. Ne yapabilirim? Lucille çok eşcinseldi
güvenmek, geldiğimiz gibi hiç değişmeyen oldukça kız gibi bir şekilde
Birbirinizi daha iyi tanıyın. Madam çok sakin ve rahattı-
Dantel işi ile şişman siyah ipek elbise. Mösyö de din adamı verdi
Bana güvensiz bir şekilde güven duyuyorum-ne yapabilirim ama
erdem? Ve kendimden çok daha siyah bir koyun olduğunu düşünmeye çalışıyorum
çok saf bir sürünün ortasında ağartılırdı.

Bir akşam Madam benden aile çemberine katılmamı istedi.
Çizim odası. Oda çok güzel ve homelikişti-bizimkinden farklı
Babamın asla isteyerek ayak basmadığı Hopton'da korkunç çizim odası
Haklı sahibi başka bir yerden geçtiğinden beri. İçinde çiçekler vardı
bolluk-kokusu havayı doldurdu-
Madame'nin evi olan ve _dot_'ın bir parçasını oluşturan Provence
Azalan beyni kasalarına getirdi. İki lamba
Odayı oldukça loş bir şekilde aydınlattı ve bir çift mum üzerinde duruyordu
piyano.

[İllüstrasyon: "Üzgünsün," dedi Lucille, biraz gülerek "
Elinizdeki yüzünüz ca. "]

Mösyö De Clericy, Bezique'de Madame ile kıkırdayan bir oyun oynadı
Kartlarla kendi hatalarında iyi bir anlaşma ve sonra Lucille'e sordu
bazı müzik için. Kız piyanoya oturdu ve orada kendi başına
Eşlik, basılı skor olmadan, Provence'ın bu tür şarkılarını söyledi
Kalp tellerinde römorkör olarak, nedenini bilmiyor. Görünüşe göre
Müzikte bekle-ve olduğu gibi, bir nottan
Diğer-bu tür Güney şarkılarının talep edilmesi-sevdiğim tonu duydum.

Madam çalışırken dinledi. Vicomte nazikçe uyumak için düştü.
Dirseğimle dizimde oturdum ve halıya baktım. Ve ne zaman
Sesli yükseldi ve düştü, başkasının aynı mesajı olmadığını biliyordum
Ben. "Üzgünsün," dedi Lucille, biraz gülerek, "
Elin, Comme ca. "

Ve pozisyonumu ve ifademi neşeli bir atışla taklit etti
KAFA. "Günahlarını mı düşünüyorsun?"

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı ben, doğru bir şekilde.

Bu şekilde huzurlu aile dairesinde geçtiğim birçok akşam-ve her zaman
Lucille, Provence'ın haşırsız küçük şarkılarını söyledi.

Haftalar geçti ve dış dünya büyük işlerle meşguldü,
Rue des palmers'tayken bir kenara bırakıp izliyor gibiydi
Etkinlikler geçiyor.

İmparator-daha büyük bir insanın ortasında yaşamadığı için
şimdiki yüzyıl-sağlığı kaybediyorduk ve o insanın en iyisiyle
Hediyeler, arkadaşları üzerindeki kavrayışı. Köpekler başlıyordu
Topla-Stricken'a düşmeye hazır olan köpekler
aslan.

Vicomte'nin kendisini ne kadar az ilgilendiğini keşfetmek için hayret ettim
siyaset. Başka bir keşif sadece patronuma saygı duymayı yaptım; BEN
Parayı sevdiğini buldu.

Vicdanım, söylediğim gibi, şu anda meşguldü ve yük
aldatmacamın sadece sanki sanki sanki
okul çocuğu ve dünyanın adamı yok. Ancak,
Şans hakkı tercih etmediyse kolayca yük.

Monsieur de Cericy'nin çalışmasında bir sabah yazıyordum,
Kapı aceleci bir şekilde açıldı ve Lucille içeri girdi. "Ah!"
Dedi ki, "Sadece sen".

"Hepsi bu, matemoiselle."

Aradığım anın dürtüsünde gitmeye dönüyordu
o.

"Matemoiselle!" Döndü ve yavaşça geri döndü. Biraz gülerek
Büyük masaya oturmuş önümde durdu. O aldı
bir an önce bir kenara bıraktığım ve
BT.

"Ne yazıyorsun?" diye sordu, daha önce gazetelere bakarak
Ben-"Kendi tarihin?"

Kalemi konuşurken parmaklarından kaçtı ve kağıtlarıma düştü,
Orada mürekkep lekeleri bırakmak.

"Orada," diye bağırdı, sahte bir umutsuzlukla gülerek, "
hayat."

"Hayır; ama görünüşünü değiştirdin," diye yanıtladım. "Matemoiselle,
Sana söyleyecek bir şeyim var. Buraya geldiğimde seni aldattım
baba. Ona harap olduğumu söyledim-babamın reddettiğini
Ben-kendi geçimimi kazanmak zorunda kaldım. Yanlıştı-ben
Bir gün baban kadar zengin olacak mı? "

"O zaman neden buraya geldin?" diye sordu kıza bir an mezar.

"Yanınızda olmak."

Ve bir kahkaha attı, başını salladı.

"Seni fete Napolyon'daki kalabalıkta gördüm-sesini duydum.
Dünyada senin gibi kimse yok. Aşık oldum, mademoiselle. "

Yine de ona eğlenceli bir hikaye anlatıyormuşum gibi güldü.

"Ve işe yaramaz," belki biraz acı, belki de. "Ben de
eskimiş?"

Mantelpiece üzerinde küçük bir ayna vardı. Koştu ve getirdi
Ve yüzümün önünde tuttu.

"Bak," diye bağırdı neşeyle. "Evet, yüzlerce yıl!"

Bir kahkaha ve uçan eteklerle odadan koştu.




Bölüm V

C'est la vie

     "Les querelles ne Dureraient pas longtemps si le tort
     N'ETAIT D'N COTE. "


Mösyö Alphonse Giraud, birçok erkeğin aksine, hayatta bir amacı vardı-günlük
sabah yükseldiği amaç, kabul edilmelidir,
şok edici bir şekilde geç saat-nadiren kanepesini aradığı olmadan
Aptal kuşlar astir olana kadar ulaşılmadığında.

Ünlü Baron Giraud'un oğlu, tek kelimeyle,
Bir İngiliz ile karıştırılır-ve ne daha yüksek hırs olabilir, kim
Bu mağazayı milliyetimize mütevazı bir şekilde ayarlayın, onu beslemesini ister misiniz?

Bu övgüye değer nesne göz önüne alındığında, Alphonse Giraud bir bıyık giydi
Sadece ve bu-oh! Büyük zihinlerin tutarsızlığı-zahmetli bir şekilde
Fransız tarzında cennete döndü. Aslında,
Suçsuz Alphonse'nin başlıca sıkıntısı
o şeytan-may-bakım yukarı doğru süpürme, seyrek süsleme
Üst dudağı çok geçmeden tekrar aşağı doğru sarktı. İçinde
Sunny Fransa'nın Ülkesi Bıyık'ın "en Croc" ye giyildiği anlaşılıyor
sadece sahipliğine bir ayrım havası verir, ancak
O mutlu birey özellikle karşı konulmaz
adil. Modern Fransız kurgu okuyucuları, kahramanların
Masalları düzenleyen her zaman bıyığı giyen "sertlik"
Retroussee, "hangi alışkanlık şüphesiz onlara ince bir cazibe ekler
tek başına pakinil ve yağlı konuşma sadece kabul edilemez
okuyucu.

Alphonse Giraud küçük bir adamdı ve binlerce verecekti
Açıkçası arkadaşlarına söylediği gibi, başka bir inç için pound. Onun dışarısı
Giysiler Londra'da şekillendirildi, o zaman da şapkaları, eldivenleri geldi
ve botlar. Ama tüm bunların içinde umutsuzca ve kesinlikle
Fransızca. İngiliz botları kaldırımı zorla-başka bir yol bilmiyorlar
Hayatta-bir şekilde Gallic. Çek pantolon,
Biraz yüksek sesle ve şaşırtıcı desen, içinde kıyma yürüyüşü vardı
Herhangi bir "Pantalon de Fantasie", Bulvar St.
Germain, suyun karşısında. Bir Lincoln ve Bennett'i kaldırmak işe yaramaz
Biraz düz tepeli bir kafadan, dedikleri gibi, sıçan ve
Her yerde siyah, dik saçlarla saçaklı.

Ama genç Giraud, amacına erkekçe tuttu ve hatta denedi
Streatham'dan ince bacaklı bir adam olan kendi damatının tutumlarını kopyalayın,
Bir iki şey bilen, size bir oss hakkında bilgi vermesine izin verin. Yoktu
Alphonse zarar. Fransızlarda gerçekten daha az zarar var
Onlar-Sad Köpekler!-inanırsın. Kural olarak onlar
Evcilleştirilmiş bireyler, salatası karıştırmak için oldukça bir dönüş ile.
Paris'in bu oğlunun dar ama eşcinsel yelek içinde
Biriyle uğraşmak isteyebileceği gibi biraz istekli bir Fransız kalbi.

"Bon Dieu!" Alphonse,
soyulmuş veya aldatılmış. "Ne olacaksın? Ben böyle. Fakirlere cesaret ediyorum
Şeytan parayı kötü bir şekilde istiyordu-ve ben kaçırmıyorum. "

Veren bir hayır kurumu var ve muhtaçların
almak.

Baron Giraud'un Alphonse'nin bir
Büyük dünyanın beyefendi, ilkinde dar yörüngesinde hareket etmek
Paris toplumunun çevreleri, bunlarda övünecek hiçbir şey değildi
günlerce ve o zamandan beri sürekli düştü. Böyle bir
Eminence, zeki finansçı ve tek bir şeyi biliyordu
gerçekten gerekliydi-yani para. Oğluna bir
açık el ve sadece nereye gittiğini ve nasıl gittiğini duyduğunda nefes aldı
Serbestçe Alphonse harcadı.

"Çok daha fazlası var," dedi, "arkasında." Ve onun küçük domuz gözleri
Sarı kırışıklıklarının ortasında parıldadı. "Ben bir madde adamıyım. Sen
pozisyonlu bir adam olmalı. Ama yanlış insanlara borç vermeyin. Yerine
sağa ver ve onunla bit. Onlar alacaklar-Bon Dieu!
Başını sallaman gerekmez. Eğer parayı reddedecek kimse yok
Ona yeterince teklif ediyorsun. "

Ve Baron Giraud'un yanlış olduğunu kim söyleyecek?

Hafif bir kalbe sahip genç bir adam ve ağır bir çantaya asla istemeyecek
Bu tür dünyamızda bir arkadaş. Ve Alphonse Giraud sahipti,
Dahası, iyi dolu olan birkaç daha iyi arkadaş türünden birkaçı
kendi cüzdanları ve ondan eşcinsel kahkahası dışında hiçbir şey istemedi ve
İyi fantezi. Bunlar söylemek için uğraşmayan gerçek arkadaşlardı
O, onunla Bois de Boulogne ile karşılaştıklarında, ayakta veya
at sırtında, bıyığının sağ tarafı en çok
Süslemenin diğer ekstremitesi başarıyla en Croc
Dünya. Ve hatırlanmasına izin ver, bir adamı bir kusurdan söylemek
Kişisel görünüşünde her zaman şüpheli bir nezakettir.

"Ah, gökler!" Alphonse bu gerçek yoldaşlara bağırırdı, "Ben var
Evil Luck ve iki dakika önce güzel comtesse de eğildim
Peuduechose onun arabasında. "

Alphonse İngiliz Derneği'ni etkiledi, kulüplerin bir üyesiydi
Paris'teki Albion'un oğulları tarafından sık sık aranan ve
Büyükelçilik Genç Beyler Derneği. İçinde
Phillip'i tanıdığı bunlardan birinin daireleri
Gayerson, diplomatik hizmet için tasarlanmış genç bir adam. Phillip
Gayerson, aynı anda biliniyor olsun, o Isabella'nın kardeşi
Gayerson El, Kalp ve Mülkiyet Mevcut Kronikülleyicisi
Düşük bir baba tarafından akredite edildi ve kimin hakkında, gerçekten de kavga etmişti
Varlığının yazarı ile.

Dick Howard'ın adı o zamanlar bilinmiyor
Fransız, Alphonse Giraud Gayerson A'dan bahsetmedi
Muhtemelen bu konuda varlığımı unutmuş olan kendi kendini emen adam
zaman.

Daha sonra öğrendiğim gibi, ülkem Paris'e gelmişti
Dili öğrenme nesnesi, incelikleri nedeniyle
en kolay diplomatik amaçlara göre, en etkileyici
benim düşünceme göre, dünyanın henüz geliştiğini, değil
Homer'ın yazdığı çok açık bir dil hariç. Phillip ve ben
birlikte erkeklerdi ve gençliğimin tüm yoldaşlarından
Statecraft'ta kendini ayırt eden sonunu seçti. O
sessiz, gözlemsiz ve daha önce belirtildiği gibi, kendi kendine emilen bir adamdı,
vasat biçimini alan pitoresk bir duyguyla
Su rengi eskiz. Görünüşü onun lehine idi, çünkü o
gözle görülür bir beyefendi; Üstelik bir adam, rafine düşünce ve alışkanlık,
Norfolk, efeminat olarak adlandırılan Norfolk kimin.

Alphonse Giraud onu sevdi-dünya ona bakanlar için güneşli
güneşli gözlerden-ve dediği gibi onu aldı
tereddüt. Onun için yarı devletli bir topa davet etti,
şüphesiz hatırladığı gibi, 1869 sonbaharında. Lucille'di
De Clericy'nin ilk topu ve Giraud orada bir çocukça yeniledi
saçını çektiğini itiraf ettiği biriyle arkadaşlık
Bebeklik döneminin büyük günleri.

Frank doğası olan Alphonse, vatandaşlarının çoğu gibi,
Madam De Clericy'ye, serinletme odasına eşlik ettiğini söyledi.
Kızı ile dans ederek, Lucille'i sevdi.

"Ama sevgili Alphons," diye karşılık verdi o bayanı, "onu unutmuştun
bu akşama kadar varlık. "

Tutkusuna bu itiraz Alphonse bir kenara bırakıldı
Mükemmel eldivenli küçük bir el.

"Ama," diye cevapladı ciddiyetle, "
Her zaman _Here_ olmuştur. "

Ve gömlek önüne parmaklarının uçlarıyla nazikçe dokundu,
Ketenlerinin inceliğini hatırlamak.

"Bu bir melek!" Parlak küçüküne yukarı doğru bir bakışla ekledi
ve bir bardak şampanya bardağı fırlattı.

Madam de Clericy kahvesini yavaşça yudumladı ve hiçbir şey söylemedi; Ama o
Gözler, arkadaşının kafasının tacından aşağı doğru gitti
Dapper ayaklar. Ve bu inceleme sırasında onun
Mösyö Alphonse Giraud'un değerini hesapladı. Gördüğü şey
Hoş konuşulan genç adam, artı yılda yirmi bin lira. HAYIR
Vicomtesse'nin yumuşak bir şekilde gülümsediğini merak ediyor.

"Ve ben," dedi Fransızlara yarı mizahi alçakgönüllülükle, "Ben neyim?
Akıllı değil, yakışıklı değil, uzun boylu değil! "

Bayan omuzlarını silkti.

"_C'est la vie_," dedi; Onunla favori bir yansıma.

"Evet, hayat ve ben eşitiz," diye yanıtladı Alphonse, eşcinsel gülüşüyle.
"İkimiz de kısayız! Ve şimdi sana ve Lucille'e sunmak istiyorum
En iyi arkadaşı Phillip Gayerson. Orada masanın yanında duruyor
İngilizce kıyafetler. Sadece on gün önce Paris'e geldi ve konuşuyor
Fransızca kayıtsız. Ama o büyüleyici, oldukça çekici, en sevdiklerim
Arkadaş. "

"Paris'e gelmeden önce onu tanıyor muydun?"

"Ah, hayır! Affedersiniz. Onu getireceğim."

Madam hiçbir açıklama yapmadı, ama Giraud'u sessiz gülümsemesiyle izledi
Sekiz günlük bu sevgili arkadaşını aramaya gittim.

Phillip Gayerson hafif bir utangaçlıkla ayırt edildi. Öyleydi
İkincinin çökmekte olan günlerinde Paris'te az bilinen veya anlaşılan
İmparatorluk şimdi İngiltere'de kendi sosyal çöküşümüzün zamanında olduğu gibi. Böylece, giriş tamamlandığında, Phillip Gayerson bunu buldu
Bu yaşlı Fransız bayana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve ne zaman sevindim
Lucille geldi, partnerinin kolunda parlaktı. Alphonse Sunulan
Arkadaşı bir keresinde ve burada Phillip, rahatça daha fazla hissetti,
konuşmacıdan daha iyi dansçı ve bir vals onurunu istedi
gecikme.

"İki tane kaldım," diye yanıtladı Mademoiselle de din adamı, eşcinsel
annesine karşı mutluluğa bakar. "Onlar sonunda
Program ve onları Mösyö Howard'a ayırmaya söz verdim. "

Ona bunun onaylanmasında nişan kartını verdi.
ifade.

"R. H.," dedi Gayerson, Lucille'in kendisinin baş harflerini deşifre ederek
karalanmış. "Bu Dick Howard ise, ikisinin ilkini alacağım
Danslar ve sonucu riske atar. İlk kez olmayacak
Dick ve ben düştük. "

[İllüstrasyon: "O zaman Bay Howard'ı biliyor musunuz?" Dedi Lucille, başka biriyle
Annesine bak. "Evet," ... Gayerson'a cevap verdi ama vakti yoktu
Daha fazlası için, bir sonraki dans için zaten eğiliyor olan Giraud's vardı
Ondan önce, bir tanrı daha önce olduğu gibi.]

Adını benim üzerime yazdı ve kartı sahibine geri verdi.

"O zaman Bay Howard'ı tanıyor musun?" dedi Lucille, ona başka bir bakışla
anne.

"Evet," ... Gayerson'a cevap verdi, ama bir sonraki için daha fazlası için vakti yoktu
Dans, daha önce olduğu gibi, zaten önünde eğiliyor olan Giraud's'du
ilah.

Madam de Clericy, Gayerson ile konuşuyormuş gibi küçük bir hareket yaptı,
Ama o genç beyefendi jest göremedi ve uzaklaştı
Gelecek vals için partnerini bulun.

Bu mecliste toplanan büyük insanlar yapacak hiçbir şeyimiz yok,
Yazar ve okuyucu, şüphesiz, dirsekleri ovalamayı sevmesine rağmen
Sadece halka açık bir odada varsa, bu kadar yüce kişiler. Birçoğu
kaydetti, kendilerini düşündükleri kadar önemli değildi,
Ve bazılarının büyüklüğü, dayanamayacak kadar zayıf bir üs üzerine inşa edildi
Önümüzdeki yılların fırtınası ve stresi.

Parlak Throng sayesinde Lucille neşeyle hareket etti ve mutlu bir şekilde, alarak,
Gençliğin inancı, altın için hileli ve jeton için yüksek bir kafa ile
asil bir kalbin. Phillip Gayerson dansını iddia ettiğinde onu buldu
Biraz yorgun, ama yine de göz kamaştırıcı ve heyecanlı
vesilesiyle.

"Muhteşem değil mi?" diye bağırdı, kolunu alarak. "Bu benim ilk
top. Eminim, annenin söylediği gibi dans etmek için asla çok yaşlı olmayacağım
. Böyle bir şey söylemek saçma değil mi? "

Gayerson güldü ve onun olmaya olduğu gibi-gerçekten de pek çok utangaç bir alışkanlık
Erkekler-doğrudan noktaya.

"O zaman Dick Howard'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, biraz. Geldi mi? Bu onun dansı, biliyorsun."

"Sana gelip gelmediğini söyleyemem, mademoiselle," diye yanıtladı
İngiliz, durgun Fransızca. "Onu evde tanıyorum-Norfolk. Ben
Paris'te olduğunun farkında değildi. Ama gece burada olmayacak. "

"Neden?"

"Çünkü babası öldü."

Lucille hiçbir şey söylemedi. Kolunun hareketlerine itaat etti ve onlar
Dans etti, ayakların daha hafif olduğu eşcinsel tahtıyla karışıyor
Kalplerden daha emin olabiliriz. Bütün dansın içinden geçtiler
Sessizlik, daha sonra Phillip'in söylediği gibi bana-ve boşuna meşgul olmaya çalıştı
Lucille, ilgiyi geçme meselelerine tam olarak dikkat ediyor.

"Annemi bulmalıyız," dedi müzik yaşadığında
durdu. "Bay Howard bilmiyor. Güneyde seyahat ediyor
babamla. Mektupları ona iletilmedi. "

Phillip Gayerson, eşini gülen tahttan rehberlik etti.

"Dick için kötü bir haber olacak," dedi, "çünkü babası onu terk etti
parasız. "

"Anladım," diye gözlemledi Lucille, buketine dikkatle bakarak,
"Zengin olduğunu."

"Hayır. Onu sou olmadan terk eden babasıyla kavga etti. Ama
Howard İngiltere'yi bırakmadan önce biliyordu. "

Lucille, annesine katılana kadar tekrar konuşmadı.
Gayerson'ın ithalatı yakalamadığı için aceleyle bir şey söyledi
onun sözleri. Şu anda odaya girdim ve onlara doğru ilerledim,
Yatağım için bir top odasından daha uygun hissetmek, çünkü seyahat etmiştim
Lucille ile bir vals dans etmek için gece gündüz. Ben yaklaşırken Gayerson
bayanlara eğildi ve ayrıldı.

"Dansım, matemoiselle," dedim, "eğer çok nazik olsaydın
Unutma. "

"Evet," diye cevapladı Lucille, göründüğü gibi soğuk bir şekilde, "ama yorgunum ve biz
eve gidiyorlar. "

Madam'a baktım ve yüzünde bir şey gördüm, bilmiyordum
Ne.

"Kolun, Mon Ami," dedi elini kaldırarak; "Gitmemiz iyi olur
Ev."




Bölüm VI

Evin Bir Bakışı

     "Rendre la societe komodini pour faut que chacun koruma
     SA Liberte. "


Eski Paris'in parke taşları üzerinde sallananlar
Sürüşümüz sırasında hiçbir konuşma fırsatımız olmadığını anlayın
Tuilerler'den Rue des Palsiers'a. Lucille, beyazıyla
Dantel Eşarp Yüzünü gizleyen, köşesine oturdu
kapalı gözler ve uykuda görünüyordu. Sokak lambalarını geçerken
Madame'nin yüzünde yanıp sönen ışıkları ona uyanık olduğunu gösterdi,
özenli ve uykusuz. Pont Napolyon'u geçerken gördüm
Notre Dame kulelerinin arkasındaki gökyüzü zaten inci gri idi. .
Dawn gerçekten elindeydi ve büyük şehir, kısa bir süre içinde sarıldı ve
Fitful uykusu, yakında kendisini başka bir şiir gününe sürükleyecekti
ve gözyaşları, iş ve oyun, yaşam ve ölüm.

Rue des Palsiers henüz hala değildi. Uykulu bir hizmetçi kapıyı açtı,
Ve sessizce üst katta süzüldük, Vicomte'yi rahatsız etmemiz için,
Büyük yolculuğundan yorgun, ben değişirken yatağa emekli olmuştu
İmparatorluk topu için kıyafetlerim.

"İyi geceler," dedi Lucille, başına bakmadan
merdiven. Madam kızını takip etti, ama bana verdiğini fark ettim
Selam yok.

Kapının açık olduğu ve gölgeli olan çalışmama döndüm
Lamba gizlice yandı. Ceketimi bir kenara attım ve katıldım
ışık. Mektuplarım masaya yatıyordu, ama onları almadan önce
Bir galerideki bir kadının elbisesinin hışırtısı başka bir yerde dikkatimi çekti.

Küçük bir tepsi taşıyan Madam'dı, burada şarap durdu
ve bisküvi.

"Yoruldun," dedi. "Hiçbir serinletme yoktu
TUILERIES. Bu kadeh şarap içmelisin. "

"Teşekkür ederim Madam," diye cevapladım ve aralarında mektuplarıma döndüm
birkaç telgraf vardı. Ama sessiz elini üzerlerine koydu ve
Diğerine doldurduğu cama işaret etti. İzledi
Güçlü şarabı içiyorum, gerçekten de neredeyse samimi bir
Ellerindeki mektupları aldı.

"Zavallı arkadaşım," dedi, "Burada senin için kötü haberler var. Yapmalısın
hazırlıklı olun. "

Bana mektupları vererek, kapıya gitti, ama bırakmadı
oda. Sadece orada durdu, sırtımı bana döndü, bir sergiledi
Harfleri yavaşça açıp okurken garip, sessiz sabır
Babam ve ben son kez kavga ettik.

İlk hareket eden ve o eski evin sessizliğini kıran bendim. .
Gün ışığı kapalı jalousies içinde parlıyordu, çizgiler yapıyordu
tavana ışık.

"Madam," dedim, "Eve gitmeliyim-İngiltere'ye-erken trenle,
Bu sabah! Sizden Mösyö Le Vicomte'ye açıklamanızı isteyebilir miyim? "

"Evet," diye cevapladı, dönüp benimle yüzleşti. "Kahven hazır olacak
Saat yedide. Ve hiçbirimiz aşağıya kadar aşağı gelmeyeceğiz
kalkış. Böyle zamanlarda bir adam yalnız daha iyi-öyle değil mi? İçin
kadın farklı. "

Yararsız lambayı söndürdüm ve galerinin etrafından geçtik
birlikte. Yatak odamın kapısında durdu ve döndü, onu koydu
El-çocuk kadar ışık-kolum.

"Ne olacak, zavallı arkadaşım?" dedi, queer küçük bir gülümsemeyle.
"_C'est la vie._"

İngiltere'ye yolculuğumda uzun süre yaşamak niyetim değil
Ve tüm bunlar beni orada bekliyor. Hayatında ne zaman var-
Madam de Clericy, bilge gülümsemesiyle-bir adam yalnız daha iyi. Ve en güzel olanın en iyisi olmadığı durumlar yok mu?
sersem?

Parlak Sonbahar Sabahı'nda seyahat ettim.
Babamın arkadaşı John Turner Paris'i aniden aradı
İngiltere iş konularında. Beni gördüğünde bir homurdandı
Kuzey İstasyonu.

"Tavsiyemi alsaydı," dedi, "eve gidip telafi etmek
o kızın peşinden koşmak için burada kalmak yerine babanla
Güzel saç-hayat zamanında. Kavgalardan kaçının ve bir
Uzlaşma-bu benim planım. En iyi yol, diğer adamdan sormaktır
Akşam yemeği ve onu iyi yap. Şimdilik eve ne gidiyorsun? O da
geç."

Gerçekten, anlatmadan biliyordum. Hopton'a ulaştığımda benim
Baba zaten gölgenin altındaki eski kilise bahçesine atılmıştı
Artık artık olmayan yıkık kilisenin ufalanan duvarlarının
kullanılmış. İç kısımda daha fazla şatafatlı yeni bir yapı inşa ettiler, ama çok uzun
Bir Howard'ın Hopton Hall'a sahip olduğu için, bence yalan söylemeye devam edeceğiz
Denize yakın mezarlık.

Sanırım kavgacı bir ırkız, çünkü birkaç tane faul yaptım
Neredeyse ben varır varmaz kişiler. Avukatlar var olduğuna söz verdi
Zorluklar-ama hiçbiri protesto ediyorum, ama böyle parşömen
Onlarınki dikkat etmeyi duraklatacaktı. Ancak bir şey kesindi. Yapmadım mı
Kendim siyah beyaz oku? Benim inatçı yaşlı babam-ve
Gad! Ona saygı duyuyorum-amacına tutuldu. Beni terk etmişti
Isabella Gayerson ile evlenmeye razı olmadıkça parasız. Emlak
Güvenle miraslendi, söz konusu mütevelli heyetleri tarafından yönetilecek
Belirli bir evlilik düzenlemesine katılmadıkça ömür boyu
benim için eğlendirdi. Bunlar tam kelimelerdi. Yani Isabella'nın yoktu
İrade yurtdışında yayınlandığında kızarmaya neden olur. Ve emin olabiliriz
tüm ilçenin yakında bildiğini ve sahip olduklarına söz verdi
Her zaman öyle düşündüm.

"Evlilik düzenlemesinin doğasını sorabilirse
belirsiz bir şekilde belirtildi mi? "... dedi saygın Norwich avukatı,
Tüm türü gibi, müvekkilinden daha iyi bir kat vardı,
Komşularının kibir ve açgözlülüğü üzerinde yaşayın.

"Mayıs," diye yanıtladım, "ve biri şeytana gidip ona sorabilir."

Avukat gazetelerini ters çevirirken kuru bir kahkaha attı ve ben
Kuşkusuz yaralı duyguları için bir tane suçladı.

Bu yüzden benim ve Hopton'daki yeni yükseltilmiş taş arasında sır saklandı
kilise bahçesi. Ve bir şekilde aramızda bir bağlantı olduğunu hissettim.
Babamın kavgamızın meselesini ağızlardan koruduğu gerçeği
dedikodular ve dövmeler
O, ve sonuçlara uyuyor.

Ölülerini hatırlamanın doğru olduğunu düşünenlerden biri değilim
suçsuz bir hayat yaşayan ve bir dünyadan vefat eden azizler
onlar için yeterince iyi değildi. Onları hatırlamak daha akıllıca değil mi?
erkekler ve kadınlar kendimizi severdi, hatalar sayıca ve
Kopyolun ötesinde bir şeye sahip olan yarı geliştirilmiş erdem
Hayattaki aşkımızı kazanan ve hafızalarını koruyacak iyi ya da kötülük
ölümden sonra yeşil mi? Düşünme hatasına düşmedim
Ölüm, hayatta karşı çıktığım dilekleri kutlamıştı; Ve iken
Babamın mezarının yanında, uzun yıllar sonra yattığı yerde
Anne dediğim adil kızın tarafı, ona saygı duydum
görüşünü değiştirmeden ölmüşken,
benimkini değiştir.

Salon, içinde yaşamak için elimde tutulacaktı
Ne zaman bu kadar dilediğimde, ama izin vermem yasaktı. Genç bir avukat
Yarmouth'un, dedikleri gibi, bir uygulama, bana yazdı
Güven, iradenin dengesiz olduğunu söylemek ve varsaymak
Yasallığına itiraz etmeyi amaçladım. Bana bunu daha da bildirdi
Böyle bir çalışma, tek başına, mesleğin bir koluydu.
Özel bir çalışma yapmıştı. Bilen kişileri yanıtladım
kendilerini tekmelemelere karşı sorumlu hale getirdi ve Yarmouth'dan daha fazla duymadı. Komşular bana tavsiye veya misafirperverlik sunacak kadar nazikti,
Onların doğasına göre, ikisi de eğimli hissetmedim
zaman, kabul etmek, ancak iyi niyetleri için küçük bir geri dönüş yaptı
Onları Hopton Reperves üzerindeki çekimlerini genişletmeye davet ediyor,
Zavallı yaşlı efendimin mezarına döneceğini bilmek kuşlardı
özgür olmasına izin verildi.

Diğerlerinin yanı sıra Isabella Gayerson'dan bir mektup aldım,
Yağımda yaşlı babası ve annesinin sempatisi.

"Kendime gelince," diye yazdı, "bilirsin, dick, kimsenin daha fazlasını hissetmediğini
Şu anda sizin için ve daha içtenlikle yapabileceğini daha fazla diliyor
Sempatisini pratik kullanıma sokun. Salon mutlaka olmalı
Ama şimdi senin için üzücü ve yalnız bir konut ve biz de seni istiyoruz
Fairacre'nin şimdi her zaman olduğu gibi, ikinci bir ev olduğunu hatırlayın
Sevecen bir karşılama sizi bekliyor. "

Bu yüzden kavgamızın konusunu yazdı ve benzer bir tonu ile ben
Cevap verildi. Isabella'nın oynadığı bölümün farkında olup olmadığı
İşlerim, daha akıllı kafalar kendileri için karar vermeli. Eğer buysa
dava, hiçbir işaret yapmadı ve bir ruhun aralıklarla yazdı
Yukarıdaki paragrafta gösterilene benzer. Böyle
işler, erkekler bir kadının garip ülkesindeki fakir peygamberler
akıl. Bununla birlikte, cinsiyetin küçük bir deneyimi beni önermek için
Kural olarak, kadınlar-ve kız öğrencileri-daha büyük bir bilgiye sahip olmak
Kalbin bu tür meseleleri, kredilendirildiklerinden-bu,
Gerçekten de, kadınlar genellikle çok fazla şey bilmenin yanında hata yapar-
Bir kelime, var olmayan gerçekler.

O kadar tiksinti ki tüm işle sırtımı açtım
doğumun ülkesi ve avukatları detayları üzerinde savaşmak için terk etti.
İlgi alanlarımı izlemek için bir Londra avukatı atadım,
İşin hesabı, işlerin daha iyi yerleşeceğini söyleyerek
Hukuk mesleğinin üyeleri arasında-benim yollarımın onların olmadığı.
Hangi iltifat için ona hararetle teşekkür ettim ve tozunu salladım
Londra ayaklarımdan.

Vicomte de din adamı bana yazımın olacağını mektupla bildirdi
boş tutulacak ve belirsiz bir süre için elimde
Aynı zamanda varlığım onun için sonsuz bir rahatlama olurdu. Bu
şüphesiz yaşlı beyefendinin nazikçe koyma yolu vardı, çünkü ben
herhangi bir nota yokluğumu yapacak kadar az şey yapmıştı.

Bütün gece seyahat ederken, dokuzda Rue des Palmaers'a geldim
bir sabah saat ve çalışmamda her zamanki gibi kahve aldı. Onda
Monsieur de Clericy bana oraya geldi ve yeterince nazikti
Geri dönüşümde hem yasımda sempati hem de zevk ver. İçinde
Cevap verdim ona teşekkür ettim.

"Ama," diye ekledim, "görevimi istifa etmem gerektiğine pişmanım."

"İstifa," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Mon Dieu! Bundan bahsetme. Neden
Böyle bir şey düşünüyor musun? "

"Ben sekreter değilim. Böyle bir işin tadı hiç olmadı
bunu yapmayı öğrenme şansı. "

Vicomte bana düşünceli baktı.

"Ama sen istediğim sensin," diye yanıtladı. "Bir adam-sorumlu bir adam ve
bir makine değil. "

"Bah," dedi, omuzlarımı silkiyorum, "Ne yapıyoruz-iş
Herhangi biri yapabilir. Ne için istedim? Bir şey yapmadım
Provence'de birkaç mektup ve bir avuç çiftçiyi korkutuyor. "

Vicomte de dingileri gizlice öksürdü.

"Sevgili Howard," diye cevapladı, emin olmak için kapıya bakarak
kapatıldı. "Yaşlı bir adam alıyorum. Sadece yönetmeye uygunum
Her şey sakin ve sırayla işler. Söyle bana-adam gibi
Adam-İşler sakin ve sırayla kalacak mı? Ben kadar iyi biliyorsun
İmparatorun iyileşmediği bir hastalığa sahip olduğunu yapın. Ve
İmparatoriçe, ah! Evet-zeki bir kadın. Onun ruhu var. Değil
Süveyş'i açmak için Mısır'a bu yolculuğa çıkacak her kadın
Kanal ve bu büyük işletmeyi bir Fransız taahhüdü haline getirin. Ama var
Kadın Fransa'yı başarıyla yönetti-boudoir veya
Taht? Tarihe geri dön, sevgili Howard ve bana ne olduğunu söyle
Bir kadın hükümetinin sonu her zaman olmuştur. "

Eski patronum ilk kez siyaseti seçmişti
işitme veya özel durumun durumuna bağlı olduklarını kabul etti
Fransa'daki kişiler. Babası göçmendi. O kendisi
sürgünde doğmuştu. Aile prestiji, bir hayaletti
eski benlik-ve şimdiye kadar konuyu ağrılı bir şekilde ele almıştım ve
eyaletimin ötesinde.

Vicomte masama oturmuştu. Bana gelince, zaten
Geniş pencere koltuğu, bahçeye bakıyor. Lucille oradaydı
bir bahçıvan uyandırmak. Konuşmalarının doğasını görebiliyordum
kızın yüzünden. Muhtemelen bir şey istiyordu
mevsim. Kadınlar genellikle yapar. Adam kullanımdan sürdü ve işaret etti
Bir tırmıkla göklere doğru aşağılayıcı bir şekilde. Uzundu
Çalışmam denilen odada sessizlik.

"Sanırım, Mon Ami," dedi arkadaşım uzun süredir, "
başka bir neden. "

"Evet," diye yanıtladı ben, açık bir şekilde, "var."

Ben bakmadım, ama Lucille'i bahçede izlemeye devam ettim.
Vicomte sessizce oturdu-şüphesiz, daha fazla
açıklama. Bunu elde edemiyorum, dedi ki, benim gibi
düşünce:

"Bahçedeki nedeni, dostum, gözlerinin sabit olmasının
Orası?"

"Evet, öyle. Bahçıvanı azar. Ve bence daha iyiyim
Otel din adamından, Mösyö Le Vicomte. "

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve arkamda duran pencereye geldi.

"Oh-la, la!" İlginç bir şekilde mırıldandı-bir ünlem
kendim için eksik; Kanal Rezervindeki komşularımız için
sadece felaketleri için heceler.

Krizantemlerin ortasında duran Lucille'e baktık
Pembe ve beyazlarına çiçeklerden herhangi biri kadar taze bir yüzü çiçek açar.

"Ama bu bir çocuk, Mon Ami," dedi Vicomte, hoşgörülü
gülümsemek.

"Evet-daha iyisini bilmeliyim, itiraf ediyorum," diye cevapladı ben yükseliş ve
Yazma masasındaki makalelere katılıyorum ve ben onsuz güldüm
çok mutlu hissediyorum. Oturdum ve mekanik olarak çalışmaya başladım. Hiç
Olaylar, vicdanım bu sefer kazanmıştı-ve Vicomte baskı yapsaydı
Kalmam, bunu tehlike hakkında tam bilgiyle yaptı.

Pencere açıktı. Kötü olan Lucille'i o anda teşvik etti
Provence'ın bu aptalca şarkılarından birine girin ve
Mürekkep kalemime kurutuldu.

[İllüstrasyon: Krizantemlerin ortasında ayakta duruyor, pembelerine borç veriyor
Ve beyaz bir yüzü çiçeklerden herhangi biri kadar taze çiçek açar.]

Vicomte onu izleyen sessizliği kırdı.

"Bayanlar kış ayları için gidiyorlar" dedi. "Bunlar
Draguignan'a gitmek, var. Her olayda, onlar kadar benimle kal
geri dönmek."

"Beni neden aldığını düşünemiyorum."

"Yaşlı bir adamın fantezi, Mon Cher. Beni terk etmeyeceksin."

"HAYIR."




Bölüm VII

Provence

     "Autant D'AmoUeux, Autant D'Amours; Chacun Aime Comme Il
     Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması."


La Pauline Chateau, vadinin başında duruyor
Var bölümünde Nartubie ve Draguignan'a bakıyor,
Fransa Bölümü'nün başkenti. La Pauline ve çevresi
Topraklar Vicomtesse de Cericy'nin _dot_ ve ürünleri oluşturdu
Zengin teraslarının aile gelirlerinde küçük bir hesabı yoktu.

Lucille ve annesi ay içinde tamir ettiler.
Aralık. Baron Giraud'un mülkiyeti vardı-modern
"Mon plaisir" kalesi, küçük beyaz tareti ile, porselen
Parlak renklerdeki tabanlar duvarlara izin veriyor, yapay
Altın ve gümüş toplarla süslenmiş bahçeler ve yazlık evler
hangi pencereler, aşkın doğa içinde oynak süslü ile sırlanmış
Bahar, yaz, sonbaharın ilgili tonlarında potansiyel müşteri giymek
ve kış.

Bundan çok farklı La Pauline'nin antik şatodu,
Bir masa arazisinde dağın yarısına kadar tünemiş-gri taş yüz
Cypress ağaçlarının kasvetli bir arka planına karşı sert bir şekilde gösteriliyor. Ev
Draguignan Avow'un antikacısları olarak, Stone'un
Romalılar tarafından daha az barışçıl amaçlarla. Bu eski
Binanın burada durması gerekiyordu, gerçekten de bir dereceye kadar olurdu
Güvenilir, evin önünde bunun bir çim olduğu gerçeğinden
sadece bu ülkede bulunan otsuz çim
Frejus'taki arena. Çimlerin merkezinde bir güneş durur
Dial-Grey, Yeşil ve Antik-Erkeklerin yaşadığı günlerin kalıntısı
Saatler ve günlerce değil, birkaç dakika değil. Hepsi eski
Dünya-İngilizlerimizin yanında olan eski, eski Fransa dünyasının
Eski eserler, birkaç istisna dışında, gençtir. Bu
Madame de Clericy ve Lucille'in doğum yeri. Bu kadar
Bayanlar her zaman sessiz bir sevinçle geri döndüler. Artık huzurlu yok
Dünyada La Pauline'den daha fazla nokta, belki de, çünkü
Doğada hiçbir şey o kadar hareketsiz ve cansız bir zeytin korusu. Neden,
yol, havanın kuşları bunların yuvalarını asla inşa etmez mi?
Ağaçlar-Neden nadiren dinleniyorlar ve asla orada çalıyorlar? LA'nın arkasında
Pauline-gerçekten de yakın, küçük şapel gride duruyor
Elbette, bir nöbetçi çemberi ile korunan ağaçların suslaması
Cypreses-Zeytin Teraslarını Yatırın ve Katmanın Üstünde Tier,
çamlara ulaşılana kadar. Gri evin altında vadi açılır
Bir hayran gibi ve güneye kadar uzakta Roquebrune'un engebeli crags'ları
Akdeniz olan hafif mavi bir pusa karşı öne çıkın.

La Pauline'den daha iyi yeryüzünde barış örneği bulunamaz
Gün batımından sonra, zeytin bahçeleri gümüş
Fairyland-Şapel zili, sadık olanlar için boşuna takıldığında
Vespers'a gel-şişman eski plastid tedavisi otururken
Felsefi olarak, ofisi kendi kendine okumak için verandada bilerek
Vineyards'taki sıcak bir gün tüm ayak izlerini eve döndürüyor.

Bayanlar Chateau'da ikamet ettiğinde, bu farklı
konu. O zaman gerçekten, tedavi eski Soutane ve Dons'u bir kenara bırakıyor
Matmazel Lucille tarafından kendisine sunulan yeni büro alışkanlığı
İlk cemaati sırasında, Frejus Piskoposu geldiğinde
Draguignan ve tüm vadi onu orada onurlandırmak için toplandı.

Bayanlar, dediğimiz gibi, Aralık ayında ve kapıda geldi
Cure onları her zamanki gibi karşıladı-orada, onun geleneği gibi, harika bir
Lucille'i öpmekten tereddüt, şimdi bir demoiseldir.
Büyük dünya, sahip olmak-Rogue!-
Bu amaç, birkaç saat önce. Gerçekten de korkulmalı
İyi tedavi her zaman bu kadar temiz bir görünüm sunmadı
Bayanların gelişinde yaptı. Burada aile sessiz yaşadı
Onları seven köylüler arasındaki hayat ve Lucille onları ziyaret etti
Onların evleri, ona ne kadar basit misafirperverliği alarak
cazip bir cazibe ve iştahla, cemaatçilerin kendileri gibi
Sık sık yazarı anlattılar. Bu mütevazı evlerde çocuk buldu
Beyaz olarak derilerle, saçları adil ve parlak, kendi gibi ve eğer
Gezgin, dövülmüş pistten şimdiye kadar dolaşıyor,
ifade. Var için, bazı ırksal ucube ile-ki
meseleler, gerçekte açıklanamaz-büyük bir kısmı
İnsanlar adil ya da kabarık tenlidir.

Vicomtesse bunu isteseydi, mahalle bir toplumu sundu
Daha yüce ve bazılarının dikkate alındığı gibi, daha ilginç doğa, ama bu
Leydi sosyal toplantılar tarafından çok fazla tutmadı ve sadece bir
Birkaç arkadaşı davet ettiği görev duygusu,
Lucille'in doğum günü-gerçekten yirmi birinci doğum günü-biraz geçecek
La Pauline'de günler.

Bu arkadaşlar 26 Aralık için teklif edildi ve aralarında
Baron Giraud ve oğlu Alphonse.

Alphonse at sırtına geldi.
Bir yarış ahırının kafa bakımı için kredi. Sağ elden bükülme
Bıyığı son derece başarılıydı, ama sol uçlu ekstremite
doğrulayamadığı ağıtlanabilir bir etki ile sarkmış
bahçede tanıştığı bayanları selamlayana kadar
Chateau'ya doğru gitti. "Babam," diye bağırdı, eyerden inerken, "
Adam, anı geliyor. O bir arabada-yakın bir taşıma,
Ve sigara içiyor. Kendinize hayal edin-bu hava olduğunda
Nefes al-binecek atlar olduğunda. Madam la Vicomtesse "-
O bayanın eli-"Ne büyük bir zevk! Matemoiselle Lucille-
her zamanki gibi. "

"Daha da fazlası," diye yanıtladı Lucille eşcinsel gülüşüyle. "Ne zararlı
Binicilik! Ama biraz sıkı değiller mi, Alphonse? "

Lucille, oyun arkadaşlarının neden aniden başlaması gerektiğini algılayamadı
Mösyö ve matemoiselle yıllarca süren yakınlıktan sonra birbirleri. Bu
Alphonse'nin geri kalanımız gibi bulunduğu bu yoldaki kaya
pürüzsüz dışında bir şey. Lucille çok eşcinseldi. Yapması zor
İngilizceden bile etkilenmeyen bir kişiye ciddi aşk
Binicilik.

[İllüstrasyon: "Ne zararlı sürüş botları! Ama biraz değiller
Sıkı, alphonse? "]

Şu anda Baron'un arabası aşağıdaki Zig-Zag Yolu'nda ortaya çıktı
Chateau ve Madame de Cericy'nin yüzü
Yerel istifa. Zamanında araç, muhteşem
Sarı tekerlekler, partinin durduğu seviye alanına ulaştı. .
Baron Giraud, zariflerin saten kaplı girintilerinden çıktı
Bir gülden şişman bir tırtıl gibi taşıma, güdük küçük bir adam
boyun ve kırmızı bir yüzü olmadan. Straggling boyalı bıyık saklanmadı
Dudakları çok kırmızı ve gevşek olan hoş olmayan bir ağız. Kurnaz küçük karanlık
Gözler, Baron Giraud'un sadece hayvancılıktan karşılanmasını rahatlattı.
Zeki küçük gözlerdi, yüksek şeylere bakmadı ve
Düşük yerlerde hata yapmadı. Ama Baron Giraud bir tane yapmadı
İnsan ırkından gurur duyuyor. Bu, milyonlarca insanı ele alan bir adamdı
Beceri ve cesurca ve belirli bir sınıf sınıfı tarafından
neredeyse ibadet etti. Şahsen, bir
Yine de aynı cesurluğa sahip tekne bana bir zevk nesnesidir
Herhangi bir açıklamanın becerisi belirli bir saygı göstermelidir.

Baron'un şu anda tanıtıldığı başka konuklar vardı,
Ve bunlara doğru kendini terk etti ve hauteur ile taşıdı
sadece yeni servetin en yüksek rütbesine izin verilir.
Lucille, daha sonra Mösyö Alphonse'den öğrendiğim gibi-
Arkadaşlık, konuşmasını dinlediğim sabrına dayanıyordu
O genç bayan-bu öğleden sonra beyaz giymişti,
Ancak iki adam arasında bungledilen bu konular ilgilenmeyecek
bir. Saçları, iğrenç geleneğe göre buklelerde yarısı giydi
o günün. Eski modayı kötüye kullanmak her zaman güvenli değil mi? Ve hayır
Tüm dünya, tüm dünya ile boşluk bıraktığında
Her yenilikten sonra harika, aptal bir ağız. Lucille'i hatırlıyorum
yeterince güzel görünüyordu; Ama sen, bana gülen Mesdames
oldukça doğru ve erkeknizde bin kat daha güzel
kıyafetler.

Konuklar şu anda gölgeli bahçede dağıldı ve baron
Madam'ın terasta ferahlık teklifini kabul etti,
Hizmetçi bir tepsi likör getirdi. Hoş öğleden sonra alışkanlığı
Tea henüz kanalda tanıtılmamıştı ve Fransız bayanlar
hala öğrenecek bir şey vardı.

"Ah, Madam!" Dedi Baron Giraud tarif edilebilecek bir sesle
Metalik, teneke gibi, "Bu gençler!"

Kalın beyaz elinin bir dalgasıyla Alphonse ve Lucille'i belirtti,
tamamen portakal ağaçlarından oluşan bir sokakta dolaşmış,
Gerçekten, sarı bir parıltı havada kaldı, çok kalın bir şekilde asıldı
dallarda meyve. Madam bakışının yönünü izledi
başın taahhüt etmeyen bir yay ile.

"Monsieur le vicomte'ye ne yapmayı önerdiğini sormam gerekecek
Bir 'nokta' yolu, finansörü bir gülerek ile takip etti,
Bulucudan yoksun olmasına rağmen gümüşi değildi. Vicomtesse gülümsedi
Gravely ve Baron'a bu küçük kare bisküvilerden birini sundu
Frejus'a özgü. "Madam bu tür konulardan hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, parıldayan gözlerle tanıştı.

"Ah!" Baronu mırıldandı, ele alıyor, öyle görünüyor ki, uzak
dağlar. "Bu tür detaylar elbette bayanlar için değil. Bu
sorunun diğer tarafı "-elini yeleklerine koydu-"
Duyguların tarafı-kalp, sevgili Vicomtesse, kalp. "

"Evet," diye cevapladı Madam, ona o rahatsız edici düz ile bakarak
Onun bakışı-"Kalp."

Bu arada-turuncu sokakta-alphonse almaya çalışıyordu
Lucille'den ciddi bir duruşma ve merakla yeterince yararlanıyordu
Büyükleri arasında terastaki arasında geçen kelime ile aynı
üstlerinde.

"Kalbin yok mu?" Ağladı, ayağını yosunlu çim üzerine damgaladı,
"Ciddi olduğumda hep güldüğün-kalbim yok Lucille?"

"Bende ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı kız
Biraz kaşlarını çattı, sanki konu onu memnun etmedi. Ve daha akıllı adamlar
Alphonse Giraud onu aydınlatamazdı.

"O zaman hissedemezsin," diye bağırdı ellerini yayarak
Sanki onu duymak için ağaçlara çağırıyormuş gibi.

"Bu olabilir, ama olduğum gerçeğiyle kanıtlandığını görmüyorum
her zaman ciddi değil. Siz, kendiniz, diğerleri tarafından yeterince eşcinselsiniz,
Ve o zaman senden en çok hoşlanıyorum. Sadece yalnız olduğumuzda
Sen-trajiksin. Bu-kalp, Alphonse? Ve gülenler
kalpsiz? Şüpheliyim."

"Seni sevdiğimi biliyorsun," diye mırıldandı kasvetli ve onun üzerindeki ifade
Yuvarlak yüz evde görünmüyordu.

"Şey," diye cevapladı, bir ciddiyetle toplanan cennetin olduğunu biliyor-ben
Ona manastırda öğrettiklerini düşünemiyorum-"Bana söyledin
Bu yüzden iki kez topta varlığımın farkına vardığımdan beri
geçen ay. Ama günümüzde umutsuzca ciddisin. Geri dönelim
teras. "

Dikkatli ve düşmüş bir portakal aldı, attı
Daha sonra köpeğinin kovalaması için pürüzsüz çim boyunca.

"Bak," dedi horsa, "Talleyrand şimdi koşmak neredeyse hiç sorun olacak.
Çok şişman ve onurlu. Ülke köpeklerinden korkuyor
onu görmeli. Paris. Paris ganimetler-çok fazla. "

"Babamın bizimle ilgili planlarını biliyorsun," dedi Alphonse,
Talleyrand ve turuncu bir kenara bırakmaya hizmet eden duraklama.

"Baron'un planları, bana harika, ama"-durakladı ve
Biraz güldü-"Finans anlamıyorum."

Adımları birlikte yürüdüler.
Bahar çiçekleri zaten tomurcuklara giriyordu. Terasta
Vicomtesse ve Baron Giraud'u buldu. Bir hizmetçi doğru gidiyordu
Dikkatsizce küçük bir gümüş salver taşıyan ev. Baron
elinde açılmamış bir zarfla durmak.

"Bana izin vereceksin Madam," diye söylediler.
Kendi kendine tatmin olan biraz gülün. "Bir iş adamı kölesidir.
an. Ve devlet işleri asla hareketsiz değildir. Harika Bir Ülke
uykusunda bile hareket ediyor. "

Madame'nin iznine sahip olarak, zarfı açtı, tadını çıkardı
anın önemi. Ama yüzü onu
Bakış kağıda düştü.

"Hükümet düştü," diye soluk beyaz dudaklarla ve bir yüzle
burada renk lekelerde kayboldu. Unutmuş gibiydi
bayanlar ve sadece oğluna baktı. "Bu demek olabilir-çok. Gitmeliyim
Paris hemen. Bir kargaşa içinde bir yerdir. Mon Dieu-nerede olacak
son!"

Kendini aceleyle mazur gördü ve birkaç dakika içinde arabası
Gri taş ağ geçidinden geçti.

"Paris'te bir kargaşa," diye tekrarladı Lucille, endişeyle, yalnız kaldığında
annesiyle. "Ne demek? Tehlike var mı? Papa olacak
güvenli?"

"Evet," diye cevapladı Vicomtesse sessizce; "Sanırım güvenli olacak."




Bölüm VIII

Paris'te

     "Le Plus Grand Art D'N Habile Homme Est Celui de Saviour
     Cacher oğlu Habilete. "


Bu olaylar üzerinde belirli bir ölçüde yaşamak gerekecektir.
belirsiz yaşamlara iz bırakan büyük dünya
Mevcut tarih ikramları. Yaşlı bir adam onu ​​ifade etmek için mazur görülebilir
görüş-ya da daha büyük görüşlerle anlaşması
zihinler-burada yeryüzündeki küçük varoluşumuzun büyük bir parçası
Şema-biz olduğumuzdan ama piyonlar o zaman ve bu çok geniş bir
satranç tahtası ve vizyonumuz genellikle bazıları tarafından gizlenirken
mahallesi bizi gölgede bırakan şövalye veya piskopos veya kral
Varlık, etkilendiğimiz gibi daha büyük hareketleri etkileyebilir
onlar tarafından.

İlk olarak varlığımın uygun olduğu gerçeğinin farkına vardım
Lucille gittikten sonra bir hafta kadar üfleyebilecek her siyasi rüzgar
La Pauline için, gerçekten de onun bir açıklamasını kefil etmeden
ani soğukluk.

Çalışmamda bir akşam sigara içiyordum ve itiraf ediyorum.
Lucille-ancak pratik olarak düşünmek. Yansıtıyordum
Etkilediğim bazı küçük iyileştirmelerden memnuniyetle-
Şüphesiz, bir kısmına suç veren Norfolk enerjisi-kısa sürede ölmek
Vicomte ve ben Provencal Chateau'da geçtik. Ben vardı
Lucille'in sağlığının tüm olaylarda olabileceği hoş bir inanç,
En eski kalelerden birinde bir konuttan zarar vermeyin
Fransa. Çok sevgili benzeri yansımalar yok, yüksek uçuş ağlayacak. Öyleyse ol
BT. Her biri kendi yolunda sevmelidir. "Hava ve su-hava ve su!" .
Vicomte, iş başında adamları benim yönümün altında görünce ağlamıştı.
"Siz İngilizler konuya kızgınsınız."

Bu düşüncelerle uğraşırken yaşlı beyefendi
oda ve önümüzdeki birkaç dakika içinde bana yeni ve
karakterinin şüphesiz tarafı. Onun tarzı tek başına uyanıktı. O
Yıllar daha genç görünüyordu.

"Yanımda bir adam istemem gerektiğini söyledim-yooung ve güçlü," diye başladı.
kendini oturuyor. "Birbirimizi anlayalım Bay Howard."

"Elbette."

Biraz güldü ve öne eğilmek benim
Konuşurken yazma masası, hoşlanmayan boş parmaklar.

"O zaman geldi dostum. Benim yanımda durmak mı istiyorsun?"

[İllüstrasyon: "Birbirimizi anlayalım, Bay Howard."]

"Evet."

"Sen birkaç kelimeden oluşan bir adamsın," diye cevapladı bana yeni bir
Garip bir şekilde iyi huylu özelliklerine oturan keskinlik. "Ama hayır istiyorum
Daha. Hükümet düştü-Doktorlar imparatorun hayatının
Buna değmez! "

Ve parmağını ve başparmağını çekti, saate baktı. Oldu
saat sekiz. Altı yarıda yemek yedik.

"Şimdi benimle gelebilir misin? Sana Paris eyaletini göstermek istiyorum-
İnsanların durumu, düşüncelerinin yolu. Kişi Bilmez
Çok fazla ... insan-çünkü bir gün dünyayı yönetecekler. "

"Ve kötü bir şekilde yönetin," diye ekledim, gazetelerimi bir araya getirdim.

"Geri dönmeye geç kalacağız," dedi Vicomte hizmetçiye
Taşıma kapısını tuttu. Duymuştum-düşüncelerimden-damgalama
avludaki atların ve koşum takımı çıngıraklarının
Vicomte'nin içeri girme alışkanlığına sahip olduğu için onlar hakkında büyük bir not yok
akşam. Sessizimiz sırasında nehri hiç geçmediğimizi fark ettim
sürmek. Bir nehrin iki tarafı, tıpkı bir sokak gibi ve bunlardan biri
genellikle gölgede. İşimizin yattığı gölgeler arasındaydı
Bu akşam.

"Biliyor musun," dedi Vicomte, dar merdiveni tırmanırken
bitişik büyük şarap mağazalarının mahallesindeki sessiz ev
Jardin des Plantes-"Biliyorsunuz.
Talkers-Rocheforts, Pyats-rüzgar çantaları. Mon Dieu, ne
anlamsız! Ancak bir rüzgar çantası patlayabilir ve zarar verebilir. Bunları izlemeli
seçkinler."

Cumhuriyetçilik şu anda gerçekten havadaydı. Ve tarihi yok
bir Commonwealth için en yüksek sesle ağlayanların
Bu servetten çekmek ve ona hiçbir şey eklemek ister misiniz? En kırmızı
Cumhuriyetçi her zaman kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak olan adamdır
Sosyal bir kargaşa ile.

Bu yüzden kendimizi dolu bir odada bulduğumuzda şaşırmadım
kötü şapkalar ve dağınık kafalar. Bir ses bağırıyordu
gereksinimler. Her şeyden daha fazla bir yıkama istediklerini biliyordum. Oda büyük, alçak biriydi ve bir atmosferle daha büyük görünüyordu
Mavi duman ve pelin dumanı. Vicomte-küçük bir adam,
Dediğim gibi-algılanmamış kaymış. Daha az şanslıydım
daha yüksek bir boy. Adventimin gözlemsiz geçmediğini gördüm
Platform, bir Patriots partisinin arka arkaya oturduğu, Christy gibi
Âşıklar, botlarının tabanlarını olabileceği herkese gösteriyor
kaygı. Bu durumda çalışan bir ayakkabıcı derinden olurdu
İlgilenen, geniş bir emek alanında olduğu gibi. Vicomte birkaçını kaydı
benden uzakta ve diğer ülkelerinin omuzları
onu gizledi. Gerçek sosyalistiniz için böyle bir geri çekilme bulamadım
Asla toplumun bildirimine tavsiye edecek çok şey yok,
Genellikle bakacak fakir, kaba bir adam,
Saçlarının büyümesini teşvik ederek boy.

Böyle biri platformda duruyordu, kana susamış dönemleri arıyor
onun inancı. Beni gördü.

"Ah!" diye bağırdı, "İşte yeni bir öğrenci. Ve dayanıklı!
Gaillard_, kardeşlerim, özgürlük için sağlam bir darbe vurabilir,
Eşitlik ve kardeşlik. Diyelim ki kardeşim, sen bizimle birliktesin; Öyle değil mi? "

"Yasalları açarsanız, aksini değil," diye cevapladım. Fransız
Kalabalık her zaman kan veya kahkaha için hazırdır. Cumhuriyeti gördüm
Bir pencereye bakan bir kedi tarafından tamamen arka planda ayarlanmış ve
Doğa tarafından kendisine atanan tek kelimeye ses vermek. Bazıları güldü
Şimdi ve hatip beni huzur içinde bırakmayı akıllıca gördü. Ben aldım
Etrafıma bakma müstehcenliğimin avantajı ve usulüne uygun olarak düzenlendi
Ne gördüğüm. Paris _Vaurien_, dünyadaki herhangi bir adamdan daha az değer,
Ve bunlar oluktan seçim örnekleriydi.

Zamanımızı böyle bir kadırgada boşa harcıyorduk ve böylece bir
Not elime kaydı.

"Beni takip et, ama hemen değil." Kağıdı cebimde okudum ve sakladım.
Benim hakkımda çok bakmadan, Vicomte'nin yoluna girmesini izledim
Kirli bir perde tarafından gizlenmiş bir kapıya doğru-bununla birlikte
girdik. O onu iyi bir şekilde takip ettim
Aralık-biri beni taciz etmiyor. Platformdaki Vatanseverlerden biri
beni anlayışla izliyor gibiydi ve ulaştığımda
perdeli kapı, bakışım onunla buluştu, beni onunla reddetti
göz kapakları.

Kendimi karanlık bir pasajda buldum ve nazik gülerek
Vicomte kolumu aldı.

"Tüm bunlar orada," diye fısıldadı, "sadece bir kör.
hareket ettikleri iç oda. Orada sadece konuşuyorlar. Benimle gel.
Nazikçe-iki adım var-benim sevgili Howard. Bunlar erkekler-o
Bir kapının sapında parmaklarıyla duraklatıldı-Fransa'yı yönetecek
İmparator öldüğünde veya görevden alındığında. "

Bununla birlikte girdik ve monte edilenler-bazıları bir masada oturuyor,
Oda hakkında duran diğerleri-Vicomte de din adamını neredeyse hücum etti
lider olarak. Tanıdığım bazı yüzler-gerçekten bulunacaklar
Fransa'nın resimli tarihleri. Başkalarının düşünceleri biliniyordu
Bana göre, birçoğu için şöhretli gazetecilerdi-ileri görüşler ve
ateşli kalemler. Belki de sonuçta, Vicomte de azını biliyordum
Orada herhangi bir adam gibi dingileri. Çünkü o bir kenara bırakmış gibiydi
Donuk vicdanımı uyandıran hoş ve garip yaşlılık.

Her ne kadar yargılama sırasında bir konuşma yapmasa da
Bazıları, tutumu daha ziyade bir liderdi
seyirci. İşte sadece izlemek yoktu, düşündüm I. Patronum biliniyordu
herkese, gruptan gruplara gitti. Orada
gerçekten de dünyada her zaman bulduğum gibi konuşuyordu ve ama
Küçük dinleme. Vicomte beni bazı arkadaşlarıyla tanıştırdı.

"Bay Howard," dedi, "harekete geçecek kadar nazik bir İngiliz beyefendi
Sekreterim olarak. Bay Howard kendini rahatsız etmek için çok akıllıca
siyaset. "

Ve bazılarının bana bakmanın queer yolu olduğunu düşündüm.

"Bir aldatıcı mı yoksa dupe?" Birinin diğerine sorduğunu duydum, çok fazla güveniyor
İngiliz kulaklarının meşhur dulness. Akşamın konusu elbette bakanlığın düşüşüydü-
O zamanlar harika bir an meselesi ve tümü olabilir
Çağlar-olası etkilerinin bir resitali ancak donuk olurdu
Günümüzde okuma. Bir zincir alındığında, sıradan lokokta alır ancak
Her bağlantının geçmişine küçük ilgi. Aralık ayının bu etkinliği,
1869, gerçekte garip olaylar zincirinde önemli bir bağlantıydı
en kısa ve en muhteşem tarihinin tarihini oluşturmaya giden
Dünyanın büyük hanedanları.

Bu politikacılar arasında durdum ve en büyüğünün ne olduğunu merak ettim
O zamanlar bu konularda yaşayan ırkları
Tuileries sarayı sert. Onu otururken hayal edebiliyordum
Olmayacak-keskin bir mizah duygusu olan ciddi bir adam-başı biraz
Bir tarafta, büyük, hala yüzü çizilmiş ve solgun-onun kanıtı
Donuk gözlerinin etrafında hastalık. Oyun oynandı mı? En büyük
O kadar muhteşem bir şekilde kazandığı için-uzun süre sefil bir şekilde kayboldu-onun
amca. Bonapartlar ortak bir adam değildi-ve ortak kan değildi
Bu on yıl sonra Afrika'nın kumuna girmemiş
Veldt, dünyayı en büyük ırklarından birinin fakir olarak bırakıyor.

Bakanlığın düşüşünün büyük bir sürpriz olmadığını topladım.
Bu adamlar bu iç odada toplandı. Olabildiğim kadarıyla oluştular
keşfedin, bir tür yönetim-bir komite toplayan bir komite
Daha büyük kasabaların daha zeki vatandaşlarının görüşleri
Fransa-Haber ve kamuoyunun baş merkezi. Onların buluşma yeri
gösterişsiz ve mükemmel bir tat olmadan döşenmiş.

Bunlar sadece maceracılar değildi, ama konum ve zenginlik adamları
Biraz kaybedecek ve her şeyi korumak için her arzu vardı. Yapmadılar
Vatanseverliğin övgüsü, ne de eşitlik ve kardeşlik yoktu.
Daha ziyade, kendilerini karıştırma zamanlarına yerleştirilmiş bulmak,
Bir şekilde veya başka bir şekilde yönlendirmenin akıllıca olduğunu düşündüler.
kendilerine güvenlik sağlayabilecek kanallardaki olaylar ve
onların malları. Ve onları kim böyle bir öngörü için suçlayabilir? Vatanseverler
deneyimlerime göre, önemli bir _quid arayan erkekler
Pro quo_. Ülkelerine yapmak için hizmet ederler.
ülke onlara hizmet ediyor.

Aralarında bulduğum vücudun olağan müzakereleri ne olursa olsun
Akşamın her şeyi bir kenara bırakan her şeyi bir kenara bırakabilir.

"Ana yaklaşıyoruz," diye bağırdı biri, lisping ile genç bir adam
Daha sonra öğrendiğim gibi tonlama ve büyük eşyalar. "Şimdi
yaptığım gibi herkesin yapması zamanı. Her şeyi gönderdim
ülke. Ben ve kılıcım Fransa için kalıyoruz. "

Gerçekten konuştu. O ve kılıcı şimdi yan yana yatıyor-Fransız topraklarında.

"Hepsinin aynısını yapmasına izin ver," diye homurdandı yaşlı bir adamı, gözleri altında yanıp sönüyor
Büyük beyaz kaşları.

"Herkes bilen," diye önerdi bir tane önemli ölçüde. Bunun üzerine harika bir şey ortaya çıktı
tartışma ve tanıdık olan birçok isim söylendi
Ben-diğerleri arasında, gerçekten de arkadaşım John Turner. Fark ettim
Adı bahsedildiğinde pek çok kişi güldü.

"Ah!" Ağladılar. "John Turner'ı kendi başına bakım yapmak için bırakabilirsin
işler. _İl est fin celui-la._ "

Yine tanıdık bir isim kulaklarıma düştü ve bu
inilti ve alaycı kahkaha. Baron Giraud'du. BEN
bazı finansörleri uyarma sorunu olduğu ve
Bu çemberin dışındaki zengin kişiler
başlatıldı. Gerçekten de, zenginler paralarını dışarı gönderiyorlardı
Ülke olabildiğince hızlı ve gizlice.

"Hayır, hayır," diye bahsettiğim genç adam; "Baron Giraud-A
İyi Baron, Cennet bilir!-İmparatorluk ile yükseldi-nor o
Kimin ayak altında olduğu konusunda aşırı shrupulous. İmparatorlukla
düşmek."

Ve biri Baron Giraud'u kötüye kullanmaya düştü. O bir hırsızdı ve
dul ve yetimin bir despoperi. Zenginliği satın alınmamıştı
Dürüst olmak gerekirse, ama pahasına,-nay, harabe-başkalarının. O bir
Bir mantar çağının en önemli büyümesi-tanrısı altın olan kötü bir adam
ve onun tek hırsını kazan.

"Eğer böyle insanlar Fransa'da büyüyecek ve onu yönetecekse,
Fransa, "diye bağırdı bir peygamberlik.

Gerçekten, eğer yarısı duyduğumuzda Baron Giraud için doğru olsaydı,
iyi bir alçaktı ve bunu kabul etmede çok az komplike vardı
Dürüst adamların elinde hiçbir düşünmeyi hak etmedi. Soğutucu
Kafalar, Baron'dan belirli detayların bulundurulması akıllıca kabul etti.
Kamu hissi, kınamayan değil, bu tür bilgiler yapamadığı için
Kötü şöhretli vicdansız ellere güvenilsin. O ama çevirirdi
para.

Daha büyük güvenlik için, mevcut hepsi kendilerini onur üzerine bağladılar
Belirli adlı kişilere müzakerelerinin sonucunu ortaya çıkarmak için,
Ve Baron Giraud bu listeye başlama ayrıcalığına sahipti. Ben
Karşılıklı bir inanç türünün gözlenmediğine şaşırdı. Bu adamlar görünüyordu
Bir kelime olmadan birbirinize güvenmek-ve gerçekten de
Erkekler ortak kazançtan daha güçlü bir kravat olabilir mi?

"Biz komplocu değiliz," dedi biri bana. "Hareketlerimiz biliniyor."

Ve başını Tuilerler yönünde başını salladı. Hayır yaptım
Her şeyin gerçekten de o çeyrekte bilindiğinden, Fatalist
orada planlayan ve planlayan ertesi gün bu adamlarla tanışacaktı
Nazik gülümsemesi, hiçbir şeye ihanet etmiyor.

İlgim bu davalardan uyandırıldıkça,
Vicomte'nin yakın incelemesi. İzliyor gibiydi
Ben-her konuşma ve kelimenin etkisini yok.

"İlgilendin," dedi, rasgele, biz eve sigara içerken
Puro.

"Evet."

Bir süredir taşıma penceresinden dışarı baktı ve sonra döndü,
Elini dizime koydu.

"Ve bu bir oyun değil," dedi, küçük gülüşüyle, bir şekilde
Kulağa oldukça farklı geliyordu-daha az yaşlı, daha az çaresiz. "Bu bir
oyun arkadaşım! "




Bölüm IX

Finans

     "İl n'est pas si dangereux de faire du mal a la plupart des
     Hommes Que de Leur Faire Trop de Bien. "


Baron Giraud'un aniden bunlardan nasıl uzaklaştığını gördük
hayatta çok geç aldığı ülkenin zevkleri
Birçoğu, Paris'in varlığını meşgul eden-
Büyük Savaştan önceki kış. Belki bir hafta sonraydı-biri
Sabah, aslında, yeni yıldan kısa bir süre sonra-işim beni canlandırdı
Kendime bitişik çalışmasında Vicomte'yi arayın. Bu iki daire,
Unutulacak, iki kapı ve küçük bir
Aradan geçen koridor. Otel dingilinin inşa edildiği günlerde,
Duvarların kulakları vardı ve her anahtar deliği izleyen bir gözü gizleyebilir.
İnşaatçılar gizliliğin avantajını anladılar ve inşa etmediler
Her hareketin ve her konuşulan kelimenin duyulabileceği odalar
bitişik odalar.

Bana hiçbir ses gelmemişti ve Vicomte'yi varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
çok erken bir saatte nişanlandı. Ama odaya girdiğimde, sonra
Her zamanki gibi iznini vurup beklediğini gördüm, bazılarını gördüm
diğer kapıdan bırakıyordu. Sırtımı benim görüşüme sunuldu,
Ancak ince formu ve tartışmasız bir taşıyıcıyı yanlış yapmak yoktu.
Yine Charles Miste! Ve sadece bir kez daha arkası.

"Geç sekreterimden bir ziyaret yaptım," dedi Vicomte,
Rasgele ve bazılarını açma işgalinden bakmadan
edebiyat. Bana bakış gördüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktu
Kapanış kapısına doğru, onu kimin gittiğini fark ederek.

Bir saniyede hala sabahın yazışmalarıyla meşgul olduk
Ziyaretçi duyuruldu ve neredeyse hizmetçinin topuklarında biraz
Şişman adam odaya şişti, kırmızı yüzlü ve tedirgin oldu.

"Ah! Cennet, seni bulduğum için teşekkür ederim," diye soluk verdi ve
Soğuk bir sabah olmasına rağmen, macun kaşlarını bir
Muhteşem ipek mendil bunun üzerine en büyük taç parçaladı
elde edilebilir. Yüzü oldukça beyaz ve sarkıktı, takılmamış somunlar gibi
çocukluğumda sorgulayan parmakları dürtmüştüm ve bir
Küçük parlak gözlerinde korkusuz korku görünümü. Baron
Korktu ve paniğini gizlemek için erkeklikten yoksundu.

"Ah! Mon Dieu, Mon Dieu!" Tekrar nefes aldı ve bana baktı
Kesin sorgulama. O, hatırlanmalı, çok zengin bir adam ve
kötü huylu olmayı göze alabilir. "Seni görmeliyim Vicomte."

"Beni görüyorsun dostum," diye yanıtladı yaşlı asilzade, en çok
sevimli bir şekilde. "Ve hizmetinizde."

"Ama--" ve çırpınan mendil kendimi belirtti.

"Ah! Seni tanıtmama izin ver. Sekretim Mösyö Howard-Baron
Giraud. "

Sadece para çantalarına yayıldığım için eğildim ve Baron bana baktı.
Sadece çok zengin veya çok doğmuş kişiler tam olarak anlıyor
tanıtım bakış.

"Mösyö Howard'dan önce konuşabilirsiniz," dedi Baron, sessizce. "O
bir sekreter değil _pour rire_. "

Mist bir sekreter olmuştu _pour rire_, merak ettim?

Bir sandalyeyi öne çıkardım ve Baron'a oturmak için yalvardım. Kabul etti
Soğuk davetiyem ve oturmak kendisi de hiçbir şey kaybetmiyor gibiydi
boy. Her zaman oturması gereken bazı erkekler var. Öyle
Tabii ki, ilk bakışta komşusunu yargılamak için bir hata, ama
Bana öyle geliyor ki Baron Giraud sadece biraz cesaret istedi
Birinci sınıf bir alçak. Cebine çarptı, uzak baktı
Bana bir süre. Uzun zaman, verdiği bir mektup buldu
Vicomte.

"Bunu aldım," dedi. "Gördüğünüz gibi anonim,
Ve akıllıca yapıldı. Kesinlikle hiçbir ipucu yok. Benim için gönderildi
İş yeri ve orada halkım Provence'da benim için telgraf etti.
Tabii ki hemen geldim. Kişi işlere her şeyi feda etmelisiniz. "

Doğal olarak hararetle kabul ettim, çünkü son söz atılmıştı
Benim için iyiliğim için.

Vicomte gözlüklerini arıyordu.

"Ama arkadaşım," dedi, "acımasızca yazılmış. Biri yapamaz
Böyle bir kargaşayı deşifre et. "

Onun sabırsızlığında baron öne doğru eğildi ve kağıdı aldı
Patronum, bana verdi.

"İşte," dedi, "sekreter-yüksek sesle okudu."

Hiçbir şey yok, iletişimi en yüksek sesimde okudum. Dünya
yüksek bir sesin dürüstlüğü veya beyin eksikliğini gösterdiğini ve
Baron aslında o dünyadan geliyordu. Anonim mektup bir
İmparatorun kuralına karşı yükselen bir genel
yakın ve bu olası anarşinin durumuna göre
Ensue, bilge erkekler servetlerini daha fazla aktarmayı geciktirmemelidir
istikrarlı ülkeler. Tam olarak-bir kelimede-sahip olduğu bilgiler
mektubun alıcısından alıkoymaya karar verildi.

[İllüstrasyon: Baron patladı ve ben bir ödül savaşçısı gibi şişti
Perusal'ı bitirmişti. "Orada," diye bağırdı; "Gibi bir mektup alıyorum
Bu-ben, Baron Giraud-yüksek finansın. "]

Baron patladı ve bitirdiğimde bir ödül savaşçısı gibi şişirildi
Perusal.

"Orada," diye bağırdı; "Böyle bir mektup alıyorum-ben, baron
Giraud-yüksek finansın. "

"Zavallı arkadaşım, kendinizi sakinleştir," diye çağırdı Vicomte.

Bir başkasına kendini sakinleştirmesini söylemek yeterince kolay, ama aralarımızda
Hayati bir noktada vurulduğunda böyle bir zihin çerçevesini pusula yapabilir mi? .
Baron alnını gergin bir şekilde sildi.

"Ama," dedi, "doğru mu?"

Vicomte ellerini yaydı ve bana asla bakmadı
Sıradan insan bilgisini paylaşan birine karşı yapardı.

"Kim söyleyebilir-ama evet! İnsan öngörü gittikçe-bu doğru
yeterli."

"O zaman ne yapacağım?"

Böyle bir soru soran büyük finansöre baktım. Elbette o,
Bütün erkeklerin para meselesinde kimsenin danışmanına ihtiyacı yoktu.

"Yaptığım gibi yap," dedi Vicomte; "Paranızı gönder
ülke."

Baron'un yüzüne garip bir bakış geldi. Birimizden baktı
Diğeri-bir kedinin kurnazlığı ve bir şekilde görünümü ile. .
Vicomte mülayim bir şekilde kayıtsızdı. Bana gelince, bana bir zor
O günlerde yüz-hava durumu ve insanda bir inançsızlıkla zorlandı
o zamandan beri değiştirilmiş doğa.

"Oraya götürdüğünüz bir sorumluluktur," dedi finansör.

"Sorumluluk almıyorum. Yıllarımın, emekli hayatımın bir adamı,
Bu tür konulardan çok az şey biliyor. "(O kadar yaşlı göründüğünü sanıyordum
konuştu.) "Sana sadece küçük eşyalarımla ne yaptığımı söylüyorum."

Baron kurnaz bir şüphecilikle başını salladı. Sonuçta,
En ucuz kurnaz para kazanma için yeterli olmalı, çünkü buna yemin ederim
İnsanın başka bir şeyi yoktu.

"Ama nasıl?" dedi.

"Bankalarda, elle," Vicomte'nin şaşırtıcı cevabıydı. Ve
Baron inanılmaz bir şekilde güldü. Görünüşe göre en yüksek amacı
Yüksek finans, komşunuzu yanlışlıkla gerçeği anlatan yakalamaktır.
Gerçeği her zaman söylemek neredeyse güvenli olurdu, bu yüzden nadiren
tanındı.

Vicomte banka kitabını üretene ve
Baron Giraud'da ödenen ve daha sonra geri çekilen tutarlar
ne söylendiğine inanıyordu. Görevlerim, bahsetmek iyi olabilir
Geçerken, Vicomte de din adamının harcamalarında hiçbir rol yoktu.
Sadece çeşitli mülklerden elde edilen gelirle uğraşmak zorunda kaldım,
ve büyük miktarların içine yerleştirildiğinin tamamen farkındayken
Bankacılarının elleri, saygıyı merak etmekten rahatsız olmamıştım
Bu tür paraların nihai hedefi. Patronum, olduğu gibi
Zaten sindirildi, canlı-nay, abartılı-
paranın değeri. Gerçekten de şu anda düşündüğüm gibi,
Biraz cimri, kendi iyiliği için para sevmek, değil
Baron Giraud, sadece ihtişam ve satın alınacak pozisyon için
bununla birlikte.

"Ama ben senden hoşlanmıyorum," dedi finansör uzun süre.

"Hayır; sahip olduğum her biri için bin Louis var."

"Ama sağlam bir şeyim yok-toprak yok, şatorum dışında mülk yok
Var. "

Paniği hiçbir şekilde azalmadı ve şu anda kendini buldu
Gözyaşlarının eşiği-acımasız, aşağılık bir nesne. Vicomte-Bloothing
ve hayırsever-kendi konumunu daha iyi açıklamak için mi?
işler. Bize kesin bir kaynaktan alınan bilgilerde
aylar önce imparator hastalığının daha fazla olduğu sonucuna varmıştı
genel halkın inandığından daha ciddi doğa.

"Sen sevgili arkadaşım," dedi, "
dış dünyanın işleri-Süveyş Kanalı, Meksika,
Koloniler-belki de daha yakın meseleleri izlemeye ihmal edilmişti. Sırasında
Uzak bir dağa baktığımda küçük bir taşın üzerinden düşebilir-
Öyle değil mi? "

Bizi bilgilendirdi, bu tür küçük ilgisini geri çekti
Hükümetin istikrarına bağlı olarak menkul kıymetler, ancak
ya doğum kazasıyla halka açık bir pozisyonu işgal eden erkekler için
Ya da-ve barona doğru hoş bir şekilde eğildi-güçle
dahilerinin, paralarını sıradan tarafından Fransa'dan göndermek için
Finansal kanallar yorumu heyecanlandırır ve belki de krizi hızlandırır
tüm iyi vatanseverlerin kaçınacağı. Böylece toplandı
Ve Baron Giraud alnını bir
Nemli mendil ve solukluk terörün tutarsız ünlemleri.

"Birkaç milyonun farkına varabilirim," dedi finansör, "
günler, ama şu anda satamayacağım çok şey var-
Hükümet, bir
iki hafta önce kâr. "

Vicomte bir Quill kalemiyle oynuyordu. Eylemi ne kadar iyi biliyordum!
Milyonerin şokundan kurtulduğu anlaşılıyor,
Yeniden kurulma Dış ve görünür işaret,
Gözlerde kurnaz.

"Ama güvenebileceğim kimsem yok," dedi; Ve neredeyse güldüm
Kelimeler adamı ısmarladı. "Senin için farklı," diye ekledi;
"Sen var-Monsieur."

Ve bana keskin bir şekilde baktı. Gerçekten de, bir queer üçlüseydik; Ve ben başladım
Kızlık teyzelerimin koruduğu kadar büyük bir alçak olduğumu düşünmek.

"Bay'a güvenirim Howard tüm eşyalarımla, "dedi
Vicomte, bana neredeyse sevgiyle bakıyor; "Ama bu konuda ben
benim için daha az değerli olan başka bir haberci buldum, daha az
Konforum ve günlük mutluluğum için gerekli, ama aynı derecede güvenilir. "

"Ve ona yurtdışına alması için yirmi milyon frank verirsem?"
Büyük finansör önerdi.

"O zaman arkadaşım, aynı teknede olmalıyız-hepsi bu."

"_Your_ tekne," dedi Baron, hoş olmayan bir kahkahayla.

Mösyö de din adamları omuzlarını silkti ve gülümsedi. Bu Mezar
Siyasi kriz onu gençleştirmişti ve buluşmak için yükseliyor gibiydi
Her acil durum, garip bir şekilde beyaz kıllara oturan bir yüzdürme ile.

Büyüleyici konu üzerinde birlikte konuştular, ben de yoktu
Oyunun bir parçası, oturdu ve dinledi. Baron çok kurnazdı ve,
Bana göründüğü gibi, çok aşağılayıcı. Tüm mengene ile
Benim, hiç para sevmediğim cennete teşekkür ediyorum; O aşk için
Görünüşe göre, dik kalplerde erkeksi ve dürüst olan çok şey zayıflatıyor.
Para, hatırlanacak, son kavganın kökenindeydi
babamla vardı-son ölümcül ihlal,
başka bir dünyada yamalı. Para, böyle görüleceği gibi
Beni bu sayfalardan takip etmek istiyorum, hayatımı başından beri sarktı
bitmek için. Kalın başımı takip edenlere karşı çalıştırdım, her biri
farklı tarzı, onların yoluna giriyor ve
Kendim için ölümcül düşmanlar.

Mösyö de dinçileri, açık ve açık bir şekilde,
kendi niyetleri. Görünüşe göre malları o anda
Evde-güvenli bir saklanma yerinde; Elçinin yapacağı
Londra'ya birkaç yolculuk, bir zamanlar para taşıyor
Çok hoş bir seyahat arkadaşı olurdu. Güvenli Mevduat
İngiltere'deki meblağları bekledi ve zamanla yeniden yatırım
takip etmek. Para, şüphelenilecek, şimdiye kadar olmaya başlamıştı
Benim için biraz kırmızı bir bez ve bazı işaretlerini gördüğümü sanıyordum
Nazik patronum üzerinde kötü etki. Neredeyse sanki
Yeryüzünde bir erkeğin değerlendirilmesine değer başka bir şey yoktu. İçinde
Tartışmanın sıcaklığı sesini indirdi ve artık açık değildi,
güler yüzlü benlik.

Ancak beni en çok şaşırtan şey,
Baron onun bir kedisi yaptı. Eski Vicomte yavaşça istifa etti
Kayıtsızlık açısından olduğu ve izin verdiği gibi
kendisi finansörün planlarıyla ilgileniyor. Dışı
Patronumun birkaç gün sürdüğü tutumu korumak
Katıldığımız toplantının başlarında ve ben her zamankinden daha fazlasıydım
Vicomte'nin çok yaşlı ve kendi başına tutamayacak kadar basit olduğuna ikna oldu
alçaklar dünyasında.

Baron onu bir kabulden diğerine götürdü ve sonunda
otele yirmi milyon frank getirileceğini belirledi
Dinlenme ve Vicomte'nin tutulmasına yerleştirildi. Bence en kötü yanı
işlemin, finansörün başarılı olması
eskisinin patronumu belirli bir ahlaki sorumlulukla eyerleme
İnsan hiçbir şekilde varsaymaya çağrılmadı.

"O zaman," dedi, "Konuyu bu şekilde elinizde güvenli bir şekilde bırakabilirim?
Geceye uyuyabilir mi? "

"Ah!" diğerini yanıtladı. "Evet-uyuyabilirsin dostum."

"Ve Mösyö sorumluluğu paylaşıyor mu?" Upstart'ı ekledi, dönüyor
Bana.

"Tabii ki-her şeye değer olduğum için," diye cevap verdim ve ben de
Zamanın, fakülteleri böyle daha keskin olan Vicomte'nin bile
meseleler, kelimelerin amaçladığı alaycılığı gördü.

"O zaman memnunum," diye söyleyecek kadar nazikti; Ve düşündüm
düşük kökeninin aniden ön plana çıktığını
eğildi. Düşük köken, kalıtsal bir hastalık gibidir-
gerilmek.

"Bu arada," dedi kapının yanında duraklayarak, gitmeye yükseldi, "sen
Bana güvenilir habercinizin adını söylemedim. "

Ve Vicomte dudaklarını açmadan önce cevap benim
akıl.

"Charles Miste," dedi. Bölüm X

Altın Kaşık

     "Nous Avons Tous Assez de Force Pour Destekçisi Les Maux
     D'Otrui. "


Birkaç gün sonra Madame de Clericy'den bir mektup aldım. "BEN
Lucille ve ben.
burada başlattığınız iyileştirmeleri buldu. Gülüyorum-Mon
Ami-Üç gün içinde yaptığınız her şeyi düşünüyorum. Sanki bir
Güçlü ve enerjik rüzgar-İngilizcenizin esintilerini hayal ettiğim gibi
Be-eski evime üflenmiş, daha sağlıklı, daha saf, daha iyi bırakmış;
İçinde olanları biraz nefessiz ve şaşırmış olarak bırakmak. BEN
Diyelim ki birçok İngiliz
Bir gün dünyada ustalaşın. Ziyaretçilerimiz vardı, diğerleri arasında Alphonse
Henüz bilmediğine inandığım Giraud. Kontrastlar karşılıklı ise
Çekici, o zaman ondan hoşlanacaksın. Acaba biliyorsun ya da şüphelisin,
Lucille'in eline az ya da çok kabul edilen bir aday olduğunu,
Ancak--"

Madam de Crericy kalemini son sözden geçirdi, bıraktı,
Ancak, okunaklı. Ve burada yeni bir konuya başladı, bana gerçekten sordu,
Vicomte hakkında haberi yazmak ve vermek. Ben kapalı bir adam değilim ya da
Bir güdünün ince analisti-çok daha az bir kadının güdüsü, eğer gerçekten de,
Kadınlar, bazılarının inandığı gibi, ama
yok edilmiş kelime ve Madame de Clericy'nin daha sonraki girişimi
Yeni konu, mektubunu deşifre ederken beni duraklattı.

Başlangıçta Vicomte'nin izlemesi gerektiği düzenlenmişti.
La Pauline'e bayanlar, görevlerime katılmak için beni Paris'te bıraktı, ama
Ani siyasi kriz, ayrılışında bir gecikmeye yol açtı. Gerçekte,
Madam'ın ona yazması gereken mektubundan topladım
Ziyaretin şu anda imkansız olduğunu söylemek. Madam, aslında,
Vicomte'nin sağlığının devletinin geri dönmesi ile ona tavsiyede bulunmamı istedi,
Ve açıkça bana iş meseleleri onu endişelendiriyorsa o
gecikmeden Paris'e geri dönecekti.

Ve Madam geri dönerse Lucille'i yanına getirecekti ve böylece
Alphonse Giraud'un isteklerinin bir sonu,
La Pauline'nin inzivaya çekilmesi mükemmel bir fırsat sağladı. BEN
tüm bunları getirmek için bir kelime yazmak vardı. Madam de din adamı yaptı
Gücümün içine yerleştirdiği her şeyi biliyor musun? Biliyor muydu ve yine de
Orada bilerek mi? Kim söyleyebilir? Lucille'in hatırladım
Soğukluk-Tek bir açıklama olmadan ayrılması. Hatırladım
o anda otel din adamında yirmi milyon frank
zamanla Alphonse Giraud'un servetinin bir parçası olurdu. Ben
Dikkatli, son olarak, İngiltere'de düz binmeyi öğretiyor ve ben
Oturdu ve Madam'a kocasının iyi olduğunu yazdı ve
La Pauline için birkaç gün içinde ayrıldığını görmeyi umuyordum. BEN
mektubun sonrası kutuya girdiğini ve ardından bir
küfür.

Ancak mektup yazabilir ve gönderebiliriz. Olabiliriz-eğer harika olursak
Erkekler-Sevkiyatları İndükleyin ve Onları Güvenilir Ellerine Ver
Haberciler ve küçük bir Fortune'un tekerleği tüm
Rüzgarlara Penmanlık.

Bir boru içerken ve uzun bir iletişimi deşifre ederken
işlerimi daha da dolaşan beyefendiden alındı
İngiltere, bir ziyaretçi bana duyuruldu.

"Mösyö Alphonse Giraud."

"Neden?" Bu beyefendiyi almak için yükseldiğimi merak ettim. "Neden Mösyö
Alphonse Giraud? "

Zaten kapıdaydı ve hiç şüphe ettim, bir
Bu vesileyle ultra İngiliz tuvalet. Dışa doğru daha fazlaydı
Kendimden daha İngilizce. Öne geldi, elini tutarak ve ben
Madam'ın sözlerini düşündüm. Arkadaş olacak mıydık?

"Mösyö Howard," dedi, "Özür dilemeliyim. Mon Dieu!-Düşünmek
üç ay Paris'te olduğunuzu ve hiç aramadım
Kendimi eğiliminize yerleştirin! Ve Alfred Gayerson'ın bir arkadaşı,
Bu iyi, şişman John Turner-yarım düzine dayanıklı İngiliz arkadaşı
bana ait. "

Gözetiminin iyi bir mazereti olduğunu açıklamak üzereydim.
varlığımın onun için bilinmemesi gerektiği gerçeği, ama susturdu
Ben onun iki uzanmış eliyle, şiddetli bir olumsuzluk sallayarak.

"Hayır-hayır!" Dedi, kendini göğsüne üzücü bir şekilde vurarak. "Ben yok
mazeret. Varlığından habersiz olduğumu söylüyorsun-o zaman benim
Bunu bulmak için iş. Cehalet genellikle bir suçtur. İngilizce
Beyefendi-bir sporcu-bir tilki avcısı! Senin için tilkiyi kovalıyorsun, biliyorum. BEN
Kahverengi yüzünüzde görün. Ve sen İngiliz jokeyine aitsin
Kulüp-öyle değil mi? "

Öyle olduğunu itiraf ettim ve Alphonse Giraud'un duyguları öyle
Sadece sessizce elimi bastırabilirdi.

"Ah, iyi!" Hemen hemen, en üst düzeyde ağladı. "Biz
geç başladı, ama bunun iyi olmaması için bir sebep değil
Arkadaşlık-öyle mi? "

Ve teklif ettiğim sandalyeyi o kadar doyurucu iyi niyetle aldı ki
Soğuk İngiliz sempati ona doğru çekildi.

"Dün güneyden geldim," diye devam etti. "Gerçekten, LA'dan
Pauline, keyifli bir ziyaret yaptığım. Madam DE
Dineri-çok nazik-ve matemoiselle lucille-- "

Bıyığının başarısız tarafını büktü ve hızlı bir şekilde verdi
biraz iç çek. Sonra eşarpını hatırladı ve katıldı
onu süsleyen at nalı pimi.

"Babamı tanıyorsun," dedi aniden, "--Baron Giraud.
Tanıdığınızı yaparken kendimden daha şanslıydı
daha önce. "

Eğildim ve neyin gerekli olduğunu söyledim.

"Nazik bir adam-sevgili bir adam," dedi Baron'un oğlu. "Ama sporcu yok.
Kendinize dikkat edin-açık bir pencereden korkar. "

Güldü ve küçük omuzlarını silkti.

"Birçok İngiliz onu anlamayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Ben onlardan değilim," diye yanıtladı I. "Onu anlıyorum ve takdir ediyorum
birçok yetenekli nitelik. "

Herhangi bir adamın yanı sıra yalan söyleyebileceğim görülecek.

"Zavallı sevgili, işlerinde Paris'e çağrıldı. Ben değil
onları anlayın. İş için başım yok. Terzi hilelerim bile
Ben-ama ne yapacaksın? İyi bir ceket kesebilir ve biri affetmeli
o. Babamın Champs Elysees'teki oteli,
an. Beyazlatıcılar!-Ve çok gürültülü ve çok yanlış şarkı söylüyorlar
Beyazlatıcılar hiç yapmaz. Zavallı adam bir _Appartement_
Otel Bristol. Ben iyiyim. Kendi konaklamam var-sadece
Bachelor Kennel-Yakında ve sık sık görüşmek dileğiyle. "

Kartını masaya attı, gitmeye yükseldi ve ayrılışını zamanladı
sadece Fransızlar tarafından pusula olan bu dokunma ve zarafetle
İspanyollar.

Alphonse Giraud'ın usulüne uygun olarak hayran olduktan sonra odamı neredeyse hiç kazanmıştım
Akıllı köpek arabası, hizmetçi tekrar ortaya çıktığında. Baron Giraud vardı
Dışarı olan Vicomte'yi görmek için geldi. İşleri
Baron acildeydi ve beni görmek istedi-gerçekten de beni bekliyordu
Monsieur de Clericy'nin çalışmasında sabırsızlıkla.

O acele ettim ve o durumdaki büyük finansör buldum
siyasi krizin göründüğü pertürbasyon ve terleme
kronik işledim. Bununla birlikte, yeterince kendisi
Ücretli bir bağımlı olduğumu unutmayın.

"Bu nasıl?" Ağladı. "Önemli olan Vicomte'yi görmek için arıyorum
işler ve o dışarıda. "

"Öyle," diye cevapladım, "
işler, ama bir istasyon ve doğum beyefendi-bu bir
Ofis, ama bir asilzade özel evi. "

Ve sanırım kapıya baktım, çünkü baron soluklaştı
bir özür olabilecek ve daha kırmızı görünen bir şey
yüz.

"Ama benim iyi efendim," diye sızlandı dikkatle sızlandı, "bu bir mesele
en büyük yerçekimi. Para piyasasında bir krizdir. Bir dönüş
Tekerlek beni fakir bir adam yapabilir. Vicomte nerede? Nerede benim
Yirmi milyon frank mı? "

"Vicomte, Dejeuner'dan önceki geleneği gibi dışarı çıktı ve
Yirmi milyon, bildiğim kadarıyla, bu evde güvende. Bende yok
ikisinin de tutulması. "

"Ama sen sorumluluğu aldın," diye çekti Baron. "Değerli olduğum her şey için-yani yüz yirmi pound
yıl, benim üniforma bulmam gerekiyor. "

"Dışarı çıkıp Vicomte'yi bulabilir misin? Burada bekleyeceğim," diye sordu
Baron, azami sıkıntı içinde. Dünyayı yapan gerçekten aşk
Yuvarlak gidin-para aşk.

"Genelde nerede bulunacağını biliyorum," benim cevabımdı "ve gidebilir
Ve onu arayın. Bulamazsam buraya yarım saat içinde döneceğim
o."

"Evet-evet; git, benim iyi efendim-git! Ve Tanrı seninle ol!" Hangisiyle
Uygun olmayan benediction neredeyse beni odadan çıkardı.

Hizmetkarların soruşturmalarını yaparken görevimi daha zor buldum
Beklediğimden daha. Mösyö de dinçileri
Taşıma, alışkanlığı gibi. O kadar yürüyerek dışarı çıkmıştı,
Butler bana, elinde bir demet kağıt olduğunu söyledi.

"Değerli iş kağıtlarının havası vardı-o kadar yakından tuttu
Onları, "diye ekledi adam.

Bulvarın yönünü almıştı, niyetle,
Taksi çağırmak için ortaya çıktı. Ancak Vicomte'ye acele ettim
favori kulüp ve orada görülmediğini öğrendi. Onun
Alışkanlıklar benim için az ya da çok biliniyor, araştırmamı bu şekilde yargıladım
Çeyrekler muhtemel görünüyordu, ama başarılı olmadan.

Cercle de l'Union'da John Turner'a karşı koştum,
_Times_ orada.

"Ah!" "Young Howard. Öğle yemeğine gel, sanırım. Bak
Hungry-Gad, o gün ne kadar bükülüyorsun! Tam zamanında. Söyleyebilirim
sen yemeye değer olan şey. "

"Teşekkürler; bu tür tavsiyelerin benim gibi bir ülke booruna boşa harcandığını biliyorsunuz.
HAYIR; Vicomte de dingilini aramaya geldim. Onu gördün mü? "

"Ah! Hala eski dinçimlisin; bazılarına kalmış olduğunu düşündüm
Yaramazlık-öylesine d-sessiz. O zaman mademoiselle nazik mi? "

"Matmazel uzakta," diye yanıtladım. "Baron'dan bir şey biliyor musun
Giraud? "

"Şeytan hakkında bir şey biliyor muyum," diye homurdandı John Turner
gazetesinin incelenmesi. "O ve yaşlı dingilini koyuyor mu?
Birlikte kafalar mı? Giraud'a on sous ile güvenmem
kulüp kapısı. "

"Kesinlikle!"

"O zaman o ve eski din adamı _ARE_-onlar mı?" dedi John Turner,
Bana _Times_ üzerinden bakıyorum. "Peki sen,
Mösyö, _le Secretaire_, patronunuz hakkında endişeli. Ha, ha! Sen
Henüz öğrenecek çok şey var, Usta Dick. "

Saate sabırsızlıkla baktım. Yirmi dakika zaten olmuştu
Meyvasız aramamda boşa harcandı.

"O zaman De Dinericy'yi görmedin mi?"

"Hayır-iyi oğlum-yapmadım. Ve onu bulamazsan
Elbette bunun bulunmasını istemediği için. "

Odadan ayrılırken kelimeler beni takip etti. Görünüşe göre John Turner
Hiç kimseye inanmadı.

Rue des palsiers'a dönmekten başka bir şey yoktu ve
Baron'a patronumu bulamadığımı söyle. Sahip olduğum taksi
İşe alındı ​​beni bekliyordu ve birkaç dakika içinde çıngıraklardaydım
Kutsal Babaların Köprüsü.

"Mösyö Le Vicomte birkaç dakika önce geri döndü," dedi Butler.
"Çalışmaya gitti ve şimdi Baron Giraud ile birlikte.
Vicomte bir kerede ona gitmen gerektiğini sordu. "

Eski evin atmosferi kasvetli ve önsöz dolu görünüyordu
Ben merdivenlerden yukarı çıkarken. Hizmetçi açık kapıda durdu ve izledi
Ben. Green Baize kapısının arkasındaki bilinmeyen dünyada daha fazla biliniyor
şüphelendiğimizden ve orada yaşadığımızda genellikle sürpriz yok
Merdivenlerin üstünde şaşkın.

Acelemde Monsieur de Cericy'nin kapısını daha önce vurmayı unuttum
Açmak-gerçekten, sanırım Ajar.

"İyi arkadaşım," odaya girerken duydum, "Kendini topla.
sakinlik. Büyük bir talihsizlikle birlikteyiz-para
çalın! "

Ses benim patronumdu. İçeri girdim ve arkasındaki kapıyı kapattım
Ben. Çünkü benim fantezime göre, başka kapılar vardı ajar
iniş ve merdivenlerde dinleyiciler.

İki yaşlı adam birbirleriyle bakıyordu, vizedeki tek mor,
Başlangıç ​​gözleriyle, diğer beyaz ve sessiz.

"Çalındı ​​mı?" Baronu kalın bir sesle ve vahşi bir görünümle yansıttı
Odanın etrafında. "O zaman harap oldum!"

Eski Vicomte titreyen ellerini umutsuzlukla yaydı, bir jest
Bu, altımızdaki dünyanın ufalandığını gösteriyor gibiydi.

Baron Giraud döndü ve bana baktı. Beni tanımadı
Oldukça on saniye.

[İllüstrasyon: "Ölümdür" diye cevapladım, elim içinde elim
Baron'un gömleği. "Bu parayı kim çaldı?" Vicomte bana baktı.
"Charles Miste," dedi.

"O zaman sen değilsin," dedi kalın bir şekilde. "Orada olduğun gibi. Yapmadın
çal. "

"Hayır-çalmadım," diye cevapladım sessizce, çünkü bir bakış vardı
Beni korkuturken anlamadığım yüzü. Birden
Gözleri kırmızı vurdu-yüzü neredeyse siyahtı. O benim içine düştü
kollar ve ben onu yere koyarken yakasını yırttım.

"Ah, Mon Dieu, Mon Dieu!" Vicomte, koşarken ağlıyordu ve
o da, ellerini sıkıştırarak, ben katılırken yeterince sadakatsizce
sıkı adam. "Ah, Mon Dieu! Bu nedir?"

"Bu ölüm," diye cevapladım, elim Baron'un gömleğinin içinde. "DSÖ
o parayı mı çaldı? "

Vicomte bana baktı.

"Charles Miste," dedi.




Bölüm XI

Hırsızlık

     "La Fortune ne laisse rien perdre pour les hommes heureux."


Böylece Alphonse Giraud'un ziyaretini ikimizden daha erken iade ettim
Bekledim, çünkü gidip ona Rue'de ne olduğunu söylemek zorunda kaldım
Des Palmiers. Haberlerimi olabildiğince az kelimeyle teslim ettim ve
Kötü haberleri nasıl aldığını söyleyemem, çünkü ben konuştuğum zaman
Pencereye yürüdü ve sokağa bakarak durdu.

"Bana hepsini söyledin mi?" diye sordu Giraud uzun süredir merak ederek, belki de,
ben devam ettim.

"HAYIR."

Döndüm ve onunla yüzleştim, küçük Fransız züppe, sert yakasında
Ve patent deri botlar-bir kızdan daha büyük değil. Nezaketi
Önceki ilişkimiz bizden uzak görünüyordu.

"Hayır-hepinize söylemedim. Muhtemelen benim gibi sen,
fakir bir adam bırakıldı. "

"O zaman iyi arkadaş olmak için daha fazla nedenimiz var," dedi Giraud,
Hızlı Fransız yolu.

O yükseldi ve odaya baktı.

"Aynı şekilde, ünlü bir zaman geçirdim" dedi. "Gel, gidelim
babam. "

Otel dingilsini o susturulmuş beklenti durumunda bulduk
Saray ve Hut'taki korku ziyaretini takip eder. Hizmetçiler görünüyordu
etkinliği tartışmak için kendi mahallelerine geri çekilmek
Fısıldar. Vicomte'yi çalışmamda bulduk, yine de çok tedirgin
ve kırık. Sandalyemde oturuyordu, gözyaşları ama ıslak
buruşuk yanak. Gözlerinde hızlı bir uyanıklık vardı, sanki
Scythe, olgun tahılları toplarken yakın bir şekilde tıslamıştı.

"Ah! Zavallı oğlum-benim zavallı oğlum," diye bağırdı Alphonse ve
Yarışlarından sonra kucaklandılar.

"Ve hepsi benim hatam," diye devam etti kırık yaşlı adam
eller ve tekrar sandalyesine batıyor.

"HAYIR!" diye bağırdı Alphonse, karakteristik enerji ile. "Kesinlikle yapamayız
Bunu sorgulamadan-iyi-bizimkinden daha akıllı bir yargı olarak söyleyin. "

Durakladı ve belki de bir bazı öğretimini hatırladı
Kocası altın parmaklamadan önce ölen iyi, basit burjuva.
Ben de Vicomte'yi susturmaya çalıştım. Yaşlı adamlar, eski kıyafetler gibi, ihtiyaç
Nazik kullanım. Masama oturdum ve yazmaya başladım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Vicomte, keskin bir şekilde.

"Eve dönmek için Madame de Clericy'ye telgraf ediyorum."

Mesajı yazarken odada bir sessizlik vardı ve
bir hizmetçi tarafından gönderildi. Vicomte beni durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"İşte," dedi, kapı kapandığında-ve Giraud'a
kendi çalışmasının anahtarı. "Doktorlar ve-diğerleri-onu
Odam-bu anahtar. Bu evi kendin olarak düşünmelisin
Cenaze bitene kadar; Zavallı babanın evi, biliyorum
düzensizlik. "

Mösyö de din adamı, baronun gömülmesi gerektiğini
Alphonse Giraud'un bir çeşit olduğu gibi tanıdığı Rue des Palsiers
Bir onur, çünkü dünyaya olduğu saygıyı ilan etti
Upstart Nobleman yüksek mahallelerde yapıldı.

"Memnun oldum," dedi patronum, o baba havası ile
Birincisinden bana doğru giydi, "benim için telgraf ettin
Karısı-Evdeyken ev farklı. Ne zaman burada olabilir? "

"Bu konuda yarın bizimle birlikte olması mümkündür
Zaman-Toulon'a hızla sürerek. "

"Havaliteyle," diye mırıldandı Vicomte, müziğe.

"Evet-Madam'dan beklenebileceği gibi."

Vicomte bana bir gülümsemeyle baktı.

"Ah!-Bunu keşfettin. Biri sizinle asla güvenli değildir,
Atları tanıyın. Gözlemden çok şey öğreniyorsun. "

Ama bence birinin olabileceğini keşfetmenin harika bir şey olmadığını
Genellikle sessiz bir dilde erkek ve kadınlarda derhal eylem arayın.

Aramızda Lucille'in adı belirtilmedi. Kendi arzularım ve
Duygular son olaylarla arka plana itilmişti
Birkaç gün ve o sadece neşeyle gönderemeyen yarım adam
zaman zaman kaderin elinde böyle bir tedavi.

Gün boyunca,
para, her şeyden daha fazla sekiz yüz binden fazla
sikkemizin kiloları. Mist, ortaya çıktı, talimat verilmişti
Paris'i o sabah Londra için saat sekiz trenle bırakın, alarak
onunla büyük bir miktar. Vicomte ona parayı vermişti
Önceki akşam.

"Dikkatsizce geri kalanını çekmecemde değiştirdim.
Yazma masası, "Patronum bize dedi", o alçak gözünden önce.
Bu sabah çekmeceye gittim, çok büyük bir tedirgin oldum
Toplam-Gare du'dan Miste'yi görmem gerektiği düzenlendi
Nord. Kendinize şekillendirin! Çekmece boştu. Ben acele ettim
tren istasyonu. Mist, elbette oradaydı. "

Ve sandalyede kendini ileri ve ileri salladı. Ne
Sorun erkekler para alıyor-onları ne getiriyor! Çok sıkıntılı
belki de akımını değiştirmek daha akıllı olur muydu?
Düşünceleri, ama burada boş bir adam için kesinlikle iş vardı
kendimi yapmam.

"Para nasıl aktarılacaktı?" Diye sordum.

"John Turner tarafından çizilen her biri on bin liralık çeklerde
Kendimi lehine çeşitli Avrupalı ​​ve Amerikalı bankacılar. "

"Ve bu kontrolleri onayladın mı?"

"HAYIR."

"O zaman Mist onları nasıl fark edebilir?" Diye sordum.

"Forgery tarafından-arkadaşım," diye yanıtladı Vicomte ne yazık ki. Hangisi doğruydu
yeterli. Monsieur Miste'nin zarif figürünü düşündüm-onun ince.
boyun ve parmaklarımı etrafına almak için özlem duydu. Sadece görmüştüm
Sonuçta, geri-ve onun görünümünü bilmek için tekil bir arzusu vardı
yüz. Ben harika bir okuyucu değilim ama iyi giden bazı kelimelerle tanıştım
Mösyö Charles Miste'nin şu anda barındırdığım düşünceler,
olabilir

    "Rascal'ı sırtının hareketlerinde okuyun,
    Ve ince kayan dizde alçak. "

Yükseldiğimi görünce, Vicomte bana nereye gittiğimi sordu
Geç sesinde kaydettiğim kaygı tonu ve benim
Vanity, bir dereceye kadar bağımlı olduğu gerçeğine atfedildi
kendime.

"John Turner'ı göreceğim ve sonra Charles'ı arayacağım
Onu bulana kadar Miste. "

Ne olduğunu bilmeden önce Alphonse Giraud elimi sıkıyordu,
ve İngilizcesini zamanında hatırlamasaydı beni kucaklardı
kıyafetler ve genellikle böyle gözlemlenen bir tavır rezervi
kıyafet.

"Ah! Arkadaşım," dedi umutsuzca, "dünya büyük."

"Evet; ama Mösyö Charles Miste ve'niz için yeterince geniş değil
hizmetkar."

Günün geri kalanını alaycı olan John Turner ile geçirdim
mesele hakkında yeterince, ama yine de bana çok değerli verdi
bilgi.

"Emin olabilirsin," dedi, "
Dineri ve Baron eşdeğeri notlarda teslim etmişti ve
altın. Bir adamın korkusu başka bir adamın karıdır. "

Ve şişman arkadaşım kıkırdadı. Planlarımı duydu ve onlara güldü.

"Çok onurlu ve güzel, ama güncel değil," dedi. "Yapmayacaksın
Onu yakalayın, ama şüphesiz, kovalamaca son derece tadını çıkaracaksın ve
Alphonse Giraud _Apres için net bir alan bırakacaksınız
De_ Mademoiselle. "

Aynı akşam sorular başlattım ve
Sonuç biz şahsen MISE aramaya başlamadan önce. Ben de inkar etmeyeceğim
bu kararın kısmen,
Ertesi sabah Madam de Clericy ve Lucille gelebilirler.

Ertesi sabah Lyons istasyonunda görmekten memnuniyet duydum
İki bayan Marsilya Express'ten adım atıyor. Lucille
Bana neredeyse bak. Rue des palsiers'a giden yolculuk sırasında
Madam'ı durumla tanıştı ve benim dinledi
Mezar dikkat ve ara sıra sessiz bir bakışla resital
Aught'ı ama gerçeği söylemeyi zorlaştıracak olan yüz.

Eve ulaştığımızda Alphonse Giraud dışarı çıkmıştı; Vicomte
Hala odasında. Çok az uyudu ve çok rahatsız olmuştu,
Vale bize söyledi. Merdivenleri monte ederken iki bayan bakışını gördüm
İçgüdüsel olarak Vicomte'nin çalışmasının kapalı kapısına doğru. Biz
Tüm meraklı Ölüm ve Yardımcı. Madam doğrudan ona gitti
kocanın dairesi. Merdivenlerin başında kapısı
Sabah odası açıktı. Bizim randezvous ailesiydi
Genellikle bayanlar öğle yemeği saatinde bulundu.

Lucille oraya gitti, kapıyı arkasından açık bıraktı. Her zaman var
Çitlerime koştum ve hak ettiğim düşüşleri yaşadım. Ben takip ettim
Lucille güneşli odaya. Ayak izlerimi duymuş olmalı ama
Hiç dikkat etmedi-pencereye doğru yürümek ve orada durmak onu dinledi
Bahçeye bakarken eşiğe iki el.

"Matemoiselle!"

Yarısı başını küçük bir kibirli fırlatarak çevirdi, görünmüyor
Bana, ama ayaklarımın altındaki yerde.

"Peki, Mösyö?"

"Seni neye rahatsız ettim?"

Omuzlarını silkti ve ben de ona bakarken ona bakıyorum
Bana geri döndü, tekrar biliyordu ve her zaman dünyanın içerdiğini ama
Benim için bu bir kadın.

"Sana kendinize karşı hislerimden bahsettiğimden beri," diye devam ettim ve
Acılarım için güldüm, yararlanmamaya dikkat ettim
Evdeki konumum. Yine bu kadar tartışmasız olmadım. "

Kör kordonla bir tutum ve mizahla oynuyordu, bu yüzden
Kalbinde bir tür çekişim vardı.

"Belki, yine de," diye devam ettim, "
takdir. Sana tekrar söylemeliydim-seni seviyorum-sen
tekrar şakanın tadını çıkarabilir. "

Ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Tabii ki," dedi, "senden daha zekisin-alaycı olabilirsin
Ve nasıl cevap vereceğimi bilmediğim şeyler söyle. "

"En azından soruma cevap verebilirsin-Mademoiselle."

Döndü ve benimle öfkeli gözlerle yüzleşti.

"Şey-o zaman. İngiliz beylerin yollarını sevmiyorum."

"Ah!"

"Bana fakir olmadığını, ama zengin olduğunu söyledin-
Babamın sekreteri çünkü böyle bir durum gerekliydi, ama-ama
başka bir nedenden dolayı. "

"Evet."

"Ve hemen daha sonra Bay Gayerson'dan olduğunuzu öğreniyorum
parasız ve yaşamınız için çalışmalı. "

"Sadece Alfred Gayerson benden daha fazlasını biliyordu," diye yanıtladım. "BEN
Babamın geçen bir kavganın sıcağında yaptığını bilmiyor muydum
Böyle bir irade-ya da gerçekten istediği takdirde yapabilirdi. Ben değildim
Seninle konuştuğumda bunun farkında-ve şimdi bilerek sana sormalıyım
Sözlerimi söylenmemiş olarak düşünmek için. Bahsetmeyeceğimden emin olabilirsiniz
Onlara tekrar, seni neşelendirme umuduyla bile. "

Aniden güldü.

"Ah," dedi, "beni eğlendirecek çok şey buluyorum-teşekkür ederim.
Kendinize sorun verin. _D'ailleurs_, "durdu ve bana baktı
Hızlı ve geçen bir yerçekimi ile, "bu hiç senin rolünüz olmadı,
Mösyö l'Anglais-bunun için takılmadın. "

Uzun bir yüz çekti-sanki, şüphesiz, onun içinde ortaya çıktı
gözler-ve beni terk etti.

Sabahları beni Seine'ye götüren işlerim vardı ve
Bir kulüpte öğle yemeği-bu yüzden bayanları daha sonra görmedim
gün. Bağlı bir konuda Alphonse Giraud ile konuşma arzusu
babasının gömülmesiyle beni Rue des Palmiers'a geri götürdü
Öğleden sonra, hizmetçiden Baron'un oğlunun sahip olduğunu öğrendiğimde
Geri döndü ve bildiği kadarıyla hala evde. Ben gittim
Çizim odası ve orada tek başına Madam buldu.

"Mösyö Alphonse Giraud arıyorum," dedim.

"Kimin iyi dehası."

"Farkında olduğum için değil, Madam."

"Hayır," dedi yavaş yavaş, "bu sadece bu. Kalabalık bir sokakta
En güçlü ev kaç tane daha zayıf binanın eğildiğini bilmiyor
buna karşı. Alphonse Giraud güçlü bir ev değil. O yalayacak
İzin verirseniz size karşı. Öyleyse uyarılın. "

"Dikkatsizliğimle," diye cevapladım, "Alphonse Giraud'u harika bir şekilde yaptım
Yaralanma-onu pratik olarak mahvettim. Elbette yapabileceğim en az şey
O onun için kaybettiği için iyileşmeye çalışın. "

Madam de Clericy elbette iğne işçiliğine katılıyordu. Onu hiç görmedim
Parmaklar boşta. Şu anda zor olduğu ortaya çıktı
yürütmek için dikiş yapın.

"Asla bilmiyor," dedi, "en az ne ya da
erkeklerin yapabileceği en fazla şey. Biz kadınlar farklı bir şeylere bakıyoruz
ışık ve bu nedenle neyin doğru veya neyin yanlış olduğunu söyleyemez; öyle
erkeklerin kendileri için yargılaması daha iyi. "

"Evet," dedim.

"Tabii ki," dedi Madam de Clericy sessizce, "
Alphonse's Fortune, onsuz minnettarlığını kazanacaksınız
Vicomte, Lucille'in eline olan iddialarını asla tanımayacaktı. "

"Tabii ki," diye yanıtladım; Ve Madam'ın akıllı gözleri benim
bir anlığına yüz.

"Yapabileceğin en az şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapıyorum," dedi I. "Bana Alphonse Giraud'un böyle olup olmadığını söyleyebilir misin?
ev?"

[İllüstrasyon: Madam bana tekrar baktı. Ve sorularımı yaptım
Başka yerlerde.]

"Hayır; yapamam."

"Belki Matemoiselle Lucille--"

"Belki. Ona-istersen sorabilirsin."

Madam bana tekrar baktı. Ve sorularımı başka bir yerde yaptım.




XII. Bölüm

Mahvetmek

     "Il ne faut saygıcı Dans Ses amis que la seule vertu qui
     nous ataşe a eux. "


Baron Giraud insan işlerinin doğasında alamazsa
Onunla olan serveti, ona her olayda mezara eşlik etti,
Tüyler, rahiplerin hırladığı güzel bir keder gösterisi yaptı
teselli kelimeleri ve melek yüzlü çocuklar kendilerini ve sansürleri salladı
tartışmasız bir şekilde. Zenginliklerini Giraud'a borçlu olanlar
Ölmesini yas tutmak için boş arabalar; diğerleri, tekil bir duyguyla
Fitness, mezarına döşenecek teneke çiçek çelenkleri.

Vicomte o sabah erken astirdi; Gerçekten de onu duydum
tabutun bulunduğu odada gün ışığından önce hareket eder. Memnun oldum
Aynı sabah şaşkına döndüğünde, benim nazik eski patronum unhinged görünüyordu
bu olaylarla ve daireden uzak duramadı
Baron Lay.

Tabii ki, onu cenazeden korumak yoktu, hangi tören
Ben de katıldım ve eğer Dünya Dünya'ya atılmış olsaydı
son dinlenme yerine büyük finansör gönderdi. Alphonse
Giraud, saçma Fransızca yolunda, son arabada beni kucakladı
Pere la şezlonunun kapılarından uzaklaştı.

"Ve şimdi, Mon Ami," dedi, rahat bir iç çekerek, "gidelim ve
kulüpte öğle yemeği. "

Ayrılan efendisine karşı saygısızlık demek istemedi. Sadece o kadar
Elastik doğası her zaman bir gerginlikte olamazdı. Hızlı parlaklığı
Yüz gülümsemeler için yapıldı ve doğal olarak bu mutlu duruma rahatladı.
Beni arkadan çırptı.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın," diye bağırdı.

Ve gerçekten onun için cenaze töreni düzenledim. Sahip olanlar
Varlıkları ile töreni onurlandırdı.
Alphonse. Elini bastırdılar; Bazıları onu kucakladı. A
az sayıda-kızları olan erkekler-babalar gibi hissettiklerini anlattı
ona doğru. Bütün bu alphonse mülayim bir masumiyetle aldı
Paris eğitimi şüphesiz ona öğretmemişti.

Gittiklerinde, yeni arabalarında sallanarak baktı
onlardan sonra gülerek.

"Ve şimdi," dedi, "harabe için. Neye benzeyeceğini merak ediyorum-yeni
tüm olaylar. Ve hepimiz bugünlerde yenilik için yaşıyoruz. Fiyat var
Ancak kulüpte bir öğle yemeği. Gel dostum, gidelim
Orası."

"Bir değişiklik, her olayda hazırlıklı olmalısınız," dedim,
arabasına adım attı. "Bir arkadaş değişikliği."

Alphonse anladı ve güldü. Sinizm kurak bir büyüme, bulundu
kaldırımda mükemmellik ve bu küçük Fransız botlarını giydi
dışarıda.

Öğle yemeği sırasında ev sahibim ruhlarını kurtardı; Yine de, onu yapmak için
Adalet, son kaybını hatırladığında yeterince melankolikti.
Bir veya iki kez bıçağını ve çatalını attı ve üç kez
Dakikalar tüm yiyecek ve içecek onun için mide bulantısı oldu.

"Ah!" diye bağırdı, "O zavallı yaşlı adam. Düşünmek için kalbi yırtıyor
o."

Çenesi avucunun içinde birkaç dakika oturdu ve
Sonra yavaşça bu hayatın şeylerini tekrar aldı ve onları kullanıyor
Yeterince yürekten.

"Acaba," yansıtıcı bir sesle devam etti, "Görevimi yapsaydım
ona doğru. Sadece bir sıçrama yapmak ve harcamak zor değildi
Para ve ben bunu yaptım-güzel! "

"Kahve ve chartreuse," dedi garson, bitirdiğimizde.
"Ve şişeyi masaya bırak. Biliyor musun," diye ekledi,
Ben, yüzü bilinçli bir gururla ışıltı, eli etkileyici bir şekilde koydu
Kolumda-"Bu kulübün bordo gözlüklerinde chartreuse içtiğini biliyorsun.
Bu bizim büyük ayırt edici özelliğimiz. "

Bu yasayı dini olarak gözlemlerken geleceği tartışmaya düştük.

"Olamaz," diye gözlemledi arkadaşımı felsefi olarak, "
gök gürültüsü fırtınası, ancak hava ağır olabilir. Sadece soluklaşabilir ve
Beklemek. Sanırım kaza yakında gelecek. Ama söyle bana nasıl olduğumu
durmak; Son birkaç gündür düşünmek için zamanım yok. "

Gerçekten de sadece başkalarını düşünmüştü.

"Biz var," diye cevapladım ben, ödemeyi durdurmak için mümkün olan her şeyi yaptım
bu kontrollerin; Ama akıllı bir kötü adam onları gerçekleştirmeyi başarabilir
Dünyanın farklı yerlerinde tek tek, böylece bizi aşıyor. "

"Nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi arkadaşım,
herhangi bir kadın, "benim gibi bir aptal-
Beyinler, ha?-Her zaman senin kadar bir arkadaş bulur. "

İleri eğildi ve beni dürtüsel bir şekilde göğsüne dokundu, çünkü
Eğer o parçamı duyuyorsa.

"Sağlam bir adam," diye ekledi, görünüşe göre soruşturmadan memnun.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ben, doğru bir şekilde; "Bu olmadıkça
Sağlam adamlar kendilerini böyle bir konuma yerleştirecek kadar aptallar. "

"Kendinizi böyle bir pozisyona nasıl yerleştirdiniz?
o fincan kahveyi bitirdi-bu arada şekeriniz yok-
Ama şapkanı almak için ve --'_ bon jour._ 'Beni hala içinde bırakıyorsun
borç."

Birkaç hızlı jestle argümanını gösterdi, böylece gördüm
Kendim-bazı sert ve İngilizler, şapkam kafamın üzerine-
oda, ona iyi günler diledi ve onu bunalmış bıraktı
bir sandalyede borç.

"Babana, sorumluluğu göz önüne alındığında paylaşacağımı söyledim
Parasının güvenliği, "Ben yanıtladım."
Earnest, ama ciddiye aldı. "

"Ah! Zavallı, sevgili adam! Her zaman para aldı,"
Alphonse'de.

"Ben her olayda, servetinizi sizin için kurtarmaya çalışacağım.
Ayrıca, Mösyöğerinin boynunu bükmek için tekil bir arzum var
Charles Miste. Vicomte'nin çok yaşlı olduğunu bilmeliyim
böyle işlerin düzenlenmesine güvenilsin. Babanız
Bunu biliyordu, ama bu konuda aktif rol aldığımı düşündüm. BEN
aptaldı. "

"Ah!" dedi Alphonse Giraud. "Hepimiz aptalız, _mon cher_ veya knaves."

Ve uzun zaman sonra, kelimeleri hatırlayarak, bu gerçeği fark ettim
Sorumsuz insanların dudaklarına genellikle kabarcıklar. Ona yeterince basit olan planlarımı anlattım, çünkü aradım
mesleği olan erkeklerin yardımı alçaklarla uğraşmak. Öyle
Sadece Vice'ı bilene kadar karmaşık veya ilginç olduğunu düşündüğümüze kadar.
Kapsamlı albayınız kadar basit bir adam yok. Bir resim
Tüm gölgenin anlaşılması, ışığın ve
Gölge karışır. Sadece Charles'ın yoluna konulmasını istemiştim
Mist, su gibi kötü adamlar için bir kanalda ve bir yönde koşmak
sadece. Onunla kendim, yasa ya da yasa yoktu. Gerçekten orada
zaten işlerimdeki hukuk ve avukat yeterliliği olmuştu.

"Ve sana yardım edeceğim," diye bağırdı Alphonse Giraud, duyduğu zaman,
Kesintisiz değil, önerilen kampanya planım. "Gideceğim
seninle. "

"Hayır; bunu yapamazsın. Miste'nin suç ortağı olduğundan emin olabilirsiniz
Elbette seni izleyecek ve şüphelendikleri an onu uyaracak
Doğru koku üzerinde olmanın. Oysa ben kimse değilim. Mistez Yapmaz
Beni tanıyor bile. Keşke onu tanıysaydım. "

Ve ne kadar cahil olduğumu pişmanlıkla hatırladım.

"Ayrıca," diye ekledim, "kesinlikle başka çağrılarınız var. Vicomte
Yakınında biri-bayanlar tavsiyelerinizden memnun olacak ve
yardım. "

O da ikisine de başvurmam gereken adamdı, ama
Kişi asla kadınlarla söyleyemez. Bazıları bildiğimizde bize bakıyor
Kalplerimizde eşekten daha iyi değiliz.

Çoğunluk için burada atlanabilecek ayrıntılardan bahsettik
Bunlardan daha sonra kanıtlanacak varsayımlara dayanıyordu
hatalı. Alphonse Giraud neredeyse umudundan vazgeçmiş gibi görünüyordu
Kayıp servetini kurtarmak ve bunu göğsünde yeniden yetiştirdiğimde
Yüzü Graver büyüdü. Büyük bir umut ciddi bir yüz yapar.

"Yapmamalısın," dedi, "
kendi inancınız için temeli. "

"Ah, hayır!" Cevap verdim ve konuyu içgüdüsel olarak değiştirdim. Onun
Yerçekimi beni rahatsız etti.

Ama tekrar tekrar düşüncesine döndü.

"Bu para değil," dedi uzun süre, ben ne olduğunu bildiğim zaman
Geliyor, artık onu tutamıyordu. "Öyle ..." diye durdurdu, yüzü
Kahve fişine sert bakarken aniden kırmızı. "Bu Lucille."

Cevap vermedim ve bir duraklamadan sonra tekrar konuşan Alphonse idi.

"Ne kadar zor bir yüzün var, Mon Ami!" dedi. "Hiç fark etmedim
önce. O zavallı mise acımıyorum, biliyorsun-eğer onu yakalarsan. "

Aynı akşam, içinde bulduğum eski patronumla konuştum
Sabah odası, yalnız ve meditasyonda oturdu. Onun kapıları
Kendi çalışması hala kilitliydi ve oraya kimsenin girmesine izin verilmedi.
Onun tarzı o kadar ateşli ve doğal değildi ki neredeyse terk ettim
Rue des Palmiers'dan ayrılma projesi.

"Ah!" Dedi ki, "Ne korkunç bir gün-ve o zavallı alphonse!
Onu terk ettin mi? "

Alphonse'yi terk ederken düşündüm, onun yasının altında gülümseyerek
Şapka bandı, veda içinde bana goll olarak siyah bir eldiven sallayarak.

"Ah," diye cevapladım, "Alphonse yakında tekrar olacak."

"Ah, arkadaşım," diye bağırdı Vicomte, kederli bir duraklamadan sonra. "
Hayatın sürprizlerinin hepsi tatsız. Pfuit! "Ellerini yaydı
Aniden hızlı bir uçuş gösteriyormuş gibi, "ve bir arkadaşını kaybediyorum ve
Gözün parıldayan dört yüz bin frank. Bunu düşünmek için
Sadece bir şok bir adamı fakir Baronu öldürürken öldürebilir. "

"Boynu yoktu ve sistematik olarak çok fazla yedi" dedim. "Ben şimdi
yapılan zararın bir kısmını onarıp tamir edemeyeceğimizi göreceğim. "

"Nasıl?" diye sordu yaşlı adama, son zamanlarda tüm şüphelerle
onun karakterine gel.

"Mist arayacağım."

Başını salladı.

"Çok quixotic, ama oldukça işe yaramaz," dedi; Ve sonra kendini ayarla
getirebileceği her argümanla beni görevimden caydırıyorum
üzerime dayan. Bunlardan bazıları, gerçekten iyi olabileceğini düşündüm
ihmal edildi.

"Siyasi dünya böyle
rahatsız ve iç işler felaketin eşiğinde. Biz
Seni yedekleyemiyorum, ben, Vicomtesse-Lucille. Sadece dün geceydi
bizimle bizimle birlikte sevindiğini, bizimle birlikte
bela. Ona bizi terk etmek istediğini söyleyeceğim ve o
Eminim seni caydırıyorum. "

Hangi tehdidi gerçekleştirdi, daha sonra kaydedilecek. Ben,
Ancak, benim kararlılığımda düzeltildi ve sadece
Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine söz verin. Bu detaylar bu şekilde kaydedildi
Uzunlukta, hepsi kendini birleştiren bir zincirin bağlantıları olduğu için
Hayatımın ilerleyen saatlerinde birlikte. Her birinin hikayesinde bu tür bağlantılar var
İnsan varlığı ve hiçbir olay oldukça yalnız görünmüyor.

O akşam akşam yemeğinden sonra kendi eğitimime gittim, Vicomte'den ayrıldım
Bensiz çizim odasındaki bayanlara katılmak. Ben olduğum kadar
son birkaç gün içinde düzenledim
benim bakımıma güvenen ve kitap bırakmak istedi ve
Bir halefin bir kerede alabileceği durumdaki makaleler
yönetim konusu.

Vicomte, ayrılışımdan o kadar rahatsız oldu ki,
Hiç şüphe etsem de akşam yemeğinde konu dikkatle önlenmişti
Çizim odasına gitmeyi reddetme amacımı biliyordu.

Odamda işteydim-iki uzun mum arasındaki-ne zaman
Açık kapıdaki bir kadının elbisesinin hışırtımı beni yukarı baktı. Lucille
odaya gelmişti-gözleri parlak, yanakları kızardı. Ve ben
Düşüncelerini biliyordum ya da bildiğimi düşündüm.

"Babam bana bizi terk edeceğini söylüyor," dedi
aceleci bir yol.

"Evet, Matemoiselle."

"Senden bunu yapmamanızı istemeye geldim. Siz ne sevdiğini düşünebilirsiniz."

Ona bakmadım, ama kararlılığının ifadesini tahmin ettim
dudaklar.

"Ve çok gurur duyuyorsun," dedim, "açıklamak için.
okul çocuğu, yaralı bir kibirle iniyorum-
az rahatsızlık ve böylece kendi önemimi kanıtlıyor. Bunu düşünüyorsun
Beni gönderen kendinizdir ve baban göze alamaz
Şu anda hizmetlerimi kaybed. Bastırmanın görevin olduğunu düşünüyorsun
kendi duygularınız ve kendi gururunuzun altında basmak-
Vicomte. Gururunuz ayrıca bana izin vermenizi ister.
Senden ne sevdiğimi düşün. Teşekkürler Mademoiselle. "

Şüphesiz, kağıtları incelemek için sığ bir şekilde bahane yapıyordum
masanın üstünde ve Lucille masam aşağı bakıyordu
Bükülmüş başım, belki de oradaki gri kıllara dikkat çekiyor. Böylece kaldık
Bir dakika sessizce.

Sonra döndü, yavaşça odayı terk etti ve beş tane verirdim
Yüzünün ifadesini görmek için hayatımın yılları.




Bölüm XIII

Yine gölge

     "Qui ne Craint Pas la Mort Craint Donc la Vie."


Çalışmamda otururken, evin sesleri yavaş yavaş durdu ve
Gece sessizliği antik duvarları arasında yerleşti. Görünüyordu
Bana zaman zaman Vicomte kendi odasında hareket ediyordu. Biliyordum
Ancak, aramızdaki geçişin her iki tarafa da kilitlendiği. Benim yaşlı
Patron bu konuda bana hiçbir şey söylememişti, ama kapıyı bulmuştum
cıvatalı ve anahtar kaldırıldı. Asla girecek adam değildim
bir başkasının mahremiyeti ve Vicomte'nin biraz saygı duydu
Şu anda anlaşılmaz mizah.

Sonunda hangi saatte yatağa gittiğimi bilmiyordum; Ama benim içindeki yağ
Lamba neredeyse tükenmişti ve mumlar düşük yanmıştı. Bir tane almak
Bunlardan, siyahın başında duraklayarak yatak odama gittim
Birinin içgüdüsel olarak büyük bir sessizlik içinde yaptığı gibi dinlemek için merdiven. .
Hanehalkı uyuyordu. Hafif bir pıtırtı durgunluğu kırdı; Lucille's
Köpek-kasvetteki küçük beyaz bir gölge-bana karşı O'ndan
Dışında uyuduğu yatak odası. Bana baktı
Kuyruğun kısıtlanmış pisliği, çünkü biz her zaman arkadaştık ve onun
İfade dedi:

"Yanlış bir şey var mı?"

Omzunun üzerinden Lucille'in kapısına baktı, sanki samimi gibi
kendi suçlamasının her olayda güvenli olduğunu; Sonra beni geçti ve
sorgulayan burnunu Vicomte'nin çalışmasının eşiğine bastırdı
kapı. Derin bir duygusu olan tekil küçük bir köpekti
sadece Lucille'in varlığında bir kenara bıraktığı sorumluluk. İçinde
Betters'e benziyordu. Erkekler genellikle
sadece bir kadının varlığı. Geceleri sık sık üflediğini duydum
burun deliklerinden toz, kapımın eşiğinde, nereye geldi
Odamda olduğumu ve daha önce evde olduğumu tatmin et
Kendi matını aradı.

Yatak odama yumuşak bir şekilde gittiğimde hala çalışmada kokuyordu
kapı.

Sadece kapı kolum olduğunda birkaç saat uyuymalıydım
Sessizce döndü ve hafif bir uyuyan olarak,
Omzumun üzerine bir dokunuş atılmadan önce odada varlık. Oldu
Madam de din adamı.

"Kocam nerede?" diye sordu ve ekledi: "Oturduğunu sanıyordum
Seninle. "

"Hayır; bütün akşam yalnız kaldım," diye cevapladı ben, hızlı bir şekilde
huzursuzluk hissi.

"Onun evde olduğunu sanmıyorum," dedi Madam,
kapıya doğru. "Kalk ve giyinecek misin? Beni içinde bulacaksın
Sabah odası. "

Mumumu aydınlatan bu kadın beni bıraktı. Şafaktı
karşı çatının üzerinden ve açık pencereden sürünüyor; .
yürüyüş havasının tazeliği beni acele ederken titrememi sağladı
kıyafetler. Sabah odasında Madame de Clericy'yi buldum.

"Anne," Lucille bir zamanlar bana söylemişti, "her zaman vesileyle yükseliyor,
Ancak süreç görünmüyor. "

"Sessizce gel," dedi Madam, konuşurken, gerçekten alışkanlığı gibi
Kendime, belirli bir nezaket ve sempati ile-"sessizce gel;
Çünkü Lucille uyuyor. Ben gördüm. "

O ve ben daha önce Lucille'i düşünmemiz gerektiğine karar verdi
Diğer her şey ve varsayım bana zevk verdi. Dedi
"Gel," diye bir kenara çıktı ve yol açmama izin verdi. Doğal olarak
Önce çalışmaya gitti. Kapı kilitlendi. Girişimde
Kendi oda yine barlar tarafından karşılandı.

"Açabilir misin?" diye sordu Madam.

"Gürültü olmadan değil. Onun başka bir yerde olmadığından emin olalım
önce ev. "

Birlikte eski konutta yukarı ve aşağı gittik ve ben de çok geçtim
İlk kez koridorlar ve odalar. Hiçbir şey bulamadık. Oldu
Çalışmama döndüğümüzde ışık almaya başlıyor.

"Kapıyı açayım?" Sordum, ne zaman uğraştığımda
kepenkler.

"Evet," diye yanıtladı Madam.

Kapı cevizden sağlam biriydi ve sadece kırılmamalı
basınç. Vermek için bazı sandalyeleri hareket ettirirken
Kendim bir koşu, Lucille odaya geldi. O acele etmişti
Giyinme elbisesi ve saçları onun sırtıydı, ama o da çok
Bu tür şeylerin böyle bir anda önemli olduğunu düşünmek basit fikirli.

"Nedir?" Ağladı. "Ne yapıyorsun?"

Madam açıkladı ve ben hazırlanırken ikisi el ele duruyordu
O kapalı kapının arkasında uzanan gizem üzerine patladı.

Bir koştum ve omzumu kilidin hemen üstüne taşımaya getirdim,
Dört vidayı, darbenin kuvveti ile ahşaptan çıkarmak. BEN
Ahırda omuz ve benim
Ağzımda kalp. Madam ve Lucille izledi. Sapını denedim
Geçitten Vicomte'nin çalışmasına giden kapı. Anahtar vardı
döndürülmedi.

"Yalnız gireceğim," dedim, Madame'nin koluna bir el koyarak,
Bana bir mum ve beni takip etme girişiminde bulunmadı.

[İllüstrasyon: Madam açıkladı ve ikisi elimde durdu
O kapalı arkasında uzanan gizem üzerine patlamaya hazırdım
KAPI.]

Sonuçta, önlem gereksizdi, çünkü oda boştu.

"Gelebilirsin," dedim; Ve bayanlar loş ışıklı durdu
Oda. Baron Giraud geldiğinden beri hiçbirimiz oraya girmedik
tabutunda işgal etmek. Toz yazı tablasında kalındı.
Ücretsiz çelenklerden kırılmış bazı çiçekler yere yatıyordu.
Hava ağırdı. Solmuş zambakları şömineye doğru tekmeledim,
ve odanın etrafında dikkatlice baktı. Mobilya hepsi düzenliydi.
Madam pencereye gitti ve açtı. Bir nehir vapur, hareketli
Dikkatli bir ışıkta, patlayan notunu üzerine atın
Housetops bize doğru. Çeşmedeki kurbağa-bir aile dostu-
Aşağımızdaki avluya rahatça sıkmak.

"Lucille, çocuğum," dedi Madam, sessizce, "yatağa geri dön. Senin
Baba evde değil. Yarın kendini açıklayacak. "

Ama Madame'nin kızı olduğu zaman bana doğru döndüğü yüz
İsteksizce bizi terk etti, hoş bir çözüm arayan biri değildi
gizem için. Bir erkeğin atılabileceği her yerde yaptığı söylenir.
etrafında küçük dünya. Ama benim için bir dünya gibi görünüyordu
olmasına rağmen, umut ve korku, ilgi ve gerilim kendini oluşturuyordu
Ben, kaçamam için beni kuşatıyorum.

"Dışarı çıkacağım," dedim Madam'a ve onu aniden terk ettim. Yoktu
Plan veya Niyet-Vicomte'yi nereden arayabilirim
saat-ama bu kasvetliden uzaklaşmak için bana büyük bir arzu geldi
Ev, sorun hareket ediyor ve yaşıyor gibi görünüyordu.

Sokaklar boştu. Yavaşça _quai_'ye yürüdüm ve sonra,
sola dönerek, d'Orsays'in sarayına yaklaştı,
O zaman, günümüzde olsa da, iyi bir ironi içinde, sadece kırık duvarlar
Cumhuriyetçi Paris'in yeni ihtişamının ortasında kal. İçeri girdiğimi biliyordum
Yanlış yön ve uzun zamandır, queer bir utanç hissi ile,
Döndü ve Isle St. Louis'e geçti.

Tabii ki, Vicomte kendisini ortadan kaldırmamıştı! Fikir
saçma. Yaşlı erkekler kendilerine şiddetli eller koymazlar. Oldu
Pawle için farklı, bir arkadaşım,
Yıkık bir adam olan kulüp merdivenlerine indi. Yine de yürüdüm
içgüdüsel olarak Notre Dame Katedrali'ne doğru ve
Küçük kare evin binası-yol kenarındaki bir demiryolu gibi
İstasyon-Paris'in isimsiz ölü tuttuğu yer.

Yarısı suçlu bir şekilde bir kapıda ve diğeri tarafından dışarı çıktım. İki adam yatıyordu
Slates üzerinde-en düşük seviyenin en düşük seviyesi-ve hatta kutsal eli
Ölüm, dünyanın mutlaka olması gerektiği inancını ortadan kaldıramadı
ondan çıkarılmaları için daha zengin olun. Geldim ve yürüdüm
Yine nehre doğru. Köprülerden birinde dururken, hiç bilmiyordum
Hangi, yavaş yeşil suya baktım. Bir belediye dururken
Guard beni şüpheli bir bakışla geçti. Şehrin saatleri
Altıını ciddi bir tonda vurdu. Tekneler üzerinde hareket ediyordu
NEHİR-Gemi kadar büyük büyük mavnalar. Sokaklar
şimdi astir. Paris bir karınca tepesi kadar büyük ve kalabalık görünüyordu. Hissettim
Kendini bilerek saklayan yardımsız olanı aramanın umutsuzluğu
sokakları.

Morgaya geri döndüm ve görevliyle ilgili bazı sorular yaptım
Orası. Hayır, daha fazlasını yaptım-neden bir adam kapanacak kadar korkak olsun
Gözleri Patent Gerçek mi?-Nezle adımı ve adresimi verdim
Yetkili ve ondan herhangi bir haber yoluna girerse bana göndermesini istedi. BT
Vicomte de dinçilerinin geç saatlerde olduğu kadar açıktı
En kötü korkuların gerektiğine dair bir zihin durumu göz önünde bulundurulur.

Faubourg St. Germain'e geri döndüm ve sessizce içeri girdim.
Patronumun evi, bana verdiği yan kapıdan
Anahtar. Gürültüsiz sırtıma rağmen, Madam beni bekliyordu
merdivenlerin başı.

"Hiç bir şey?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı ben ve kalıcı gözlerinden kaçındım. Paylaşmak için
Sözsüz korku, ortak bir suç bilgisine benzer.

Saat dokuzda caddede dairesinde John Turner'ı aradım
D'Antan, neredeyse İngiliz Büyükelçiliği'nin bir taş atışı içinde. Orada
bazılarına doğal olarak sorun yaşıyor ve
şaşkınlık, aynı derecede önemli olan başkalarının varlığı
Kendi tahminleri unutulmuş anlarda. Dostlarımız görünüyor
Bir daire içinde dolaşımız-bazıları rütbeden dışarı çıkın ve bize
Onlar geçerler-biri, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, dışarı çıkar ve yanımızda durur. John
Turner, sanırım bana geçerken bana dokundu. O kahvaltıdaydı
Ben onun varlığına gösterildim. "Taze ve iyi görünüyorsun," dedi ani yoluyla, "bu yüzden ben
Biraz yaramazlık yaptığınızı varsayalım. "

"Tam olarak değil. Ama oyunda başladığım şey ciddiyetle devam ediyor."

"Evet," dedi, bana kolay gülümsemesiyle bakarken bir
Kahve fişek içine şeker parçası. "Evet; genç erkekler
daha uzakta derinliği tespit etmeden akarsulara yürümek
taraf."

"Sanırım bir kez kendin genç miydin?" İthalatım, öne çıkıyorum
bir sandalye.

"Evet-ama her zaman şişmandım. Kadınlar her zaman bana arkamdan güldüler.
Ve bir kadınla, eğlencenin yarısı niyetini size bildirmektir.
O geçer. İltifatı koluma geri döndürdüm. "

"Bu konuda kadınların ne yapması gerektiğini görmüyorum," dedi I.

"Hayır-ama yaparım. Bu sabah matemoiselle nasıl? Otur; bir fincan var
kahve ve bana her şeyi anlat. "

Oturdum ve geçen gecenin olaylarını onunla ilişkilendirdim. Turner
Bitirdiğimde yüz yeterince büyüktü ve onu not ettim
Kahvesinin soğumasına izin vermesi için biraz sürpriz.

"Sesini sevmiyorum," dedi. "Biriyle asla bilmiyor
Fransız-Annesinden konuşmak için asla çok yaşlı değil veya bir kıçını yapmak
kendisinin. "

İngiliz bankacı bu sırada bana en büyük yardım aldı
En endişeli gün. Ama hiçbir şey bulamadık ya da herhangi bir neden keşfettik
Vicomte'nin ortadan kaybolması. Akşam otele geri döndüm
Din adamı ve orada Madame de Clericy ve Lucille beni bekliyor,
başka bir şey olmadığında takdire şayan o sakinlik ile
Yapılmayı bekliyorum.

Akşam saat sekizde açıklama geldi
beklenmedik olduğu kadar doğal bir kaynak. Bir mektup tarafından teslim edildi
Madame de Clericy'nin postacısı, bir keresinde onu tanıyan
Kocanın kararsız el yazısı. Odayı geçti ve durdu
Zarfı açarken yanımda. Lucille, eylemi görüyor,
Düşündüğüm gibi kaşlarını çattı. Hala hoşnutsuzluk altındaydım-sürekli öğrenme
daha iyi bir kadın aldatmayı affetmeyecek kadar
Ucuz alaycıların bize inanması için kendisi onun güdüsüdür.

Madam, mektubu alışılmış olan bu kendini tanıtımla okudu
ve gençliğinin ne olduğunu merak etmemi sağladı. Lucille ve ben
onu sessizce izledi.

"Orada," dedi ve bana Lucille'e geçecek mektubu verdi,
Gözlerini annesinden almadan elimden aldı
yüz. Sonra odayı bıraktım, iki kadını yalnız bıraktım. Madam
Şu anda çalışmayı takip etti ve orada bana Vicomte'yi verdi
okumak için son mektup. Kısa ve sevgi nefes aldı.

"Beni arama," diye koştu. "Büyük talihsizliklerime dayanamıyorum ve
dünya, belki de olmayan iki kadına daha az acımasız olacak
koruyucu. "

Madam bana Passy Postmark'ı taşıyan zarfı verdi ve ben
Düşüncelerini yeterince kolay okuyun.

O akşam John Turner'ı tekrar gördüm, ayrıca Alphonse Giraud
Gün boyunca otel din adamı aradı. Bu beyler ile ayarladım
Ertesi sabah Passy için, bu küçüklerden birine geçiş yaparak
Binlerce kez gördüğümüz nehir vapurları
daha yakın bir tanıdık düşünmek.

"Bu eşcinsel," diye bağırdı Alphonse, güneş ışığının her zaman
Biz hızla ilerlerken canlandırıcı etki. "Dediğin şey bu
Sport --_ n'est ce pas_? Çünkü sen bir deniz yarışısın, öyle değil mi
Howard? "

"Evet," diye cevapladım ben, "biz bir deniz yarışıyız."

"Ve kendinize, bu ilk defa ayakta olduğum
Bir feribottan daha büyük bir şey. "

Kısa yolculuğumuz sırasında Alphonse tamamen onun servetine karar verdi
kurtarılmalı bir yat alacaktı.

"Sizce kurtarabilir misin?" Çok özlemle sordu, zihnine
Bu yeni planla dolu ve kederli nesnemizden habersiz
seyahat.

Passy'de omuz silkme omuzları ve dışarıya alındık
eller.

Hayır, böyle yaşlı bir beyefendi görülmemişti-ama nehir büyüktü
ve derin. Eğer istenirse-Mon Dieu!-Biri böyle bir şey yapabilir
yeterli. Nehri sürüklemek-evet-ama bu paraya mal. Günde on Franc
her insan için. Akışta zor bir işti. Ve eğer bir
Bir köpeğin adı-mideyi açtı.

İki adamın nehri sürüklemesi gerektiğini ve yorgun bir
Gün, geldiğimizden daha akıllıca Paris'e geri döndü.

Bu gerilimde bir hafta geçti, ben de dokunmak istemiyorum
Ölümüyle ilgili belirli haberler alana kadar patronun gazeteleri,
Madam de Crericy ve Lucille'e çok az yardım. İkincisi
Tavsiye veya öneri doğasında herhangi bir şeye kızdı yakında yapıldı
Bana yeterince açık. Hayır! Güvensizliğinden şüphe bırakmadı ve gösterdi
Bu duygu ne zaman kelimeler değiştirdiğimizde.

"Bir adamı kınamak için küçük bir şey, matemoiselle,"
Şansın bizi bir araya getirdiği bir sabah ona dedi. "Sana ne söyledim
Gerçek olduğunu düşündüm. Kader, sonuçta fakir olduğuma karar verdi
adam-ama bir yalancı kanıtlanmadım. "

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı sert gözlerle. "Sen böylesin
Garip bir iyi ve kötü karışımı. "

Bir saat sonra bana cesedin
Vicomte de dingileri Passy'deki nehirde bulundu.




Bölüm XIV

Küçük Bulut

     "Rien ne nous rend Si Grand Qu'une Grande Douleur."


Alphonse Giraud ve ben-
Madame de Clericy'nin öngördüğü kontrastlar-sabit bir
iletişim. Çağımlarım onu ​​hemen otel dingiline getirdi,
bayanların zaten yaslarından haberdar olduklarını buldu. O
Ve bu sefer trenle tekrar yola çıktım, çünkü ihtiyacımız olduğu için
daha acil. Vicomte'nin avukatına talimatlar gönderdim
Bir sonraki treni takip edin-Undertaker'ı onunla aktarmak. Oradaydı
Patronumun başlıklarının varisi yok, ama gözlemlemek gerekli görünüyordu
Bunda her formalite uzun ve asil bir dramatik yok olma
astar.

Sokaklardan geçerken, Newsboys biraz çığlık atıyorlardı
ne zamana ne zaman ne zaman almamız gereken haberler
O an. Sıcak bir Temmuz günüydü ve Paris yarı olmalıydı
Boş, ama kaldırımlar kalabalıktı.

"Sorun nedir?" Çok meşgul olan Alphonse Giraud'a dedim
bakacak atı. "Kafelerde erkeklerin yüzlerini görün-onlar
heyecanla vahşi, bazıları korkuyor. Ayakta haberler var. "

"İyi arkadaşım," diye döndü Giraud, "notun yatağındaydım
bana ulaştı. Ayrıca, sadece gazetelerin spor sütunlarını okudum. "

Bu yüzden ne olduğunu öğrenmeden Passy'ye trene gittik
Paris'i karıştırarak bir fırtına denizi karıştırır.

Passy'de gerçekten bizi bekleyen korkunç bir çalışma vardı. Prefet'in kendisi
içinde neredeyse hiç olmayan bir konuda kendini meşgul edecek kadar nazikti
Eyaleti. Polise bizi evine götürmesi talimatı vermişti,
Bizi en çok misafirperver aldı.

"İkiniz de Vicomte ile ilgili değil misiniz?" Dedi, sorgulayıcı;
Ve davamızı hemen söyledik.

“Madam'ı yanında getirmediniz” dedi. "Sen
gelmesini yasakladı mı? "

Ve bana güvendiğim, etkileyen bir keskinlikle baktı
fayda sağlanan polis yetkilisi.

"Paris'te kalması için ona yalvardım."

"Ah!" Ve önemli bir kahkaha attı. "Ancak-o kadar uzun süre
Burada."

O, kurutulmuş gibi görünen beyaz yüzlü bir adamdı
Bazı beyazlatma işlemleri. Onun içindeki kalbin
Beyazdı. Kendi gözlerinde çok büyük bir
Akıllı adam. Ona bir eşek düşündüm.

"Biliyorsun, beyler," dedi gazetelerini hazırlarken, "
Vücudun tanınması sadece bir formalite. "

"O zaman atlayalım, Mösyö Le Prefet," diye bağırdı Alphonse
karakteristik neşe; Ancak açıklama hor görüldü.

"Temmuz ayında beyler," öne çıktı, "Seine sıcak-
yılan balığı-yüz hayvancula-ayrıştırma elemanlarının bir puanıdır.
Ancak kıyafetler var-Mösyö Le Vicomte'nin içeriği
Cepler-Bir Signet Ring. Gidelim mi? Ama önce başka bir bardak al
şarap. Sinirler hassassa-birkaç damla Benedictine? "

"Eğer bir bordaya sahip olabilseydim," dedi Alphonse, ve
Plaketin ince bir şekilde dinlediği vollu bir açıklamaya girer,
şeffaf gülümseme. Daha memnun olacağını düşündüm
Vicomte'nin başlıklı arkadaşlarından bazıları bunu gözlemlemeye gelmiş miydi
formalite. Ama birinin büyük arkadaşları güzel hava için daha iyi tutulur
sadece ve yetkili bir
özel sekreter ve harap bir finansörün oğlu.

Alphonse ve ben küçük eşyaları tanımakta zorluk çekmedik
eski patronumun sodden kıyafetlerinden çıkarılmıştı. İçinde
Mektup davası kendimden küçük bir iş meselesi hakkında bir mektuptu.
Bunu işaret ettim ve adımı sarıda ikinci kez imzaladım ve
Avukatın daha fazla memnuniyeti için burnunu kırdı. O zaman biz
Bir iç odaya geçti ve ölü adamın huzurunda durdu.
Tanınma, prefetin söylediği gibi, acı verici bir formalitedir.
Alphonse Giraud ve ben kıyafetlere yemin ettik-gerçekten, keten
Açıkça işaretlenmiş-ve Undertaker'ı işine bıraktık.

Giraud temiz havada durduğumuzda bana kuru bir gülümsemeyle baktı
Tekrar.

"Sen ve ben, Howard," dedi, "
Son zamanlarda hayat. "

Ve yolculuk sırasında onu bir veya iki kez titrediğini gördüm
Gördüklerimizin hatırlanması. Onun arabası bizi bekliyordu
tren istasyonu. Alphonse, atların bulunduğu bir okulda gündeme getirilmişti
ve hizmetçiler makine olarak muamele görürler. Atın içinde duran adam
Ancak kafa, mekanik dışında bir şeydi, çünkü bize
Kalabalık çıkıştan ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Bir Berlin-Bir Berlin."]

"Monseiur Le Baron!" Gözlerinde sıkıcı bir ışıkla heyecanla ağladı
Bu onun bir adamı ve hizmetçi değildi. "Mösyö Le Baron var
Haberleri duydun-harika haberler? "

"Hayır-hiçbir şey duymadık. Haberleriniz nedir?"

"Prusya Kralı EMS'deki Fransız büyükelçisine hakaret etti.
Söylendiği gibi onu yüzüne vurdu. Ve savaş tarafından ilan edildi
İmparator. Mösyö, Berlin'e yürüyecekler! "

İki grup adam konuşurken sokak boyunca kolu kolu salladı.
"Partans Pour La Syrie" şarkılarını çok melodi değil.
Diğerleri "Berlin-Berlin!"

Alphonse Giraud döndü ve bana ani bir renkle baktı
yanaklarında.

"Ve ben, hayatı bir palto ve kravat meselesi olarak düşünen," dedi.
onu ilk seven kendi hatasının bu hızlı tanınmasıyla
bana ve onu ikisinin daha iyi bir adamı yaptı.

Birkaç dakika boyunca heyecanlı erkek gruplarını izledik.
Bulvarı. Kafelerde sokak çocukları bir
müthiş oran ve bir asker nerede görülebilsin
onu içmesi için bastırıyor.

"Berlin'de," diye bağırdılar, "ekşi bira alacaksın, bu yüzden içmelisin
sahiplenildiğinde iyi kırmızı şarap. "ve
Fransa, Hollanda cesaretini yutmak için yeterince hazırdı.

"Berlin'de!" yanımda Giraud'u yineledi. "Orada bitecek mi?"

"Orada ya da Paris'te," diye cevapladı ben ve zekâ için hiçbir iddiada bulunmadı, çünkü
Kelimeler dikkatsizce söylendi.

Gürültülü sokaklardan geçtik ve Fransızlar daha önce hiç veya
Kendilerini bu kadar küçük avantajı gösterdiğinden beri-çok pekin, çok küçük,
çok boşuna. Burada "Berlin" ve "Berlin" idi ve "
Prusya "her tarafta. Yüz av
Sesler ve savaşın bir oyun olmadığını fark etmek için harika bir kafa değil. .
Oluklu oyuncak satıcıları zaten mallarını takma adlandırmıştı,
ve yoldan Bismarck adı altında siyah bir bebek sundu veya
Prusya Kralı adlı bir çubuk üzerinde maymun. Alphonse Giraud'u bir mezara getirdim zorlukla
Yüzeysel için elimizdeki acil konunun tartışılması
Doğa patlayan her rüzgara açıktı ve şimdi fırtınaya sallandı
Paris sokaklarında süpürülen dövüş zemini.

"Sanırım," dedi, "kendime bir komisyon alacağım.
Berlin'e git. Evet-Howard, _mon Brave_, kendime bir
komisyon."

"Ne ile?"

"Ah-Mon Dieu!-Bu doğru. Param yok. Yıkarım. Unuttum
O."

Ve kırbaçın eşcinsel bir selamlamasını geçen bir arkadaşa salladı.

"Ve sonra da," diye ekledi, aniden korkunç bir yüzle, "
Vicomte'nin korkunç işi. Howard-bana listeleyin-hepsinde
Maliyetler bayanlar asla görmemelidir _ bu _-asla bilmemelidir. Dieu! oldu
berbat. Burada bükülmüş hissediyorum-ilk puro içtiğim zamanki gibi. "

Kendisine göğsünde ve eşsiz biriyle dokundu
Havada tarif edilen jestler büyük bir kargaşa.

"Bunu önlemeye çalışacağım," diye cevapladım.

"O zaman başarılı olacaksın, çünkü kolayca olabileceğini öne sürme yolunuz
başka bir isimle çağrıldı. Ve sadece sana itaat eden kadınlar değil. BEN
Geçen gün Lucille'e senden korktuğunu söyledi ve o parladı
Doğanın yaptığından daha küçük hissettiğim bir inkar öfkesinde
Ben. Öfkesi onu her zamankinden daha güzel yaptı ve ben aptaldım
ona söyleyecek kadar. Bir iltifattan nefret ediyor, biliyorsun. "

"Gerçekten, onu hiç biriyle denemedim."

Alphonse bana ciddi bir sürprizle baktı.

"Bu iyi bir şey," dedi, "onu sevmiyorsun. Tanrı'nın adı!
Nerede olmalıyım? "

"Ama Madamoiselle Lucille değil Madame ile
Bu öğleden sonra yapmak için, "dedim aceleyle.

Her ne kadar Lucille'in aday olarak az çok kabul edilmesine rağmen
El, Giraud otele ulaştığımızda kapının içine girmeyi reddetti
Din adamı.

"Hayır," diye yanıtladı; "Beni böyle bir zamanda görmek istemeyecekler.
Sadece insanlar gerektiğinde gülmek istediğinde. "

Madam'ı oldukça sakin buldum ve tüm düşünceleri Lucille içindi. .
Daha fazla bir adam, taşıysa bile anne sevgisiyle temasa geçirilir
Hiçbir şekilde kendi hayatına göre, bunun için o kadar iyi olacak-çünkü bu
Elbette insan duygularının en yüce.

Kendi annem, ben bir bebekken ölmüştü, hiç olmamıştı
Kader beni yönlendirene kadar kadınlarla yakınlık içinde yaşamak
Otel din adamı.

Hiçbir zaman o sessiz kadına böyle saygı duymadım Madam de
Dulluk, dulluk ilk kez Sable Peçe
onun üzerinde.

"Lucille," dedi hemen, "benim için yas tutmasına izin verilmemeli.
Babasını çok sevdiği için kendi üzüntüsü var. Yapmak
Benim için hiç düşünmesine izin vermeyin. "

Ve daha sonra, tanrılar bana Lucille ile beş dakika yalnız verdiğinde
kendini--

"Yapmamalısın," dedi yüzü çizildi ve beyaz, dudakları
Titreyerek, "Annenin bunun benden daha fazla olduğunu düşünmesine izin vermemelisin
ayı. Ona ağır düşüyor. "

Bu iki gün boyunca bir şekilde patladım, şüphesiz bir
yüz hata; Ne rahatlık sunabilirim? Ne Olabilir?
Bu bayanların duygularını anlamak için mi yapıyorum? Görevim öyle değildi
Grim tabutla ilgili olarak beklediğim gibi zor
Passy. Diğerini kurtarmak için, her iki bayan da benimle ayrı ayrı kabul etti
Vicomte, Passy'den mümkün olduğunca sessizce gömülmeli ve
Lucille, önerinin böyle bir
Kendim gibi istenmeyen kaynak.

Yani, Temmuz 1870'in vahşi heyecanının ortasında Charles Albert'i attık
Malaunay, Vicomte de Clericy, ataları arasında dinlenmek için
Nevers yakınlarında Senneville Kilisesi. Savaş ateşi
yükseklik ve tüm Fransa tutkulu nefretle sarsıldı
Prusya.

En gerçek arkadaşlarını bulan biri için değil-
En keskin düşmanlar-Fransa'da çok büyük ve yetenekli bir
insanlar. Ama öyle görünüyor ki, şimdi geriye baktığımda, Fransızlar olgunlaşmıştı
1870 Yüksek cennetin uluslara öğrettiği vuruşlardan biri için
zaman zaman dünya tarihinde insan büyüklüğünün
küçük bir olay.

Parisliler kadar çılgınlığa karşı hoşgörülü bir insan yok. Yürüyor
Büyük şehrin sokaklarında yurtdışında böylesine patlamasıyla
Kendinden memnun-kendi üstünlüğünün yüzsüz bir duygusu-bu
Herhangi bir İngiliz, yüz London Street Boy'u ithal etmek için uzun süreli.
Onların alay ve korkusuz dil duygusu. Her zaman dünya
büyüklüğü inançtan oluşan bir dahi ordusu vardı
Ve işlerin değil-dış formu alan inançların
Garip kıyafetler, uzun saçlar ve edebi veya sanatsal bir poz. Paris
Sokaklar 1870'te o kadar doluydu ki, tüm düşünceli erkekler
Kıt bir ulusu çöküşünde tanımıyor.

John Turner bana "Kıçlar sokaklarda üstünlük yapıyor," dedi. "Sen
Her kafede bray'larını duyabilir ve Fransa şeytana gidiyor. "

Ve gerçekten içme densinde ortaya çıkan sesler
Aptal ve Knave.

Zavallı patronumun para işlerine bakmakla kendimi meşgul ettim,
ve onları büyük bir bozuklukta buldu. Tüm hazır nakit düşmüştü
Mistin elleri. Bazı mülkler, gerçekten de zaten biliyordum,
çok az ya da hiçbir şey verdi. Fransa Ticareti doğal olarak
Savaş Bildirgesi tarafından felç oldu ve kimse çok yaşlı bir yaşlı istemedi
Faubourg St. Germain'deki ev-hayır,
İyi Buonapartist bir arkadaşa sahip olmaya ya da yüzünü göstermeye özen gösterdi.

Gerçekten zor olan Madame de Crericy'den hiçbir şey gizlemedim
aldatmak.

"O zaman," dedi, "para yok."

Çalışmamda, masada oturduğum yerdeydik, Madam
Bir kadının istekli manzarasıyla masadan şömine taşındı
lekeler bir lisans dairesinde bulunur.

"Hazır paraya ihtiyacın olan an için-hepsi bu. Eğer
Savaş hızlı bir sonlandırmaya getirilir, hepsi doğru belirlenir. "

"Ve eğer savaş hızlı bir sonlandırmaya getirilmezse-
İkinci sınıf iyimser, _mon ami _-- O zaman ne? "

"O zaman biraz uygun bulmalıyım."

Bana son derece baktı. Pencereler açıktı ve duyduk
Sokaklardaki Newsboys'un çığlıkları.

"Duymak!" dedi; "Zaferleri bağırıyorlar."

Omuzlarımı silktim.

"Demek istiyorsun," dedi Vicomtesse yavaşça, "diye bağıracaklar
Prusyalılar Paris'i görene kadar zaferler. "

"Parisliler iyi haberler için iki sous ödeyecek ve hiçbir şey için
Kötü haberler, "diye cevapladım.

Böylece Temmuz ayının sıcağında birkaç hafta yaşadık-ve
Ne Paris'ten ayrılır, ne de Charles Miste'ye düşünür. O alçak
Ancak, tek başına sessizdi. Hiçbir çek para kazanmamıştı ve biz
Tüm olaylarda, çalınan servetinin hiçbirini fark etmediğini biliyordu.
Temmuz'uncu sırada Ollivier bakanlığı düştü. İşler gidiyordu
Kötüden kötüye. Ayın sonunda İmparator St.
Bulut ordunun komutasını almak için. Bir daha asla Fransa'ya gelmedi.




Bölüm XV

Uçuş

     "Repousser Sa Croix, c'est l'appesantir."


Ağustos ayının ilk haftasında Paris'teki heyecan ulaştı.
en büyük yükseklik ve savaştan sonra Cumartesi günü doruğa ulaştı
Weissenburg. John Turner'ın bu yenilginin inandığım gibi, haberler
Paris'te başka bir şeyden önce. Gerçekten de, kötü haberler şehre geldi
İngilizceden _times_. STOUT Bankalı, sahip olduğum
asla şüphe duymadı, şu anda görüntülenmedi
Cesaret, havalı başlık ve öngörü gibi nitelikler-
Kuşkusuz dünyadaki büyüklüğümüze borçlu. Biz komşularımız gibi
Diyelim ki bir esnaf ülkesi, ama tezgahın altında bir tüfek tutuyoruz. A
İnsan sayım evindeki cesaretini etkili bir şekilde kanıtlayabilir
savaş alanı.

"Bunlar," dedim Turner'a ".
endişeli. "

Avenue d'Antan'a gelmede Bource'den önce geçmiştim ve
konuşurken, beyaz yüzlü ve
Panik kapalı finansörler orada toplandı. Bir frank için bunlar
Erkeklerin tehlikede olduğu, John Turner'ın bin olması muhtemeldi.

"Evet-endişeliyim," dedi sessizce. "Bunlar karıştırma süreleri
Sen diyorsun; İştahı harika bir şekilde uyarıyorlar ve bence yardım ediyorlar
sindirim. "

Konuşurken bir katip odanın içine geldi-gözleri
Heyecanla parlak. John Turner'a bir not verdi, ki
Beyefendi bir bakışta okudu ve kahvaltı masasından yükseldi.

"Benimle gel," dedi, "ve bazı tarih göreceksin."

Kalabalık sokaklardan hızla Bourse'e gittik ve orada ben
benim partim olduğu en büyük heyecanın bir sahnesine tanık oldum
bakmak için; Çünkü Tanrı'nın beni herhangi bir savaş alanından korumasını memnun etti.

Bir şapka denizinin üstünde, tozlu bir skor üç renkli bayrak çırpındı
Hava ve Marseillaise'in vahşi suşları kükremeye hakim oldu ve
Birlikte sallanan bin dilden oluşan gevezelik. Büyüklerin adımları
Bina erkeklerle ve heykelin tabanlarında kaldı.
Hatipler yüksek cennete geldi, çünkü hiç kimse dinleyecek sabrı yoktu.

"Nedir?" Arkadaşıma sordum.

"Fransız zaferi haberleri; ama onay istiyor."

[İllüstrasyon: Antrenörün yanındaki kutuda bir adam çırpındı. "Yapacağım
Sana Marseillaise söyle! "Diye bağırdı.]

Şarkı söyleyebilen bazıları ve sadece yapabileceklerini düşünen diğerleri
Marseillaise'i kendini gösteren herhangi bir yükseklikten bağırıyorum-
Omnibus veya bir sokak çöp kutusu bunlar için eşit derecede iyi hizmet veriyor
müzisyenler.

"Bu insanlar nasıl büyük bir ulusa büyüdüler!"
arabasında oturan John Turner'ı mırıldandı. Bir adam tırmanan
Antrenörün yanında kutu.

"Sana Marseillaise'i söyleyeceğim!" diye bağırdı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı John Turner.

Ama zaten tahtının mizahı değişiyordu ve bazıları başladı
yansıtmak. Birkaç dakika içinde şüphesiz yağmur duşu gibi süpürüldü,
ve yüzlerinin ifadesi değişti. Hemen hemen öyleydi
Zafer haberinin bir aldatmaca olduğunu açıkladı.

"Ofisime gidiyorum," dedi Turner. "Gel ve beni gör
yarın sabah. Size verecek bazı tavsiyelerim olabilir. "

Akşam Madam'ı gördüm ve ona işlerin kötü gittiğini söyledim
sınırda; Ama o sırada Almanların olduğunu bilmiyordum
Konuşma, aslında Fransız topraklarında ve MacMahon
Metz'de dövüldü.

"Kadınları ülke dışına çıkar," dedi John Turner
Sabah, "Ve beni rahatsız etme."

Otel din adamına geri döndüm ve orada Alphonse Giraud bulundu. O
iki bayanla sabah odasındaydı.

"Ben geldim," dedi, "hepinize veda etmek için, sadece söylediğim gibi
Bu bayanlar.

"Hatırlıyorsun," diye devam etti, elimi tuttu ve onu içinde tuttu
Effüzif Fransız Yolu-"Kendime alacağımı söylediğimi hatırlıyorsun
komisyon? İyi Tanrı bana bir tane gönderdi, ama yerine bir tüfek
bir kılıç. "

"Alphonse ortak bir asker olarak savaşmaya gönüllü oldu!" ağladı
Lucille, yüzü heyecanla parlıyor. "Muhteşem değil mi? Ah, eğer
Ben sadece bir adamdım! "

Madam kızına ağır ve neredeyse endişeli bir şekilde baktı. O
Giraud'un gururlu gülüşüne katılmadı.

"Kötü haberler var," dedi yüzüme bakarak. "Nedir?"

"Evet, kötü haberler var ve Paris'in yerleştirileceği söyleniyor
Sıkıyönetim altında. Sen ve Matemoiselle ayrılmalısın. "

Alphonse, bunun sadece geçici bir tersi olduğunu ve
General Frossard, daha sert bir darbe vurmak için geri çekildi.
Başını salladı ve göz kırptı, ama sinyallerini görmezden geldim; Sahip olduğum için
kadınların bebek veya çocuk olduğunu asla kabul etmemiş, gerçeğin
onlardan saklandı çünkü tatsız.

Böylece Alphonse Giraud ülkesi için savaşmak için ayrıldı. O hazırlandı
bir süvari alayı içinde, "bazı damatlar ve hostes ile birlikte
Paris Omnibus Company'nin ahırları, "bana daha sonra yazdığı gibi
iyi ruhlar. Dahası, cesur bir askerin yanı sıra kendisini kanıtladı
Gerçek ve dürüst bir Fransız beyefendi.

Madam De Clericy ve Lucille erken için hazırlıklar yaptılar
ayrılma, ancak Paris'i bırakmaya kadar olana kadar
Gereklilik onları geri çekilmelidir. John Turner'dan hiçbir şey görmedim
şu anda, ancak başkalarından kursu yönlendirdiğini öğrendi
Büyük bankacılık evinin sabit bir eli ve net bir kafası. BEN
para istedi, ama ona gitmedim,
Ona vermeye hazır olmadığım açıklamalar. Bunun yerine ben
Benim için kredi müzakere eden Londra'daki avukatıma telgraf etti,
ipotek, teknikten toplanabildiğim kadarıyla
İletişim, Isabella Gayerson durumunda Hopton'u Tevliye Etme
Kendimden başka biriyle evlenmeli. Para mutlak bir zorunluluktu,
çünkü onsuz Madam ve Lucille Fransa'dan ayrılamadı ve ben de
ama temin edilme şekline çok az dikkat edin.

General'den birkaç saat sonra 28 Ağustos akşamı
Trochu'nun Yabancılar'ı Paris'ten çıkmaya çağıran kararnamesi,
Madam ile danışma. Vicomtesse çalışmama geldi, bölündü
Belki ona söylemem gereken şey daha iyi konuşuldu
Lucille'in yokluğu.

“Benimle konuşmak istiyorsun, _mon ami_” dedi.

Cevap olarak, General Trochu tarafından yayınlanan ilanı önünde bıraktım.
İçinde tüm yabancılar ayrılmak için uyarıldı ve
Paris'ten ayrılmaya davet edilen "_Faire bir L'Ennemi_" ile karşılaşma pozisyonu. O
aceleyle gazeteye baktı.

"Evet," dedi; "Anlıyorum. Sen bir yabancı olarak kalamazsın."

"Kalabilirim ya da gidebilirim," dedim; "Ama seni terk edemem ve
Paris'te Matemoiselle. "

"O zaman ne yapacağız?"

Daha sonra kendi içinde yeterince basit olan planımdan önce koydum.

"İngiltere'ye mi?" dedi Madam de Clericy, bitirdiğimde ve onun içinde
Ses, tutulan gri ülkemiz için bu hor gördüm
Neredeyse tüm Fransız kadınlar. "Buna geldi mi? Fransa o zaman güvensiz mi?"

"Henüz değil-ama öyle olabilir. Almanlar herhangi birinden daha yakın
varsayalım. "

Bana inanmadığını gördüm. Madam de din adamı çok değildi
öğrendi ve tarihinin tamamen unutulması muhtemeldir. Paris
her zaman ona medeniyetin merkezi gibi görünüyordu ve güvenli bir şekilde
savaş veya iç bozukluk tehlikelerinden çekilir.

Başkentten ayrılması için yalvardım ve korkunç renklerle boyadım
daha fazla yenilginin olası etkileri ve sonuçta ortaya çıkan düşüş
Fransız İmparatorluğu.

"Bak," dedim, yazı masamın çekmecesini açıyorum, "
burada para. Her şey hazırlandı ve İngiltere'de sizin için ayarladım
Salati değilse, her olayda olacak bir evde resepsiyon
rahat ol. "

"Ev nerede?"

"Suffolk ve Norfolk sınırında Hopton denilen bir yerde.
Boş duruyor ve resepsiyonunuz için oldukça hazır. Hizmetçiler
Orası."

"Peki kira?" dedi, bana bakmadan. "Bizim içinde
araç?"

"Kira neredeyse nominal olacak," diye yanıtladım. "Bu düzenlenebilir
zorluk çekmeden. İngiliz ülke evlerimizin çoğu şimdi
ihmal edildi. Kadınlarımızın, madamın bir şekilde hor görmesi
ülke hayatı. Kendilerini ve en iyilerini giymeyi tercih ediyorlar
kaldırımdaki özellikler. "

Madam gülümsedi.

"Senin hakkında her şey çok güçlü," dedi; "özellikle senin
Önyargılar. Ve gönderileceğimiz bu ev-büyük mü? Ki
İyi konumlandırılmış mı? Biri sorabilir mi? "

Bir şeyle önlenen gözlerini anlayamadım
Gülümseme gibi.

"İngiltere'deki en iyi yer alan evlerden biri," diye yanıtladım,
Korumasızca ve Madam açıkça güldü.

"Arkadaşım," dedi, "senden hoşlanmamın bir nedeni değilsin
Her zaman akıllıca. Bu ev senin ve Lucille'i sunuyorsunuz ve
Sorun zamanımızda bir evim-ve ben kabul ediyorum. "

Elini, bir yaprak kadar hafif, omzumda ve ben
Yukarı baktı.

3 Eylül Cumartesi sabahı John'dan bir not aldım
Turner.

"Eğer gitmediysen-gidin!" yazdı.

Kalkışımız daha sonraki bir tarih için düzeltilmişti, ancak bir
İngiliz arkadaşı, elimde fecamp limanında yatıyordu.
bazı günler. Aynı akşam oraya çıktık, trene bindik
John'un alınmasından itibaren iki saat içinde St. Lazarare istasyonu
Turner'ın uyarısı. Paris sokakları, biz onlardan geçerken
tekil sessiz ve kaldırımda arkadaşlarını geçen erkekler başını salladı
Sessizlik içinde, başka selamlama alışverişi yapmadan. Umut sonunda görünüyordu
kanatlarını katladılar ve parlak şehirden kaçtı. Bazıları tanımlanamaz
Gelecek felaket hakkında bilgi, hepsinin üzerine geldi.

Altın ile giyinmiş deniz ve gökyüzü olan sessiz bir gün batımıydı
O akşam Fecamp Limanı'ndan buharlaşırken ihtişam. Yürüdüm
Trim yatının güvertesinde, geç saate kadar kaptanı ile birlikte ve
Mahkum toprakların beyaz kayalıklarında ve başlıklarına son baktım
Gece yarısı-Haberlerin Fransa'ya yayıldığı saat,
Siyah, hızlı ve korkunç gecenin kendisi kadar, bu umut öldü,
Bütün ordu sedanda ve İmparator'un kendisi
mahkum yaptı. Ancak bütün bunlar, içine girene kadar öğrenmedik
İngiltere, John Turner'ın bunu bildiğinden hiç şüphem olmasa da
Bize çok keskin bir uyarı verdi.

Hava bizim için elverişliydi ve bayanlar bir sonraki güverteye geldi
Sabah sakin bir denizde, Kuzey Foreland'ın yanından geçerken
Goodwin Lightships ve Arazi. Güzel bir sabahtı ve deniz
tüm derin mavi ve yeşil çizgiler ve hatta sarı nerede büyük
Thames Haliç Kum Bankaları dalgalı yüzeyin altında yatıyordu.

Lucille düşündü ama İngiltere'nin çok azı, uysaldan yargıladığı gibi
Thanet blöfleri.

"Bunlar İngiltere'nin ünlü beyaz uçurumları mı?" O dedi
Kaptan, çünkü nadiren bana gereksiz yere hitap etti. "Neden
Onlar, St. Valery'nin yüksekliğinin dörtte biri
Dün gece kabin penceresinden gördüm. "

Basit bir adam olan kaptan, İngiltere'nin
Karşı deneme avantajları. Bunu bazı mizahlarda bilmiyordu
Kadın herhangi bir şeyle hata bulacak. Matemoiselle'in aldığını sanıyordum
Zavallı uçurumların istisnası çünkü onlar benim yerlilerimdi
kara.

Madam, akıl yürütmeye daha uygun olduğunu kanıtladı ve kaptan,
Fransızca bilgisi büyük değildi, onu daha kolay dönüştürdü
Annesi bildiği için yeterince güzel konuşan Lucille'den
Sadece bir dil.

"Kötü hava geliyor," dedi kaptan bana daha sonra
gün. "Ve keşke gelgit, Lowestoft Limanı için hizmet veriyor
saat on. "

Sahil hizmeti silahlı teknenin tam olarak atıldık ve birkaç
Lowestoft'taki iskelenin yüz metre güneyinde, yükselişini bekliyor
gelgit. Saat on birde taşındık ve rıhtımdan geçtik
Nehir, gece oraya demirledi. Madam'a seçim yaptım
Geceyi gemiye geçirmek ve karaya çıkıyor, olduğu gibi
Hopton'a gitmek için çok geç. Gemide kalmayı seçti.

Hasta servetin sahip olacağı gibi, kaptan tarafından öngörülen kötü hava
Gece bize geldi ve ertesi sabah gün ışığı bir gri gösterdi ve
Bulutları düşüren umutsuz deniz ve eğimli yağmur sürüşü ile
Hepsi. Bayanlar güverteye geldiğinde gelgit düşüktü ve
Dairenin çamurlu bankaları yeterince kasvetli görünüyordu
Meadowland her tarafta loş ve kederli bir şekilde uzandı
sis ve yağmur perspektifi.

Hopton arabası bizi iniş sahnesinde bekliyordu ve bunlara
Bu tür çalışmalara alışılmamış küçük bir teknede iniş şüphesiz
erkeklerin dikkate almadığı zorluklar ve tehlikeler sundu.
Lowestoft sokakları özensiz ve sürdüğümüzde yarı belirliydi
onlar aracılığıyla. Oilskins'teki birkaç balıkçı vurgulamış gibiydi
İngiltere'nin acele ettikleri için ıslaklığı ve kasvetli
Büyük deniz botlarında liman. Yaylalarda ince bir çiseleme örtülü
manzara ve budaklı ve seyrek ağaçları küçük
avantaj.

Lucille yakın preslenmiş dudaklarla oturdu ve akıştan dışarı baktı
pencereler. Gözlerinde sallanmamış gözyaşları vardı ve ben sert bir şekilde fark ettim
insan çabasının boşluğu. Tüm planlarım bir
Yağmurdan geçiyor.

Ancak evde yeterince rahat buldum ve yanarlar
Salon ve ana odalar.

Lucille'e yalnız geldiğim gün geç kalmıştı
Çizim odası. Kasvetli pencereden dışarı bakıyordu
Denize masa arazisi.

"Üzgünüm, matemoiselle," dedim, aniden sertliğin bilincinde
atalarının evimin barınımı, "işler daha parlak değil. Ben var
elimden geleni yaptı. "

"Teşekkür ederim," dedi ve sesinde hala kızgınlık vardı.
"Çok naziktiniz."

Birkaç dakika sessizce durdu ve sonra döndü.
Bana kızgın bir bakış.

"Seni koruyucumuzu kimin oluşturduğunu bilmiyorum" dedi
küçümseme.

"Kader, matemoiselle."




Bölüm XVI

Sürgün

     "Il y a Donc des Malheurs Tellement Bien Caches Que Ceux Qui
     en sont la nedeni, ne les sapkın meme pas. "


Hopton'da sürgün edilen bayanlara ilk nezaket gösteren Isabella
Gayerson, haklı sahibinin bir mektubuna yanıt olarak
Eski Manor House, Madame de Clericy olarak adlandırıldı. Isabella'nın soluk yüzü,
İnce dudaklı, kararlı ağzı ve ayrılmış bakışta
Gerçekten onu yazan Madam üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmadı
Hayal kırıklığına uğramış bir kadın olarak, içinde biraz üzüntü veya şikâyet
kalp.

Ancak Lucille ile Isabella hızlı bir şekilde bir dostluk açtı.
Lucille'in İngilizce bilgisi şüphesiz büyük ölçüde katkıda bulundu
Isabella biliyordu ama çok az Fransız.

"Lucille," diye yazdı Madame bana, çünkü sırayla Londra'ya döndüm
Charles Miste'nin daha aktif bir arayışını organize etmek için, "Lucille hayranlık duyuyor
Arkadaşın Bayan Gayerson'ı son derece ve İngilizceyi söylüyor
_Demoiselles_ ona ince ve hassas bir porselen önermek-ama
Bana öyle geliyor ki, "Madam," tahılın zor olduğunu "diye ekledi.

O kadar hızlı ki bu dostluğun ilerlemesi ki iki kız sık sık
Hopton'da ya da iki mil uzakta Little Corton'da bir araya geldi
Isabella, şimdi bir yetim bıraktı, onun için yaşlı bir teyze ile yaşadı
arkadaş.

Kızlar, görünür, binlerce ortak ilgi alanına sahip,
Yüz küçük karşılıklı güven meselesi,
Erkeklerin ve erkeklerin şimdiye kadar elde ettiklerinden daha fazla samimiyet. Birkaç hafta içinde
Lucille ve Isabella Hıristiyan isimlerindeydi ve müttefikleri yemin etti
Bunlardan bilen herhangi bir şüpheye meyilli olurdu
Burada, her olayda, Isabella için güvenler karşılıklı değildi
Gayerson, gizli tutma gücünde binde bir kadındı
avukat. Çocukluğundan beri onunla samimi olan ben, övünebilirim
içsel umutları, düşünceleri ve
arzular.

Toplantılar, Hopton'da daha sık gerçekleşti.
Isabella'nın evi.

"Hopton'u seviyorum," dedi Lucille'e bir gün sessizce ve
Yarı etkileyici bir yol. "Bunda çok hoş bir dernek var
ev. Squire bana her zaman nazikti. "

"Ve sanırım bu uykulu eski odalarda çocukken oynadın," dedi
Lucille, Ölü ve Gone Howards portrelerine bakıyor,
hataları şimdi unutuldu. "Evet."

Lucille bekledi, ama konuşma orada doğal olarak bitmiş gibiydi.
Isabella'nın bu geçmiş günleri anlatacak başka bir şeyi yoktu. Ve aksine
Diğer kadınlar, sessiz kaldığını söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında.

"Bay Howard'ın annesini tanıyor muydunuz?" diye sordu Lucille şu anda. "Bende
Sık sık ne tür bir kadın olması gerektiğini merak etti. "

"Onu tanımıyordum," diye açık bir şekilde cevap verdi. Sadece içindeydi
Isabella'nın suskunluk yarattığı saygı. Çok kolay
komşusunun işleri hakkında samimi olmak. "O da öyle değil
büyük bir talihsizlik. "

"Her zaman büyük bir talihsizlik değil mi?"

"Evet-ama bu durumda özellikle öyle."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun Isabella?" diye sordu Lucille, dürtüselinde
yol. "Çok soğuk ve ayrılmışsın. Hepsi İngiliz kadınlar mı?
İşleri senden sürüklemek zor. "

"Çünkü sürüklenecek hiçbir şey yok."

"Evet, var. Neden bu kadar özel bir talihsizlik olduğunu bilmek istiyorum
Bay Howard'ın annesini asla tanımaması gerektiğini. Olmayabilirsin
Onunla ilgileniyorum, ama ben. Annem ona çok düşkün-babam
ona güvendi. "

"Ah!"

"Yine, yine," diye bağırdı Lucille, bir kahkaha ile. "Sen diyorsun
'Ah!' Ve hiçbir şey ifade etmiyor. Yüzüne bakıyorum ve hiçbir şey söylemiyor.
Bizimle farklı-yüz küçük ünlemlerimiz var-bak
Anne'de konuşurken-ama İngiltere'de 'Ah!' Dediğinde! Görünüşe göre
hiçbir şey ifade etmek için .. "

Lucille güldü ve sadece gülümseyen Isabella'ya baktı.

"Kuyu?"

"Şey," diye cevapladı Isabella, "Bay Howard'ın annesi olsaydı
daha iyi bir adam olabilirdi. "

"Ona Bay Howard diyorsun," diye bağırdı Lucille, bunlardan birine dalarak
Kadınların sıklıkla hedeflerine ulaştıkları yan sorunlar. "Onu mı arıyorsun
Peki yüzüne mi? "

"HAYIR."

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Lucille, bir çocuğun kalıcılığıyla
önemsememek.

"Dick."

"Ve yine de ondan hoşlanmıyorsun?"

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı hiç düşünmemiştim-biri düşünmüyor
Kendi ailesi gibi insanlarla bu tür sorular. "

"Ama elbette," dedi Lucille, "
iyi?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı diğeri, gölgeli gülümsemesiyle. "En azından
Her zaman kitaplarda çok yazılmıştır. "

[İllüstrasyon: "" Ah! "Diyorsunuz. Ve hiçbir şey ifade etmiyorum.
Yüz ve hiçbir şey söylemiyor. "]

Bu nitelikli ifadeden sonra Isabella, sert beyaz elleriyle oturdu
kucağında tembellik içinde bir araya geldi. Dolduracak bir kadın değildi
Çalışma sepetinin önemsiz işgaliyle birlikte saatlerde, yine de
Asla aught değil, elbise, tarzda ve benim aldığım gibi,
düşünce. Lucille'in parmakları, aksine, asla hala değildi ve
İki hafta Hopton'da yaşamadan önce yarım düzine küçük vardı
Küçük giysiler yaptıkları köydeki proteinler.

Kısa sessizliği kıran oydu-arkadaşı gibi görünüyordu
Bunu ya da başka bir şeyi bekliyorum.

"Sizce," diye sordu, "o anne Bay Howard'a çok fazla güveniyor mu?
Söylediği ya da yaptığı her şeye örtük inancı yerleştiriyor-sadece babam gibi
hayatta iken yaptı. "

Isabella-hiç kimsenin benim için daha keskin bir şekilde hayatta olmadığı
Başarısızlıklar-Ölçülen şekilde cevap vermeden önce kefil oldu:

"Her şey, yönetimini üstlenme nedenine bağlıdır.
işler. "

"Oh-ödenir," dedi Lucille aceleyle. "Ona ödeniyor
kurs."

"Bu ev onun; toprak, herhangi birinden görebileceğiniz kadarıyla
Windows, onun da. Kendi işleri var, ki
ihmal ediyor. Sadece bir maaş, bu kadar derin ve
gösterdiği gibi ilgi. "

Lucille bazı anlar için cevap vermedi. Gerçekten de iğne işi görünüyordu
Dikkatli dikkat gerektiren şu anda.

"Başka hangi güdüye sahip olabilir?" Diye sordu kayıtsızca.

"Büyük servetin hikayesini anlamıyorum
sorgulanamaz bir şekilde parmaklarından, "Isabella'yı mırıldandı ve
Hearer'ın yüzü aniden temizlendi.

"Alphonse Giraud'un serveti mi?"

"Evet," dedi Isabella, arkadaşına sabit gözlerle bakarak,
"Mösyö Giraud'un serveti."

"Bildiğiniz gibi çalındı-çünkü sana söyledim-benim
Babanın sekreteri Charles Miste. "

"Evet; ve Dick Howard onu kurtaracağını söylüyor," diye güldü Isabella.

"Neden?"

"Neden olmasın, gerçekten? Bunun için iyi bir kullanıma sahip olacak. Her zaman bir
Masal. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lucille, işini bıraktı. "Ne yapabilirsin
demek, Isabella? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri, yükselen ve yanında duran
bir ayağı uzatılmış odun ateşine bakan şömine
sıcaklığı. "Hiçbir şey-sadece anlamıyorum."

Isabella'nın anlama eksikliği daha fazla
Bildirilen konuşmada görüntülenenden aktif form, _TANT
Bien Que Mal_, sonraki kulaktan dolmadan. Gerçekten de benim
Bir kadın bir gizemi kavrayamadığında-
Kendi ilişkisi olsun ya da olmasın-nadiren elemeye çalışmak istemek için
BT.

Isabella Gayerson, nedenlerimi keşfetmeye daha fazla girişimde bulundu
Madame de Clericy ve Lucille'i izlemek,
çok sonra ben. Aslında,
Kasım, Paris hala kuşatılırken ve komün söylentileri ve
Anarşi, sakin İngiltere'de bize ulaştı, fırsatım oldu
Alphonse Giraud'un misafirperverliği küçük kısımda geri dönüyor.

Yaralandı ve feci geri çekilme sırasında esir alındı
başkent, arkadaşım söz verdiği bir süre sonra elde etti.
savaşta daha fazla bir rol oynamamış, daha özgürce bir söz,
Acı, öyle bir doğaydı ki,
Kılıç yine sağ elinde.

Charing'de Giraud ile tanıştığımda bu zorla bana getirildi
Cross istasyonu, bana sol elini uzattığında.

"Diğeri sana teklif edemiyorum," diye bağırdı "
Dumandan şok edici bir şekilde kokan Uhlan, tendonlarını kesti. "

Bir siyah ipek mendil içinde gizlenmiş eli kaldırdı.
askıya alındı ​​ve platform boyunca askeri bir hava ve
inçlerinin çok üzerinde.

Birlikte yemek yedik ve o gece Londra'daki odalarımda geçti,
Yedek yatağın olduğu yerde. Her sözüyle ve eylemi ile açıkladı
Bana verdiği kendiliğinden sevgi. Dahası vardı
Mutlu bir akşam ve hatırladığım kadarıyla sadece bir kez baktı
Ben büyük bir yüzle.

"Dick," dedi, "Bana bin frank ödünç verebilir misin?
bir sou. "

"Ben de," benim cevabımdı. "Ama bin frankınız olabilir."

"Vicomtesse bana para tedarik ettiğinizi yazıyor
Fransa'da mevcut durma sırasında. Bu nasıl? "Dedi,
Ona verdiğim notları çantasına koyarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "Ama o kadar ödünç alabiliyorum
istediğim gibi. Ben Yahudi'de dediğin şeyim. Her şeyi ipotek ettim
Ve seni ipotek etmediğimden pek emin değilim. "

Çok ağır para konuştuk ve şüphesiz çok geniş bir şey sergiledi
Konunun cehaleti. Hatırlayabildiğim tek şey, geldiğimiz
karar yok ve gülünç bir şekilde ikimizin de iyi bir şekilde düştüğü sonucuna varmıştı
Avernus'un eğimi.

Aşağıdakileri Hopton'a gitmemiz gerektiği düzenlenmişti
Giraud, sürgündeki bayanlarla birkaç hafta geçecekti.
Ve düşündüm-Giraud için gün olarak şeffaftı-yaralı
el, savaş alanı ve kampın bronzu ve tehlikeler yaşadı
Lucille'in kalbine dokunulabileceği umudunu uyandırdı. İçin
Kendim, bunların hiçbirinin gerekli olmadığını hissettim ve emindim
Giraud'un kendi iyi nitelikleri zaten yollarını kazanmıştı.

"Bütün olaylarda buna gülebilir," dedi incinmeyi kaldırarak
üye, "ya da büyük ücretimizi alay et. Oh, dick, _mon ami_, var
Bir şeyi kaçırdı, "diye bağırdı hamalların şaşkınlığına
Liverpool Sokak İstasyonu. "Senin için hayatta bir şeyi kaçırdın
Fransa için hiç savaşmadım! Mon Dieu!-Bugle'ın sesini duymak için
şarj-atları görmek için, o cesur canavarlar, başlarını şöyle atın
Erkeklerin yüzlerini görmek için çağrıyı tanıdılar! Dick, buydu
Hayat-gerçek hayat! Sonunda kılıçların kazasını duymak
Line, bıçağı kutusunu arka merdivenlerden aşağı atan bir uşak gibi. "

Akşam Hopton'a ulaştık ve çok memnun değildim
Isabella'nın "onur yapmak" için davet edildiğini bul
Dedi Lucille, "büyük bir inziva kahramanı. "

"Biz de biliyorduk," diye ekledi Madame, bana hitap ederek, "
Bayan Gayerson ve kendiniz tanışmaktan memnun olur. "

Ve Isabella bana queer bir gülümseme verdi.

Akşam yemeği sırasında konuşma genel ve çoğunlukla devam etti
İngilizce, Alphonse Giraud'ın zenginliği keşfettiği
mizah. Çizim odasında Madam ile konuşma fırsatım oldu
işlerinin de dingileri, raporun da dikkatini çektiğim
Lucille.

Bana kendi evimin atmosferinde olduğu ortaya çıktı
Kendime karşı ince güvensizlik veya düşmanlık hissi ve bir zamanlar
Lucille tarafından değiştirilen bir anlayışa baktığımı düşündüm
ve Isabella. Şu anda Giraud'un talihsizliklerinden bahsediyorduk,
ki bu gerçekten, bu sıkı asker örnek neşeyle taşıyordu.

"Nedir," diye sordu, "o madeni para kullanıldığında sou'nun eşdeğeri
Penuranın sembolü olarak? "ve daha sonra Isabella'ya açıkladı
Dünyada pirinç bir şey olmadığı için çok canlılık.

Madame işlerinden bahsettiğim süre boyunca Alphonse ve
Isabella, duran salonda bir bilardo oyunuyla uğraştı
masa; Ama konuşmaları oyundan daha fazla ilgi gördü,
Çünkü topların sesi duymadım.

Bayanlar erken emekli oldu, Isabella geceyi Hopton'da geçirdi ve
Alphonse ve ben purolarımızla yalnız kaldık. Birkaç dakika içinde
Antagonizm hissinin kendime karşı uzadığının farkında
Sessizce sigara içen ve şık olan Alphonse Giraud'a kendisi
aniden onu terk etmiş gibiydi. Geniş bir doğaya sahip olmamak, ben
Giraud'a soğuklukla atlandı-bir işlem, hayır
Şüphe, çok açık ve açık birine karşı akıllıca olmuştur.

Bunun yerine sigara içtim ve sessiz kalabilirdim.
Yatma vakti kapıya vurulmamıştı bizi uyandırdı. Kar yalan söylüyordu
kalın bir yerde ve pullar ben
Kapıyı açtı, sık sık sahil korumalarını kabul etmeyi bekliyor
Gemi enkazı zamanlarında yardım veya haberci için geldi. Ancak bir
Kendini salonda sallayarak duran delikanlı-bir telgraf habercisi
Tüm mesafeyi yürüdükten altı talep eden Yarmouth
Ağrıları için şilinler ve on aldı, çünkü kötü bir geceydi.

Zarfı açtım ve mesajın gönderildiğini okudum
O akşam tanınmış bir Londra bankasının yöneticisi tarafından:

"Beş bin liralık taslak sunuldu
Kabul-yarın sabah nakit parası. "

"Mist sonunda astir," dedim, mesajı Giraud'a vererek.




Bölüm XVII

Yolda

     "Le Vrai Moyen D'Etre Trompe C'est de Se Croire Plus Fin Que
     Les Autres. "


Ertesi sabah Daybreak'den önce evden çıktım ve biniyorum
Yarmouth'a, çok erken ve (belki de ince
uygunluk) Londra'ya çok balık tren.

Mistin gücünün finansörüyle mücadele etmem çok kötü donanımlı
Londra bankalarının açıldığı saati bile bilmediğimi
işletme. Ancak genel bir fikir, yarım past on
Böyle bir iş için yeterince uzun bir gün beni zamanında olmayı umuyordu
Bu zeki Miscreant'ı kırmızı elden yakalamak için sinir bozucu veya perchance.

Tren onda Liverpool Street İstasyonu'na ulaşacaktı
saat ve o saatten on dakika sonra bir taksiye adım attım
Lombard Caddesi'ndeki büyük bankanın kapısı.

"Yönetici," dedim aceleyle, pirinç düğmelerdeki bir kişiye
ve binadaki varlığı açıkça bir
Tamamen süs amaç. Ben küçük bir cam odaya gösterildim
Mikroskop altında olduğu gibi iki yöneticinin oturduğu yeşil ev-bir yaşam
Frock kaplı saygınlık ve sanayi yarım yüzüne örnek
Sayfaları çevirirken bu şekilde gözetleyen katipler
defterleri ve en son pıhtılaşma evinde bir alt tonda dolaştı
masal.

"Bay Howard," dedi yönetici, saati elinde. "Ben
seni bekliyor."

"Taslağı para kazandın mı?"

"Evet-saat on. Alacaklı bizim için kapının önünde bekliyordu
açık. Katip olabildiğince uzun süre erteledi, ancak reddedemedik
ödeme. Her zamanki gibi yüz kiloluk notlar. Asla onu alan bir adama güvenme
Yüz kiloluk notlarda. İşte sayılar. Olabildiğince zor
İngiltere Bankası ve onları durdurun! Onu orada yakalayabilirsin. "

Beni odadan dışarı itti, yanımda olduğu izlenimini gönderdi
Frock-Coat'in içinde, mülayim altın kenarındaki gözlüklerin arkasında, orada
henüz erkeklikten geriye bir şeydi ve dövüş olarak adlandırılan bu belirsiz kalite,
Bu, dört cam duvar arasında uzun süre yaşamak için kesinlikle zor.

Belki de kokulu spor yapan Cabman beni bekliyordum
ona ödedi ve Lombard Caddesi boyunca ilerlerken sevgiyle düşündüm
Miste'nin uzun ince boynu ve oda olup olmayacağını merak etti
İngiltere Bankası'ndaki ikimiz için.

Yüksek doğumlu okuyucunun şüphesiz paraları var ve bilir
Beainess yaklaşımının tavsiyesi olmadan
İngiltere Bankası, içinde ayırt edilebilecek bir verandadan oluşur
küçük bir avlu. Bu bahçede açılmak üç kapı ve
Sundurmanın hemen karşısında departmana giriş yapar
burada altın ve gümüş notlar için değiştirilir.

Kabinden inerken sundurmaya baktım ve orada,
Avlu karşısında, yolunu iten bir adamın arkasını gördüm
salıncak kapılarından. Yine Charles Miste! Cabman'ı ödedim ve
Muhteşem üniformelerinde iki hamalın inçlerini not ederek,
Mösyö Miste
Avludan çıkmadan önce üç oldukça ağır adamla hesaplayın.

Bankaya giden iki salıncak kapısı var ve geçen adam
Orada ikinci eşiği geçerken bana baktı, bana verir,
Bununla birlikte, boşuna ama beyaz bir yüzün anlık parıltısı. İçeri geldi
Çabuk etrafına baktığım büyük oda. İki adam değişiyordu
Para, bir not imzalamak için masanın üzerinde üçüncü bir bükülmüş. Bunların hiçbiri yapamaz
Charles Miste ol. Vücuduna yol açan başka bir çıkış vardı
bina.

"Buradan bir beyefendi mi geçti?" Bir katip sordum
Meslek, egemenlerin birbiri üzerine kazıklanmasından ibaret gibi görünüyordu.

"Evet," dedi sayımıyla.

"Ah!" Diye düşündü I. "Şimdi onu bir tuzakta bir sıçan gibi aldım."

"Geçemez mi?" Söyledim.

"O-bahse girersin," dedi genç adam çok mizah.

Acele ettim ve sonunda Lothbury'nin çıkışını buldum.

"Bir beyefendi bu şekilde mi geçti?" Bir hamaldan sordum,
uykulu ve onurlu görünüyordu.

"Üç bu beş dakika geçti-Gent'i bir şaşı ile yakalayın,
Coutts's-Tall Adil Adam-Karanlık Adam ile. "

"Karanlık biri benim," dedim. "Hangi yöne?"

"Sola döndü."

Uykulu erkeklerin onlardan daha fazlasını görebileceğine dair zihinsel bir notla acele ettim
yapıyor gibi görünüyor. Lothbury'nin kalabalık kaldırımı üzerinde dururken, fark ettim
Bu Madam de din adamı haklıydı ve ben bir aptaldan biraz daha iyiydi. İçin
kandırılmış olduğum açıktı ve bu kadar kolay
Charles Miste. Onu şehrin tahtında aramak boştu ve
Başarısızlığa önceden belirlenmiş bir girişim. Ancak bankaya geri döndüm,
ve çalınan notların sayısında. Burada yine öğrendim
ödemeyi reddetmek imkansızdı ve umabileceğim tek şey
her notun değişmesi bana nerede olduğu konusunda bir ipucu verecektir
Hırsız. Bu konudaki her ileri adım bana daha açık bir şekilde gösterdi
üstlendiğim görevin zorlukları ve kendi yetersizliğim
böyle bir iş. Bir erkeğin kibirliği için hiçbir şey bir
Akıllı alçak.

Birinin tüm hizmetlerini karşılamaya karar verdim,
Profesyonel bir hırsız yakalayıcı olmak, her olayda Charles ile tanışabilir
Kendi kaygan zeminde mist. Banka yöneticisinin yardımıyla, ben
bir muhasebeci olan Sander adında bir tane buldum,
Finansın gölgeli yürüyüşleri ve bu adam aynı şekilde çalışmaya başladı
öğleden sonra. Miste'nin Paris'te sınırlı olduğu görüşüydü.
kuşatma ve sadece kaçışını sadece biriyle etkilemişti
şu anda Amerikan Bakanı'ndan alınan birçok izin
Kendilerini yabancı olarak geçiren kişiler.

Aynı akşam resmi bir kaynaktan bilgi aldım
Mist tanımımı cevaplayan adam bir bilet almıştı
Southampton için Waterloo İstasyonu. Günaha yine çok güçlüydü
Bir atmosfer ve spor kültüründe yetiştirilen biri için.
Southampton için posta treniyle yola çıktım ve kendimi eğlendirdim
Jersey ve Cherbourg'daki yolcuların yüzlerini incelemek
Tekneler. O gece Havre için yelken yoktu. Radley's Hotel'de,
Bir oda güvence altına aldığım yerde, yaşlı bir beyefendi ve bayan olduğunu öğrendim
Kızları ile daha önceki trenle gelmişti ve başka kimse yoktu.
Tren istasyonunda,
Tanım.

Charles Miste trene Waterloo İstasyonu'nda girmiş olsaydı,
Yolda gölgeli bir şekilde kayboldu.

1870 kapanışının karıştırıcı aylarında, erkekler her biri uyandı
Sabah belirli bir memnun beklenti ile. Kendim için bile benim
azalan yıllar-dış dünyadaki ve yakınlarındaki olayların karışımı
Ev, uzun zamandır emin olduğum bu monotonluğun hayatına tercih edilir
Hızlı bir şekilde yaşayanlar. Üzerinde çalıştığım koşullar ama bir
Nominal Kontrol-Bana Görünen İnsan Yaşamının Bir Açıklaması-Had
Fransa ile yakın bağlantıya, "açık yürekli olan
trajik hikayenin kahramanı "; ve şu anda bir
Diğer İngilizlerden daha büyük heves Grim trajedisi yavaş yavaş
Paris'te yakınında çalışıyor.

Yaşlı bir adamı izleyenlerin bazılarını düşünmek
'70'in muazzam olayları artık korumak için neredeyse çok yaşlanıyor
Duygularının en keskin anısı, aktörlerin çoğu
Bu büyük aşamada dünyevi utanç ya da ihtişamın ötesine geçti. Hevesli
Yeter, açtığım heyecanla ilgili kendi anılarım
Gazete, sabahtan sonra ve Paris'in hala dışarıda kaldığını okudu.

Londra'dan ayrılmadan önce, Fransızların yeniden yakaladığını duymuştum.
Paris mahallesindeki küçük Le Bourget kasabası ve
Prusya saldırısına karşı başarılı bir şekilde tutmak. Telgraf
Paris ile iletişim uzun zamandır askıya alınmıştı ve biz,
Bu taraftaki gözlemciler, sadece yapıların belirsiz söylentilerini duydu
Sıraların içinde. Her gün içinde bir avans gördüğü ortaya çıktı
Savunma organizasyonu. Yiyecek dağılımı şimdi taşındı
Daha fazla sistemle ve başkentin savunucuları kendinden emindi
Saldırıyı itebilmenin ve bir kuşatmaya dayanabilmenin yanı sıra.

İmparatoriçe uzun zamandır İngiltere'de, gerçekten kaçmıştı,
Değerli ve cesur bir beyefendinin yardımıyla, Amerikalı
Diş hekimi, Fecamp'tan ayrıldıktan birkaç saat sonra. İmparator,
Ölüm tohumunu taşıyan kırık bir adamın ona katılmasına izin verildi
Chiselhurst'da, böylece iltica bulduğu toprağa geri dönüyor
erken sıkıntısında. Buonapartes,
Harika hanedanlarının kapanışından başlayarak,
İngiltere.

Bu büyük çizgiden ilki İngiliz kollarına esir öldü, sonuncusu
düşmanlarımızla mücadele etti.

"Paris henüz düşmedi, değil mi?" Garson bana ne zaman sordu
Ertesi gün kahvaltımı getirdi-ve bence dünya
Yağmurlu sabah Paris'ten başka bir şeyden bahsetti. Kuşatma için
Şimdi altı hafta sürdü ve çelik ve demir yüzüğü kapanıyordu
Mahkum şehrin etrafında.

Londra gazeteleri gelmemişti, bu yüzden sabah haberleri geçti
Ağızdan ağza ağza, saygın olmayan bir hevesle
Kişiler. Yabancılar kahve odasında birbirleriyle konuştu ve kimse yok
komşusu hakkında bir soru sormaktan çekindi-tüm dünya görünüyordu
Akin. O günlerde Southampton,
Hint astarları ve otel doluydu, her masa işgal ediliyor. BEN
Bu yöneticilerin bronz yüzlerine baktı, kılıç ve
Büyük İmparatorluğumuzdan kalem ve kısa süre sonra Charles Miste'nin
aralarında. Sabah kuyruklu olan bilgelik aslında zorlandı
Miscreant arayışının daha iyi kaldığı sonucuna varmam
Bay Sander ve profesyonel asistanlarının elleri.

[İllüstrasyon: "Dün gelen bayan," diye yanıtladı
GARSON.]

Kahvaltı masasında Sander'dan beni bilgilendiren bir telgraf aldım
Paris hala dışarıda kaldı. Bana bu tavsiyeye göre bağlandı
ayarlama; çünkü her şey olduğu gibi, pisti, hissettirmişti
Yurtdışında rahatça hasta olan Fransızlar, sadece teslim olmayı bekliyordu.
Paris'e dönün ve onu gerçekleştirmek için daha aktif önlemler başlıyor
varlık. Bu nedenle, şehir düştüğünde,
Ve orada Sander ile tanışın.

Mesajımın gelişi odada küçük bir karışıklık yarattı ve
Ben okurken birçok keskin bakış bana yönlendirildi. Ben teslim ettim
en yakın komşuma, sırayla özgür olduğunu açıkladı
kağıdı açın. Garsonun bana gelmesi çok uzun sürmedi
Seyahat eden genç bir Fransız bayan için bilgilendirebileceği talebi
Yalnız, milliyetinden birini ilgilendirecek herhangi bir haber.

"Kesinlikle," diye yanıtladı I. "
Kendisi için. "

"Ama efendim, İngilizce bilmiyor ve biraz anlamama rağmen
Fransızca, konuşamam. "

"O zaman bana telgrafı getir ve bana bayana işaret et."

"Dün gelen bayan," diye yanıtladı garson. "O
Anladığım gibi, yaşlı bir bayan ve beyefendi ile geldi, ama var
Bu sabah Wight Adası için ayrıldı ve yalnız kaldı. "

Adil gezgini belirtti ve onu tahmin etmiş olabilirim
İngiliz kadınların aksine, o
Şapkasında kahvaltı yapıyordu. O güzel bir kadındı-çok daha uzun
Young-soluk oval bir yüz ve derin kahverengi saçlarla. Ben yaklaşırken
Kahvaltı yaptırmak, perdesini yüzüne çekiyordu ve
daha sonra şapkasına, güzel, çalışılan hareketlerle katıldı.
Esasen Fransız olan eller ve kollar.

Yayımı sessiz kendini doldurmakla geri döndürdü ve nezaketle baktı
Benim için konuşmak.

"Garson bana söylüyor," dedim Fransızca, "
ilginizi çekebilecek bazı haberlere sahip olmak. "

"Fransa'nın haberleri ise, Mösyö, ben _sur des epingles_
duy. "

Telgrafı önünde koydum ve güzel bir şekilde baktı
Bana hafif ve hoş bir koku uyandıran kafanın sallanması.

"Çevir, eğer istersen," dedi. "Bir cehalet için kızarıyorum
Bana itiraftan kurtulmuş olabilirsin. "

Telgrafın üzerine eğilen güzel bir profildi ve bunu diledim
Peçe indirmeden önce daha erken gelmiştim. O benim
Kafanın başını sallayan, ancak gözlerini kaldırmadı.

"Peki bu kelime?" ajanımın adını bu kadar keskin bir
Eldivenli parmaklarıyla elime dokunduğuna ilgi. "Bu kelime
'Sander,' bu nedir? "

"Bu," diye cevapladım, "ajanımın adı, 'Sander,'
telgraf. "

"Ah-evet, ve Londra'da mı? Evet."

"Ve güvenilir mi?-Monsieur-Mösyö-bilirsin,
Önde arkadaşları olan Fransız kadın-"Biraz titredi.
"Mon Dieu! Öldürüyor."

Harika gözlerle anlık bir bakış attı, bu da beni diledi
Tekrar bakardı. Önde kim olduğunu merak ettim.

"Evet, güvenilir," diye cevapladım. "Bu haberi alabilirsin,
Matemoiselle, kesinlikle doğru. "

Ve sonra, yalnız seyahat ettiğini görünce,
Kötü hizmetlerimi emrine yerleştirin. Çok güzel cevap verdi
düşük bir ses ve sonsuz dokunuşla reddetti. Hiçbir nedeni yoktu, o
dedi, şu anda benim değerli zamanımı izinsiz giriş yapmak için, ama eğer yapsaydım
İsmimi söyle, teklifimden yararlanamayacağını söyle.
İngiltere'de kaldığı süre boyunca fırsat ortaya çıkıyor. Ona kartımı verdim ve
Tutumu işten çıkarıldı, masama geri döndü, eşlik etti
Bu, bazı genç askeri beylerin kaşıntıları tarafından.

Daha genç bir adam olsaydım, karanlık gözlerin ateşine açık olsaydım, ben
eşlik eden bakışa takdirle teslim olmuş olabilir
Ayrılık yayını. Olduğu gibi, onu terk ettim, güçlü bir şekilde olmasını istedim
Hizmetime ihtiyacı olabilir. Okuyucunun bildiği nedenlerden dolayı
Fransız kadınlar gözlerime özel ilgi duyuyorlardı ve bu genç bayan
Bu kadar yakında tamamen hayatta olduğum güçlü ve canlı bir cazibe kullandı
Derin gözlerini benimkine yükseltti.




Bölüm XVIII

Karanlık Bir At

     "Le Plus Grand Art D'An Habile Homme Est Celui De Savoir
     Cacher oğlu Habilete. "


Günün ilerleyen saatlerinde Londra'ya iğrenç bir şekilde hatırlandım.

"Southampton'da kalmak işe yaramaz. İlk not değişti
Londra, "Sander bana telgraf etti.

Otelde öğle yemeği yaparken garsondan genç olduğunu öğrendim
Fransız bayan, planlarını değiştirmesine neden olan mektuplar almıştı ve
Garson, Dover için aceleyle ayrıldığını düşündü.

Sander beni aynı akşam Londra'daki kulübümde görmeye geldi.

"İçinde en az iki tane var-muhtemelen üçü" dedi. "Not şuydu
Cook'un ofisinde, iki turist bileti satın alarak
Tabii ki, yalnızca kısmen yeniden satılabilir veya kullanılabilen Baden-Baden. BT
Yaşlı bir adam tarafından yapıldı-bir peruk, bana söylüyorlar-ama gerçekti;
kılık değiştirmiş genç bir adam değil, yani. "

Bay Sander daha fazlasını biliyorsa, beni daha ileri götürmedi
kendinden emin. Dışa dönük soluk yüzlü, hafif bir adamdı
bir şehir memurunun görünümü. Ama adamın keskin bir görünümü vardı ve orada
İnce, kararlı dudaklarının çizgilerinde bir şeydi
kendinden emin. Bu duyguyu karşılık vermediğini gördüm. Gerçekten, ben
Beni kalın başlı bir ülke bumpkin için hor gördü.

Kulübün muhteşem dekore edilmiş sigara odasına baktı
Yarı saygısız ve yarı yoğun bir bakışla ve huzursuzca oturdu
Kulüp sigara odalarına özgü lüks kol sandalyesi,
Spartalı bir yaşam alışkanlığı geliştirmek.

"Muhtemel," dedi açık bir şekilde, "izleniyorsunuz."

"Evet-icra memurlarının gözlerini bana tuttuğunu biliyorum."

"Sanırım ateş etmek için gitmiyorsun ya da bunun gibi bir şey yok mu?"

"Fransa'ya gidip Madame de Cericy'nin mülküne bakabilirim,"
Cevapladım ve sahne değişikliği ihtimali tatsız değildi
Bana. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, şu anda rahatlıydım ve
İngiltere'de zayıf ve insansız bir özlemin kurbanı düştüğünde
Hopton. Çünkü, bir erkeğin iradesi olsa da, görünüşe göre
Yolundaki kadın, ona böyle bir ilham verme gücüne sahip olmalı
ne de onun düşüncelerini kurtaramayacağını, ne de
Kendisini dünyanın herhangi bir bölgesine ilgi duyuyor ama
yaşıyor. Böylece, kesinlikle daha akıllı olabilecek gri saçlı bir adam için,
İngiltere'de olmak gerçek sefaletti, Hopton'da değil
Alphonse Giraud şüphesiz ki mahallesinde yeterince mutlu oldu
İkimiz de sevdiğimiz kadın.

[İllüstrasyon: "Muhtemel," dedi açık bir şekilde, "
İzledi. "]

"Evet," dedi Sander uzun zamandır düşündükten sonra. "Bunu yap. Devam edeceğim
İngiltere dışındaysan daha iyi. "

Adamın havası, söylediğim gibi, güvene ilham verdi; Ve ben,
Hareket etmek için mazeret, gecikmeden ona itaat etmeye kararlı. Üstelik ben
Görevimin zorluklarını daha fazla fark etmeye başlamıştı,
Ve Hopton'da geçenlerin anısı başarısız oldu
tekil tatsız.

Vicomtesse'nin Morbihan'da mülkü vardı,
Büyük tutuklama riski olmadan nüfuz edin. Hiçbir şey duymamıştık
Savaşın patlak vermesinden bu yana bu mülkten sorumlu ajan ve
Adamın birinde aktif hizmet için gönüllü olması muhtemel görünüyordu
şu anda tüm aceleyle yetiştirilen Breton alaylarının.

Madam'a bir not yazıyorum, ertesi gün İngiltere'den ayrıldım,
bir hafta veya on gün yok. Yolculuğum olaysızdı ve
Burada ayrıntılı olun.

Yazarın Fransa'daki yokluğu sırasında Bayan Isabella
Kendisi kadar huzursuz görünen Gayerson, aniden dalga
Kendisi Londra evini açmak ve konuklarla doldurmak için. Olmalı
Bu bayanın bir varisi olduğunu hatırladım ve eğer rapor doğrusa
bir muhtaç asilzade ona bir unvan teklif etti ve
Kalbi, sadece soğuk bir ret ile buluşmak için. Onu çok iyi tanıyan
Bu ilgisiz beyler
deney. Sonunda bir kadının rızasını çok sık kullanan kibirdir
(bazen aşk uyanabilir ve yapabilir) ve bence bu isabella
asla boşuna değildi.

"Vanity olmadan olmak için iyi bir nedenim var," dedi bir keresinde benim
Duymak, ama ne demek istediğini bilmiyorum. Hatırladığım gibi açıklama
bir kadının yapabileceğini söyleyen Lucille'e cevap verildi
boşuna olmadan iyi giyin ve gülerek Isabella'yı bir
örnek.

Isabella'nın kış aylarında Londra'ya gelmesinin başlıca nedeni
Bir tür-yani, bir hapis cezasına geçici bir son vermek için
Lucille'e karşı rahatsız olan ülke. Ve hiç şüphe duymuyorum
Bayanlar, bu fırsattan yararlanacak kadar memnundu
Londra'yı görmek. Tanrı ülkeyi ve insanları kasabalar yaptı; Ve
Bence onları kadınlar için yaptılar.

Londra'ya döndüğünde Madame de Cericy'den mektuplar buldum
Bu ikamet değişikliğini açıklamak ve aynı zarfta bir not
Isabella'dan (mektupları her zaman konuşmasından daha nazikti),
Beni Hyde Park Caddesi'nde kalmaya davet ediyor.

"Biz yeterince yaşlı arkadaşız," diye yazdı, "
Genel davet ve eğer böyle olağan kaderini paylaşırsa,
Senin olacak, benim değil. "

Mektup beni kulüpte bekliyordu ve izin verildiğini gördüm
Aynı öğleden sonra yanıt olarak arayın. Lucille'in nişanlanmasının haberi
Alphonse Giraud'a gözlerimin önünde sarkıyordu ve ben de
Duyurunun daha fazla gerilim olmadan yutulmasını sağlayın.

Mükemmel bir Dames Squire olan Alphonse, ince dağıtmakla uğraştı
Odaya girdiğimde ekmek ve tereyağı, bunu hissettiğim gibi hissediyorum
Gün, biraz yersiz ve hassas süslemelerin ortasında ağır
Bir bayan çizim odasının çiçekleri. Resepsiyonum tam olarak sıcak değildi
ve Isabella'nın yüzünün solgunluğu tarafından vuruldum, ancak,
çok daha doğal bir renge yer verdi. Madam tek başına gösterdi
beni görüyor ve her iki elini de bir karşılamada tuttu
sevgi dolu. Lucille'in siyah elbisesinin çok olduğunu düşündüm
İnce formu.

Elbette savaştan bahsettik, daha önce diğer tüm konular soluyordu
o zamanlar önemsizliğe-ve
Fransa. Kuşatma şimdi yedi hafta sürmüştü ve hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu
Son olabilir. Fırsat Fransız'ı bekliyordu, ama hiçbiri yükseldi
buluş. Fransa siyasi sıradanlıkların elinde patladı,
O zamandan beri yaptığı gibi.

Alphonse'nin evde kaldığını topladım ve merak ettim
Haberler, Isabella'nın onu biraz tanıdığını düşünerek. Bu
Sessiz bakışlarından biriyle bana bilgi veren Vicomtesse
Bu çok ya da hiçbir şey ifade edebilir. Kendim için itiraf ediyorum
Sahip ama küçük önem-erkekler daha yoğun (ancak
belki daha derin) kanatta yakalanan kadınlardan daha
Kendim gibi uçan ve kaybolmuş düşündüm.

Sadece Isabella'nın onun mutluluğunu aradığı sonucuna varabilirim
Yeni bulunan arkadaş, böylece Giraud'a bir fırsat sunuyor.
Şüphesiz aviditle ele geçirildi.

Isabella davetini tekrarlayacak kadar nazikti, ancak ben
Madame'nin gözümle düştü ve Lucille'in sırtı aniden döndü
benim yönümde. Lucille, gerçekte, Alphonse ile konuşuyordu ve hocagy
yeterli. Yetersiz olduğum onu ​​eğlendirme gücüne sahipti ve
Her zaman neşeliydi.

Bu şekilde nişanlanırken ikinci bir ziyaretçi duyuruldu, ama ben
adını duymuyorum. Yüzü benim için bilinmiyordu-dar, tilki yüz
ve adamın mükemmel kendi kendine güveninin saldırgan bir şey vardı
Tüm Shams'ın olduğu gibi. Onun tarzını umursamadım
Isabella-ancak anladığım gibi, oldukça _a la modu
d'Ajourd'hui _-- bir tür dikkatsiz, patronluk bir hayranlık,
İçine saygı dokunuşu.

Genç metreyi görmeye geldiğini oldukça açık hale getirdi
evin ve başka hiç kimse
Şirketin geri kalanı yetersiz bir nezaketle. Isabella ile konuştu
Otururken vücudunun ona doğru gizli bir eğilimi
Aralarında küçük bir masa olan alçak sandalyeler ve görmek kolaydı
Bu orta yaşlı adamın dikkatini takdir ettiğini
dünya.

"Görüyorsun, Bayan Gayerson," diye söylediğini duydum.
bir kadına yeterince düz bakabilen güzel arkadaşlardan biriydi,
Ama bir erkeğin gözüyle tanışmayı umursamayın. "Görüyorsun, seni aldım
Sözünde. Acaba beni kastetip kastetmediğini merak ediyorum. "

"Her zaman ne diyorum demek istiyorum," diye yanıtladı Isabella; Ve o düşündüm
Dinlenip dinlemediğimi görmek için yönüme baktı.

"Cinsiyetinizin bir ayrıcalığı-aynı zamanda ne dediğiniz anlamına gelir."

Şu anda Madam benimle konuştu ve artık duymadım ama biz olabiliriz
daha ileri konuşmasının benzer bir entelektüel olduğu ve
dikkate değer standart. Adamın alçaltılmış tonunda bir şey vardı ve
Beni bir avukat olarak bırakmamı sağlayan imhacı.

"Fark ettin mi," dedi Madame To Me, "Lucille daha iyi
ruhlar? "

"Evet-zevkle fark ediyorum. İyi ruhlar gençler için-ve
eski. "

"Sanırım haklısın," dedi Madam. "Yaşam işinden önce
başlar ve bittikten sonra. "

Business of Business, şu anda Vicomtesse'ye bir açıklama verdim
Audierne'ye yolculuğum ve getirdiğimi bildirebildi
Benimle şimdiki istekleri için yeterli para geri.

Ben de konuşurken, kendi konuşmamla Isabella'yı duydum
Bir sonraki Perşembe günü yabancıyı yemek yemeye davet etti.

"Başka bir nişanım var," diye cevapladı küçük bir
not defteri. "Ama bu rahat bir şekilde unutulabilir."

Isabella bu kadar küçük bir sosyal değişim gibi görünüyordu, çünkü
ayrılmak için ayağa kalkarken parlak bir şekilde gülümsedi.

Vicomtesse'ye Fransızca'da oldukça küçük bir iltifat ödedi,
Ertesi Perşembe günü iyileştirmede çok keyif almak
hafif tanıdıkları üzerine. Benimle el sıkıştı, bakışları düzeltildi
Kravatımda. Sonra konuşan Lucille ve Alphonse'ye eğildi
Odanın sonunda birlikte ve kendi kendine sahip bir çıkış yaptı.

"Arkadaşın kim?" Isabella'ya açık bir şekilde, kapı ne zaman sordum
kapalı.

"Bay Devar. Seni ilgilendiriyor mu?"

Isabella'nın tonunda bir hazırlıktan oluşan bir şey vardı veya
Belki de Bay Devar'ın savaşlarıyla savaşma arzusu. Kadın olsaydım ya da
Kendimi kanıtladığımdan daha akıllıca, şüphesiz görmezden gelmeliydim
Cevabımla derhal tanışmak yerine bu meydan okuma:

"Yaptığını söyleyemem."

"Ona itiraz ediyor gibisin," dedi keskin bir şekilde. "Lütfen bunu unutmayın
O benim bir arkadaşım. "

"Uzun süredir devam edemez," diye cevap verecek kadar aptaldım.
"Çünkü o bir Doğu Ülkesi adamı değil ve onu daha önce hiç duymadım."

"Aslında," dedi Isabella, "onunla şehirdeki bir topla tanıştım
Geçen hafta ve araması için izin istedi. "

Kısa bir kahkaha attım ve Isabella bana sakin bir meydan okuma ile baktı
gözleri. Tabii ki, hangi bilgim yoktu
Muhtemelen beni daha fazla gaflara çağırdı.

Isabella'nın zihinsel tutumu benim için bir bulmacaydı. O yeterince hazırdı
ilerlemesi olan Bay Devar'a saygı duyan bilgi sağlamak için
Samimiyet, en azını söylemek için hızlıydı. Ama o
Küçük bir mağazadan düşündüm. Dönüşümlü olarak bir
çok yaşlı bir arkadaşta yeterince doğal olan kaygı ve
neredeyse tüm hayatı boyunca maceracılar arasında hareket etmişti. Alfred Gayerson, onun
Kardeş ve en eski arkadaşım şimdi Viyana'daydı. Isabella'nın kimsesi yoktu
ona tavsiyede bulunmak için. Sanırım ileri gençliğin bir öncüsü
Dünya hakkında küçültücü bir bilgiyle günümüzün kadınları
Kadınların yaratıcı yazılarından cahil olarak
Kendilerini Shoals üzerinden temiz bir kursu yönlendirme yetkisi olarak düşünün
hayatın.

Isabella, anladığım gibi, belirli bir deneyime sahipti
Toplumun sıradan servet avcıları-yeterince hoş adamlar, hayır
şüphe, ama kendine saygı ve erkeklikten yoksun-ve görünüyordu
Gözlerinin Bay Devar'ın manifolduna kapalı olması gerektiği olağanüstü
başlık nitelikleri.

"Belki," dedi uzun süre, "sen de bize zevk alacaksın
Perşembe günü bizimle yemek, çok derin ilgileniyor gibi görünüyorsun
Bay Devar'da aksine güvencelerinize rağmen. "

"Bunu yapmaktan en çok mutlu olacağım," diye cevapladı ben-hoş bir şekilde, ben
korku-ve neredeyse ona ani bir ışık, neredeyse zafer ortaya çıktı
genellikle bastırılmış bakış.

Alphonse Giraud benimle yürümesi gerektiğine dair önerime katıldı
kulübüme doğru. Bana karşı olanı ayrılmıştı ve
doğal olmayan ve saygılı olarak onun hissinin dibine ulaşmak istedim
Her zaman arkadaş olarak davrandığı birine. Isabella tek
Alphonse'yi hatırlatan teklifime itiraz etmesini önerecek kişi,
Akşam yemeğinde giyinme zamanı vardı.

"Şey," dedim, Piccadilly'ye dönüşürken, "
Sonunda bize bir koku vermek için. "

"Mösyö Miste'de olduğum kadar çok değil
ilgilenen, "diye cevapladı Giraud, bastonunu salladı ve ona bakarak
çevresine simüle edilmiş bir ilgi ile.

"Ah!"

"Evet; ve asla görmeyeceğime ikna olmaya başladım
herhangi biri."

"Aslında."

"Hoş olmayan bir konuyu bırakalım," dedi Fransız,
duraklama ve yaklaşmakta olan bir kavgadan kaçınmak isteyen biri.
"İngiltere'de ne muhteşem atlarınız var! O çifti görün
Victoria? Kişi onlara ayrılamadı. Ve hangi eylem! "

"Evet," diye cevapladım, yeterince az; "Yeterince iyi atlarımız var."

Ve artık bizi çizmeyen konuya dönmeden önce
birlikte, ama bizi ayırdı, saatini dışarı sürükledi ve aceleyle
Geri döndü, beni aptalca ve açıklanamayan bir duyguyla bıraktı
suçluluk.




Bölüm XIX

Spor

     "L'Amour Du Mieux T'aaura Interdit Le Bien."


"Bir balonda Paris'ten çıkmış gibiydim mi?" dedi John
Turner, bir yöntemden yararlandığına dair önerime cevap olarak
O zamanlar popüler kaçış. "Hayır, Girit Kapısı'ndan ayrıldım,
davul veya trompet veya _laissez-passer_'dan daha romantik bir şey
Favre tarafından imzalandı. Daha önce Paris'te ödeyecek şeytan olacak
Başka bir hafta geçti ve ben ödemeyeceğim. "

"Ne şekilde ödeme yapmak isteyecek?" Diye sordum.

"Şey," diye yanıtladı John Turner, pantolonlarının dizlerine sürükleyerek,
Hangi giysiler her zaman şişman bacaklarını rahatsız etti, "
Ulusal Savunma Hükümeti bunun olduğunu göstermeye başlıyor
kötü adlandırıldı. Çok geçmeden bir hükümetle değiştirilecekler
Ulusal harabe. Sokaklardaki göt otelde bray olmak istiyor
De Ville ve bitmeden oraya gidecek. "

"Bundan çok uzaksın," dedi ben, "ve
kuşatma. "

"Asker olmanın yanında, savaş zamanında bankacı olmak iyidir,"
dedi Turner, yeleklerini aşağı çekerek, gerçekten de yoktu
şu anda bildirilen özelleştirmelerden etkilenen
Parislileri kuşattı.

"Miste ne olacak?" Aniden ekledi.

"Sırtını tekrar gördüm, adamın yüzü olduğuna inanmıyorum."

Ve zeki arkadaşıma Charles Miste'yi yakalayamadığımı söyledim
İngiltere Bankası.

"Gerçek şu ki," diye yorumladı bankacı, "
Nadiren akıllı haydut. Dikkatli olmalısın-size gösterdiğinde
Yüz, dikkat et. Ve eğer tavsiyemi alırsan bunu bırakacaksın
Ne hakkında olduklarını bilen erkeklere çok az iş. Değil
Bir yüklü taşıyan bir adamla başa çıkmanın yolunu bilen herkes
revolver. Bu arada, böyle bir şeyi kendin mi taşıyor musunuz? "

"Hayatımda hiç bir tane yoktu."

"O zaman bir tane al," dedi Turner. "Her zaman bir tane giyiyorum-bir cebinde
Geri, ne ben ne de başka hiç kimse ona ulaşamayabilir. Üzgünüm yapabilirsin
Öğle yemeğine gelmedi, "diye devam etti." Uzun bir konuşma yapmak istedim
seninle. "

Kendini tamamen doldurduğu büyük kol zemine yerleşti.
Bir erkeğin ilerleyen yıllarında hantal olmasını seviyorum.

[İllüstrasyon: "Garson, bu beyefendinin emrini al. Siz genç arkadaşlar
Günümüzde içmeden sigara içemez-kötü alışkanlık. GARSON,
Bana aynı şeyi getir. "]

"O sandalyeyi al," dedi, "ve bu puro. Sanırım istiyorsun
İçecek bir şey. Garson, bu beyefendinin emrini al. Sen genç
Bursiyerler içmeden sigara içemezler, günümüzde-kötü kötü alışkanlık.
Garson, bana aynısını getir. "

Yalnızken John Turner sigara içmeye ve bana bakarak oturdu
boncuklu, yansıtıcı gözler.

"Biliyor musun Dick," dedi uzunca, "Seni isteğime indirdim."

"Teşekkürler-ama zamanımı süreceksin."

"O zaman iyi değil mi?" Bir kıkırdama ile sordu.

"Fazla değil."

"Şimdi mi istiyorsun?" önerdi.

"HAYIR."

"Babanın oğlu," dedi babamın arkadaşı. "İnatçı ve kaba.
Hopton'un gerçek bir Howard. Ancak seni irademle indirdim ve
İşlerine müdahale edeceğim. Bu yüzden senin için gönderdim. "

Ben sigara içtim ve bekledim.

"Alıyorum," diye kısa ve nefessiz bir şekilde devam etti, "
bu pozisyonda biraz duruyor. Isabella ile evlenirsen
Gayerson, parasıyla sahip olacaksın, bu düzenli bir servet, dört
yılda bin. Genç kadına sahip değilseniz, yaşayabilirsiniz
Hopton, ama adına bir sou olmadan. Evlenmek istiyorsun
Çok yaşlı ve çok büyük bir alçak olduğunu düşünen mademoiselle.
Bu mademoiselle işi. Giraud Junior da aşık
Matmazel Lucille, şüphesiz onunla evlenirse
nerede. Bu arada, o sırada-sonucunun sonucunu beklemek
aramak. Giraud'un parasını arıyorsunuz, böylece evlenebilir
Parlak gözlerin matemoiselle-sanırım bunu anlıyor musun? "

"İyice."

"Sorun değil. Bu işlerin açıkça belirtilmesi en iyisidir.
Şimdi, neden şeytanın Isabella'dan seninle evlenmesini istemiyorsun-"

"Başlamak için bana sahip olmazdı," diye kesintiye uğradım.

"Derin ve tutkulu bir sevgi yeteneğine sahip güzel kız-bunları biliyorum
Sessiz Kadınlar-Yılda bin beş yüz. "

"Bana sahip olmazdı."

"O zaman ona sor ve seni reddettiğinde, geçerliliğiyle savaşın
Babanızın iradesi. "

"Ama beni reddetmeyebilir," dedi I. "Yine de benden nefret ediyor! Biliyorum
O. Yeryüzünde hatalarım için bu kadar keskin bir kokusu olan kimse yok. "

"Ye-es," dedi Turner yavaşça. "Kuyu?"

Diyerek şöyle devam etti: "İrade nedeniyle beni kabul etmenin görevini düşünebilir."

"Bir kadının onun eğilimine karşı vergiyi tarttığını biliyor muydun?
kendi kalbi? "

"Kadınlar hakkında çok az şey biliyorum," diye yanıtladı ben "ve bildiğinizden şüphe duyuyorum
Daha."

"Olabilir gibi. Ve Isabella ile iki bin bir
yıl?"

"Yirmi bin için değil," diye yanıtladı ben, yarısı benim oyukum.

"Erdemli genç adam! Neden?"

Turner'a baktım ve güldüm.

"Fransız bir kızın kayması," diye mırıldandı hor gördü. "Daha büyük yok
bacağımın baldırından daha yuvarlak. "

Ve sanırım sadece gerçeği konuştu.

Böylece bana çok iyi tavsiye vermeye devam etti, ki
İhtiyatlı oldum, tüm inançla dinlemeliydim. Ama benim
Arkadaş, diğer dünyevi bilgeler gibi,
Kendisi uygulamaya koyamadı. Ve konuşurken bir
Gözünde parıldayın ve sesinde sanki bir şüphecilik tonu
Rüzgara ıslık çaldığını biliyordu.

Sonra John Turner, Miste ve Giraud ve geç fakirleri kötüye kullanmaya düştü
Vicomte Knaves ve Fools parseli olarak.

"İşte ben," diye bağırdı "
Bir hırsız tarafından dünya hakkında ve bunlardan birini durduramaz. Herkes
Makalemin iyi olduğunu biliyor; Taslaklar müzakere edilecek
Bir Bank of England Note gibi göndermek için sütun ve hesap
yıllarca kapalı olacak. "

Bir bankacının karışık olması çok can sıkıcı bir konuydu
İçinde, ona çok az rahatlık verebilirim. Ben hala birlikteyken
Ancak o bizi aydınlatan bir mektup getirildi
biraz. Bu iletişim ajanım zemindendi ve
Brüksel Postmark.

"Bu Mist," diye yazdı, "sıradan bir alçak değil, ama
En dikkatli tedaviyi isteyin, yoksa tüm miktarı kaybedeceğiz. Bende
Şimdi iki suç ortağı olduğu sonucuna vardı ve
Bunlar Londra'da; çünkü şüphesiz izliyorum ve hareketlerim
Muhtemelen Miste'ye bildirildi. Kendiniz ve Mösyö Giraud şüphesiz
Gözetim altında da. Ben her zaman Miste'nin topuklarındayım ama asla yakalama
onu kaldırdı. Hareketlerinin önemsizliğinden oldukça açık görünüyor,
bir suç ortağı ile tanışmaya çalıştığını, ama varlığım öylesine
Topuklularının üzerine tekrar tekrar korkutur. Mektup alıyor
ve Marcel adı altında Poste Resttante'deki telgraflar. Bu yüzden
Kapat ben onun yolunda mıydım, Bruges'te onu kırmasına neden oldum
Sadece birkaç saat randevu. Bir telgraf gönderdi ve yaptı
Kendim varıştan sadece iki saat önce kıt. Bu büyük
Olay ve büyük bir sabrımız olmalı. Bu arada düşünüyorum
Miste'nin daha fazla taslak para kazanmaya çalışmayacağı muhtemel. O
sadece mevcut masraflar için yeterli istiyor ve muhtemelen
tüm miktarı küçük bir yabancı ile müzakere etmeye çalış
Kredi kisvesi olan hükümet. "

John Turner, "Yapacağı şey bu," diye teyit etti John Turner. "Pers veya Çin
muhtaç Güney Amerika eyaleti. "

Lucille'in düşüncelerini tahmin edebileceğimi düşünmek için zaman zaman beni memnun etti,
Ve gerçekten de şu anda biraz değer verdiğini açık yaptı
Bana karşı kin. Sanırım, sadece doğaldı
Başarılı olsaydı, bir aramada ılıklıktan şüpheleniyorum
Kaçınılmaz olarak kendi rahatsızlığımı militate. Alphonse Giraud
Şüphesiz bekleyen, yarım kontaklı bir sabırsızlıkla,
Takımına onurlu bir şekilde basabilir. Böylece Charles Miste hepimizi içinde tuttu
Elinin boşluğu ve aldığım haberler çok önemliydi
kendime gelince başkalarına.

Bu nedenle Hyde Park Caddesi'ne acele ettim ve iyi bir servetim vardı
İçindeki tüm partiyi bulun. Sander'ın içeriğini duyurdum
Bayanların yararına, John Turner'ın
Yorumlar ve kendi şüphelerim.

"Onu henüz yakalayacağız!" diye bağırdı Alphonse, heyecanı unutarak
o andan geç saatlerde duran onurlu rezerv
biz. "Bravo, Howard! Onu henüz yakalayacağız."

Elimi etkili bir şekilde salladı ve sonra kendini hatırlayarak baktı
Isabella, düşündüğüm gibi ve özenli ve şüpheli olarak geçti
sessizlik.

Raporumu yaptıktan sonra geri çekildim ve caddenin köşesinde
Neredeyse özel bir hansom kabini tarafından koşmak, o zaman moda bir
Kasaba hakkında erkekler arasında araç. Nezaketli bir eldivenden bir göz attım
el ve Bay Devar'ın yüzü en hoş gülümsemelerle süslendi.

"Bana hangi saatte yemek yediğinizi söylemeyi atladın"
Bay Devar girişini yaptı. Bir sandalyeyi kabul etmeyi reddetti ve
Ateşi tekelleştirmeden ocakta durmasını sağladı ve
Her biri için mükemmel bir kolaylık ve bir kelime ile.

"Buraya giderken arkadaşın Bay Howard'ı geçtim," dedi şu anda,
Ve Isabella "Ah!" Dedi.

"Evet, ve biraz emilmiş görünüyordu."

Bay Devar bekledi ve bir duraklamadan sonra lütfen ilgilenmeye devam etti
Kendisi çok değersiz bir konuda.

"Bana söylemedin mi," diye belirtti, "Bay Howard'ın
Bazıları-ER-Quiticotic Enterprise-kaybettiği bir servet arayışı? "

"Servet Mösyö Giraud'lar," dedi evin hanımı.

Devar uygun bir Fransız yay ile Alphonse'ye döndü.

"O zaman Monsieur'u muhtemellikten dolayı tebrik ediyorum. "

Onun konuşma tarzı, bir glibess gizleme arzusunu düşündürüyordu
bu genellikle bir hata açıklanır.

"Ve umarım Bay Howard'ın bariz emilimi yoktu
-tartışma. "

"Aksine," diye yanıtladı Isabella, "Bay Howard bize bir
En umutlu rapor. "

"Hırsızı yakaladı mı?"

"Hayır; ama ajanı, Bay Sander, Brüksel'den sahip olduğunu yazıyor.
Hırsızı Hollanda'ya kadar takip etti ve biraz var gibi görünüyor
Alınma olasılığı. "

"Hırsız deneyimim," dedi Bay Devar Airy, "küçüktü.
Ama bir zamanlar kaçtıklarında almak zor olduğunu düşünüyorum. Bay
Howard, korkuyorum, zamanını boşa harcıyor. "

Isabella buna hiçbir şey cevaplamadı, ancak sıkışmış dudakları gibi görünüyordu
Böyle bir atıkın gerçekte ileriye dönük olup olmadığına şüphe edin.

"Komşumuzun işletmesi genellikle zaman kaybı gibi görünüyor,
Değil mi? "Dedi, sahip olan bir adamın büyük toleransı
birçok başarısızlık.

Alphonse omuzlarını silkti ve ellerini bir
Çaresizlik jesti, bandaj tarafından daha da vurgulanan
bilek.

"Hırsızı kendime sahip olmak için çok fazla yakalamak istemiyorum
para, "dedi.

"Sen hayırseversin, Mösyö Giraud."

"Hayır-ben fakirim."

Devar akla gelebilecek en keyifli şekilde güldü.

"Ve elbette," dedi Fransız'ın sakat elini göstererek,
ki bu genellikle kanıta sahipti, "Aramayı üstlenemezsiniz
kendin?"

"Henüz."

"O zaman nihayetinde kovalamaca katılmayı düşünüyorsunuz-sen harikasınız
Sportsman, duyuyorum? "

Zarif iltifat Alphonse'de kaybolmadı,
onun muhatap.

"Küçük bir şekilde-küçük bir şekilde," diye yanıtladı. "Evet, vurduklarında
Gerçekten iyi bir koku takip edeceğim, yaralar ya da yara yok. "

Bu konuda Bay Devar bazı endişeleri dile getirdi ve kendini
Ek olarak kabul edilebilir. Hala oturmayı reddetti,
ama ertesi Perşembe günü akşam yemeği saatini belirlemeye geldim.
Yine de kalışını uzattı ve kendini çok yaptı
büyüleyici.




Bölüm XX

Eli

     "Le Doute Empoisonne Tout ve Ne Tue Rien."


Parktan akşam Isabella'nın evine doğru yürürken
Akşam yemeği partisinden Devar'ın Hansom taksi beni geçti ve bir
Birkaç metre daha uzakta. Adamın beni tanımak için keskin gözleri olmalı
Kasım akşamı bir Londra pusunda. Devar kabinden sıçradı ve
Bana doğru geldi.

"Seninle yürüyelim mi yoksa benimle mi gidiyorsun?" dedi.

İki kötü alternatif arasına yerleştirilmiş, bunun olacağını önerdim
Sağlığının benimle yürümesi daha iyi-kuru olmasına rağmen, hoping
gece, parlak botlarının çok değerli veya sıkı olduğu için
egzersiz yapmak. Ancak Bay Devar, takip etmek için damadın bir işareti yaptı ve
Elini çekici bir şekilde kolumun içine kaydırdı.

"Yürüyüş şansından memnun," dedi. "Keşke özgür bir adam olsaydım
Sen, Howard, Londra beni sık sık görmeyecekti! "

"Ne olur?" Sordum, çünkü Vermin'in nerede limanlarını bilmek isterim.

"Ah!"-Durakladı ve düşündüğüm gibi bana baktı. "Geniş dünya.
Örneğin, sizinki gibi bir fitil komisyonunu sevmelidir-görünmek
Londra'da olabilecek çok fazla para çantası olan bir alçak için veya
Timbuctoo. "

Sessizce yürüdüm, asla hızlı konuşma yapmadım ya da alışkanlık
Ruhumu ilk dinleyiciye zorla.

"Kasım ayında Londra'da kalması muhtemel değilse
İşletme gibi, "diye ekledi, paltosunun kürk yakasını sarsarak.

Biraz daha yürüdük.

"Diyelim ki onun nerede olduğu bir fikriniz yok mu?" Dedi mülayim arkadaşım,
Hangi eklemli bir cevap vermedim.

"_Biliyor musunuz?" Diye sordu, bir köşede biri olarak.

"Bilmek için _want_?" İmtiyazlı I.

"Ah-hayır," gülerek.

"Bu iyi," dedi sonunda. Ve bir boşluk için yürüdük
Sessizlik, arkadaşım bu kolaylıkla konuşmayı değiştirdiğinde
Sadece deneyimden gelen doğrudan snub altında. Bay
Devar kesinlikle iyi huylu bir insandı, çünkü kabalıkımı affetti
söylenir söylenmez. Tam olarak nasıl pusula yaptığını bilmiyorum, ama barışı restore etti
Etkili olarak Hyde Park Caddesi'ne ulaşmadan beni zorlamıştı
Ertesi Cumartesi günü kulübümde benimle öğle yemeğine davet etmek.
Bu dünya kesinlikle kalın tenli içindir.

Bu nedenle Isabella'nın çizim odasına girdik ve bir resim
Kardeş aşk.

"İyi bir örnek," diye açıkladı Bay Devar. "Howard'ı gördüm
yürüdü ve onunla yürüdü. "

Sadece ev partisi toplanmıştı, Devar ve ben
Akşamın konukları. Birlikte girerken Isabella kaşlarını çattı. BEN
Nedenini merak ettim.

Devar kendini bir kenara bıraktığı Alphonse Giraud'a bağladı.
bir resmi inceleme bahanesi.

"Mösyö Giraud," dedi ona Fransızca, "bir iş adamı olarak
Headess'inizi yok edemem. "

Giraud'dan çok daha yaşlı bir adamdı ve armağanının yanı sıra
Zorlama altındaymış gibi bir süreksizlik söylemek.

"Ama sevgili efendim--" diye bağırdı Alphonse.

"Ya servetinizin kaybına dikkat etmiyorsun ya da körsün."

"Arkadaşıma güvenemem demek istiyorsun," dedi Alphonse.

Bay Devar, böyle bir anlamın inkarıyla ellerini yaydı.

"Mösyö Giraud," dedi, "Ben dünyanın bir adamıyım ve ayrıca
avukat. Sanırım komşularım kadar hayırseverim. Ama asla
Büyük miktarda parayla bekar bir adama güvenmek akıllıca. Hiçbirimiz bilmiyoruz
kendi zayıflığı. Komşunuzu cazibeye koymayın. "

Kutsal Yazılar gibi geliyordu ve şüphesiz böyle geçti. Bay Devar
kolayca başını salladı, dentifrice reklamı gibi gülümsedi ve taşındı
Odanın merkezine dön. Doğal olarak ona düştü
Madam bana yemek odasına eşlik ederken hostese kol.
Alphonse ve Lucille, bana göründüğü gibi, doğal olarak eşleştirdiler.

Merdivenlerden geçerken düşündüm ve zihinsel yaptım
Tüm bu insanların kendime gelince dururken anket.
Alphonse, Telltale yüzünde göründüğü gibi ilerlemişti.
düşmanlığa yakın bir şeye şüphe. Isabella-her zaman bir bulmaca-
Her zamankinden daha esrarengiz; çünkü kendini çok canlı gösterdi
hatalar ve güvensizliğini gizlemedi, ancak açıldı
Evi bana kalıcı ve neredeyse endişeli bir misafirperverlikle. Burada
arkadaş değildi. Isabella'da bir düşman mıydım? Devar'ın hepsi
Şüpheli olduğu sonucuna varabilirdi. Kendime olan ilgisi
En derin kayıtsızlıktan daha az sevindirici. Madame de Clericy I'de
arkadaşım olmak isteyen biri vardı ama bana karşı tutumu
anlaşılmaz. Alphonse'yi teşvik ediyor gibiydi. Geri kalan gibi mi
onlardan, alıkoyarak takımını hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığımdan şüphelen
onun serveti? Sadece bana baktı ve hiçbir kelime söylemedi. Ve
Lucille, ne düşünebilirim ama benden nefret etti?

Akşam yemeğinde kuşatma ve Fransa'nın bu üzücü işlerinden bahsettik
şu anda tüm erkeklerin düşüncelerini çekti. Bay Devar öyleydi, hatırlıyorum,
Kampanyanın noktaları hakkında iyi bilgilendirilmiş ve konuşuyor gibiydi
Fransızca ve İngilizce eşit tesisleri olan; Ama sevmedim
adamım ve düşüncelerimi Isabella'ya duyurmaya karar verdi.

Bay Devar'ın geride kalması kolay bir mesele değildi, ama pozisyonumu iddia etmek
Eski bir arkadaş olarak, bu sonunda başarılıydı. Biz kaldığımızda
Yalnız, Alphonse niyetimi hızlı bir şekilde bölmüş olmalı
onun için doğaldı; Çünkü Lucille ve annesini bir
Bir akşamdan tercüme ettiği en son haberlerin tartışılması
kağıt. Gerçekten de Lucille ve başlarını bir araya getirdi
Journal ve onu çok eğlenceli buluyor gibiydi.

"Isabella," dedim, "bazı sorgulamalar yapmama izin verir misin
Bu adamla ilgili olarak, ona tekrar evini sormadan önce devar? "

"Bay Devar'ın kendi özelliğinize müdahale edeceğinden korkuyor musunuz?
şemalar?
yalnız olduğumuzda bana karşı çıktı.

"Teşekkürler-hayır. Kendime bakabiliyorum,
Bay Devar endişeli. -eğer buna inanacaksanız-
Kendim yanlış benim. Kendime bir çeşit olduğu gibi bakıyorum
koruyucunuz. "

Bana baktı ve ani bir kahkaha attı.

"En asil ve yetkin bir koruyucu!" Dedi, ısırma yoluyla,
"Her zaman fal-avlanma veya Fransa'da bakan başka bir şey olduğunda
sıkıntıda güzellik. "

Odanın karşısına Lucille'e doğru bir şekilde baktı
soğuk.

"Bu adamı neden teşvik ediyorsun?" Sordum, konuya dönerek
Isabella çok kolay kaymıştı. "O bir beyefendi değil.
Bana öyle geliyor ki, adam-karanlık bir at! "

"Şey, bilmelisin," dedi Isabella,
Bir savaştaki en son okul kızı için eşleşmediğimi yansıtıyorum
kelimelerin.

[İllüstrasyon: "En asil ve yetkin bir koruyucu!" Dedi, içinde
Onun ısırma yolu, "her zaman fal avı veya başka bir
Fransa sıkıntılı güzelliğe bakıyor. "]

"Anlamadım," diye devam etti Isabella, bana onun altına bakıyor
kirpikler, "kendinize koruyucum olarak baktığın. Daha çok
Eğlenceli bir düşünce! "

"Ah! Yetkinlik gibi davranmıyorum," diye yanıtladı ben; "Olmanı biliyorum
daha akıllı ve kendi işlerinizi yönetebiliyor. Eğer olsaydı
İstediğin herhangi bir şey, şüphesiz benim olmadan daha iyi olabilirsin
ondan daha yardım. "

"Hiç şüphe yok ki," Isabella'ya queer bir pürüzle.

"Ama babam bahsettiğim ışıkta sana baktı. O öyleydi
Çok düşkün ve refahınızın çoğunu düşündü ve-- "

"Yükün kalıtsal olması gerektiğini düşünüyorsun," diye tekrarladı,
Ama sözlerinin acerbitesini yumuşatacak şekilde gülümsedi.

"Hayır, Dick," dedi, "Servet avcılığında daha iyisin."

"Kendim için değil," dedim çok aceleyle; Isabella her zaman
Beni biraz kavgaya dahil eden aceleci sözler yapma gücü
her zaman kötü bir şekilde ilerledim.

"Kim bilir?"

"Sence servet ellerime düşerse, cazibe
Benim gibi fakir bir adam için çok güçlü olur muydu? "Diye sordum.

"Seçime göre fakir!" Kelimeler pek duyulabilirdi, çünkü Isabella
Aramızdaki masanın üzerinde uzanan bazı kitaplarla parmaklarını işitiyor.
Lamba gölgesinin etkisi olabilirdi, ama onu düşündüm
Yüzüne baktığımda renk arttı.

"Dürüstçe bir servet aradığınıza inanmak zor, ki
Bulunduğunda, başka bir adamın Lucille ile evlenmesini sağlayacak "dedi
Bana bakmadan önemli ölçüde. Ve sanırım bunu biliyordu
kalbimde olan.

"Bir gün," diye karşılık verdim, "dediğin için özür dilemelisin
O!"

"O zaman başkalarının da aynısını yapması gerekecek! Lucille'in kendisi
Sana inan. "

"Evet," diye cevapladım, "diğerleri de aynısını yapmak zorunda kalacak ve teşekkür ederim
BT."

"Lucille olmayacak," diye cevapladı Isabella, içinde bir zafer notu ile
Ses, "çünkü Paris'te sana güvenmemek için bir nedeni vardı."

"Matemoiselle ile çok gizli şartlarda görünüyorsun."

"Evet," diye cevapladı bana sessiz bir meydan okuma ile baktı.

"Güven karşılıklı mı, Isabella?" diye sordum, gitmek için yükseliş; Ve
Cevap almadı.

Madame de Clericy'ye iyi geceler yaparken, yalnız duruyordu
odanın uzak ucunda.

"Ah! Mon Ami," dedi, bana elini verirken, "Sanırım sen
diğer erkeklerden daha kör. Kadınlar sadece kıyafet değil. Duygularımız var
Herhangi bir erkeğin yardımı olmadan ortaya çıkan kendimizin
Herhangi biri, belki de hatırlayın. "

İtiraf ettiğim benim için Yunanlıydı ve beni yoluma gönderdi
Bir avcının hissi
orman ve her tarafta dinlenilmiş bir hışırtı veya susturulmuş
Hareket, nereye geldiklerini ve ne anlama geldiklerini merak etmek için duraklar.

"Söyle bana," dedi Alphonse, ağır paltomda bana yardım eden Alphonse, "
Mist haberleri var ya da onu takip etmeyi teklif edin. Sana eşlik edeceğim. "

Birinin değersiz bir şekilde avlanmasından sonra garip bir şekilde söyledi
şüpheli olduğu şüphesi. Yani Alphonse Giraud beni takip edecekti
Ve her hareketimi izle, bana değersiz bir hizmetçi gibi davranıyor
güven. Cevap verdim, ona böyle bir niyet hakkında tavsiyede bulunmayı vaat ettim;
Giraud'un şirketi her koşulda hoştu ve orada
Yanımda onunla Mist'i Dünya'ya koşturmak için bazı keskin bir spor olurdu.

Böylece Isabella'nın evinden geldim,
Ve en aktif düşmanım başka hiçbir şey değildi. Isabella vardı
Giraud'un bana karşı zehirli. Çok basit ve dürüsttü
artık sahip olduğu gibi inanılmaz düşünceleri düşündü. Dahası, o
birçok iyi kalpli insan gibi, her rüzgarın merhametinde
darbeler ve bukalemun gibi, rengini çevrelerinden aldı.

Lucille'in soğukluğunu borçlu olduğum Isabella'dan başka bir şey değildi ve ben
aktarılan eylemde bazı ön nedenlerden şüphelenildi
Sıkıntılı bayanların evi-en azından bir zaman için-evimden
Hopton'da Londra'daki kendi evine. Madam De Clericy ve Lucille
Artık misafirlerim değil, onun; Ve her gün borçlarını azalttı
bana doğru ve onları Isabella'ya daha fazla yaptırdı.

"Biliyorum," Lucille bana bir gün bana söylemişti, bizi hor görüyorsun
Londra'da Hopton'dan daha mutlu olmak; Senin bilincindeyiz
hor görme. "

Ve bir kahkaha ile kolları Madame de Clericy ile ilişkilendirdi,
Hopton'un ilkbaharda şaşırtıcı olduğunu söylemek.

Uzun zaman önce Lucille'in annesinin kalbini yönettiğini keşfettim,
Gerçekten, gerçekten başka hiçbir faiz girilmedi. Isabella'nın bu ziyareti
Town House, iki kız tarafından düzenlendi, Madam
Kızı, kızının
mutluluk.

Ne olursa olsun hareket ettim, Isabella yolumda hazır görünüyordu
Tasarımlarımı hayal kırıklığına uğratmak ve ilerlememi engellemek. Ve Isabella Gayerson
çocukluktaki tek oyun arkadaşım olmuştu-gençliğimin arkadaşı,
Ve eğer sorun benimle dinlenmiş olsaydı, arkadaş olarak kalmış olabilir
tüm hayatımdan.

Oxford Caddesi'nde yürürken (o günlerde bir
Kabin, açık Hopton'u tutmak ve ödemek için her şilinim gerekli
orada hizmetkarlar) Bu şeyleri düşündüm ve oldukça başarısız oldum
onları açıklığa kavuşturun. Ve şimdi, fırtınalı yıllardan sonra ve sessizce yazmak
Hopton'daki liman, hala Isabella'yı anlayamıyorum; Ben de söyleyemem
Bu, bir kadını arkadaşlıklarında bu kadar belirsiz kılar.

Sonra düşüncelerim, eylem gerekliliğinin burada Bay Devar'a döndü
Kendi kalbimden sonra daha fazla zorluklar sundu.

Kulübe gittim ve Sander'a hala bir mektup yazdım
Hollanda'da, ona bir beyefendinin aradığını bilip bilmediğini sormak
Kendisine beyefendi gibi görünen Devar, Fransızca konuşan
herhangi bir Fransız gibi ve müreffeh bir alçak havası vardı.




Bölüm XXI

Mat

     "L'Honneur n'existe que Ceux qui ont de l'Honneur'u dök."


İki veya üç gün sonra Sander'dan bir telgraf aldım, içeri girdim
o keskin zekalı bireyden etkilenen ani dil:

"John Turner'a Devar'ı tanıyıp tanımadığını sorun."

Büyük bankacının işleri bu andı,
Zorluklarımla onu rahatsız etmek için düşüncesiz görünüyordu. Ben de
O zamandan beri daha iyi etkilenmiş bir ders öğrenmeye başlamak
Aklımda-yani, ilgisi sadece bir kişi var
Kişinin işleri sürekli ve samimidir-yani kişinin kendisi. John
Turner nazik bir arkadaştı ve inanıyorum ki harika bir
çok değersiz bir nesneye sevgi; Ama böyle bir zamanda, Fransa
Erkeklerin gözünde parçalanıyor gibiydi, kesinlikle soruyordu
Düşüncelerini bana çevirmesini beklemem gereken çok fazla. BEN
Ancak, kendini kurduğu otelde aradı ve
Vale'den arkadaşımın alışkanlık içinde olduğunu öğrendi
Geçici meskenini günün erken saatlerinde bırakarak,
akşam.

"Nerede öğle yemeği?" Diye sordum.

"Bazen bir yerde, bazen başka bir yerde-nerede olursa olsun
İyi _chef_, efendim, "diye yanıtladı adam.

Beni kendi kulübüme ve ününü çektim. Gelin barış ya da savaş, ben
John Turner'ın yemeklerini hiç kaçırmadığını biliyordu. Ona soran bir not bıraktım
Ertesi gün kulüpte benimle öğle yemeğini almak, tartışmak
Önemli konular ve karşılıklı tanıdıklarla tanışın. Onu davet ettim
Bay Devar'a atanan saatten on beş dakika sonra ve
Akşam kabulünü aldı. St. James'de yürürken
Ertesi sabah sokak Alphonse Giraud ile tanıştım.

"Benimle kulüpte öğle yemeği yapacak mısın," dedim, "günümüzde, bir. İstiyorum.
Gözünüze devam etmek için planınızı gerçekleştirmeniz için size her tesisi vermek için
Ben."

Zavallı Alphonse kızardı ve başını astı.

"John Turner orada olacak," dedim, gülerek "ve belki de yapabiliriz
sizi ilgilendirecek bir şey duyun-tüm etkinliklerde konuşacak
Para, içinde çok emildiğiniz için. "

Bu yüzden öğle yemeği partim kendini oldukça queer _partie carree_ haline getirdi;
Çünkü John Turner'ın Alphonse'ye duyduğu hor'unu biliyordum ve umuyordum
Devar'a karşı daha güçlü bir his verebilir.

Saatte o beyefendi geldi ve olmaktan memnun oldu
Çok zarif ve patronluk. Bana karşı olanı bir adamın
bir ülkeye bumpkin'e doğru atılan dünyanın. BEN
Onu yalnız olduğumuz daha küçük sigara odasında aldı ve
Alphonse geldiğinde hala orada oturuyordu. Oldukça açıktı
Küçük Fransız büyük İngiliz kulübünü takdir etti.

"Şimdi Paris'te," dedi, "tüm bunları kopyalıyoruz. Ama aynı değil
şey. Kulüplerimiz var, ama onlar oldukça farklılar-
Kafeler-ve neden? "

Bize en derin sıkıntıda baktı.

"Çünkü," önerdim, "doğası gereği çok sosyal. Fransız
birbirine kibar olmadan buluşamaz, bu yüzden bağımsızlığı
Bir kulüp kaybolur. İngilizler bir kabini paylaşabilir ve hala uzak olabilir. "

"Mobilya aynı," dedi Giraud,
yansıtıcı göz, "ama havada farklı bir duygu var.
Paris kulüplerinden farklı. Paris'i tanıyor musun, Mösyö Devar? "
Devar durakladı.

"Tabii ki, oradaydım," diye yanıtladı halıya bakarak.
"Ne İngiliz yok?"

[İllüstrasyon: "Bay Devar," tekrarlanan Turner, "
Kapıya dikkat! "]

Ve hala başkentin hoş şeylerini söylüyordu,
Button-boy bana John Turner'ın kartını getirdi. Ona getirmesini söyledim
Üst katta beyefendi ve hala boğazdaki garip duyguyu hatırla
Turner'ın adımını duydum.

Kapı açıldı. Çocuk Bay John Turner'ı duyurdu ve
Kısa An Devar'ın Göz Toplantısı benimkisi bana başka bir düşmanım olduğunu söyledi
Dünyada. Adamın yüzü benekli oldu ve oldukça hareketsiz oturdu. BEN
Rose ve henüz kurtarmamış olan John Turner ile el sıkıştı
nefes. Alphonse-kibar ve nazik-aynı şeyi yaptı. Sonra döndüm
ve dedi:

"Size tanıtalım Bay Devar-Mr. John Turner."

Turner'ın yüzü, hiçbir zaman etkileyici bir şekilde değişmedi.

"Ah!" Yavaş yavaş-"Paris'ten Bay Devar" dedi.

İki adamın her birine baktığı kısa bir sessizlik vardı
diğer ve Alphonse bir ayağından diğerine yoğun bir şekilde karıştı
Durumlarda işleri hoş ve arkadaş canlısı tutma arzusu
olumsuz.

"Bay Devar," tekrarladı Turner, "dikkatini çekeyim
kapı!"

Eski arkadaşım hakkında dramatik bir şey yoktu. Asla unutmadı
Stoutness ve her zaman haysiyetle taşıdı. Sadece sarsıldı
başparmağı girdiği kapıya doğru.

Devar Turner'ı benden daha iyi tanıyor olmalı. Belki de biliyordu
sadece deneyimlediğim bir karakterin sert tarafı
nezaket ve dostluk, çünkü beyaz bir yüzle durdu ve asla
Giraud'a ya da kendime baktı. Sonra omuzlarını silkti ve yürüdü
Yavaşça kapıya doğru, yüzü hasta gülümsemesini giyiyor
yok oldu.

"Beni davet ettiğin bu mu?" diye sordu eski dostum, kapı ne zaman
Devar'ın arkasında kapanmıştı.

"Kısmen."

"Ama sanırım biraz öğle yemeği yiyeceğiz?"

"Evet; biraz öğle yemeği var."

"O zaman gidelim," dedi Turner, saati elinde. Ancak
Kapıya ulaşmadan önce Alphonse kendini içine koymuştu
Turner'ın yolu, olabildiğince uzun görünüyor.

"Bay Devar benim arkadaşım," diye bağırdı dramatik bir jestle ve
Bıyığının o tarafında, onu her zaman başarısız olan şiddetli koparma
önemli anlarda.

"O zaman, sevgili Giraud," dedi Turner, babası elini uzatarak
Fransız'ın omzu, "bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Önemli değil
gurur. Devar bir zamanlar benim memurumdu ve şimdi ceza hizmetliliği yapacak
Eğer onu bırakmamış olsaydım. Öğle yemeğine gidelim mi? "

Ancak Alphonse yırtılmayacaktı ve bir yemek sırasında
Turner esasları usulüne uygun olarak takdir etti, rahatsızlığını bir
gerçekten fransızca dokunma. Konuşmasında biraz daha resmiydi-biraz
daha törensel olarak ve John Turner bu işaretleri bir
Minnettar olduğum sakin güvence.

"Devar'ı nereden aldın?" diye sordu bankacı, ne zaman onun kenarı
İştah soğuk oyun turtası ile körelmişti.

"Beni aldı," diye yanıtladı ben; ve bunun nasıl olduğunu açıklamaya devam etti
Beyefendi kendini üzerimize zorlamıştı ve Sander bana nasıl vermişti
Kendimi ondan nasıl kurtaracağımı açık bir ipucu.

"Tabii ki," dedi John Turner, "Mist ile ligde ve
onu hareketleriniz hakkında bilgilendiriyor. Devar'ı tekrar görürseniz,
onu tekmeleyin. Bu zevk aldım ama korkarım yapacaksın
asla şans bulanamayın. Adam her Anglo-Fransız'da bir parmağı vardı
Son on yılın dolandırılması. Paris'te yüzünü göstermemeye cesaret ediyor. "

Bay Devar ve yükümlülüklerinden bahsetmeye devam ettik.
En azından kendimden bir tekme riski gibi görünüyordu. Adam vardı
ortaya çıktı, birkaç kez dolandırıcılık rüzgarına çok yakın yelken açtı ve
John Turner onu elinin boşluğunda tuttu.

Ancak Alphonse yatıştırılmayacaktı. Şerefi vardı,
hayal edilen, bu hakaret tarafından sahip olduğu birine saldırdı
arkadaşlığını dile getirdi ve konuşmamıza hiçbir rol almadı
Devar.

Turner bizim şarabını bitirdikten sonra uzun süre kalmadı.

"Hayır," dedi, "Eğer hareket etmeye devam etmezsem uyuyacağım."

Bizi terk ettiğinde, Alphonse yakında bir huzursuzluk gösterdi
Ayrılışla doruğa ulaştı ve Sander'a yazmak için oturdum. Hızlı
çıkış (sonuçta ani olduğu kadar tam olduğunu kanıtladı)
Bay Devar,
Sander nişanlandı ve şimdi birçok şüpheli olduğunu aklımızda tuttum
Bu kadar kolay olan iyi giyimli maceracı ile bağlantılı olaylar
Isabella'nın evine bir antre buldu.

Alphonse, daha sonra öğrendiğim gibi, doğrudan Hyde Park Street'e gitti ve
Yalnız Isabella bulundu. Madame de Crericy ve Lucille düzenliydi
komşu bir Roma Katolik kilisesine katılımlarında,
Birçok Fransız kadın şu anda arkadaşları için dua etmek için başvurdu ve
ülke.

"Howard," dedi Alphonse, "Bay Devar'a büyük ölçüde hakaret etti.
Ülke böyle bir olay kan dökülmeden geçmeyecekti. "

Ve o, büyük bir ateşle, sigara odasındaki sahneyi ilişkilendirdi
kulüpte.

"Ama Bay Devar'a hakaret eden Dick değil, Bay Turner'dı."

"Bu doğru, ama Howard bütünü planladı-bu bir hile, bir tuzaktı."

"Akıllı bir tuzak," dedi Isabella, anlaşılmaz gülümsemesiyle. "BEN
Dick'in zekâ olduğunu bilmiyordum. "

"Bay Turner daha önce bilinen Devar'a sahip gibi görünüyor," diye açıkladı Alphonse,
"Ve ona karşı şikayet için bir nedeni var gibi görünüyordu, ancak yapıyorum
dediğine inanmıyorum. Ve şimdi Howard ahlaksız bir şekilde hakaret ediyor
Arkadaşlar, bu evde yemek yiyen bir beyefendi. Çok fazla alıyor
kendi üzerine. Sadece kelimeyi söyleyeceksen, Bayan Gayerson, yapacağım
Kendim Howard ile kavga. "

Ve Isabella, Alphonse'nin daha sonra söylediği gibi bana bu teklifi aldı
kötü bağlanmış bir gülümsemeyle.

"Dick sorumluluktan korkmuyor," dedi ve yapmadı
Şampiyonu olarak çok kırgın görünüyor.

"Ama neden yaptı?"

Isabella aynı anda cevap vermedi ve iyi kalbi olan Alphonse
Her zaman öfkesini kandırdı, bir öneri yaptı.

"Bay mı Bay diye düşündü Kendin için uygun arkadaş yok, özledim
Gayerson? "

Isabella bana başka bir yanlış yapmadan önce alaycı bir şekilde güldü.

"Benim veya işlerimle ilgili sorun değil," diye yanıtladı. "Hayır, öyle
Çünkü Bay Devar, hoş bir gözlemci olamayacak kadar zeki bir kişi
Dick'in eylemleri. Dick muhtemelen Bay Devar'ın bir uzman olduğunu biliyor
Para önemlidir ve kendinizden daha az aldatmak ve birkaç
cahil ve güvenen kadınlar. "

"Servetimde mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı çocukluğumun arkadaşı. "Bay
Devar başkalarının şüphelendiğinden şüpheleniyor. Ama sen çok basitsin, Mösyö
Giraud! "

Alphonse omuzlarını silkti.

"Bu değil-Memoiselle," dedi hafif gülerek. "Öyle
ben bir aptalım. "

Isabella ona bakmıyordu, ama sessiz ellerinde sıkıldı
kucağında birlikte.

"Hepimiz biliyoruz," dedi.
mülklerinden gelmeyen parayla. Nereden geliyor? "

"Öneriyorsun," dedi Alphonse, "Howard paramı kurtardı ve
Madame de Crericy ve Lucille'i onunla destekliyor. "

Isabella'nın buna ne vereceği cevap bilmiyorum, çünkü
Hizmetçinin kapıyı açtığı ve beni bir
çok hızlı olmayan biri için bile önemli olan sessizlik
Anlama. Alphonse Giraud'un tedirgin olduğunu gördüm ve bir
Isabella'nın gözlerinde tekil parıltı. Sanırım onlardan biriydi
Erkekler arasında çekişmeyi karıştırmaktan zevk alan kadınlar. Yanakları
Aniden güzelleşen hafif pembe bir sifon vardı. Ben vardı
Daha önce görünüşünü hiç fark etmedim.

Önce konuşan Alphonse idi.

"Birkaç nokta var, Mösyö," dedi öfkeyle, "
bir açıklama talep edin. "

"Tamam-ama seninle kavga etmeyeceğim Giraud."

Ancak gözleri düşmemiş olan Isabella'ya çok düz baktım
benim altında. Ama sanırım bunun için onu suçladığımı biliyordu.

"Bayan Gayerson'ın bir arkadaşına hakaret ettin."

"Bir mesele", Bayan Gayerson ve arasına dayanan cevabımdı "
kendim. Evini bir alçaktan kurtardım-hepsi bu. "

Isabella'nın konuşacağını sanıyordum ama solgun dudaklarını kapattı
tekrar ve Alphonse'ye baktı.

"Madame de Clericy'ye son sırada para tedarik ediyorsunuz
Altı ay? "Dedi.-" Evet. "

"Kendi Paran?"-"Kesinlikle"-ve ben de yeterince yumuşak kalpliydim
Bana bin frank borçlu olduğunu hatırlatarak atla.

"Bana defalarca söyledin," diye takip etti Alphonse
öfkesini yapay bir hayata emziriyor, "parasızsın.
Bu para nereden geliyor? "

"Ödünç aldım."

"Ve eğer Madame de Clericy sizi geri ödeyemezse, mahvolacak mısın?"

"Açık olarak."

"Ve benden buna inanmamı istiyorsun," diye güldü Giraud, küçümseme.

"Hayır," diye cevapladım, kapıya doğru gidiyorum, çünkü benim öfkem yükseliyordu,
Ve orada kaldı ama bir kavgadan kaçınmanın bu yolu. "Olabilirsin
Seviyorsun. "

Kapıyı kapatmak için döndüğümde Isabella'nın yüzünü gördüm ve
Beni okul tatillerine geri götüren bir bakış giydi, o ve ben
Hopton ormanlarında birlikte dolaştım ve söylemeye cesaret ediyorum,
yeterince duygusal.




Bölüm XXII

Ev

     "Les Plus Genereux Sont Toujours Ceux Qui n'ont Rien."


Fransa'daki olaylar, kendi içlerinde muazzam görünüyordu.
ulusların sinirleri. Kuzeyden gelen büyük uyku ayı
kendisi ve beceriksiz uyanışında, anlaşma yoluyla ağır bir pençe koydu
Paris. Amerikalılar-düşünce, konuşma ve enerjik kardeşlerimiz
Amaç-bize karşı büyük bir ağlama yaptı, çünkü
Kötü niyetli Alabama kıyılarımızı yıkım için donanımlı bırakacak. Orada
dünyanın atmosferinde bir çekişme ve çekişme ruhuydu.
Dost uluslar,
komşular ve bir tane olanlar, bir iskelet olarak
bir dolap ve kamuoyunda denetledi.

Bir okul oyun alanında bir kavga söylentisi gizli tutkuları karıştırır,
ve birçok barışçıl bir yumruk iki katına çıkar. Fransa ve Prusya, her birini kavradı
Boğazın yanında, böyle bir elektriğe neden olmuş gibiydi
Avrupa atmosferinde rahatsızlık ve birçok İngiliz
Biriyle savaşmak-kimin umurunda değillerdi.

1871'in bu rahatsız edici baharında Madame de Clericy ve Lucille
Sıcak ve hoş bir Nisan ayının kabul etmesini sağladığı Hopton'a döndü
İngiliz iklimi tamamen kötü değildi. Kendi tarafım için
Hopton'u en çok sevdiğim sonbahar, eski horoz sülünler aradığında
Spinneylerde birbirlerine meydan okuma ve çitçiler hışır
hayat.

Bayanlar bana değiştirilen görüşlerini bildirecek kadar nazikti
Paskalya'dan kısa bir süre sonra evime gittiğimde İngiltere'nin; ve gerçekten
Eski yerin harika görünen ve güzel göründüğünü düşündüm,
genç yeşil ile gri duvarları ve bahar duygusu ile
masa arazisi boyunca patlayan esinti.

Beklenmedik bir şekilde geldim; Bazı içgüdüler bana bunun olacağını söyledi
Isabella'ya mahallesine geldiğimi bildirmek daha iyi.
Caddeyi sürdüğümde Lucille'i gördüm, kendisi enkarnasyon
Bahar, çiçekler arasında hareket ediyor. Sesini çevirdi
at sırtında ve beni tanıdığında rengi değiştirdi. Bir sifon-ben
Diyelim ki öfke-yüzünün üzerinden yayıl.

"Ben geldim, matemoiselle," dedim, "senin için iyi haberlerle. Yapabilirsin
Yakında şimdi eve dönün ve sonsuza dek Hopton'a dön. "

"Beni düşünmeye devam ederken o kadar nankör değilim" dedi.
Vivacity ile, "Ve Hopton'u seviyorum."

Bahçıvan atımı almak için öne çıktı ve biz doğru yürüdük
birlikte ev.

"Sana minnettarım Mösyö Howard," dedi Lucille, daha yumuşak bir
Bana karşı kullanımını duyduğumdan daha ses-ve gerçekte biliyordum
Her tonu-"Anne için yaptığınız her şey için-bizim için, ben
Anlam. Sen ihtiyacı olan bir arkadaş oldun. "

Bu ani tarz değişimi oldukça şaşırtıcıydı ve ben
kurbanının herhangi bir uyandıracak kadar aptal ve aptal olduğundan şüphe
kadının öfkesi. Ama Lucille benim için her zaman çok hızlıydı ve
Mizahını anlamaya başladım, değişti ve beni uzağa bıraktı
arka.

"Bunca ay neredeydin?" Diye sordu, sanki sanki
Madde onunla ilgileniyor. "Ve neden yazmadın?"

"Bir kimera, matemoiselle takip ediyorum."

"Asla yakalayacaksın."

"Asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı ben, taklit edemiyorum
onun ton hafifliği.

İç mekanda gittiğimizde ve Madam'ı dantel çalışmasıyla bulduğumuzda
Sabah odası üst katta, pencereler denize bakan-oda,
Bu arada, şimdi oturduğum ve yazdığım-Lucille'in aniden
tekrar değişti.

"Anne," dedi, "İşte hayırsever Mösyö Howard."

"Memnun oldum, Mon Ami, geldiğin için,"
Hoş geldin. Ve iyi ev hanımları tarzından sonra sordu
En son ne zaman ve nerede yedim.

Günün resimli dergilerini getirmiştim ve
Bunların yardımıyla Lucille'i bile uçuşun
Paris gereksiz bir önlem olmamıştı. Topuklarının üzerine
Uzun kuşatmanın dehşeti,
Komün, cesur adamlar isyancı ulusal tarafından vurulduğunda
Ve tüm Paris, Rabble'ın merhametindeydi. Gerçekten, bu
Terör saltanatı, medeniyeti üzerinde bir leke olarak kalmalıdır
yüzyıl ve Fransızların tarihi.

Madame de Cericy, daha fazlası olan
felsefi doğa, kabul edilen sürgün ve kendime bağımlılık
Büyük isteksizlik, Lucille oldukları bilgisi altında
Şu an için bana bak. Aslında geldim
Madam'ın talebi, İngiliz gazetelerinden çok azını kim yapabilir,
ve Paris'ten gelen haberler için susamış. Saygın Paris gazeteleri
Birlikte komün tarafından ele geçirilmiş ve durdurulmuşken
Posta hizmetinin kendisi çökmüştü. Vicomtesse de kendi işlerinin ayrıntıları için diledi ve
Bana yazılan bazı mülklerin satışına saygı duyuyorum
Hazır para ve borcunu kendime ödün. Bir manzaraya sahipti
Hopton'a gittiğim bu soruları tartışmak. Öyle
En azından kendimi Lucille'in gözünde inanmaya ve bilmeye ikna ettim
Kendini aldatmanın ince bir şey olduğu bu büyülenmiş eski ağaçlar arasında.
Alphonse Fransa'ya gitmişti, şimdi şartlı tahliyesinden serbest bırakıldı, bu yüzden ben
Lucille ve O'nun görüşünden kurtuldu.

Ancak Madam, biz olana kadar raporumu yapmama izin vermeyecekti
Dined ve araya giren saati Paris'in konuşmasında geçirdik ve
Oradan geçen olağanüstü olaylar. Gerçekten bayanlar gibi bayanlar
çoğunlukla, sadık kraliyetçilerdi ve boşaltılırken ama çok az
Düşen Buonapartes'a sempati, yükselişin dehşetiyle öğrenildi
Paris'te anarşi ve Cumhuriyetçilik.

"Zavallı ülkem," diye bağırdı Madam. "İçinde yaşamak imkansız olacak
Yine Fransa. "

Ve ona parselleri anlattığımda Lucille'in gözleri öfkeyle aydınlandı
Duc d'Aumale'e suikast düzenlemek-bu cesur asker ve en değerli
Ailesinin üyesi-Royal ırkından olduğu için.

Tüm Avrupa şu anda umutsuz komünilerin düşüşünü bekliyordu,
Uzmanlar, Paris'i elinde tuttu ve Versay Hükümeti'ne meydan okudu
sonun uzak olamayacağına söz verdi. İmkansız görünüyordu
Birincisi ve sonra başka bir maceracının komutu altında rabble
sermayeyi disiplinli birliklere karşı tutabilir ve ben,
izleyicilerin çoğunluğu, bunun olası süresini hafife aldı
İkinci kuşatma. Ancak dinleyicilerim,
Yaz geçmeden önce sevgili Fransa'ya dönüyor.

Madam, hatırladığım gibi, gelmemin onuruna büyük bir şölen yaptı ve
Babama hizmet eden ve hala bana usta diyen yaşlı uşak
Dick, kafanın uyarıcı bir sallanmasıyla, mahzenden getirildi
Madam'ın söylediği bazı büyük Vintage, olamazdı
La Pauline'deki mağaradan iyileşti.

Yine akşam yemeğinde Lucille'de ertelenen bir değişiklik olduğunu düşündüm
Bana göre birden fazla vesileyle ve benim görüşümü neredeyse dinledim
Eğer saygıyı hak ediyorsa. Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemeyi teklif etti, ki
Paris'teki son üzücü günlerden beri nadiren bitmişti ve bir kez daha
Kalbi eriten eski Provence şarkılarını duydum.

Lucille'in yorgun olduğu zaman Madam benden raporumu yapmamı istedi,
Ve kitapları ürettim. Madame'nin
kendime karşı sorumluluk ve şimdi tekrarlayabilir İtiraf uzun sürdü
Daha önce kötü şöhretli bir dolandırıcıydı. Madam'ın rakamlar için başı yoktu,
Olduğu gibi, gerçekten de yüzlerce beni bilgilendirdi ve bunu iyi biliyordum
Bana ödeyecek parası yoktu. Bu bayan evinde ödenmiştim
Sadece adına bağımlı ve onurlu bir misafir olarak muamele görüyor. Bir zaman
Sorun ve sıkıntı onlara gelmişti, ne yapabilirim ama yardım etmekten başka
Bu tür arkadaşlar gücümün en iyisine, herhangi bir zarardan kaçınmaya çalışarak
Gururları?

Rakamları, parlak hızlı gözleri olan Madame de Clericy'ye açıkladım
Kalemim aşağı inerken kağıttan ziyade yüzümü izliyor gibiydi
BT. Onun huzurunda sık sık yaptığım gibi bilinçli hissetmeye başladım
beceriksiz bir oaftı; Ve dahası, Lucille'in
Beni okumayı iddia ettiği kitap üzerinde izliyor.

"Ve bu," dedi Vicomtesse, bitirdiğimde, "
birbirlerine doğru? "-

"Evet, Madam."

Ve önümdeki kitaplardan gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim. Vicomtesse
Gül ve kütüklerin parlak bir şekilde yandığı şömineye doğru hareket ederek,
Bahar akşamları doğu kıyısında soğuk ve biz mutluyuz
Ateş yakmak için yeterli. Dürüst olmayan hesabımı elinde tuttu ve
sessizce ateşe bıraktı.

"Haklısın, Mon Ami," dedi bir gülümsemeyle. "Sana ne borçluyuz
Kağıt üzerinde ayarlanamaz-ama denemek için bir şeydi. "

Lucille ayağa kalkmıştı. Bakışı birinden parladı
diğer. "Anne," dedi soğuk bir şekilde, "ne yaptın? Şimdi nasıl ödeyebiliriz Bay
Howard? "

Madam cevap vermedi, savunmasını ayırdı-avukatların sahip olduğu gibi
Bu-daha zinde bir vesileyle. Bu kendisini daha sonra sundu
Anne ve kızının yalnız olduğu akşam. Gerçekten de Vicomtesse
Amaç için Lucille'in odasına gitti.

"Lucille," dedi, "Keşke Bay Howard'a tamamen güvenirdin
Evet."

"Ama kimse ona güvenmiyor," diye yanıtladı Lucille ve terlikine dokundu
zemin. "Alphonse, parayı aradığına inanmıyor
Tümü. Kendi amaçları için, öyle olan Bay Devar'ı reddetti
O zamandan beri hiç ortaya çıkmadığı için incindi. Ve nasıl olduğunu bilmiyorsun
Isabella tedavi edildi. "

"Isabella'ya nasıl davrandı?" diye sordu Madam sessizce ve görünüyordu
Soruya biraz önem ver.

"He-iyi, onunla evlenmiş olmalı."

"Neden?" diye sordu Madam.

"Ah-bu uzun bir hikaye ve Isabella bana sadece bir kısmını anlattı.
Onu sevmiyor ve iyi bir sebeple. "

Madam, bir kol, şömine, ateş ışığı üzerinde durdu
Siyah elbisesinde parlıyor. Akıllı spekülatif gözleri sabitlendi
Dalgalı odun için için yanan kütükler. Lucille oda üzerinde hareket ediyordu,
benim ismimden bahsedilen sabırsızlığı sergiliyor
hiç uyanık görünüyordu.

"Yargılamada aceleci olma," dedi büyük kadın hoşgörü ile
o azı var. "Isabella'nın kendisine karşı şikayette bulunması olabilir,
Ya da yaralı makyajdan muzdarip olabilir. Bir kadının kibir
hayat boyunca rotasını şekillendiren dümen. Yaralanırsa,
Kurs çarpık olacak. Isabella hayal kırıklığına uğramış bir kadın-biri
yüzünde görür. İkisinden Dick Howard'a güvenmeyi tercih ediyorum ve
Aynı şeyi yapabilmenizi diliyorum. Neyin sahip olabileceğini bilmiyoruz
aralarında geçti ve bu nedenle hiçbir görüş oluşturamaz. Bir kişi
Yalnız bilir ve bu John Turner. Burada kalmaya geliyor
İki hafta içinde dick. Ondan yargılamasını isteyin. "

Madam böylece davamı savunmaya devam ederken, ben şüphesiz uyudum
Aynı çatı altında yeterince huzur içinde, çünkü ne olduğunu hiç bilmiyordum
sıkıntılarımla uyanık yalan söylemek. Vicomtesse lanet bir gerçek
Şimdilik, o an içindeyken gizlenemedi
Ben.

"Ben tercih ederim," dedi Lucille, "Alphonse olduğunu."

Madam'ın cevap vermediği. O asla bilge bir kadındı
Mutluluğu içinde, bildiğim kızının güvenini sordu
Hayatının ilgisi merkezlendi. Bu harika bir aşk
merak ve kaygı arasında ayrımcılık yapar.

Ancak Lucille, hayatının yönetiminde veya
kalbinin rehberliği ve bunu Madame'ye açıkladı. Gerçekten de vardı
geç saatlerde annesine biraz sallanmaya başladı ve
iktidar ruhu gibi görünüyordu; çünkü gençlik kendi içinde bir güçtür. İçin
Ancak kendi rolüm, her zaman bunun olduğuna inanıyorum
Haneyi yöneten ve yönlendiren ailenin sessiz üyesi
sosyal belirsizliğin loş arka planından. Ve Madam de De
Dinericy'nin hızlı zekâlı, hızlı konuşulmasıyla ustalaşmış gibi görünüyordu
kızı, genellikle onun iradesiydi ve Lucille'in değil
Sonunda zafer.

Lucille yok arkadaşını çok ruhla savundu ve bununla savaştı
Isabella'nın kötü kullanıldığını protesto eden onun için bayan savaşları,
ve vicdansız bir maceracının kurbanı. Şüphesiz çok söyledi
Benim için unutulmuş olan şeyler benim
Kalp o kadar çabuk ve onu asla kaybetmedi, şu anda oldu
Düşünce ve kelimede kendiliğinden ve suçlama veya övgü hızlı.

[İllüstrasyon: Madam dualardayken, hızlı, beyaz bir form
Odaya acele etti ve onu bir an için hızlı bir kucakla tuttu.]

Anne ve kızı gece için daha soğuk bir öpücükle ayrıldı
Her zamanki ve yarım saat sonra, Madam dualarında olduğunda
Swift beyaz form odaya acele etti, bir an için onu tuttu
Hızlı kucaklama ve Madam dizlerinden yükselebilmeden önce gitmişti. Ertesi öğleden sonra, ayrılışımdan birkaç saat sonra Isabella
Hopton'a geldi; ve aralarında hiç olmadığı sevgili dostlar
bir farktı, göründüğü gibi, Isabella'yı gönderen bir kavga vardı
yakın preslenmiş dudaklarla ve Lucille'i odasına acele etti, onu
gözler kızgın ve gözyaşı. Ancak anlaşmazlığın konusu değildi
Kendim-gerçekten, neden neden olduğu konusunda kesin bir açıklama olmuştu
İkisi düştü.




Bölüm XXIII

Harap

     "Il ne faut Concier Oğul gizli qu 'a celui qui n'a pas
     Cherche A Le DeViner. "


"Paris'in komünilerin elinde olup olmadığını umursamıyorum
Fransa Bankası iyi olduğu sürece diğer bunglerler "dedi John
Turner; Ve gerçekten, daha sonra onun tüm servetini öğrendim
Tekerleğin bu dönüşüne bağlıydı.

Hopton'a seyahat ediyorduk ve Mayıs ayının son haftasıydı. Biz
Sonunda hükümet birliklerinin haberini Madame de Balyly'ye sıkıştırdı
Paris'e girdiklerini ve sokaklarda savaşmakla meşgul olmuştu
Orada, Communard'ın kalıntısını göndermek için sütundan avlanmak
Rabble. İki buçuk ay süren terör saltanatı
sona erdi ve Paris büyük bir gemi gibi yatıyordu
Fırtına sonunda sakin suda yatar, hırpalanmış ve dövülür. Paha biçilmez
Hazineler, vahşi mafyanın yankılanmasıyla ölmüştü-
Tuilerler yakıldı, Louvre gibi bir kaderden zar zor kaçmıştı. .
Matchless Hotel de Ville yok olmuştu ve bin anıt ve
Kalıntılar sonsuza dek kayboldu. Paris bir daha asla aynı olmazdı.
Anarşi onu süpürdü, birçok binayı kızarttı ve ezdi
iyi tat ve duygu özelliklerinden birkaçı değil
İmparatorluk düşmeden önce Fransızları medeniyet zirvesine yükseltti.

John Turner iyi bir mizah içindeydi, çünkü bunu yeni öğrenmişti.
Bir adamın zekası ve siniri, Fransa bankası el değmemişti.
Onunla Paris ve Londra'dan Turner & Co. House'un kurtarıldı. .
Arkadaşımın işlerinin güvenli bir temelde olduğu an,
Vicomtesse de Clericy'nin daha karmaşık olmasına yardımcı olacak hizmetim
zorluklar. Birinin yardımından kendimden yararlandığım için mutluydum
adı, doğruluk ve istikrar için bir kelime. Burada, hiç
Olaylar, Sözü Isabella tarafından şüphe edilemeyen bir meslektaşım vardı,
Babası John Turner benim de bir arkadaştı.

"Mist daha duydun mu?" Turner, tren dururken
Ipswich istasyonu; çünkü konuşmayı bağırmaya çok kolaydı
yolculuğumuzun ilerlemesi sırasında.

"Sander onu neredeyse iki kez yakaladığını ve tekil olarak yazıyor.
Bay Devar'a _conge_ verdiğiniz için yeterince daha iyisini yaptı. "

"Bu konuda tekil bir şey yok. Devar dolandırıcıydı ve Miste tuttu
Hareketlerinizi tavsiye etti. Ama içinde başka biri de var. "

"Üçüncü bir kişi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Turner. "Üçüncü bir kişi. İzliyorum
Şey, Dick ve beni aldığın kadar şişman bir aptal değilim. Oldu
Ne Miste ne de bu taslağı para kazanan Devar. Eğer seni yakalarsan
Muhtemelen bir başkasını da yakalayacak, bazı Şövalye Finans,
Ya da çok yanılıyorum. "

Şu anda tren devam etti ve arkadaşım kişisini besteledi
Saxmundham'a ulaşana kadar süren bir uyku için.

"Sanırım," dedi arkadaşım, orada uyanarak, "
_Beaux yeux_, servet kurtarıldığında Alphonse ile evlenmek mi? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı ben ve John Turner tekrar gözlerini kapattı
queer bir görünüm.

Lowestoft'taki istasyon muhafazasında Alphonse Giraud'u bulduk
Bir köpek arabasının yüksek koltuğunda kendini çok zevk alıyorum,
birçok Fransız ünlem ve kısmi bir başarı ile kontrol etmek,
geriye doğru ilerlemek için bir fantezi alan bir koçanın hareketleri
ve avluyu etrafta dolaşın.

"Öyle," diye açıkladı, kırbaç sarsıntılı bir selamlama ile, "
Pazar-Okul Tedavisi Yarmouth için ayrılıyor. Burada yürüdüler
Pirinç bir bant-çok-Whoa! _le petit_, whoa!-bizim için çok fazla
duygular. Orada --_ Bonjour_, Mösyö Turner-nasıl gidiyor? Orada-şimdi
Hareketsiz duruyoruz.

"Uzun süredir değil," dedi Turner şüphesiz; "Ve asla içeri girmeyeceğim veya çıkmam
hareket halindeyken herhangi bir şey. "

Muhtelif boşta olan kişilerin yardımıyla atı hala tuttuk
Arkadaşımın Alphonse'nin yanında oturması için yeterli, ben ve
Bagaj arkalarında yer bulundu. Bir hızda kapıdan çıktık
ve şoförümüze bariz bir memnuniyet veren risk ve
Dar High Street'in ilerlemesi bir dizi saç kırıcıydı
kaçar.

"Bu bir zevk," dedi Alphonse, deniz fenerini geçerken havadan bir şekilde
ve koçanı sabit bir tırısa yerleşti, "böyle bir atı sürmek için
Bu."

"Kuşkusuz," dedi Turner; "Ama bir dahaki sefere taksi alıyorum."

Öğle yemeği için zamanında Manor House'a vardık ve alındık
Kapıdaki bayanlar tarafından. Lucille, hatırlıyorum, mezar görünüyordu, ama
Vicomtesse'nin iyi ruhlar içinde olduğu ortaya çıktı.

"O zaman haberler doğru," diye bağırdı,
yüksek yerler.

"Evet, Madam, harika bir haber için iyi bir haber doğru," diye yanıtladı Turner ve o
evlat edindiği ülkenin tarzından sonra barakiye dururken
el sıkıştı.

Bu vesileyle hepimiz Fransızca konuştuk, çünkü John Turner
Dil ikinci doğaydı. Öğle yemeği sırasında konuşacak çok şey vardı,
ve hiç görünmemiş olan Paris bankacıdan çok şey öğrendim
gazeteler. Gerçekten de, bir deneme çilesinden geçti ve
Kaldırılamaz bir sinir ve başın serinliği ile. Ancak yaptı,
kendi zorluklarının çok azı ve tüm dikkatini Madame'nin
işler. Ne zaman benim adımdan bahsettiğinde Lucille kaşlarını çattı gördüm.

Öğle yemeğinden sonra bahçeye gittik, acımasız eskiden uzanıyor
uçurumun evi ve her iki tarafta da bir çift
Scotch Firs rütbesi, hepsi kış rüzgarları tarafından bükülmüş ve gnared-hepsi
Batıya doğru, yükseltilmiş omuzlar ve
titreyen uzuvlar.

Sınır içinde her zaman böyle büyümeyi başardık
İngiliz toprağına özgü basit çiçekler-bir eşcinsel yapmak
Görünüm ve havayı temiz kokulu kokularla doldurmak.

"Bahçen," dedi Madam, bizden geçerken koluma dokunarak
yemek odası penceresi, "her zaman bana İngilizce karakterini önerir-
Çok çiçek, ama bir miktar sert ahşap. "

Alphonse bize katıldı ve bir keresinde bir açıklamaya başladı.
Bu sahilde çok yaygın olan, ama onun için yeni olan doğu gale ve
Saldırısında yeterince büyük. Rüzgar kendisini kontrol etmeden fırlatır
Kuzey Denizi'ndeki kariyerinden sonra uçurum ve eve karşı.

Lucille ve John Turner yavaşça birlikte yürüdüler
Evden çim çimlerin sağlam yerleşimine kadar dar yol
bu kadar seyrek çim ve bitki ile kaplı uçurum kenarında duruyor
Kum ve sprey olarak beslenebilir.

"Hoş," dedi Lucille, bizden giderken, "bazılarına sahip olmak
Fransızca konuşacak biri. "

Şapkası veya eldivenleri olmadan ve güneş ışığının parıldadığını gördüm
saçları.

"Alphonse Giraud var," dedi Turner, künt yolunda.

Lucille omuzlarını silkti.

"Ve Howard, zaman zaman," diye ekledi bankacı
bir puro içmek için izni aldı,
Yelek cebinden Penknife.

"Bir İngiliz anlayışıyla Fransızca konuşan" dedi
Lucille, çabucak.

"İngilizleri sevmiyor musun?"

"Dürüst olanları seviyorum, Mösyö," dedi Lucille, denize bakarak.

"Ah!"

"Ah, evet-biliyorum," diye bağırdı Lucille, sabırsızlıkla. "Sen Bay
Howard'ın partizanları. Çok sayıda ve konuşmaya hazırlar
O-ve asla kendisi için konuşmayacak. "

"O zaman," dedi John Turner, sakin bir şekilde sigara içiyor, "farklı olmayı kabul edelim
o nokta. "

Ama Lucille'in böyle bir niyeti yoktu.

"Bay Howard size soruyor mu-sen ve anne ve bazen Alphonse-
Onun için savaşlarıyla savaşın ve bana övgülerini mi söyleyin? "

Turner hemen cevap vermedi.

"Kuyu?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Dick Howard'ın bahsettiğinden beri ne kadar sürdüğünü düşünüyordum
Bana isim-yaklaşık üç ay inanıyorum. "

Lucille başını dikerek yürüdü.

"Ona karşı ne var?" diye sordu Turner, kısa bir sessizlikten sonra.

"Bay Howard bize geldi.
Baba ona fakir olduğunu garanti ederek, daha sonra bana söylediği
Sadece bir alt fuguge ve yanlış iddialı. Sonra Bay Gayerson'dan öğrendim
Bu gerçek değildi. Sanırım Bay Howard,
Kadının sevgisi altın tarafından satın alınmalıdır. "

"Açıklanabilecek her şey, matemoiselle."

"O zaman açıkla, Mösyö."

"Bırak Howard yapsın," dedi Turner, külü ondan devirmeyi duraklattı.
puro.

"Bay Howard'ın açıklamalarını umursamıyorum," dedi Lucille, soğuk bir şekilde.
"Ne inanacağını asla bilemez. Zengin mi fakir mi?"

[İllüstrasyon: "Dick Howard'dan bu yana ne kadar sürdüğünü düşünüyordum
Bana isminden bahsetti-yaklaşık üç ay inanıyorum. "Lucille
Başı dik ile yürüdü.]

"O seviyor."

Lucille küçümseyen bir kahkaha attı.

"Ona tavsiyede bulunursa yapsaydı yarın zengin olabilir," diye homurdandı
Turner.

"Bu nedir Mösyö?"

"Para ve sevmediği bir kadınla evlen."

Sessizlik içinde bazı anlar için yürüdüler ve çimlere geldiler
Salgın bir orduya karşı olduğu gibi rüzgara karşı büyüyen yerleşim.
Sette kesilen bir çeteden geçtiler.
dış tarafına karşı inşa edilmiş koltuklar. Altlarında temizlik
Kumlar, her iki tarafta kesintisiz pürüzsüzlükte uzanıyor-
Corton Kumları.

"Peki neden tavsiyeni almayacak?" diye sordu Lucille.

"Çünkü o domuz başlı bir aptal-babası onun önünde olduğu gibi.
Tüm babasının hatası, onu bu kadar imkansız bir şekilde yerleştirdiği için
konum."

"Anlamıyorum," dedi Lucille.

John Turner bacaklarını bir obezite homurdandı.

"Yine de basit, matemoiselle," dedi; "Baba ve Oğul
Kavga ettiği için, oğlu kadar inatçı olan Old Howard
Dick'in Isabella Gayerson ile evlenmesi gerektiğini aklında tuttu. Bol para,
bitişik mülkler, birçok hizmetkar ile eski sefalet hikayesi. Dick,
Babasının oğlu olmak, bir keresinde böyle yapmayacağını belirledi
Şey, ve bir sıra kraliyet vardı. Dick Paris'e, borçla gitti ve
Yaşlı adamın onu bir şilinle kesme tehdidine dikkat etmiyor. O
Isabella'yı hiç umursamadı ve özgürlüğünü satmayacaktı
Bir çit uğruna. Kendi sözleri, mademoiselle. Paris'te
Muhtemelen daha fazlasını bildiğiniz, ona bir şeyler oldu
BEN."

Lucille'e baktı, bu da çim bıçağı seçen
Yaldığı set. Göz kapakları titredi, ama yaptı
cevap yok.

"O zaman," diye gitti John Turner, "babası aniden öldü ve
sıcak başlı eski aptalın bu vasiyetnamelerden birini yapmış olması
Hangi sıcak başlı eski aptallar
romancılar ve avukatlar. Rıza göstermediği sürece siki parasız bırakmıştı
Isabella ile evlenmek. Dick babana fakir olduğunu söylediğinde, iyiydi
Anladığım gibi, gerçeğin sınırları dahilinde
kendi amaçlarını kazanmak için. Sana farklı bir hikaye söylediğinde, sadece
Bu kavganın, diğerleri gibi, bir uzlaşma ile sonuçlanacağını varsaydı.
Sizin için hafif bir aldatmaca uyguladığı için pişman oldu.
baba ve vicdanını temizlemek istedi. Ölüm buna müdahale etti
an ve genç arkadaşımızı rahatsız edici pozisyona yerleştirdi
Her şeyden önce asılı söyledikten sonra. Muhtemelen benden daha iyisini biliyorsun
Matemoiselle, neden kendini bu hobiye sokdu. "

Ancak Lucille böyle bir giriş yapmazdı.

"Ama Isabella'yı görmezden geliyorsun," diye bağırdı sabırsızlıkla, "sen ve Bay
Howard. "

"Bunu yapmamıza izin vermeyecek, sevgili genç bayan."

"Bay Howard, katlanmış ellerle bekleyecek mi?
Onunla evlenmeye meyilli mi? "

John Turner, "Soruda bekleme yok," dedi. "Dick uydurdu
Zihnini uzun zaman önce, babasının yaşamında ve Isabella
kararının farkında. Ayrıca, matemoiselle, yargılayabilirsiniz
kendin. Aralarında kayıp bir aşk var mı, seni düşünüyor mu? "

"HAYIR."

"İstemezlerse sefil olmaları için herhangi bir neden var mı?
olmak için? "

"Isabella şimdi olduğundan daha sefil olamazdı
iyi gizler. "

"Ah," dedi John Turner, düşünceli bir şekilde. "Öyle mi? Neden merak ediyorum."

Lucille omuzlarını silkti. O ya yapamadı ya da yapamazdı
cevap.

"Çok fazla para," diye önerdi Turner.

"Kadınların bolca parası olduğunda genellikle bir şey istiyorlar
satın alınamaz. "

Lucille kaşlarını çattı.

"Ve şimdi kızgınsın, matemoiselle," dedi John Turner, sakin bir şekilde,
"Ve korkmuyorum. Seni hala daha kızdıracağım."

Ağır yükseldi ve durdu, elinde puro, denize bakıyordu-
Yuvarlak yüz düşünceyle büzülmüş.

"Matemoiselle Lucille," dedi yavaş yavaş, "Bazı adamları tanıyorum ve
mutluluklarını feda eden çok sayıda kadın
gurur. Onları hayatın sonlarında, sonucun yaşanması gerektiğinde tanıyorum
başından sonuna kadar. Onlar iyi bir şirket değildi. Gurur veya aşk gitmelise
Aşırı taka, matemoiselle, gururla. "




Bölüm XXIV

Bir Açıklama

     "La takdirini savunmacı savunmacı, la Delicatesse Defend
     Meme de Deviner. "


O akşam sessiz bir partiydik, Madam hayır sormaya karar verdi
bizimle tanışmak için. Eski Paris hayatının bir parçası gibiydi, çünkü herkes vardı
o şehirde daha iyi veya daha kötü için bir araya geldi ve dilini konuştu
Bir zamanlar parlak başkent.

Madam, masanın başını almam gerektiğinde ısrar etti, kendisi
Ayağında bir sandalyeyi işgal etmek, ben olduğu sürece boş kalan
Hatırlayabiliyordu. Bu yüzden ilk kez koltuğumda oturdum
atalar, babam cholerik görevlerini vermişse, sadece ben
Korku, sıcak olarak cevaplanacak.

"Sessizsin Mösyö," dedi Lucille sağ elimde oturdu ve
Bakışının yüzümü yeni bir şekilde aradığını düşündüm.

"Dikkatli olduğunu söyle," diye koyan Alphonse, şiir yüksek suda
işaret. "_Ce cher_ dick-doğal olarak öyle."

Ve eski sevgi görünümü ile bana güldü.

"Matemoiselle normalden daha duller olduğum anlamına geliyor," diye önerdim.

"Hayır," dedi Lucille, "dedim dedim."

"Her zaman olduğu gibi?" Alphonse, düşük bir sesle bir kenara sordu.

"Her zaman olduğu gibi," diye cevapladı, ağır bir şekilde. Ve bence sadece konuştu
gerçek.

Şarabımızın üzerinde uzun süre oturmadık ve John Turner purolarını sakladı
daha sonraki bir fırsata kadar.

"Sana bir bilardo oyunu oynayacağım," dedi bana bakarak.

Çizim odasında Lucille'i zaten bulduk; Piyanoda.

"Bazı yeni şarkılarım var," dedi Bask ülkesinden. "Acaba
Onları eskisine tercih edecekseniz. "

Odayı Madame'ye doğru geçiyordum ve bir sessizlik beni duraklattı
Ve piyanoya bak. Lucille bana hitap ediyordu-ve şüphesiz ben
sürprizime ihanet edecek kadar sakardı.

"Sanırım eskilerini tercih edeceğim, matemoiselle," diye yanıtladım.

Sayfaları dikkatsizce parmaklıyordu ve her zaman olan Alphonse
Bu tür konularda hızlı, öne çıktı.

"Şarkılar yeni olduğu için sayfalar dönüş gerektirecek."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lucille, düşündüğüm gibi soğuk bir şekilde ve Madam
Bana sanki yapmışım gibi, queer bir sabırsızlık ifadesiyle baktı
yanlış bir şey. Kitabını aldı ve şu anda gözlerini kapattı.
John Turner aynısını yaptı ve ben, onun ağır olduğunu hatırlayarak
Havalandırma, ona gitti.

"Seni bilardolarda yenmeye hazırım" dedim.

Lucille ve Alphonse piyanoda çok meşguldüler.
Görünüşe göre bizim kalkıştan habersiz. Sanırım onlar
Gittikleri için bize minnettarım.

Arkadaşım uzun ya da ustaca oynamadı ve ben, hepsi gibi
Ne'er-Wells, o günlerde adil bir oyun oynadı.

"Evet," dedi, cömertçe dövüldüğünde, "
Pazar günleri. Oturup sigara içelim. "

Müziğin sona erdiğini fark etmeye yardım edemedim. Lucille ve
Alphonse muhtemelen piyanoda düşük seslerle birlikte konuşuyordu
Madam nazikçe uyurken.

"Bana böyle fırlatma," dedi John Turner, "ama birini al
Bu purolar. "

Oturduk ve bir süre sessizce sigara içtik.

"Bu bir şey," dedi arkadaşım uzun süredir, "bir adama fuar vermek
Şans ve bir diğeri kendinizi atmak için. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden Giraud gibi zayıf düğümlü bir adamla matemoiselle evleniyor?"

"O zayıf dizli bir adam değil," diye kesintiye uğradım ve bir at oturabilir
ve ilçedeki herhangi bir adam. "

"Hayat atların üzerinde oturmaktan oluşmaz."

"Ve kendisine cesur bir asker olduğunu kanıtladı."

"Bir adam cesur bir asker olabilir ve hayatının kötü bir kavgasını yapabilir,"
Turner ısrar etti. "Ayrıca, onun iradesine aykırı."

"Onun iradesine karşı mı?"

"Evet," dedi John Turner. "Oldukça farklı bir adamla evlenmek istiyor."

"Bu olabilir," diye cevapladım ben, ama bu benim işimin hiçbiri değil. Ben yok
Düşmanlarımdan biri olan Mademoiselle ile etkisi. Ben çok var. "

"Hayır-yapmadın," dedi Turner. "Bir tane var ve o
akıllı bir tane. Isabella Gayerson tehlikeli bir düşman, oğlum. Onun
Lucille ve Alphonse'nin zihinlerini size karşı zehirledi. Denedi
Vicomtesse tarafından aynı şeyi yapmak ve başarısız oldu. Cesaretlendirdi ve
Sizi rahatsız etmek için Devar'ı barındırdı. Sen ve ben Paris için başlıyoruz
yarın öğleden sonra. Tavsiyemi al ve Little Corton'a git
yarın sabah. Isabella'yı görün ve onunla dışarı çık. Onunla konuş
Bir erkeğe yaptığın gibi. İnsanlar eğer insanlar çok daha basit olurdu
Sadece cinsiyetin sadece küçük bir parçası olduğunu kabul edin. Ona yapacağını söyle
Onunla evlenmeden önce onun d ---- ya da bu etki için kelimeler. Öyle
Tüm kibir veya para meselesi. Ben yatacağım. İyi geceler. Benim
bayanlardan özür dilerim. "

Mumunu aldı ve sigara içmek için yarım puro ile bıraktı.

Ertesi sabah Betimes'a çıktım ve at sırtında yola çıktım
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra sessiz şeritler. Küçük Corton bir mil duruyor
iç ve Lowestoft'a iki mil yakın, eski malikâne evinden daha yakın
Hopton. Evler arasında çok az mera arazisi var ve ben de
Hala üzerinde çiy bulunan taze yeşil mısırdan. Larks-ve onlar
denize bağlı yaylalarımızda olduğu gibi çok sayıda değil-bir
Blithe koro. Dünya, Mayıs sabahı gerçekten mutluydu.

Aralarında küçük Corton yuvalanmasının sade kırmızı duvarlarının görüşü
Elms aklıma geçtiğimiz günlerin yüz anılarını getirdi, burada
Isabella'nın ebeveynleri kendime hoş geldiniz-bir
O zaman çamurlu-botlu çocuk, ancak kötü bir üne sahip
kırsal kesim.

Isabella dışarı çıkmıştı, bana söylediler, ama hiçbir şapkayı almamış gibi
Ne de eldivenler, hizmetçiler çok uzakta olamayacağını belirtti. Ben gittim
ve onu kayın ağacında buldu. Sabahını almıştı
orada mektuplar ve yürürken onları oku, elbisesi karıştırarak
ölü yapraklar. Ben ona yaklaşana kadar ayak izimi duymadı.

"Ah! Bana Lucille ve Alphonse'nin nişanlandığını söylemeye geldin mi?"
Diye sordu, bana günaydın bile teklif etmeden. Gözlerinde, genellikle
Sessiz ve ayrılmış, büyük bir beklenti vardı.

"HAYIR."

Mektuplarını yavaşça katladı ve yan yana yürürken sessizliğini
Gözler arama bir bakışta yüzüme eğildi. Hayır sordu
Ancak başka bir soru ve sessizliğin Burthen'i benimle bıraktı.
Yanımızda rustik bir koltuk vardı ve bir anlaşma ile ona gittik
ve oturdu. Isabella nefes nefese görünüyordu, nedenini bilmiyorum ve
Korse, nefes almasının hızıyla karıştırıldı. Fark ettim
Yine eski oyun arkadaşım şüphelendiğimden daha güzeldi-bir
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş kadın, dik ve ince, zarif bir figür.

"Bush hakkında dövme," diye tavsiye etti John Turner ve ben hatırladım
Sözleri şimdi.

"Isabella," dedim, ölü yaprakları karıştırırken yeterince garip bir şekilde
Kamçı "Isabella, babamın iradesinin şartlarını biliyor musun?"

Bir kerede cevap vermedi ve yönüne bakarak gördüm
bir kız öğrenci gibi kızardı. [İllüstrasyon: "Isabella," dedim, garip bir şekilde,
Kırbaçımla ölü yapraklar, "Isabella, benim şartlarını biliyor musun?
Babanın iradesi? "Bir kerede cevap vermedi ve ona baktı
Yön, bir kız öğrenci gibi yıkandığını gördüm.]

"Evet," diye cevapladı uzun süre.

"Benimle evlenmedikçe parasızım."

"Evet biliyorum."

Sesi sessizdi ve besteliydi. Isabella benden daha gençti, ama
Onun varlığı her zaman kendimi daha aşağı ve genç hissettim,
Şüphe, yıllar içinde olmasa da her zaman aklımda olmuştum.

"Sen her zaman benim düşmanım oldun Isabella."

"Neden bu olmalıyım?" diye sordu.

"Sanırım Squire'ın iradesi nedeniyle."

"Bunun için hiçbir şey umursamıyorum."

"O zaman, eğer benim düşmanım değilsen, benden nefret etmezsen-
Sana bir sakatlık yapmayı hatırla-eğer benden nefret etmiyorsan, neden var
Lucille'in bana karşı zihnini zehirledi ve Alphonse bana güvenmez mi? Neden
Düşmanım olduğunu bildiğin Devar'ı teşvik ettin mi? "

"Yani bu suçlamaları bana karşı getirmek için bastınız,"
Isabella'yı en soğuk sesiyle cevapladı; "Ve bir zamanda geldin
Beni yalnız bulacağını biliyordun, böylece daha fazlası
etkili. "

"Benden hoşlanmadığının farkında olduğumu ve istediğimi bildiriyorum
Neden söylemek gerekirse. Uzun zaman önce oradaki kapıda hatırlıyor musun
Drake'in Spinney'ine mi yol açıyor? İlk kez koymuşsun
Saçlar ve uzun bir elbise vardı. Ben beceriksiz bir oaftım ve bilmiyordum
bu şeylerin böyle bir fark yarattığını. Sana senin gibi bir itme verdim
tırmanıyorlardı ve düştün. "

"Evet," dedi Isabella; "Ben hatırlıyorum."

"Kendini incittin, ağladın ve o zaman benden nefret ettiğini söyledin. Ve ben
İnanın, çünkü o zamandan beri hiç aynı olmadın. Buydu
On dört yıl önce, Isabella-Cambridge'deki ilk yılım. Sen
O zaman. "

"Evet," diye cevapladı Isabella, soğuk bir sesle. "Tüm tarihlerin var
çok doğru ve basit bir ekleme toplamı,
Otuz iki şimdi-saçları gri olan orta yaşlı bir kadın!
Otuz iki! "

Ve ona bakmadığını söyleyemeyecek kadar aptal ya da çok akıllıdım
BT.

"Bilmiyorum," dedim yerine, "Neden karşı dönmelisin?
O zaman ben ve çok uzun zamandır çocuksu bir jest hatırladım; Biz düşündüm
her zaman iyi arkadaş olacaktı-olduğumuz gibi-ve bunu asla hayal etmedim
Birkaç saç tokası bizi farklı kılabilir. "

Isabella hala onunla oturdu, beyaz eller kucağına sıkıldı ve
Bu çocuksu ihlaline neden olan kapıya baktı; Ama ben
Yüzündeki ifadeyi göremedi.

"Babam," diye devam ettim, bende olanı konuşmaya karar verdim
zihin, "böyle bir irade yapacak hiçbir işim yoktu, bu sadece yol açabilir
bela. Ve senden feda etseydim bir alçak olmalıydım
Kendi kupürlüğüme mutluluk-ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalışmış olsaydım.
Beni almanın görevin olduğunu düşünmüş olabilirsin, Isabella, sorsaydım
Para uğruna-her zaman beni bağışladın, ancak
Benim hakkımda herhangi bir şüphe. Hatalarımı hep bildin
ve onlara karşı herkesten daha az hayırseverdi. Sahip olmalıyım
Gerçekten senden kendinizi feda etmenizi istemiş olsaydım. "

Oldukça hareketsiz oturdu ve şimdi sessizce nefes alıyordu.

"Bu yüzden seninle konuşmaya geldim-eski dostlar, sanki iki
erkekler. "

"Biz değiliz," diye koyu Isabella, acı gülüşüyle; Ve Tanrı
Ne demek istediğini biliyor.

"Bu şekilde evlenmemiz istenerek imkansız bir konuma yerleştirildik
bizim irademize karşı. Seni asla bu şekilde düşünmedim-
Seni seviyorum, yani. Ve elbette bunu yeterince sade hale getirdin
Beni sevmiyorsun Aksine-- "

"Tabii ki," diye yansıttı, yorgun bir sesle. "Aksine."

Bir şekilde mola verdim ve kelimeler aradığım için oturdum. Sonunda,
Ancak sessizliği kırdım.

"O zaman," dedim, hafif ve kolay konuşmak için çaba sarf ediyor, "
Şimdi birbirinizi anlayın. "-

"Evet," diye yanıtladı; "Şimdi birbirimizi anlıyoruz. "

Ben yükseldim, çünkü söylenecek başka bir şey yoktu ve yine de bunu hissediyorum
Daha fazla değildim-henüz yanlış anlaşılan bir şey vardı
Aramızda.

"Ve biz yine arkadaşız, Isabella."

Elimi tuttum ve anlık bir duraklamadan sonra onu yerleştirdi
içinde parmaklar. Soğuktular.-"Evet, sanırım öyle," dedi ve onu
Dudaklar titriyordu.

Onu yavaşça bıraktım ve isteksizlik hissi ile. Benim yolum yatıyordu
On dört yıl önce bu hatayı yapmış olduğum kapı. Ben
Tırmandım, geriye baktım. Isabella koltukta yana dönmüştü,
Ve yüzü kollarında arkasına katlanmış olarak gizlenmişti. O
Ağlıyor gibiydi. Kararsızlık içinde bir iki dakika durdum. Daha sonra,
Beni nasıl sevmediğini hatırlayarak yavaşça ahıra gitti ve
Atımı buldum.




Bölüm XXV

Yine Paris

     "Le Courage Başlangıç ​​L'OEUVRE ET ..."


Aynı öğleden sonra John Turner ve ben Hopton'u bıraktık. Ben ağır
Yeterli kalp, _d'ailleurs_, her zaman ayrılırken taşıdım
Lucille. Ancak yapılacak işler ve anında bir ihtiyaç vardı
Eylem, üzücü düşüncenin en kesin panzehirlerinden biridir. Nişanlandım
Dahası, Lucille ile ilgili işlerde. Bir adam, öyle görünüyor,
Kimin kalbi ondan alınır, en iyi için bir şeyler yapmak için kullanılır
sahip olan kadın. Başka hiçbir meslek onu tam olarak tatmin etmeyecek.

Londra'ya gittik ve gece trenini Paris'e götürdü,
kanalı, Fransızlarla kalabalık bir teknede geçmek
Ülkelerinin kötü gününü yok etmekten memnuniyet duyuyorlardı
deniz boyunca. Biz erkenden Paris sokaklarında ilerlerken
Sabah, John Turner bir taksinin penceresinden bakarak oturdu. Asla,
Elbette, bir şehir çok boşa harcandı ve yok edildi.

"D ---- D lambası; D ---- D Fools!" Arkadaşım onun altında mırıldandı
nefes. Ve her yıkık dönüm noktasının kömürleşmiş duvarlarının yandığına inanıyorum
onun ruhuna.

John Turner'ı Avenue d'Antan'daki odalarında bıraktım.
Her şey yolunda görünüyordu ve Quartier St.
Germain. Niyetim o kadar otel dingilinde yaşamaktı
Ev bayanlar için yaşanabilir hale getirilebilir. _Concierge_, i
Bulundu, sortilerden birinde öldürülmüştü ve karısı vardı.
Ülke kadınlarının hızlı öngörüsü,
Memurlara dairelerde belirli bir kısmını izin vererek ev
Komün ilan edilir edilmez Ulusal Muhafızların.

Bu beyler (kibirli bir kaptan, bilgilendirildim, kedinin etini sattım
barış zamanlarında) iyi bir askeri özgürlükle yaşadı ve
Tüm saten sandalyelerde botlarının izleri. Bir uygulama yapmışlardı
halılara puro uçları ve maçlar fırlatma, birkaçını bıçaklamış
resimler ve duvarları şarapla ısmarladı, ancak
Kendi rahatları daha da ahlaksız hasarları engellemişti ve her şey
Birkaç gün içinde tamir edilecektir.

Kadın bana biraz kahve yaptı ve ben içerken beni getirdi
bir telgraf.

"Nice'de Miste'yi Dünya'ya çalıştırdığı sander telleri. Beni bekle.
Gündüz postasını takip edin. "

Mesaj Alphonse Giraud'dan geliyordu.

Bütün gün Madame'nin çıkarları ile çalıştım ve bazılarını yeniden kuşattım.
Savaş ve komün ve bir korku tarafından dağılmış hizmetçiler,
Belki de asalete herhangi bir sempati kabul etmek.

Akşam Gare Du'ya gelişinde Alphonse Giraud ile tanıştım
Nord, ve onu bir İngiliz meşe çubuğu taşıyan ince tüylerde buldu,
Miste'nin geri döndüğünü söyledi.

"Bu, bastonlarla birbirlerine vurma meselesi olmayacak,"
cevaplandı.

Lyons istasyonuna geçtik ve gece postasını aldık
Marsilya. Yataktan ikinci gecemdi. Ama ben dayandım
O günler ve yine de Tanrı'ya şükredebilir,
çağdaşlar.

"Seni karıştırın!" Ertesi sabah bana Alphonse diye bağırdı tren olarak
Loire vadisinde yarıştı. "Bütün gece uyudun!"

"Elbette."

"Ve ben bir göz kırpmıyorum-her an bizi Mist'e yaklaştırdığında. Sen
Sonuçta sporcu yok, Dick. "

"O en havalı kafaya sahip en iyi sporcu," diye yanıtladı ben,
uykulu.

Öğleden sonra Nice'e vardık. Çok kaldırım ısı kokusu.
İstasyonda bana bir adam geldi ve şapkasını kaldırarak konuştu
isim. Bana o zaman ve orada okuduğum bir mektup verdi.

"Taşıyıcı Miste'yi güzel izliyor. Pasajları durduracağım
Ventimiglia ve Col di tren tarafından. Miste açıkça atandı
Konfederasyonuyla Cenova'daki tanışın. İki pasaj alındı
Buenos Ayres'e Cumartesi günü vapur yelken açıyor. "

Mektup imzasızdı, ancak zekice temsilcimin el yazısı,
Zımpara. Mösyö Mist için işler siyah görünmeye başlamıştı. Gördüm
Açıkçası Sander'ın sadece parayı düşündüğü ve kastettiği yeterince
Her iki hırsızı da yakalamak için. Mektubun taşıyıcısı,
Fransız, gözünü Miste'de kaldığını söyledi.
Quai Massena'nın tepesinde Chapeau Rouge'un Old Hanı ve
Orada ticari bir gezgin için geçti.

"Mösyö benim suçlamamı taciz etmemeli," dedi. "Bay Sander
sipariş edildi. Miste'nin elinde olması muhtemeldir.
paranın bir kısmı. "

[İllüstrasyon: "Biz adam mıyız?" Yanıt olarak Alphonse, O gibi
Gömlek yakası ile güreşti, "yoksa biz kız öğrenciler miyiz?
MR. Polis! "]

Hotel des Anglais'e gittik ve orada hayali isimler yazdık
Polis Kaydı; Çünkü çok dikkatli olmak imkansızdı.
Alphonse, gayretinde, kendini bir İngiliz aşağıya yazacaktı
Yeniden yapmamış olsaydım ve ona sıradan ev fabrikasının yapabileceğini söylemiş olsaydım
şüphesiz onun milliyeti hakkında. Böylece ödünç aldı
Pondicherry'ye giden bir arkadaşımın adı. Emirlerimiz tutacaktı
Otel bahçesinde ve böylece ustaca hareketsizlik içinde geçtik
Öğleden sonra ve akşam. Isı yoğundu ve eşcinsel kasaba
terk edildi. Gerçekten de, dükkanların yarısı kapatıldı.

Erken yattım ve büyük bir rap yaparken zaten uyuyordum
beni uyandırdı. Odama gelen Sander'ın meslektaşıydı ve
onu getiren garsonu reddetti. Alphonse, tarafından uyandırıldı
istiridye, olay yerinde ortaya çıktı, bir kapıyı kullandı
Odalarımızı birbirine bağlayan iletişim.

"Çabuk, Messieurs!" Dedi. "Kıyafetlerine. Sana söyleyeceğim
Sen giyinirken haberlerim. Adamım, "Devam etti, konuşurken vale oyuncusu,
"St. Martin Lantosque için gece gayretinden ayrıldı. Ama söyle
Ben, bu beyler gece at sırtında kırk mil için iyi mi? "

"Biz adam mıyız?" Alphonse, cevaben, onunla güreşirken
Gömlek yakası, "Yoksa biz kız öğrenciler miyiz? Bana bunu söyle, polis Bay!"

"Bunu sadece at sırtında yapmayı umabilirsiniz," diye devam etti adam. "Öyle
Altmış kilometre ve otuz için monte edersiniz. Taşıma Yok
Trot'a yükselir. Gizim, yoldaki en hızlıdır. BT
İşe alınan arabaların bir salyangoz hızında gittiği tırısa gelir.
Atlar kiralıyorsun-onlar sizin. Onları yendin --_ hein_! "

Ve başarılı ve zamanında varışta bir jest yaptı.

"Bu benim gelenek," diye devam etti, "
Hastalar geceleri rahat bir şekilde yatakta. Bu akşam gidiyorum
Chapeau Rouge-Monsieur nehre karşı evi biliyor; şarap
Mükemmel-istenen drainage yaprakları. Pekala, arkadaşımızın
Yoktu-bagajını aldı. O yok oldu --_ pfui_! O olduğunu biliyorum
Saat sekizde güvende-on kişi gitti. Tren yok. Bu
İnsan İtalya'ya gitmek istiyor, biliyorum. Tekne yok. Bir yol kalır.
St. Martin Lantosque'a, beş mil uzakta
Sınır, Vesubie vadisinin başında-üzerinde yürümek
geçmek; Bu bir patika ama şimdi kar altına gömüldü-ulaşmak için
Kuzey İtalya'nın en vahşi kısmı ve iyi Tanrı öyle yapacaksa,
Entraque'a varın. Bu nedenle Cuneo ve Savona
Cenova'ya eğitin. Gizim ofisinde soruyorum. Benim gibi
şüpheli. Mist gayretli. O şimdi "-adam durakladı
Saatine danışın-"La Tourette ve Levens arasında. 11:30.
Çalışkanlık başlamak için yirmi dakika geç kalmıştı. Arkadaşımızın iki tane var
Bu beyefendilerin saatleri on dakika başlıyor. "

Cevapla daha fazla acele ettik ve gerçekte yardımcı olduk
Orada, meşgul bir dile sahip olsaydı, yeni müttefikimiz tarafından
Parmaklar aktif olarak.

"Atlar," diye devam etti. "
Burada-sessiz bir sokak-iki yoldaşımın iyi atları
Furlough'da olan Monte Gendarmerie. Gerekirse yapabilirsiniz
Onları St. Martin'deki Hotel des Alpes'de bırakın ve bana kelime yazın.
Atlar zarar görmeye gelirse, bu beylerin bana izin vermeyeceğini biliyorum.
Yoldaşlar acı çekiyor. "

Burada, günün erken saatlerinde benden parayı ödünç alan Alphonse,
Beş yüz franktan oluşan iki nota üretti ve onları bastırdı
Ajan üzerinde.

Hızla Rue Paradis'e doğru yürürken, ustaca arkadaşımız
Bize yolun ayrıntılarını verdi.

"Öyle," dedi, "Rota de Levens. Mösyö bunu biliyor-
konu! Romalılardan yüzlerce yıl önce inşa edildiğini söylüyorlar
gelmek. Biri yol bölünene kadar nehrin bu kıyısına yükselir, sonra
Solda St. Andre köyünden. İki kilometreden sonra
Kendini bir geçitte bulur-yüzlerin her iki tarafındaki kayalıklar
ayak. Güneş ışığının asla girmediği yerler var. Bu bir
Her zaman yükseliş-La Tourette'i takip eder,
sağdaki yol. Sonra yol tehlikeli hale gelir. Yerler var
Levens ve St. Jean de la Riviere arasında yanlış bir adım atılır
bin feet düşmek. Biri aşağıda kükreyen vesubie'yi duyar,
Ama nehir görünmez-öğlen ortasında bile karanlık. Büyük
Uçurumlar bir ağaç veya bir yol tarafından kırılmamıştır. Bu Col Du Dragon,
büyük bir yükseklik. İnen bir kişi uzun bir tünelden geçer
Kaya ve bu yarı yol. Jean de la Riviere'de yapacaksın
Kendinizi Vesubie vadisinde bulun. Burada yine, biri montaj
sürekli nehrin kenarında. Yol tehlikeli bir yol
Temeller ve taş olukları var-zaman zaman tüm yol
nehre doğru süpürüldü. "

Adam, halkının hızlı jestleri ile hepsini açıkladı
grafiksel olarak, yolu ve çevrelerini o olarak görebiliyordum
hayal gücünde geçti.

"Ancak çok geçmeden biri Venanson'u görüyor," diye devam etti, "bir kilise ve
nehrin çok üstünde bir kaya noktasında köy. Yolun bir dönüşünde
Venanson geride kaldı; Ve önde, üç bin feet yukarıda
Kar Dağları ile çevrili deniz, St. Martin Lantosque yatıyor. Hava
soğuk, insanlar nicois'ten farklı-bu başka bir
dünya. Bu beyler onlardan önce harika bir yolculuk yapıyor ve var
bir ay. Eğer daha genç bir adam olsaydım-ama orada! Ben evliyim ve var
iki çocuk. Ayrıca karımdan korkuyorum. Mon Dieu! Hayır yapıyorum
gizlenmesi. Yoldaşlarım içeri giren hiçbir şeyden korkmadığımı biliyor
işimizin yolu; Ama karımın önünde titriyorum-küçük bir kadın
dirseğim kadar yüksek. Ne yapacaksın? Bir dil! --_ PSTT_! "

Ve onun işaret parmağı ile havada bir çatalın inişini anlattı
yıldırım.

"Bunlar atlar, beyler."

Ve gerçekten bizi iyi yapmıştı.

"Yoldaşların," dedim, "iyi arkadaşlar olmalı", ben tırmanırken
Evde kendi avcılarım kadar uzun bir atın tarafı.

Yakında yoldaydık, ki bu yeterince sade ve Alphonse
biz durumunda bir avuç otel maçını cebine sıkıştırdı
İşaret direklerine tırmanmak zorunda.

Arkadaşım, hayal edilebilirdi, yüksek iyi bir mizah içindeydi ve oturdu
Büyük Şarj Cihazının tepesi, ebullient heyecanına layık bir durum
ilk montajında ​​bir okul çocuğu.

"Ah!" Büyük olandan önce tozlu yol boyunca sıkışırken ağladı.
Mad-house, "Bu spor, dostum. Elbette, tilki avı yenemez
Bu?"

"'Gizli olmak için daha çok, ama bunun hangi sporu söyleyemeyiz
Fox bize verecek. "

Polis atları ağır ayaktaydı ve bir kısmını giydi
Profesyonel muhasir, bu yüzden askeri bir clatter yaptık
Açıkçası arkadaşımın cesur ruhundan memnun oldum.

Tüm hızı yapmak zorundaydık ve yine de umursamadık, çünkü yapmalıyız
Yanlış Turn Bu tarafında Mösyö Mistesi durduramazdı
sınır. Neyse ki, yolda birçok araba vardı
dört veya beş atlı takımlar, çok sayıda ürün taşıyan
Güzel köyler güzel. Bunların sürücülerinden dikkatli olduk
Sorgulamalar, ancak onları amaç için sık sık uyandırmak zorunda kaldık.
Saman veya saman yükünün üstünde uykuya dalın. Bu adamlardan biri
onu uyandırdığınız için bize teşekkür etti ve bir
"Saut du Francais" adlı bir yerde olan bazı Carter'ın hikayesi
Böylece, uyurken, saman arabasının zirvesinden atıldı ve
iki bin metre aşağıda kayaya parçalara ayrıldı.

Biz Col du Dragon'u zirveye koyarken gün kırıldı ve beyazı aydınlattı
Pembe bir parıltı ile önümüzde zirveler. Geniş karla kaplı aralığı
Alpes Maritimes önümüzde bir panorama gibi uzatıldı-bizi ve
Akdeniz mavi ve mükemmel bir barış içinde yatıyordu. Hava serindi ve
Bahar suyu kadar temiz.

Alphonse Giraud etrafına bakarken şapkasını çıkardı.

"Kutsanmış isim," diye bağırdı, "
onunla meşgul. "

Atlarımız başlarını kaldırdı ve bir
Bizi önümüzde daha kısa bir yolculuk yapmamızı dileyen isteklilik.

Jean de la Riviere'de on beş dakika dinledik. .
Köylüler zaten astirdi ve henüz kazandığımızı öğrendik
gayrette sadece yarım saat.

Şimdi yol hakkında hiç şüphe yoktu, çünkü bir
Dar Vadi, sadece nehrin üstünde inşa edilmiş büyük cadde ile,
Ve bu çok güvenli değil. İyi bir hız kazandık ve yakında görüldük
Venanson, tüm bitki örtüsünün üzerinde tünemiş bir queer köyü
bir dağ.

Yolun bir dönüşünde aniden Fransa'dan ayrılmak gibi görünüyorduk ve çark
İsviçre'ye. Hava Alpin ve bitki örtüsüydü
Orada daha yüksek vadiler. St.'ye yaklaştığımızda saat yedi yakındı
Martin Lantosque, şirin bir kahverengi odun köyü, etrafında kümelenen
Kubbeli Kilise.

Yakında otel des alpes'i bulduk, ki
Büyük temizlik. Beyaz yüzlü bir adam olan sahibi bizi izledi
coşku olmadan in.

"Çalışkanlık ne zaman geldi?" Ona sordum.

"Bu beyler bastı," dedi hoş bir şekilde.

Şu anda garson gibi görünen bir kişi tarafından katıldı,
Daha çok istikrarlı bir yardım gibi kaplanmış olsa da.

Sorumu bir bağırışta tekrarladım ve görevli, dudaklarını yerleştirerek
Hancı'nın kulağına karşı, bir sesle başka bir baskısı yayınladı
Bu, vale boyunca bir yankı uyandırdı ve yorgun
atlar.

"Patron sağır," diye açıkladı hizmetçi.

"Öyle demiyorsun," diye cevapladım.

Bu insanları umutsuz olarak bıraktık ve Alphonse parlaktı
Postanede yol boyunca uygulama fikri. Burada bir
Zeki adam. Mist, gayretle gelmişti. Bir göndermişti
Cenova'ya telgraf. Bir mektup göndermişti; Ve acele ettikten sonra
Otelde kahvaltı, yarım saat önce dizginle yola çıkmıştı
Yalnız ve yaya olarak Col di Finestra'ya giden yol.




Bölüm XXVI

Kar hattının üstünde

     ".... le temps l'Acheve."


Yoldan çıkmadan önce Hotel des Alpes'de hafif bir kahvaltı yaptık,
Birkaç kişi tarafından bilgilendirildik ve iki kişi daha
Garson tarafından "patron" sağır olduğu durumlar. Gerçekten de
Köyün başka bir haberi yoktu.

Postmaster bir araba sipariş etmişti, ancak bu sadece alabilecek
Biz yolumuzda iki mil, çünkü bu mesafede sona erdi ve sadece bir
Kötü dizgin yolu İtalya'ya doğru yol açtı.

Alphonse bu zamana kadar uzunluğunun etkilerini hissetmeye başlamıştı.
binmek ve uykusuz gece; çünkü ben de gözlerini kapatmamıştı
paha biçilmez bir uyku saatini kaptı. Dahası, zorluklar
Kampanya, onu bir adamdan daha az ani bir gerginliğe eşit hale getirmişti.
iyi durumda. Ancak büyük bir susuzluğa rağmen cesurca devam etti
şu anda onu saldırıya uğrattı ve yan taraftaki dereye gönderdi
Onun iyiliği için çok sık yol.

Bir kerede muhteşem bir dağ manzarası parçasına girdik ve
Yakında arkamızda üst vadinin canlı yeşilini bıraktı. Bizim solumuza
Sheer Crag Vadiden Kesintisiz Bir Yamaçta ve Önde
Dağlar kapanıyor ve tüm ilerlemeleri engelliyor gibiydi. Beşimiz vardı
sınır taşından tırmanmak için bin ayak ve ben bekledim
Sadece büyük kısmını tek başına başarmak zorunda. Bizi uyarmışlardı
Geçişin zirvesinde sekiz metre kar bulmalıyız.

Mist, sadece böyle bir pasaj denemek için zor bir şekilde zorlanmıştı,
ve şüphesiz olduğu gibi, büyük miktarda para. Adam vardı
tüm olaylarda ince bir sinir; Çünkü diğer tarafta dalırdı
Kuzey İtalya'nın en çılgın kısmına, insan pisliğinin
Frontiers üzerinde hiç dolaşıyorlar. Kötülük her zaman gerektirir
erdemden daha fazla sinir.

Ancak, Bay Charles Miste'yi Fransız tarafında yakalamak istedim.
Madonna di Finestra Şapeli.

İlk karımızı yaklaşık beş bin metrelik bir yükseklikte bozuyoruz. .
Bahar, hatırlanacak, 1870'te soğuk biriydi ve kar
o yıl geç kaldı. Sonunda, bir köşeyi döndüğünde, yaklaşık iki tane gördük
Önümüzde beyaz zeminde siyah bir form ve itiraf ediyorum
Kalp hala durdu.

Kelimeler için nefesi olmayan Alphonse kolumu kavradı ve biz durduk
Bir an için Miste izlerken, çünkü başka bir şey olamazdı. Güneş
Büyük kar alanında parlayan ve adamın figürü tek karanlıktı
orada yer. Açıkça yoruldu ve yavaş ilerleme kaydetti.

"Şimdi onu kaybetmeyeceğim," dedim Alphonse. "Yapamazsan
Bana ayak uydur, öyle söyle, ben yalnız devam edeceğim. "

"Kendi hızına gidiyorsun," diye cevapladı Fransız, takdire şayan
ruh, "ve düşene kadar devam edeceğim. Ölümde olmak demek istiyorum
Eğer yapabilirsem. "

Mist asla dönmedi, ama acı verici, yukarı doğru devam etti. O bir
Sığ ayak izleri betoken olduğu gibi hafif basamak; Ama gördüm
Her adımımın önlemini bir çift tarafından üst üste koymasından hoşlanıyor
inç.

Bir zirvenin atmosferi kadar hala hiçbir şey yok ve bu
Ölü sessizlik acele ettik. Giraud'un tek başına nefes alması kırıldı
BT. Ona baktım ve yüzünün bir macun beyaz olduğunu gördüm ve
Terleme ile parıldıyor. Zavallı Alphonse'nin içinde pek bir şey yoktu. BEN
Biraz gevşek bir hız.

"Ona kazanıyoruz, her adım söylüyor," dedi cesaretle, ama
Arkadaşımın yakında düşeceği açıktı.

Yaklaşık yarım saat sessizce devam ettik ve görünür bir şekilde kazandık
Mist, asla geriye bakmayan veya durakladı. Zamanın sonunda biz
bir mil içinde ve sadece fısıltılarda konuştu, çünkü böyle bir
Yükseklik sesi çok uzakta. Mistin cahil olduğu her an
Takip bizim için paha biçilmezdi. Şimdi açıkça görebiliyordum
O ve başka bir şey yok; Adamın sırtı bana tanıdık geliyordu ve onun yünü
yaylı yürüyüş.

"Revolver var mı?" Giraud'u tökezlerken fısıldadı.

"Ben değil."

"O zaman benimkini al, çok daha uzun süremem."

Mistin kendimden daha iyi eğitim alması gerektiğini varsayalım!
Döndüğünü ve bizi gördüğünde artabilmesi gerektiğini varsayalım
Maddi olarak temposu, henüz benden kaçardı!

Elimi uzattım ve tanıdık olan tabancayı aldım
model. Misti onu kaybetmekten daha erken vurmaya karar verdim, çünkü
Kovalamaca uzun sürdü ve kanım sıcaktı.

Hala onu kazanıyorduk ve günün sıcaklığı onu gevşetti
onun temposu. Güneş bizi bulutsuz bir gökyüzünden dövdü. Dudaklarım ve
Boğaz kuru deri gibiydi. Alphonse uzun zamandır onu soğutuyordu
kar. Şimdi konuşmayı umursamadık. Bütün kalplerimiz bizim gözümüzdeydi;
Her an Mist dönebilir.

Aniden Alphonse geride kaldı. Ona baktım ve işaret etti
Yukarı doğru, ben de devam ettim. Böyle bir nefes almak yeterince zordu
yükseklik ve kalbim atlayarak daha da kötüleşmeye devam etti
Boğaz ve beni boğuyor. Bazen sersemledim ve titredim, ancak
Terleme yağmur gibi yüzümden kaçtı.

Şimdi üç yüz metre içindeydim ve Alphonse
Arkamda bir yerlerde, ne kadar ileri not etmek için duraklayamadım. Yakındaydık
Zirve ve dünya üç adam içeriyor gibiydi. Nefesim
kısaydı ve kafamda saatler geçti.

Sonra uzun süredir Mist döndü. Muhtemelen bir bakışta hepsini aldı
bizi tanımak. Tüm olaylarda orada işimizden şüphesi yoktu;
Çünkü acele etti ve elini ceket cebinde görebiliyordum.
Hala ona kazandım.

"Absinthe'ye karşı bira," diye düşündüğümü hatırlıyorum.

Önümüzde kesintisiz bir kar alanı vardı,
Patika kesilmiş dağ-bir mavi gölge şeridi.

On dakikalık hızlı tırmanıştan sonra, Mist uzunluğunda döndü ve
Beni bekledi. Serin bir kafası vardı; çünkü paltosunu dikkatlice düğmeli
ve yanlara doğru durdu, mümkün olduğunca küçük bir hedef sundu.

Revolver'ını kaldırdı ve beni kapladı.

"Henüz ateş etmeyecek," diye düşündüm ben, kırk metre altında ve ben ilerledim
hızlıca.

Birkaç saniye boyunca beni örttü ve sonra kolunu indirdi ve
Beni bekledi. Böyle bir atmosferde sıradan konuşabilirdik
Tonlar, ama söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Mösyö Mist ve ben her birini anladık
diğer kelimelere ihtiyaç duymadan.

"Ateş, aptalsın!" Giraud'u arkamda ağladı-şüphelendiğimden daha fazla.

Şimdi Miste'nin yirmi metre içindeydim; Adamın dar, beyaz vardı
yüz ve temiz traş oldu. Sadece bir an için gördüm
Revolver tekrar geldi.

"Muhtemelen kötü bir atış ve ilk kez özleyecek," diye düşündüm
Çabuk, yukarı doğru sürünürken. Bu noktada eğim dikti.

Revolver titremesinin namlusunu gördüm-şüphesiz, o bir işaret,
tetikte taşıma. Sonra bir flaş vardı ve rapor,
Bir top gibi görünüyordu. Geri döndüm ve bir diz üzerine düştüm. Sis
beni omzuna vurmuştu. İçinde sıcak kanın aşağı aktığını hissettim
kıyafetlerim ve harika bir
yükseklik.

"Onu öldüreceğim!-Onu öldüreceğim!" Kendimi aptalca tekrar ederken buldum
Yol, yine ayaklarıma vardığımda.

Miste tekrar ateş ettiğimden en kısa sürede kalmadım ve mermiyi duydum
Kulağımın yanından düdük. Bu konuda Giraud'un tabancasını çırptım, çünkü ben
Bir sonraki atışın beni öldüreceğini düşündüm. Alçalı bir
üçüncü kez ve yanağımdan bir parça yırttı; Acısıydı
lanet olası. Şimdi durdum ve dikkatli bir manzara aldım, hatırladım,
Alçak ateş etmek için donuk bir yol. Dizlerini hedefledim. Mösyö Charles Miste
İki ayak havaya sıçradı, öne doğru düştü ve kaymaya geldi
Bana doğru, karda iki eliyle kavrayarak.

İki yaramı durdurmaya çalışıyordum ve bilincinde olmaya başladım
kafada yüzmek. Bir anda Giraud benim yanımda ve alkışladı
Yanağımda bir avuç kar. Kışın içinden geçmişti
Kampanya ve bu onun için yeni bir iş değildi. Gömleğimi açtı ve
omzumdaki yaraya basıldı, kanın
Yavaş pompalama. Korkunç bir durumdaydım, ama kalbimde hepsini biliyordum
Bu Mist beni öldüremedi.

Giraud ağzıma biraz brendi döktü ve sanırım
Neredeyse bilinci kaybediyorum, çünkü ruhun bana koştuğunu hissettim
Yeni hayat gibi.

Bir iki dakika içinde onun üzerinde yatan Miste'yi düşünmeye başladık
Birkaç metre uzaklıkta yüzleşin.

"Şimdi hepsi mi?" diye sordu Alphonse, neşeyle.

"Pekala," diye cevapladım, yükseliyorum ve benim siyah formuna doğru gidiyor
düşman.

Onu ters çevirdik. Gözler açıktı-büyük, sıvı gözler,
tuhaf bir şekilde nazik ifade. Onları daha önce görmüştüm, Radley'de
Southampton'da otel, eşcinsel bir Paris şapkası altında. Ben aşağıdaydım
Bir anda karda dizlerim-hepsi sahip olduğum düşüncesiyle soğuk
bir kadını öldürdü. Ama Charles Miste bir adamdı-ve bu konuda ölü bir adamdı. Rahatlamam çok
Yüksek sesle bağırabileceğim için harika. Bu nedenle Miste içinde olmuştu
Southampton'daki kavrayışım, sadece beni akıllı bir hile ile atlattı
Extomate Art ile. Ölü yüz benim gibi bir gülümseme giyiyor gibiydi
ona baktı.

Alphonse adamın gömleğini açtı ve küçük mavi deliğe baktık
mermimin kalbini bulduğu için. Ölüm çok olmalı
hızlı. Nazik gözleri kapattım, çünkü bana bakıyorlardı
kadının yüzü.

"Ve şimdi cepleri için!" Dedim ki, kalbimi sertleştirdim.

Onları tek tek çıkardık. Çantası çok az içeriyordu ve
Bir iç cep, sınırda kullanılmak üzere bazı İtalyan gümüşü. O
her şeyi düşünmüştü, bu dikkatli alçak. Bir yan cebinde,
astarına sabitlenmiş, içine girmiş düz bir paket buldum
gazete. Bu aceleyle ortaya çıktık. Bir dizi makale içeriyordu.
Bunlardan birini açtım-John tarafından çizilen beş bin liralık bir taslak
Sweed & Carter New York'ta Turner! Taslakları saydım
yüksek sesle ve uzun bir görevi vardı, çünkü yetmiş dokuz numaralandırdılar.

[İllüstrasyon: "Ve şimdi cepleri için!" Dedim ki, kalbimi sertleştirdim.]

"Bu," dedim, onları Giraud'a teslim, "servetinizin yarısı.
Şansımız varsa, geri kalanını Sander'ın elinde bulacağız
Cenova. "

Ve Alphonse Giraud'un beni kucaklaması, en çok omzuma zarar vermesi gerekiyor
infernally ve hızlı bir özür ve bir özür ve
Kendini yeniden başlatma.

"Dürüst olmadığın ima edildiğinde dinledim"
diye bağırdı, "parayı hiç aramadığın ya da sahip olduğun
Zaten kurtardım! Seni bir hırsızmış gibi izledim-Mon
Dieu, ne alçalıydım. "

"Tüm olaylarda şimdi paranız var."

"Evet." Dikkatlice bakarken kağıtları parmakla durakladı
Vadiye. "Evet, Dick-ve bana ne istediğimi alamaz."

Böylece, uzun süredir sahip olduğumuzda ve her zaman olacağız
ki bu uzun özlem duyuyoruz.

Miste'nin ceplerinde daha fazla arama yaptık ve hiçbir şey bulamadık. .
İnsanın kıyafetleri en iyisiydi ve ketenleri en temiz ve hassastı.
Ölmesi gereken queer pişmanlık duygum vardı-istemek istiyorum
Hayatı bu aylar aylarca ve şimdi ona sahip. Ah-bunlar başardı
Var! Arkamızda yaşam boyunca takip ediyorlar-sessiz bir hayalet ordusu.
Daha sonra aylarca onu özledim-anlaşılmaz olsa da bu olabilir
belli olmak. İyi bir düşman kalp için bir toniktir. Bazılarımız erdemiz
Arkadaşlarımızın uğruna-obes, düşmanlarına övgüde bulunurlar.

İkisi de olmasa da, hala yapmamız gereken çok iş vardı
yürütmek için durum. Sol kolum hemen aşağı doğru sertleşmişti
hayatı koruma çabalarıma rağmen kapanmaya devam eden parmaklar ve
Onlarda hareket. Yanağımdaki acı neyse ki durmuştu
Kanama ve Giraud onu Miste'nin mendiliyle bağladı. Hatırlıyorum
Güzel cambric'in kokusu bugüne kadar ve
Koku Bir kar alanında yatan ölü bir adamı gör.

Misti iyi bir tavırla besteledik, ince elleri geçti.
ve sonra adımlarımızı aşağı doğru St. Martin'e çevirdi
Lantosque. Bir günlük hastalığını hiç bilmeyen birine, yorgunluk
Bu kadar çok kan kaybının özellikle rahatsız edici olduğu sonucunda
Ve kar üzerinde tökezlerken şansımı birçok kez lanetledim. Giraud
Brendi şişesinde bitirmeme izin vermezdi, ama bazılarını bir
acil durum.

Köylüler, uzunluğunda ulaştığımızda tarlalarda çalışıyorlardı.
Vadi ve bize dikkat etmedi. Yalnız yatan kimsenin kimsesinin
çok yukarıda kar, ama doğrudan jandarma'ya gitti,
Şefi buldum-mantıklı bir adam, kendisi eski bir asker-
Kesintisiz ve hepimize vermeye söz verdi
yardım. Doktor için hemen gönderdi ve omzumu tuttu
top ondan alınırken şefkatle. Bu, birlikte tuttu
Miste's Revolver ve gerçekten de en büyük ile hareket etti
kurnazlık ve iyi anlamda. Eski bir kampanyacı olarak beni şiddetle çağırdı
Ateşe kadar birkaç gün boyunca St. Martin'de sessizce kalmak
Kaçınılmaz olarak bir mermi yarasının azalması gerekir; Ama öğrenmeye
Cenova'ya bir kerede ilerlemek niyetim, hayır
benim yolumda zorluk.

Sander'ı Cenova'da bulmam gerektiğini bilerek, nerede eğilebileceğim,
Giraud, Miste olana kadar St. Martin Lantosque'de kalmaya karar verdi.
gömülü ve tüm formaliteler gözlemlenir.

Bu yüzden öğlen hakkında yalnız kaldım-
Bazı yerel Samaritan tarafından bertaraf-bir solucan ve hayır
Adam.




Bölüm XXVII

Tanrı'nın eli

     "Chacun ne, que qu'il retrouve en soi'yi oluşturur."


Bay Sander, sadece küçümsendiğinde İngilizler için ortak bir hata yaptı.
komşusunun kapasitesi. Meslektaşından güzel bir
Mist, o şehri St. Martin Lantosque için bırakmıştı.
topuklu, Sander, taş ocağımızın bizden kaçacağı sonucuna vardı ve
Oraya varışını beklemek için Cuneo'ya ortaya çıktı.

Ancak Cenova'dan ayrılmadan önce ajanım,
yazışmalarının iletimi ve tarafından gönderilen bir telgraf
St. Martin'den Giraud, ayrıldıktan sonra,
Cuneo'da muhatap. Bu nedenle, Cenova'ya geldiğinde ve
Hotel de Genes orada, buldum, Bay Sander değil, bir telgraf
Bana teklif vermesiyle geri dönmesini bekliyor.

"Ne zaman," diye sordum garson, "
Cuneo? "

"Saat sekizde, imza."

Saate baktım. Şimdi yedi idi.

"Bu akşam Güney Amerika için yelken açan bir vapur var" dedim.

"Evet, Signor; bu otelden birçok yolcu ile."

"Ne zaman?"

"Saat yedide-şimdi bile."

Bir dakika sonra rıhtıma gidiyordum-yüzme kafam dolu
Buharlıcıyı geciktirmek için bazılarına rüşvet vermenin yarı olumsuz fikirleri. Daha sonra
Mistin yokluğunda, onun
Konfederasyon kesinlikle yalnız kalmayacaktı. Yeterince biliyordum
Vapurda geçiş yapmak yerine emin olmak için taktikler
Bu adam (sadece kurnazlıkta o ustaya bağlı olabilir
beni vuran) şefinin gelişini bekliyor olmalı.

Yine de, adam sürücüsünü aşağılık kaldırım kadar çabuk çıkarıyorum
izin verecek, vapura tüm etkinliklerde binmeyi düşünmek ve
Yolcularının yüzlerini inceleyin. Dardan salladık
ve son ipi görmek için zamanında limana ulaşan kıvrımlı sokaklar
Denize doğru sallanırken büyük gemiden attı. BEN
İskeleye acele etti ve daha önce limanın ekstremitesine ulaştı
Sünnetle hareket etmek zorunda olan _principe Amadeo_
Nakliye.

Yolcular güvertede toplandı ve birçoğunu aldı
Şüphesiz, kendi topraklarına son bir bakış olduğunu biliyordu. İndirme
Güneş şehir ve liman üzerinde bir parıltı yaptı, büyük bir sessizlik havada kaldı
etraflı. Vapur iskeleye oldukça yaklaştı. Sahip olabilirdim
güvertesine bir mektup attı.

Aniden kalbim hala bakışlarım eski bir
Kıçır rayında biraz ayrı duran adam
arkadaşlar. Sırtımı bana doğru dönerek durdu
deniz fenerine. Formunun her satırı, tutumu, çok
İnce, beyaz saç kilitleri bana tanıdık geliyordu. Bu Vicomte de
Dinlenme ve başka bir şey yok-cenaze törenine katıldığım adam
Senneville altı ay önce. Ağlamadım ya da gözlerimi ovmadım ya da hissettim
İnsanların kitaplarda yaptığı gibi gerçek dışı. Ayık benliğim olduğumu biliyordum ve
Yonder Vicomte de din adamıydı. Ama iskelenin olduğunu düşündüm
Hareket ve vapur değil ve komşuma karşı garip bir şekilde çarptı,
Bana merakla baktı ve özür diledi.

Kıç rayından yaşlı adam yavaşça döndü ve bana
Yüz-Bland, hayırsever, kısa görüşlü. Bunun olduğuna yemin edebilirim
Vicomte de din adamı, dünyanın sadece benim sözüme sahip olmasına rağmen; O
Lucille'in babası-gömülü ve yas tutan-güvertede bulunuyordu
vapur _principe Amadeo_, Cenova Körfezi'ne buharlaşırken
30 Mayıs 1871 akşamı.

Değerli anlar geçti, büyük vapur beni geçti. BEN
Motorlu gong duydum. Vida berrak suyu karıştırdı ve ben
O gibi eski patronumun geri çekilen biçimine aptalca bakmaya bırakıldı
Sakin elleri onun arkasına sıkıştı.

Benden ayrılmadan biraz zaman geçti; çünkü yaralarım beni terk etmişti
zayıf ve erkekleri mümkün kılan bu beyin çabukluğuna hiç sahip olmadım
Doğru kursu görmek ve bir düşünce parıltısıyla almak için.

Vapur gitmişti-gerçekten de şimdi daha küçük büyüyor
ufuk-ve onun vicomte de din adamı. Yoktu
Kazanmak. Onu kendi gözlerimle görmüştüm ama neden yaptı
Bu şey?

Omzum acı çekti. Kalbinde hastaydım ve yapamadım
Aklımı herhangi bir konuya getirin. Kabin sürücüsü vardı
olabildiğince takip etti ve şimdi bana onunla çağırıyordu
kırbaç. Geri döndüm ve beni otele sürükledim; çünkü yapmadım
Üç gece yatakta bulundu ve güçlü bir arzu vardı ve
Bu büyük yorgunluk beni bırakana kadar orada kal.

Takip eden şey, loş bir hatırlama var; gerçekten hatırla
O zamandan itibaren Hotel de Genes'teki bir yatak odasında uyanana kadar
ve karlı bir kapakla çevrili nazik pembe ve beyaz bir yüz buldu,
yatağımın üzerinden bükülme.

"Saat kaç ve hangi gün kız kardeşim?" Sordum ve nazikçe
dilimi tutmayı emretti. Bana bir şey verdi
Bana isteyip istemediğimi sormadan tadı yok.
Gerçekten de, bu nazik kişi bana çocuk olarak davrandı, dahası
Kadınların her zaman bu erkeklere tamamen güçlerinde olduğu gibi davrandıklarını düşünün.

"Sessiz kalmalısın," dedi. "Bak, sana okuyacağım!" ve
Cebinden bir kitap, kurnaz bir şarkı şarkısında Mezmurları Yüksek Sesle Oku
Beni uyumaya gönderen ses.

Tekrar uyandığımda rahibe hala odadaydı ve onunla birlikte
Sander, en iğrenç Fransızca konuşuyor. Queer kontrast. Biri
dünyevi, çirkin tarafta dövülmüş bir güve; diğeri
erkeklerin kötülüğünün çok üstünde.

"Sus!" Onun söylediğini duydum. "O uyanık ve seni duymamalı
işler. "

Ve zavallı sanaldan, kurnaz havasıyla, olduğu gibi
dünya ve bunların.

Omuzlarını silkti ve sakinlerine baktı, ki
Gerçekten de, umutsuz bir aşağılama ile ona yeterince belirsiz bir şekilde verdi.
Kadınlık, ortaya çıktı, en derin küçümsemesi
Bağımsız ve beceriksiz. Ruhbaz onu şaşırttı.

"Buraya bak kız kardeşim!" dedi, onun acımasına karşı sabırsızlıkla koparıyor
Kol, ve hatta yarı bilincimde bile sesle gülümsedim
Cockney dudaklarından sözler.

"Kuyu?" Cevapladı, tam bir bakışını ona çevirdi.

Sander sesini indirdi ve aceleyle kulağında konuştu. Ama o sadece
Başını salladı. Bu dünyanın şeyleri ne kadar küçük
Bunun ötesinde dürüst gözlerle bakın!

"Şey, ona söyle-var!" diye bağırdı Sander, öfkeyle ve o
Yatağa doğru bir adım attı. Ama elini koluna koydu ve tuttu
o. Bu queer bir resimdi.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi. "En çok biliyorum."

Yüzü aniden kızardı ve rahibe dedektifin önünde durdu.

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "en iyisini bilmiyorsun. Ben burada metresim.
Nazikçe gidecek misin? "

Kapıya gitti ve onun için, eylemleri ve sözleri için açık tuttu
çağrısına ait olan ve
Asla bir an için kenara bırakılmadı.

Yani umutsuz bir Mien Sander odadan ayrıldı ve hemşirem geldi
yatağa doğru.

"Bu," dedi yumuşak bir şekilde, "çok aptalca bir adam."

"Genel olarak öyle kabul edilmiyor, kız kardeşim."

Bir hemşire olarak sözlerime küçük bir kulak verdi.
çocuk.

"Hareket ettin," dedi, "ve bu bandaj karıştırıldı. Denemelisin
Daha sessiz yatmak için, omzunuzda kötü bir yara var. Biliyorum,
Çünkü ben savaştan geçtim. Nasıl geldiniz şimdi böyle bir acı
Barış ilan edildi mi? "

"Diğer adam daha kötü biriyle geldi, çünkü öldü."

"O zaman iyi Tanrı seni affet. Ama sessiz kalmalısın. Bakın
Sana oku. "

Ve kitabı tekrar adanmış siyah kapağında geldi. O okudu
Uzun bir süre, ama sesine dikkat ettim, ne de altına düştüm
uykulu büyü. Şu anda sayfaları dindar bir görünümle kapattı
sitem.

"Katılmıyorsun," dedi.

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü neyin neden olduğun için ajanımla düşmek zorunda kaldın,
Düşündüğünüz kadar aptal olmayan Bay Sander. "

"O onlardan biri," diye cevapladı ilkel olarak, "
Hasta bir odada davranın. Seninle aptalca konuşmak istedi
İşler-Yeterince iyi olmadığınızda. İşler-hasta bir adama! "

"Başka bir dünyanın işlerini kim düşünmeli, kız kardeşim."

"Bunlar her zaman önce gelmeli," diye cevapladı boğucu gözlerle.

"Ve Bay Sander ne konuşmak istedi?" Diye sordum.

İlgi parıltısına baktı. Onun ağırbaşının altında
Profesyonel önlük orada hala bir kadının kalbini yendi. Rahibe Renee
Bana haberleri kendisi anlatmak istedim.

"Ah," diye cevapladı, "seni ilgilendirecek bir şey değil. Sen değilsin
Bir İtalyan bile-sadece bir İngiliz. "

"Hepsi bu, kız kardeşim."

"Ama tüm Cenova bu konuda evlerde."

"Ah!"

"Evet. Asla bu kadar harika bir felaket olmadı; ama yok
Buradaki arkadaşlar, bu yüzden sizi etkilemeyecek. "

"Bu nedenle, daha güvenli bir şekilde söylenebilirim. Harikadan etkilenmiyorum
İnsancıl bakış açısından felaketler. "

"Şey," dedi, kendini oda hakkında hızlı ve
gürültüsüz hareketler, "ancak böyle bir şey duymak her zaman korkunçtur
Birinin hepimizin çok hazırlıksız olduğunu yansıttığında. "

"Ne için kız kardeşim?"

"Ölüm için," diye cevapladı en masum
dünyadaki gözler.

"Ama kim öldü?"

"Üç yüz kişi," diye yanıtladı. "Yolcular ve mürettebat
_Principe Amadeo _-- dün gece Cenova'dan yelken açan büyük bir vapur,
Güney Amerika için göçmenlerle. "

"Ve hepsi boğuldu mu?" Diye sordum, bir duraklamadan sonra yüzümden minnettarım
perdenin gölgesinde idi.

"Mürettebatın ikisi hariç hepsi. Vapur sadece limanı bırakmıştı
saat önce ve tüm yolcular akşam yemeğindeydi. Geldi ben
Bir sis düşünün ve karanlıkta bir çarpışma meydana geldi. _Principe
Amadeo_ beş dakika içinde düştü. "

Sessizce konuştu ve bu sakinlikle şüphesiz hangi dinin verdiği
o. Gerçekten de, tek düşüncesi bu insanların sahip olduğu gibi görünüyordu
Kilisenin bakanlıkları olmadan hesabına geçti.

Yakında beni bıraktı, sessizce ve hemen uyumaya söz verdim.
Koşul Renee, Gri saçlarına ve yılların kırışıklıklarına rağmen
(hayatı başka bir nedenden arındırılmış gibi görünüyordu) ayrılmıştı, kolaydı
aldatma kurbanı.

Uyumadım ama saatlerce uyanık kaldım, aklımda döndüm
Birbirini çok hızlı takip eden olaylar. Ve bir düşünce
en üst düzeyde geldi-yani, en küçük ayrıntılarımızda
varoluş, bizimkinden çok daha üstün bir yargı, zorunlu olmak gerekirse
iş. Bazılarının arayacağı gibi, şansta tespit ettiğim bu daha akıllı yargı
Bu, Rahibe Renee'yi bana bu haberle gönderdi. Sander olsaydı
Bana _principe Amadeo_'sinin batmasını anlattım, kesinlikle yapmalıyım
o anın sıcağı, ona göre, bilgim
Vicomte de din adamının,
Cenova. Oysa şimdi yansıtmak için zamanım vardı, bunu açıkça gördüm
Bu haber sadece Madame de Cericy'ye aitti ve şimdi
Bay Sander'ın işi. O keskin zekâlı adam sadakatle performans göstermişti
Çalıştığı görev-yani,
Charles Miste'de eller. Paranın yarısı-bir servet
Kendisi-kurtarıldı. Bu nedenle, hiçbir şey kalmadı
Ödeme Bay Sander ve ona veda et.

Ancak, Alphonse Giraud'un gelişini beklemeye mecbur kaldım.
Hala iyi olduğunu bana telgraf etti. Uzun zamana kadar bilmiyordum
Bundan sonra, katılımı için orada resmen tutuklanmıştı
Bu kötü yıldız Miscreant'ın ile sonuçlanan Miste Chase'de
ölüm. Ben de aylar geçene kadar iyi arkadaşım olduğunu öğrenmedim
John Turner da Nice'e acele etmişti, onunla birlikte harika bir
Parisli avukat, ben yatarken meydana gelen duruşmada beni savunacak
Cenova'da hasta. Dahası Rahibe Renee, kadınını bir kenara bırakmamıştı
Peçe aldığında guile, çünkü benden mükemmel bir şekilde gizlendi
Yatak odamda gece gündüz koruma altında olduğum başarı
Hotel de Genes. Böyle gerçek arkadaşları kazanmak veya hak etmek için ne yaptım
Böyle sadık bakım?

Duruşma yeterince mutlu geçti ve Alphonse Cenova'ya geldi
bir hafta orada olmuştu. Biriyle farkında çok az gecikmişti
Beş bin pound için kurtarılan taslaklarından birini tatmin etti.
Onu yapabildiğim gibi kredileri geri ödedi, hesapları hazırladı
Sander ile ve onun ayrıldığını görerek aklımı büyük ölçüde rahatlattı. Ben için
bir tür suçlu hissettim ve
En çok kaza üzerime itildi, beni keskin gözün altında rahatsız etti
uzman.

Hava son derece sıcaktı ve hastalık
şehir. İki hafta geçti, Giraud benim sadıktı
görevli. Aranan doktor, zanaatının ilki
Kiminle işim, bir Fransız ve akıllı bir cerrah,
beni belirli bir iyileşme aşamasına geri döndürdü, ancak alamadı
ötesinde.

"Nerede yaşıyorsun," diye sordu bana bir gün, ciddi bir yüzle, "
Evde mi? "

"Suffolk'ta, İngiltere'nin doğu kıyısında."

"Havanın bundan farklı olduğu yer."

"Öğleden sonra güneş doğumu kadar farklı," diye cevapladım aniden
Blöf için özlem, Hopton'un keskin havası.

"İyi bir denizci misin?" diye sordu.

"Çocukluğumun yarısını Kuzey Denizi'nde geçirdim."

Pencereye yürüdü ve orada derin düşünce içinde durdu.

"O zaman," dedi uzun süre, "buradan vapur tarafından eve git ve
Orada kal. Kendi ülkeniz sizin için tüm doktorlardan daha fazlasını yapacak
İtalya'da. "




Bölüm XXVIII

Bağlantılar

     "La Plus Grande Preuve D'Abnegation Que Donne L'Amitie,
     Cote de l'Amour. "


Bu kayıtta daha önce söz konusu-ve gerçekten de
okuyucunun dikkati, belirli olayların-
Sonraki bilginin ışığı, kendilerini bağlantılar gibi birleştirdi
bir zincirin bir tam olarak.

Komün yılını kapatan sessiz aylarda yaşadığım
Hopton, Isabella uzakta ve küçük Corton
temizlikçi. Böylece boş zaman bana birleştirme görevi için verildi
Birlikte geçmişin bu bağlantıları.

İlk başta bu birkaç anın geçtiğini fark etmek zordu.
Genoa'daki Pierhead hastalığımın ve rüya gibi
o zamanın anıları. Ama her zaman aslında bir zihin
Bu açıdan kendime yanılsamaya izin vermedim ve bu garip detay
anlaşılmaz bir yaşamın, anlayışım üzerine kendisini zorladı
açıklanamayan loş hale geldiğinde uzunluk.

Yerli havamda yakında güç aldım, unuttum, gerçekte, benim
Çekim mevsiminden önce yaralar ve hastalık. Yine de atıyorum
Miste'nin mermisinden önce yaptığımdan daha az çevik omzuma silah
Kütkenini kolumun kasları arasında buldum.

Madam de Clericy ve Lucille Paris'e dönmüşlerdi, ama eski
Bana yazdı, artık başkentten uzaklaşmak için endişeliydim
Avowed Meşurlara hoş bir ev sundu. Madam hala emanet edildi
Ben _tant bien yönettiğim işlerinin yönetimi ile
Que Mal_ yazışmalarla ve hasat bu kadar iyi olacağına söz verdi
Biri, yakın geleceğe saygı duyarak dinlenmeye karar verecek. Alphonse Giraud, zaman zaman bayanlarla birkaç gün geçti,
Ama o zavallı bir muhabirdi ve ben daha iyisi değil, çok az şey vardı
Şu anda birbirlerinin bilgisi.

Madam, gözlemledim, şimdi Lucille'e kısa bir referans yaptım. "Alphonse
bizimle, "o yazmazdı ve başka bir şey yok; ya da" Lucille iyi
Ve hiç eşcinsel, "kendimi memnun etmek zorunda kaldım.

İki kez beni bazı günler veya haftalar geçmeye davet etti, eğer öyleyse
Rue des Palsiers'da düzenlendi ve iki kez reddettim. Gerçekte ben
Zincirim parçalanana kadar Madame de Clericy ile tanışmak istemedi
birlikte ve benden önce bir kanıt hikayesi olmayan
İçinde zayıf bağlantı.

Eylül ayında Paris'e gittim, orada kaldım ama iki
günler ve hiçbiriyle tanıştığım hareketlerimi düzenleme
Din adamı ve kızı ne de Alphonse. Ben benim ötesinde başarılı oldum
Önemli bir bağlantı kurma beklentileri.

"Belki, mülklerinizi şimdi terk edemeyeceğiniz gibi,"
"Bize La Pauline'de bize geleceksin
nostaljik. Gerçekten de dostum, senden bunu yapmak için çaba sarf etmenizi istemeliyim
Çünkü hasatın ağır olacağını ve kararın olacağını öğreniyorum
çok iyi olduğunuz için finansal konularda gerekli olacak
emrimize yerleştirin. "

Buna, o zamandan önce bunu düşünerek belirsiz bir cevap vermiştim
Alphonse'nin bize birçok değişeceğini anlatacak haberleri olabilir
düzenlemeler ve birkaç hayat. Şimdilik daha büyük bir iyileşti
Büyük servetinin bir kısmı, kesinlikle, hiçbir sebep olamazdı
Dava bastırmada daha fazla gecikme _APRES DE_ LUCILLE.

Bu arada, John Turner'a sorunu öne sürecektim
Miste'nin Konfederasyonunun sonucuna varmamız gerektiğinde ortaya çıkın
kötü niyetli _principe Amadeo_'da yok olmuştu,
Dünya, eğer bir sonrakine taşıyamazsa, Giraud'ın geri kalanı
talih.

"Beş yıl içinde," diye cevapladı bana, "Giraud değeri geri ödenecek
Eksik taslaklardan, çünkü şimdi durdurmak için yeterli bir bahanemiz var
Güvenli bir şekilde yapabileceğimiz gibi, faturaların
denizde kayboldu. "

Aynı mektupta eski arkadaşım kendimi etkileyen bazı haberler verdi.

"Ben," diye yazdı, "yıllar içinde devam ediyor ve daha şişman. Bunlar göz önüne alındığında
Yaptığım gerçekler, bu arada sizi hemen hemen varisim bırakacaktı.
Isabella gibi güzel bir kızla evlenmeyi reddedebilecek bir adam
Gayerson, sahip olduğu son derece oldukça servetle,
Para sıkıntıları olmayı hak ediyor; Bu yüzden onları sana miras bırakıyorum. "

Eylül sonuna doğru Madam bana tekrar yazdı
Kış için La Pauline'de kuruldukları bilgiler ve
Onları ziyaret edebileceğim günü isimlendirmem için yalvardı. Ödenen
müzakere Bu davetiyeyi kabul ettim ve Paris'te Giraud'a yazdım
o şehirden geçmek üzereydim ve görmek istiyorum
onu olabildiğince sık.

"Biliyorsun, Dick," dedi bana, birlikte yemek yediğimizde
Kulüp, "harap olmak daha eğlenceli. Tüm bu para-Mon Dieu-ne bir
Sorun öyle! "

"Evet," diye cevapladı ben-ve sözler kalbimden geldi-"Sadece getiriyor
Buna sahip olanlara kötü bir servet. "

Bununla birlikte, Alphonse Giraud onun iyileşmesinde oldukça mutluydu.
servet ve başkalarına yapılan harcamalarından çok keyif aldı. Asla,
Elbette, Giraud'dan daha cömert bir kalbi yenecek
Bir arkadaştaki parası bilinen en büyük mutluluktu.

"Hatırlıyorsun," diye bağırdı, "Benedictine'imizi nasıl içiyorduk
Sadece bordo gözlük. Ah! Genç olmak ne, _n'est ce pas_! Ve
Bir gün istediğimiz her şeyi alacağımızı düşünmek için! "

Hızlı yüzü aniden karardı ve tüm çocukluktan kayboldu
BT.

"Ben," dedi, "ünlü bir aptal-ve sen bir başkası, benim
Grim yüzlü İngiliz. Ama çılgınlığımı öğrendim ve keşfettim
bu dünyada hala mutluluk var-yeterince devam edecek
tüm olaylar. "

Ona iyi geceler teklif etmek için yükseldim, çünkü erken bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldım
ertesi sabah. "Umarım Mon Ami," dedi elimi küçük parmaklarına alarak,
"İyi Tanrı size yakında ne kadar aptal olduğunuzu gösterecek."

Ertesi akşam geç saatlerde Draguignan'a geldim ve
Seyahatin daha iyi bulamayacağı otel Bertin otel
Provence'de konaklama. Saat veya günüm adını vermemiştim
Madam de De'nin işlerini bilerek La Pauline'ye varış önerildi
Dineri, Paris'te beni geciktirebilir, aslında yaptılar.

Ertesi sabah La Pauline Chateau için yürüyerek yola çıktım
son zamanlarda üzüm bağlarından ve zeytin bahçelerinden geçen yol
meyvelerinden umutsuz. Sonbaharın zengin tonları,
Üst yamaçların serin havasının koruduğu dağlar
Verdure güneş yanığı vadisinden daha uzun. Hava hafifti ve
Taze, batıdan tempolu bir esinti ile. Dünya içgüdü gibi görünüyordu
meyveler ve zahmetle ekilen olanın toplanmasıyla
ve dikkat. Kendisine mizahımıza uyan dünya mı yoksa
Yaratıcı düşüncelerimizi rüzgar ve gökyüzü, ışık ve
gölge?

Chateau'ya yaklaşırken kalbim içimde battı, çünkü kötülük vardı
Tüm kadınlara saygı duyduğum bayan için haberler, birini kurtar-
Madam haberlerimi alır mı? Benimle konuşmasını istemek en iyisi görünüyordu
Yalnız, ilişki kurmak zorunda olduğum çok şey kesinlikle eşin kulağı içindi,
ve kızının işitmesine temperlenmesi gerekir. Bu
Bununla birlikte, eski şatoya yaklaştığım için beni korudu
Kafes kaplı yazlık birinde birinin varlığını not ettim.
terasın doğu sonu ve göründüğünün çarpışmasını yakaladı
Beyaz bir mendil olmak. Yakında algıladım, ona Madam
Dantel işi-ve yalnız.

Yoldan ayrılmadan zeytin bahçelerinden bir yol aldım ve geldim
Madam, ancak sürpriz değil, çünkü beni yaklaştı ve koydu
işini bir yana.

"Sonunda geldin," dedi nazik elini tutarak.

Asma yetiştirilen kulübeye girdik ve oturduk, Madam bana bakıyor
derin spekülasyon ile.

"Sen güçlü bir adamsın, Mon Ami," dedi. "Biri için hiçbir işaret görmüyor
Yaşadığınız şeylerin yüzün. "

Ama konuşmaya geldim kendim değildi. Masal olmak zorundaydı
Madame de Clericy'ye anlatıldı ve açık bir İngiliz olmak ve hayır
Bir kitabın kahramanı, onu alegori olmadan kısaca söyledim veya
sembol.

"Madam," dedim, "parayı alan Mist değildi. Bu değildi
Baron Giraud, Rue des Palsiers'dan gömüldüğümüz. Bu değildi
Passy yakınında Seine'de bulduğumuz Vicomte de Clericy
Senneville'deki kilise bahçesinde yer. "

Ve Vicomtesse'nin beni deli düşündüğünü gördüm.

"Zavallı arkadaşım," dedi sesindeki en derin yazık,
"Neden böyle konuşuyorsun ve ne demek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: Vicomtesse sandalyesine biraz döndü ve,
Dirseğini masaya yaslamak, bana otururken sadece profilini gösterdi,
Çenesi avucunun içinde, vadiye bakarak.]

"Sadece demek istediğim, Madam, hiçbir insanın günaha güvende olmadığını ve
Para en iyisidir. On ile kendime güvenmezdim
Milyon frank. Artık dünyadaki hiçbir erkeğe güvenmem. "

"Neden?"

Ve Madam'ın gözlerinde zaten ışığı olduğunu düşündüm
Anlama. Bir an durakladım ve çabucak dedi:

"Kocam canlı mı?"

"Hayır, Madam."

Vicomtesse sandalyesine biraz döndü ve dirseğini eğerek
masa, bana otururken sadece profilini gösterdi, çenesi
avuç içi, vadiye bakarak.

"Bana bildiğin her şeyi söyle," dedi. "Seni kesintiye uğratmayacağım; ama yap
Bana acıma değil. "

"Baron Giraud, bencilce eski patronumu büyük bir yanlış yaptı.
Korku, bu büyük serveti bakımına yerleştirdi. Görünüşe göre hayır
İnsan paranın ilgili olduğu yerlerde kendine güvenebilir ve başka hiçbir
Onu cezbetmek için doğru. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, Vicomte tüm bunlara sahipti
İsteyebilirdi. Harcamayı umursadığından daha fazla parası olduğunu biliyorum. Sen
Madam, en büyük saygı ve hayranlık duyduğumun farkında
kocan. Günlük ilişkide olduğumuz aylarda
Yüz nezaket, bin jeton tarafından bana kendini sevdi
Umarım sevgiydi. "

Madam kısaca başını salladı ve ben de anlatımla acele ettim
Gerilim, insan acılarının titremesindeki en keskin oktur.

"Öğrendiklerim birçok kişiden en büyük özenle toplandı
kaynaklar ve şimdi size söylediklerim ne bilinir ne de şüpheli
diğer yeryüzünde. Eğer bu kadar arzu ederseniz, bilgi iyi kalabilir
sadece iki kişinin mülkü. "

"Arkadaşım," dedi Madam en nazik kalbin dürtüsünde
dünya, "Bence gücünüz düşüncelerinizin derinliğinde yatıyor
diğerleri. "

"Vicomte cazipti," diye devam ettim. "Doğasında gizli bir
para sevgisi. Aynı şey birçok doğada, ancak çoğunluk
Asla tatmin etme fırsatı. Doksan dokuzdan yaptı
Yüz adam daha yapardı-bence yapmalıydım
kendim. Verdi. Hazır bir aracı ve en akıllı yardımı vardı
Aslında parayı taşıyan Charles Miste'de, ancak bazıları için
Mesela-Muhtemelen gerekli olanı taklit edemediği için
İmzalar-Taslaklar için nakit para kazanamayacak
Vicomte'nin yardımı. Bilinçsiz olarak, onların
ve böylece tasarımı hayal kırıklığına uğrattı. "

Tüm süre boyunca Madam oturdu ve vadiye baktı. O
Öz-fasuldası sonsuzdu, çünkü binlerce sorusu olmalı
sormak için.

"Sanırım, patronumun yeni dünyaya gitme niyeti
Onun büyük serveti ve hayata yeniden başlıyor-ancak bu,
anlaşılmaz kalması gereken detaylar. Muhtemelen ne zaman
Temptation onu yansıtmaktan vazgeçti-anlaması gerekir
kesinlikle sadece feda ettiği her şeyi fark ettim
asla harcamak için yaşayamayacağı paraya sahip olmak. Erkekler genellikle öder
arzuları için çok yüksek bir fiyat. Planını gerçekleştirmek için
Gebe kaldı ve başarılı oldu-gelişen garip bir kurnazlıkla,
Bana suçtan sonra-akıllıca bir ruse. "

Madam döndü ve bir an bana baktı.

"Onu düşünmeliyiz Madam," diye açıkladım, "
akıl hastalığı; Akut aşamalarında para aşkı için hiçbir şey
Aksi takdirde, açıkça yaptığı gibi, sağduyu eksik. En tekil
Zihinsel durumunun bir kısmı,
olayları kendi avantajına çevirdi ve her fırsatı ele geçirdi
amaçlarının ilerlemesi. Baron Giraud otelde öldü
Dineri-asla bir şansdı. Vicomte, bir kurnaz olan
Elbette doğal olmayan-o zamanlar garip davranışını hatırlıyorsun,
Birlikte saatlerce çalışmasında kendini nasıl kilitledi-bu nedenle
Baron'un Vücudu tabuttan, kendi giysilerine giydi,
giysiye kendi çantası ve cep kitabı yerleştirin ve
Beden Seine'ye. Pere La'da koyduğumuz tabutu aldım
Şezlong ve açıldı. Sadece üstten eski kitaplar içeriyordu
Rue des Palsiers'da yapılan raflar. Vicomte olmalı
Böylece baronun vücudunu aldığında-Miste ile
Akıllı yardım-ve bulmamız ve tanımlamamız için nehre attı. "

"Evet," dedi Madam, yavaş yavaş, "şüphelendiğinden daha zekiydi.
Bunu biliyordu. "

"Beden," diye devam ettim, çünkü masalım neredeyse bitti "
Senneville'de passy ve gömülü, şüphesiz baronun
Giraud. Ancak bu benim hikayemin tek detayı
olumlu bir gerçek olarak iddia edemiyor. "

"Geri kalanından hiç şüphe yok mu?" Diye sordu Madam yavaş yavaş. Ve salladım
KAFA. "Bu mümkün değil mi?"
bence nadiren kadınlara verilen yargı, "
Yalnız sorumlu ve suçlu? Tabii ki açıklayamıyorum
Baron Giraud'un kaybolması-ama Misten
Vicomte'yi öldürmüş ve vücudunu Seine'ye atmış olabilir. "

"Hayır, Madam, cinayet yapılmadı."

"Emin misin?"

"Savaştan beri Vicomte'yi canlı ve iyi gördüm."




Bölüm XXIX

La Pauline'de

     "Le Plus, bir promettre est Toujours Le Plus Fidele
     tenir. "


Masal bu yüzden ona en çok ilgilendiğini, açıkça ve
Rezervasyon olmadan. Ancak detaylar hasta tarafından bilinir
Okuyucu ve burada bir özetleme çağrısında bulunmayın. Madam de din adamı
Sonunu duydum-yani, talihsizin üzücü kaderi _principe
Amadeo_ ve hepsi, iki tasarruf, o vapurda-sessizce oturdu
bazı anlar için ve gerçekten başka bir zamanda yorum yapmadı.
Elbette hiçbirine gerek yoktu, ne de herhangi bir insan kelimesi ekleyemez ya da çıkaramaz
hayatımızı yöneten yanılmaz ilahi yargılamadan.

Çünkü bizim için değerli olan biri aşkımızı bunlardan biri tarafından kaybettiğinde
Zihnin büyük ve kederli değişiklikleri, az miktarda
Delilik, ve yine de ona yakın, ne yazık ki! sık sık yeterince
günaha veya yetersiz bir öz kontrol tarafından getirildi-
O zaman, bizden hatalı olanı alan sadece cennetin nezaketi
Ve düşer ama düştüğünün kısa bir anısı. Harika bir yazar yok
Ölü bir üzüntünün yaşayandan daha iyi olduğunu mu söyledi?

Ayaklarıma yükseldim ve bir an için durdum
Summerhehouse, Madam'ı ölü kederiyle terk etmek istiyor. Ama benim gibi
Sessiz sesi beni tutukladı eşiğini geçti.

"Mon Ami!" Dedi ve şu anda etrafa bakmadan durduğumda,
Devam ettim-belki de yüzünü görmemem gerektiğinden memnun oldu.

"Kalbinin nezaketinde yaptığınız bir hata, çünkü sen
Yumuşak bir kalbi olan sert adam, birçok İngilizce olduğu gibi-çok üzüyorsun
Benim için. Tabii ki, bu bir üzüntü-ama büyük üzüntü değil. Sen
anlamak?"

"Bence de."

"Yıllar önce bana geldi ve
Vicomte de din adamı, ancak unvanı olmayan biriyle
Beyefendi-ve bence daha yüksek bir şey yok. Bu eski bir hikaye ve
kolaylığın yerleştirildiği Fransa'da çok sık yürürlüğe giren
Mutluluk ve Para'dan önce sevginin üstünde. Hayatım oldu
iyi mutlu. Lucille bunu yaptı. Ve var olan bir amacım var
ki bu kendi içinde bir mutluluk-Lucille'in hayatını mutlu etmek için
Kaçırdığımdan emin olun ve tarafından yapılan bir hatadan kaçınmak
Kuşaktan sonra nesil-yani, bu sevgiye inanmak
Evlendikten sonra bize geliyor. Asla bunu yapmaz dostum-asla.
Hoşgörü gelebilir veya en iyi ihtimalle sevgi-ki
pirinç süslemesi ve altın olması gereken yerde kurmak veya
Hiçbir şey."

Durdum, yarısı sırtımı Madame'ye çevirerek,
Vadi-düz görünen sessiz gözlerle tanışmaya umursamıyor
Uzun zaman önce evin boudoir adlı odada kalbime
Rue des palsiers ve o zamandan beri düşünceleri ve arzuları okumuştu
dünyanın geri kalanından saklanmıştım. Madam biliyordu
Herhangi bir kelimem, ayrıca var olan bir nesnem vardı ve
Onunla aynı-yani, Lucille'in hayatı mutlu olmalı.

"Çok zor bir görev yok," dedi Madam, yarısı konuşuyor, ben
düşündüm, "" Yapabilecek tek adam tarafından üstlenilmedikçe
Bir çaba olmadan yapın-hiçbir görev o kadar zor yapmak
Kadın mutlu. Annesi bile bilgeliğinden emin olamaz
parazit yapmak. Her zaman arkadaşının bazı sözlerini hatırlıyorum John
Turner, 'Şüphe duymadıklarında hiçbir şey yapma' ve o bilge bir adam, sanırım. "

Vicomtesse bir kelime ekonomistiydi ve kendini açıkladı
daha öte. Sessizlik içinde bazı anlar kaldık ve o
uzunluğunda kırdı. "Teşekkür ederim," dedi, "doğrulamada tüm düşünceleriniz ve özeniniz için
Bana söylediğin hikayenin detayları. "

"Senden tutmuş olabilirdim, Madam," diye cevapladı ben, "
Sen biraz üzüntü. Belki de cehaletten daha mutlu olmuştun. "

"Sanırım sevgili arkadaşım, bunu bilmem daha iyi. Söyleyelim
Lucille? "

Döndüm ve şekli dikkatimi çeken Madame baktım.
Kelimelerde tek bir sorudan daha fazlası vardı-gerçekten düşündüm
Birçok soru vardı.

"Siz karar verecek."

"Fikrini soruyorum Mon Ami?"

"Matemoiselle'den herhangi bir sır tutmaktan lehte değilim."

Bir süre Madam düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Chateau'ya gidersen," dedi uzun süre onu alarak
O konuşurken dantel çalışması, "Lucille'i bahçede veya
Şapel, her gün çiçeklere yöneliyor. Ona bir şey söyle-sen
Lütfen."

Madam'dan ayrıldım ve bahçenin karşısında yavaşça yürüdüm. Lucille değildi
eşcinsel çiçek sınırları arasında. Eski güneşten geçtim ve
hendek yanında duran ağaçların gölgesi, kurbağaların
Serin gölgelerde aralıksız konuştu. Şimdi sesi hiç duymuyorum
Ama göğsümde bir şeyler karışıyor, bu pişman değil, henüz bütün
mutluluk, ama çok yukarıda olan ikisinin bu garip harmanlanması
İkinci devletin sadece dünyevi anlayışı.

Selvi ağaçlarının gölgesinde, şapele sessizce yaklaştım
hangi kapı ve pencereler açıldı. İçinde ayakta duruyor
Sundurmanın havalı gölgesi Lucille'in meşgul olmadığını gördüm
Çiçekler, ama görevini tamamladıktan sonra, bir an için diz çöktü
sunak, cennete bir yüzü kesinlikle herhangi bir meleğin kadar saf
Orası.

Beklemek için verandada oturdum.

Şu anda Lucille dizlerinden ayağa kalktı ve dönme bana doğru geldi. BEN
Düşündüğüm gibi, onu her zaman kısa ya da uzun bir devamsızlıktan sonra gördüğüm gibi,
O ana kadar onu hiç sevmedim.

Gözlerinde bir sürpriz ifadesi aradım, ama görünüyordu
Dönmeden önce kimin girdiğini bilmesi gerektiğini. Bunun yerine ben
Yüzünde kalbimin atmasını sağlayan garip yeni bir hassasiyet gördü.
Bana aynı şekilde bir utangaçlık jesti ile elini verdi
benim için bilinmiyor.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bana doğru geldiğinde düşüncenin ne olduğunu merak ediyordum
Matemoiselle. "

"Ah!" Başını sallayarak cevap verdi.

[İllüstrasyon: "Beni istiyorsan ben voila"]

"Beni burada görmekten memnuniyet duyamaz mıydı?
Neredeyse düşünürdüm-- "

Hafif bir gülüşe girdi.

"Yanlış düşünmek çok kolay," dedi.

Aynı şeyi yapacağını umarak tekrar oturmuştum; Ama o
benden birkaç metre uzakta duran omzuna karşı
Sundurmanın gri eski duvarı. Gölgesine bakıyordu
Ağaçlar ve onun yanında olmak söyleyebileceğimden daha büyük bir mutluluktu.

"Yanlış düşünmeyi kolay mı buluyorsun, matemoiselle?"

"Evet," diye cevapladı nazikçe.

"Ve ben de."

Birkaç dakika sessiz kaldık ve kurbağaların gevezelikleri
Hendek hoş ve huzurlu geliyordu.

"Bunun neyin yanlış olduğunu düşündün?" diye sordu Lucille uzun süredir.

"Alphonse Giraud'u sevdiğini ve onunla evleneceğini düşündüm."

Lucille ayağa kalktı ve bana asla bakmadı.

"Yanlış mıydım, matemoiselle?"

"Evet-ve Alphonse'ye en başından beri söyledim, ama o
Son zamana kadar inan bana. "

"O olduğunu düşündüm," dedim.

"Hayır-ona benzemiyorum. Eğer yapsaydım-bu şeylerden değil-
bir erkek olmak gerekir-usta olacak güçlü iradeden biri, sadece değil
Ben, ama erkekler; her zaman daha akıllı ve daha güçlü düşünmem gereken ve
diğerlerinden daha cesur. "

Ona baktım ve profili ve parıltısından başka bir şey görmedim
saçlarında güneş ışını.

"Ben bir adam mıyım, matemoiselle?"

Bir sessizlik vardı, uzun bir ses vardı, düşündüm.

"Evet," diye cevapladı sonunda zar zor duyulabilir; Ve konuşurken adım attı
Selvi ağaçlarının kırık gölgesine. Birkaç adım attı
Benden uzakta-sonra yavaşça geri döndü ve önümde durdu. Yüzü
Oldukça renksiz, ama gözlerinde cennet getiren
gerçekçi.

"_Me voila_," dedi, queer küçük bir jestle
kendini terk etme. "Beni istersen _me voila_."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DROSS***


******* This file should be named 20243.txt or 20243.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20243



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

