*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left on Labrador (Labrador'da kaldı)
Yazar: Charles Asbury Stephens
Yayın Tarihi: January 1, 2007  [eBook #20242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Left on Labrador, by Charles Asbury Stephens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Left on Labrador
       or, The cruise of the Schooner-yacht 'Curlew.' as Recorded by 'Wash.'


Author: Charles Asbury Stephens



Release Date: January 1, 2007  [eBook #20242]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT ON LABRADOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 20242-H.htm veya 20242-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20242/20242-h/20242-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20242/20242-h.zip)


      +--------------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                            |
      | Tutarsız tire ve olağandışı yazım ve |
      | Orijinal belgedeki noktalama işaretleri korunmuştur.  |
      |                                                            |
      |                                                            |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
      | metin. Tam bir liste ve diğer notlar için lütfen bkz. |
      | Bu belgenin sonu.                                  |
      |                                                            |
      +--------------------------------------------------------+





Labrador'da kaldı

Veya "Wash" tarafından kaydedilen Schooner-Yat "Curlew" in seyir

ile

C.A. Stephens

"Lynx-Hunting", "Fox-Hunting", "kampın yazarı
Dışarıda, "" Amazonlarda Geysers'a, "," vb.

Resimli







[İllüstrasyon]



New York
Hurst & Company
Yayıncılar




İçerik.


Bölüm I.

"Grafit Lode" nun devamı-on beş bin
  Dolar ve nasıl yatırıldığı.-Yat hakkında.-
  Gemici "Curlew"-Capt. MAZARD.-Guard.-
  Gloucester Boys.-"Palmleaf, Sar."-Hazırlanıyor
  Yolculuk için.-Gemi mağazaları.-Howitzer.-
  Büyük Tüfek.-Başlangıç ​​9'da iyi bir yuvarlak fatura


Bölüm II.

Çapa ve uzakta.-Yaşlı insanlar ne düşündü
  öyle.-anlatıcının önsözü.-"Squeamish."-A
  Kuzey-Yüzey.-Foggy.-Schooner "Yayın Balığı."-
  Büyük Banka'da Cod Fish'i Yakalamak.-İlk
  Buz.-Kutupsal Akım.-Uzatma günü.-Cape
  Veda.-Cape çözümü için uzak duruyoruz.-Hudson's
  Boğazlar.-Buz ve gelgit 28


Bölüm III.

Cape çözümü.-Hudson Boğazlarına Giriş.-
  Kuzeydoğudaki güneş.-Çözünürlük kayalıkları--
  Buzdağları arasında terleme.-Bir duş ve sis-bir
  Endişeli gece.-Garip bir gürleme.-Tekil
  Sesler ve patlamalar-bir buzdağına koşmak.-
  Çekme.-Güverteye büyük bir dolu taşı düşüyor.-
  Buzdağı.-Patlamaların Çözümü.-Şanslı Bir Kaçış 45


Bölüm IV.

Sis asansör.-Görünürde bir balina.-Craggy Siyah
  Karla kaplı dağlar.-
  Büyük tüfek.-Howitzer'i monte etmek.-Şüpheli
  Atış.-Alt vahşi adalar.-Derin bir giriş.-
  "Mazard's Körfezi."-Issız bir ada.-Bir buz-jam.-A
  Garip kan kırmızısı ışık.-Gizemin çözümü.-
  Karaya çıkıyor.-Kısır çıkıklar.-yosun yatakları.-Bald
  Zirve.-Bir alarm.-Jeopardy'deki gemici.-
  Buzun Crash ve Thunder.-Muazzam gelgit 69


Bölüm V.

Ölü bir narwhal.-Karlı baykuşlar.-Görünürde iki ayı.-
  Obüs ile ateş etmek.-Aralarında bir ayı avı
  buz.-Bir buz "orman."-heyecan verici bir kovalamaca.-
  Ayı döner.-Palmleaf "kesin bir şans" yapar.-"Koş,
  sen siyah oğlum! "93


Bölüm VI.

Orta Savage Isles.-Bir Esquimau'ya Bakış
  Kano.-Top-tüfek ile bir ayı ateşlemek.-
  Garip ses.-Esquimaux.-Onların kayakları.-
  Gemiye gel.-anlaşılmaz bir dil.-"Chymo."         106


Bölüm VII.

Husky Belles. --_ we-we_ ve _caubvick _.-"_ abb_,"
  dedi.-Tüm gezinti.-İndirimli şeker.-
  "_Pillitay, pillitay! _"-eski trull ve husky
  Matron.-Muhteşem Hediyeler.-Kuzey Kutup Güzelliklerine Adieu 125


Bölüm VIII. Husky Şefi.-Palmleaf öfkeli.-Bir Silah.-Aniden
  Şirketin gemisinin görünüşü.-
  Konsey.-İngiliz aslanının çenelerinde.-Bir silahlı
  Tekne.-Yatımcıları itin!-Kırmızı yüzlü mumlar öfkeli.-
  Ateşlendi, ama hiçbir kemik kırıldı 140


Bölüm IX.

Çorak bir kıyı ve yakalanan garip bir hayvan
  Denini havaya uçurarak-Palmleaf düşer
  Esquimaux ve onlar tarafından kovalanıyor.-"_ Twau-Vel! _"-"A
  Yakın tıraş. "-Bir saldırı tehdit edildi.-vahşiler
  Howitzer 162 ile dağılmış


Bölüm X.

İğnenin Dalısı.-Kuzey Manyetik Kutup.-A
  _KAYAK_ aşağı yukarıya, sahibi başı aşağı.-
  Buz yamaları.-Bir buzlu çeneye demirleme.-Bir ayı avı
  Sis.-Bruin düşmanlarını suçluyor.-Sonuçlar.-
  Boğazların derinliği 186


Bölüm XI.

"Isle Aktok."-Bir deniz atı ve deniz atı avı.-
  Yüksek ruhlar.-Avın ani kesintisi.-A
  Ağır silah.-Çıkış tepelerine yarış.-Çok geç.-A
  Cesaret kırıcı bir gösteri.-Şirketin şaşırdı
  Gemi.-Tehlikeli Gemici.-Capt. Mazard cesurca
  Bekler.-Bir duş ortasında "curlew" uçuşu
  Toplar.-kovalamaca.-Adacıkta kaldı.-kasvetli bir
  Prospect.-"Grub'un _ate _?"
  Wild-geese.-Egging.-"Boom!"-Bir deniz atı ateşi 200


Bölüm XII.

"Örümcek."-Kızarmış Yumurta.-"Tabaklar".-"Korkunç
  Taze! "-Tuz yok.-tuz almak için planlar
  Deniz suyu.-Buz suyu.-Kızarmış Kaz.-
  Kaçış.-Kasvetli bir gece.-Bir mors ile kavga.-
  Başka bir "_wood-pile ._"-Wade hasta.-Peevish
  Hasta ve kırılgan bir doktor.-
  Tuz 226


Bölüm XIII.

Daha fazla tuz.-Bazı büyük dolu taşları.-Parlak bir Aurora.-
  Lookout.-Bir _OOMIAK_ görünürde.-Huskies
  komşu bir adaya inin.-Onlara katılalım mı?-Bir
  Cesur, tekil, rezil dememek için, öneri
  Kit.-Bazı keskin konuşma.-Kit'in oyla taşındığı proje 250


Bölüm XIV.

"Isle Aktok" üzerine askeri bir despotluk kurduk.-"Hayır
  Filibusterlerden daha iyi! "-
  Oomiak.-Mühür vergisi-bir disiplin vakası.-
  _Wutchee_ ve _wunchee _.- bir husky içi
  Kulübe.-"Sekiz, sekiz!"-Bir Esquimau topu.-Bir cenaze.-
  Wutchee ve Wunchee's Cookery.-Esquimau Whip 267


Bölüm XV.

Elde kış.-Ciddi bir konsey düzenliyoruz.-"Soğuk! Oh,
  Ne kadar soğuk! "-Bir gece yarısı silahı.-"
  Curlew.
  Hediyeler.-Husky kızlara veda.-tekil
  Savage Song.-Hepimiz duygusallaşıyoruz.-Adieu'ya "
  Aktok. "-Homeward Bound.-" Curlew "ve
  Kaptanı bir yıl daha 291




GİRİİŞ.


"Kamp Çıkış" ı okuyabilen okuyucularımızın ilk ciltleri
"Kamp Dizisi" nin durumunu muhtemelen hatırlayacak
grafit lode ve railed kalma şekli
atın. Sebep onun zamanında çok ileri olduğu için
Bilinmeyen Beyler ile bir geziye izin vermek için müzakereler
Katahdin düştü, tüm olay aşağıdakilere ertelendi
bahar.

27 Nisan'da Raed Bangor'a yola çıktı. Portland, ben., O
Beyler tarafından katıldı (isimleri özgür olmadığımız isimleri
vermek); Ve Bangor Kitinde parti ile tanıştı. Böylece
Dağ, lode'u yeniden keşfetmede zorluk çekmedikleri. O
sınav ilk bölümden tatmin edici olacaktı
Young Burleigh'in anlattığı anlatı. Bu bir hesabı
İlk yat cruise kuzey. Partiyle birlikte "Curlew" gemisi,
10 Haziran'da "Squam" dan (Gloucester, Kuzey Köyü) yelken açtı.

7 Temmuz'da kuzey tarafında Cape çözümü yaptılar.
Hudson Boğazı Girişi. Bundan sonra, ondan kaçıncaya kadar
Ağustos ayında buzlu pasaj, yolculukları devam eden bir dizi
En büyük ve en korkunç olanların ortasında şaşırtıcı maceralar
dünyanın sağladığı manzara.

Bu genç tarafından benimsenen ve harekete geçirilen kendi kendine eğitim planının
Beyler, tek başına cesur ve orijinal olduğunu belirtebiliriz.
anlayışı. Eğer ısrar edilirse, sonucun hiç şüphemiz
beklentilerini tam olarak haklı çıkaracak. Çok yanılmadıkça
mütevazı bir şekilde umut ettikleri gibi, bir öncü hareket olacak,
Mevcut Sedanter programında çok ihtiyaç duyulan devrim
Üniversite Çalışması.




Labrador'da kaldı.


Bölüm I.

    "Grafit Lode" nun devamı-on beş bin dolar,
    ve nasıl yatırıldığı.-yat hakkında.-Schooner
    "Curlew."-Capt. MAZARD.-Guard.-Gloucester
    Çocuklar.-"Palmleaf, Sar."-
    Yolculuk.-Gemi mağazaları.-Howitzer.-Büyük Tüfek.-İyi
    Başlangıçta yuvarlak fatura.


Raed, 15 Mayıs gecesi Katahdin'den eve döndü. Kit geldi
onunla; Ve birlikte Wade'i ve yazarı aradılar
16'nın sabahının erken saatlerinde anlatının ardından. Yeterince kahverengi
Her iki erkek de baktı, _tanning_ rüzgarlarında olduğu gibi maruz kaldı
İki haftadan fazla.

"Jubilate!" diye bağırdı Raed, kapıyı açarken. "Son haberler
Katahdin Dağı,-Grafit Stok Ay'a kadar temiz! "

Wade, merdivenlerden aşağı indi, elbisesi ve terliklerinden başka bir şey yoktu.
Tousled kafasının gözünde her iki arayanımız da
tanınma ve üzerine koydu,-onu terliklerinden salladı ve
onu kaldırım çıplak ayakla aşağı çekti; böylece
caddenin karşısında bir bütün ev hanımını skandallamak
Kızgınca perdelerini aşağı çekti. Böyle bir el sallama ve
Geri çekildiği gibi geri patlama! Sahip olduğumuz tüm zorluklar ve cesaretiniz
Geçen sezonumuzun keşif gezisine katlanan bir şey var gibi görünüyordu
Bunda hasat son başarımız.

"Ama kahvaltıya gitmedin!" diye bağırdı kit.

"Yani yapmadılar!" diye bağırdı raed. "Şey, sahip olana kadar iş yapamıyorum
onların kahvaltıları. Kahvelerini barış içinde yakalamak için onları bırakacağız. Ancak
acele etmek! Bu sabah bir konsey düzenlemeliyiz,-büyük bir pow-wow!
Dokuz keskin bir şekilde gel. "

Onlar kapalıydılar.

Kahvaltı yedik ve arkaya girdiğimiz Raed's'e gittik
Salon, kapıları kapatın ve Pow-Wow'a devam etti. Wade seçildi
toplantı başkanı; Kit, Sekreter.

"İlk olarak," dedi Raed, "yönetimimi açıklamama izin ver. Hayır
Ayrıntılara girme ihtiyacı. Katahdin'e gittik; Lode'yi buldum.
Messrs. On beş bin
Dolar, göz kırpmadan ödendi. Yirmi olabilir
Bin dolar da; Ama yaptığımda bilmiyordum
teklif. Umarım benden memnun olmazsın. İşte para; iki
Çekler,-Biri Dokuz Bin Dolar için Birinci Ulusal Banka'da,
Diğer Maverick Ulusal Bankası'nda altı bin dolar. "

"Hareket ediyorum Beyefendinin ifadesini kabul ediyoruz ve içten ihale ediyoruz
Son derece başarılı hizmetleri için teşekkürler, "dedi _A Voice_.

Hareket kit tarafından ikinci sırada yer aldı ve taşındı.

"Soru şimdi ortaya çıkıyor," diye devam etti Raed, "Bununla ne yapmalıyız?
para? Tabii ki bir yere dikmeliyiz, büyümeyi, ne
Hemen kullanmak istemiyorum. "

"Onunla biraz spekülasyon yapabilir," diye önerdi Wade, "
yukarı doğru. "

"Ve bütününü kaybetme riski," diye koy.

Wade, "'Hiçbir şey riske atmadı, hiçbir şey kazanmadı' 'dedi. "Ne diyor Raed? Neden
altın almıyor mu? "

"Bunu tahvillere koysa iyi olur," dedi Kit; "Daha güvenli, iyi bir anlaşma."

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti Wade. "Kaldırılma hükümetiniz olabilir
Biraz güzel sabah dön. "

"Eh, eğer öyleyse kafasına çarpmayacak-belirli bir
Hükümet hepimiz duyduk, "İfadeli Kit.

Diyerek şöyle devam etti: "Sipariş vermek için cumhurbaşkanını ve sekreteri arayın!" diye bağırdı raed.

"Şimdi altın satın almakla ilgili," diye devam etti. "Yapılacak hiçbir şey yok
Altın şimdi, özellikle on beş bin dolar ile:
Milyon, konuşmaya değer olabilir. Gerçekten nerede olduğunu bilmiyorum
Çekmesini sağlamak için on beş bin dolarımızı koymak için
en zor. Diyelim ki kaçış yapıyoruz ve yasal arkadaşımızla konuşuyoruz,
Bay H ---- "(aynı şey bizi" Lode "a göre tavsiye etti).

"Elbette."

Aşağı indik. Beyefendimiz yeni gelmişti. Raed davamızı belirtti.
H ---- duydum.

"Yani biraz spekülasyon yapmak istiyorsun," dedi hoş bir şekilde. "İyi çocuklar.
Bu doğru. Kendiniz çalışmayacak; Paranızın çalışmasına izin vermeyecek bile
Dürüst olmak gerekirse: Birini aldatmaya ayarlamak istiyorum. Hatırlamalısın
ısırıcı bazen ısırılıyor. "

"Ah! Tehlikeli bir şey istemiyoruz," diye açıkladı Raed.

"Evet, anlıyorum," diye belirtti Bay H ----; "Çok keskin olmayan bir şey
Tahtadan ve üstünde ve tolere edilebilir bir şekilde güvenli. "

"Bu bizim tarzımızla ilgili," diye belirtti Wade.

"Pekala, arkaay arazisi yoluyla küçük bir şey yapıyorum
spekülasyon. Bu sizin için eve yakın olurdu; Ve içine girebilirsin
Tıpkı seçtiğiniz gibi tüm kazık veya sadece bin. "

"Back-Demet Land," dedi Kit. "Bu arka tarafı nerede?"

"Şey, işte beni yakaladın," diye yanıtladı Bay H ----, gülerek. "Olurdu
_land_ nerede olduğunu söylemek oldukça zor olun. Aslında, _land_
çoğu _water_. Kara kısmı henüz yapılmadı. Oda var
Ancak yap. Kentin kuzey batısında, arka koyda kastediyorum
Burada, Charles Nehri boyunca. Şehir hızla bu şekilde büyüyor.
Uzayda bir tür hisse sahipleri var.
gelgit bataklığı. Bu hisse senetleri satın alınabilir ve satılabilir. Dediğim gibi,
Şehir bu yönde büyüyor. Başına değerde istikrarlı bir artış var
kare ayak. Değer bir yılda ikiye katlanabilir. Şimdi on bin koyun ve
Şu anda gelecek yıl yirmi değerinde olabilir. "

"Ama gerçekten bir dip var mı?" diye sordu Wade.

"Ah, evet! Jeologlar orada bir yerlerde dip olduğunu düşünüyor. Ama biz
Hissedarlar kendimizi dipte rahatsız etmiyorlar. "

Raed, "Demek istediğim _company_," diye kesintiye uğradı Raed.

"Evet, evet. Peki, bu başka bir konu. Ama sonra dağıtılacaksın
Dürüst olmak gerekirse, eğer _bottom_ ile demek istiyorsun. Tabii ki sen
geri kalanımızla risk almalı. On bin koydun: Ve,
Bunu yapmamı istiyorsanız, ilgi alanların için arayacağım;
Size ne zaman satacağınızı söyleyin, bilirsiniz; Ve olması durumunda
Bir kaza gel, altından duracağınız zaman sana göz kırpacağım. "

"O zaman bize buna yatırım yapmamızı tavsiye ediyor musun?" Raed sorgulandı.

"Şey, bunun olabildiğince iyi olduğunu söylemeliyim."

"Ne diyorsun, arkadaşlar?" Raed bize dönerek sordu.

"Belki daha iyisini yapamadık," dedi Kit. "Sanırım bu mülkü
Gayrimenkul Başkanı'nın altına gelir; ve gayrimenkul genellikle
Güvenli mülk olarak kabul edildi. Sen buna gayrimenkul diyorsun, değil mi, Bay
H----?"

"Evet, evet; herhangi bir şey kadar gayrimenkul gibi. Bir çeşit amfibi;
Yarım gayrimenkul kesinlikle,-gelgit çıktığında daha fazla yarısı. "

O yüzden o öğleden sonra, Bay H ----, on bin üzerinden satın aldık
Dolar değerinin geri pisti _land_. Kalan beş binimizin
Dolar, 5-20 tahvile üç bin dolar koyduk ve yatırıldık
Kalan iki bin dolar hemen kullanıma hazır. Buydu
O gün yaptığımız her şey hakkında.

Akşam kasabada olan Parepa'yı duymaya gittik; ve
Ertesi sabah dokuzda, Raed's'te tekrar, daha ileride daha fazla bir araya geldi
yatla ilgili.

"Çok geç," dedi kit, arkada tekrar rahat ettikten sonra
salon, "bir yolculuk yapmak için bir yat inşa etmek ve fırlatmak için
yaz. İstediğimiz gibi bir gemi inşa edilemez ve
Bir yıldan az varsa, çok fazla hisse senetleri. Ne yapacağız
Bu arada?-Bekliyor mu? "

"Hayır," dedi Wade.

"Hayır," dedi Raed.

"O zaman ne?" diye sordu Kit.

"Bir gemi kiralayın," diye önerdim.

"Bunu yapabilir miyiz?" diye sordu Wade.

Muhtemelen yapabileceğimiz gibi görünüyordu. "Hiçbirimizin hiçbir şey bilmediğimiz herhangi birine gelmiş mi?
Bir gemiye yelken açmak hakkında?-Konuşacak bir şey, yani? "

Hepimiz böyle bir durumun belirsiz bir şekilde farkındaydık; Ama till
Şimdi onunla yüz yüze gelmiştik.

"Yalnız limandan çıkmamız en kötü türde bir çılgınlık olurdu,"
Söylemeye yardım edemedim.

"Tabii ki olurdu," diye yanıtladı Kit.

"Bunun farkındayım," dedi Raed. "Öğrenmemiz gerekecek
bir şekilde denizcilik. "

"Ayrıca," diye belirtti Wade, "bir gemiye yelken açmak çok hafif olmaz
Bizim için çok hoş bir iş, düşünüyorum. Eğer kiralamayı göze alabilirsek
İyi kaptan, daha iyi olurdu. "

"Bir gemiyi nasıl yöneteceğimizi öğrenene kadar bir tane işe almalıyız
Kendimiz, "diye yanıtladı Raed.

"Ve sadece bir kaptan değil, denizciler de," dedi Kit. "Ne yapmalı
_we_ ilk haftayı yapabilsin, özellikle de kaba ise
hava durumu?"

"Çok deniz tutacağımızı düşünüyor musun?" Diye sordu Wade aniden.

"Büyük olasılıkla, bir süreliğine kaba olduğunda hasta olacağız" dedi
Raed. "Beklemeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini almalıyız."

"Şimdi, istediğimiz gibi bir gemiyi kiralayabildiğimizi varsayalım.
kaptan ve beş ya da altı kişilik bir mürettebat, "diye devam etti:"
İlk yolculuğumuzu yap? "

"Maine kıyısı boyunca," diye önerdim. "Casco Körfezi'nden Eastport'a.
Geçen yaz orada birkaç yat vardı. İyi balıkçılık buldum. Vardı
iyi zaman. Başından beri liman var, böylece her birine girebilirler
gece."

"Sadece ilk yolculuğumuz için yer!" diye bağırdı Wade.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Raed, "
Schooner ve kaptan, bir mürettebatla,
Maine kıyısında gezintiye çık, biraz balık ve sonra gel
geri."

"Yani bana öyle," dedi Kit. "Asla kutup yolculuğumuza girmemeliyiz
bu oranda. Tüm bu masraflara giriyorsak,
Zaten Newfoundland'ın 'bankaları' kadar. "

"Ve neden biraz daha fazla olmasın," dedi Raed, "Hava iyiyse,
Ve hiçbir kaza olmadan mı karşılaştık? Her şey yolunda giderse, neden yelken açmıyorsunuz?
Hudson Straits'in girişine kadar ve
Esquimaux? "

"Raed, Hudson Körfezi'ne girene kadar asla tatmin olmayacak," diye güldü
Wade. "Hudson Körfezi hakkında bu kadar çekici olan nedir? Hayal edemiyorum."

"Çünkü," dedi Raed, "bu neredeyse bilinmeyen bir deniz. O zamandan beri
İlk olarak bir yerde bir yerden ölen asil navigator tarafından keşfedildi
Kıyıları, birkaçının elinde dünyadan kapandı
Hudson-Bay Company'nin tüzüğünü alan bencil bireyler
İngiltere Kralı'ndan. Onlar ve tüm ülkeye sahipler ve
Sadece kendi kârları için çalıştırın. O büyük körfez hakkında bir
iki bin milden fazla kıyı şeridi, Hint kabileleri
Columbus'un Amerika'ya ilk geldiği gibi vahşi ve vahşi kıyılar. Sadece
Bir yolculukta tanık olabileceğiniz macerayı ve vahşi manzarayı düşünün
Orada! İstersek Amerikalıların oraya giremeyeceğimiz bir utanç
ile. Londra'da yarım düzine küçük kırmızı yüzlü erkeğe izin verme fikri
Kural, tut ve diğer herkesi o büyük bölgeden uzak tutun! Bu bir
bize utanç ver. Eski tüzükleri uzaklaştırılmış olmalı
onlar uzun zaman önce. Bu yıl oraya gideceğimi bilmiyorum ya da bir sonraki:
Ama bir ara o koya girmek ve orada yelken açmak istiyorum ve
Ticaret ve vahşilerle seçtiğim kadarıyla konuşun; Ve ise
Şirket beni engellemeyi taahhüt ediyor, bunun için savaşacağım; Onlar hayır için
ahlaki hak veya bizi dışarıda tutmak için iş. "

"Kafanda iyi!" diye bağırdı kit, onu cesaretlendirerek okşadı.

"İngiltere ile bir savaş yakın görünüyor!" diye bağırdı Wade. "Methinks i
Cannon'un patlamasını duy! "

Raed bir an şüpheli görünüyordu, ama hemen gülmeye başladı. O
daha ziyade bu tür teğetler üzerinde uçmaya yatkın. Onu serpmek zorundayız
Biraz alay: Bu onu her zaman tekrar çıkarır. "Şey," dedi, "bu konudan feragat ediyor, ne diyor ki
Kuzey Hudson Straits olarak, eğer her şey olumlu çalışmalı mı? "

Buna karşı teşvik edecek hiçbir şeyimiz yoktu.

"Ama henüz bir gemi kiralamadığımızı unutmamalıyız," diye ekledi
Kit.

"Hayır," dedi Raed; "Ve ne yapabileceğimizi ne kadar çabuk öğrenirsek,
daha iyi."

O öğleden sonra Wade ve ben soruşturma yapmak için rıhtımlara indik.
Raed ve Kit Gloucester'a gitti, biraz olası
Orada istihdam dışında bir zanaat bulunabilir. Wade ve ben
Limanımızdaki aklımızda hiçbir şey göremiyor veya duyamıyor,
ve yaklaşık yedi, p.m. Kit ve Raed geri dönmemişti;
Sabah ne de ertesi gün gelmediler. Bir kaç
Ancak akşam sekizden birkaç dakika önce bir sevkiyat aldık
Portland'dan, ben.

Sabah trenine gittik. Çocuklar depadaydı.

"Gloucester ne de Newburyport ne de Portsmouth'da bir şey bulamadı,"
dedi Raed. "Ama sanırım burada bir şeyler vurduk, eğer durabilirsek
masraf. "

"Burada iskelede sekiz," dedi Kit.

Karşılaştık.

"İşte o!" sivri raed.

Yüz yetmiş tonluk güzel bir gemici yanında yatıyordu.

"Bir yaşında," diye açıkladı Raed. "Bir fındık kadar temiz ve tatlı. İşte
Çam mermi ile Bangor. Kaptan genç bir adam, ama iyi bir denizci.
Onu sorduk. İyi bir adam gibi görünüyor. Bir
Bankalara kadar morina balıkçısı; Ayrıca Labrador kapalı bir mühürleyici üzerinde. O bizim
Adamım sanırım. "

"Ve her şeyin en iyisi," dedi Kit, "geminin sahibi; gidebilir
Eğer bir zihin ise. Bu yüzden biz eski küflü olanla uğraşmayız
sahipleri. "

"Peki, ne diyor?" diye sordu Wade.

"Ona vereceksek bizi bu yaz oraya koyacağını söylüyor
Ayda yüz dolar, gemiye tam sigorta ücreti ödeyin,
Ona altı iyi denizciyi işe alın ve kullanım için üç yüz dolar verin
Schooner; Tabii ki, gemi mağazaları sağlamak ve bir
aşçı."

"Zarif! Bu bize bir şeye mal olacak," dedi I.

"Evet; ama yapabileceğimiz en iyi ve tek şeyle ilgili," dedi Kit.

"Neden yeni bir mürettebat istiyor?" Diye sordu Wade. "Neden bunları tutmuyor
O var mı? "

"Bunların hepsinin deneyimsiz olduğunu söylüyor-yeşil eller," diye yanıtladı Raed.
"Tehlikeli bir sahildeki buz arasında oraya gidiyorsak,
Gloucester Boys,-Gloucester veya Nantucket; Gloucester'ı tercih ediyor. Düşünür
Altı Gloucester çocuk doğru olanla ilgili olacak. "

"Nerede?" diye sordu Wade.

"Preble House'da."

Yukarı çıktık; Wade ve ben resmi olarak Yüzbaşı George ile tanıştığımızda
Schooner "Curlew". Onunla akşam yemeği yedim. Onu sevdi. O
O zaman ortaya çıktı, o zamandan beri kanıtladığımız gibi, tamamen iyi kalpli,
açık başlı denizci. Raed'in ima ettiği gibi, oldukça gençti
Adam,-yirmi yedi veya sekizden fazla değil; orta yükseklik, ancak güçlü;
Yüz kahverengi ve Frank; İyi özellikler; biraz ciddi; Ve
Görevdeyken işletmeye özen gösteriyor. Genel olarak, adam daha çok
yıllarından biri için mezar. Ancak ara sıra bir şey olduğunda
Özellikle memnun oldum, güçlü, zengin bir neşe damarı geliştirdi,
Bu birkaç saat sürecekti. Bizi hemen etkiledi
Güvenilir adam,-Herhangi bir sıradan koşulda bağlı olacak biri.
Teklifini kabul etmeye karar verdik (şimdi düşündüğüm gibi çok akıllıca); Ve,
Akşam yemeğinden sonra, bir
Gemi ile ilgili politika. Girmeyi planladığımızı öğrenmek için
Hudson Straits, ajan bizi altüst etmeyi reddetti: çok çirkin bir
risk. Nesnesini ya da anlamak istemiyordu
Yolculuğumuz. İşte bir _stick_. Yüzbaşı Mazard yelken açmayı reddetti
Risk almazsak sigortasız. Yapmayı pek sevmedik
O. Sonunda Raed, riski yarısında üstlenmeyi teklif etti.
Biraz tereddütten sonra, bu kabul edildi; ve bu etki için bir makale
çizildi ve imzalandı.

Sonra "Curlew" yattığı iskeleye gittik. Güzel, tüylü bir Newfoundland köpeği, karga olarak siyah, hırıltıya geldi
Güverteye atlarken eşlik eden yol, ama kaptanı algılayarak,
Köpek zevkinin büyük kabuklarıyla yarışmaya ve gözyaşı dökmeye başladı.

"Bu çok büyük bir köpek!" Kit belirtti. "Siz burada izle
Kapalı mı? "

"Evet efendim. Daha iyi bir el istemiyorum. Asla gemiyi terk etmeyin
Ona teklif vermeden. Akşam yemeğini de istiyor sanırım. Burada bulunmadım
dün geceden beri. "

"Onun adı ne?" dedi Wade.

"Koruma."

"O asil bir adam," diye gözlemledi Raed. "Umarım onu ​​yanına alırsın
seninle. "

"Onsuz gitmekten nefret etmeliyim."

Güverte altındaki bazı değişiklikler gerekli görünüyordu; Ve sahip olduğumuz için ayarladık
tutma zeminli ve bir tür kaba salon yapılmış, neredeyse
geminin tüm uzunluğu. Bu salonun ön ucundan
Denizcilerin için başka bir bölümle birlikte bir aşçının kadırgası olarak ayrılmak
rıhtımlar. Ayrıca güvertede bir çatı penceresi için düzenlenmiş; Kısacası, sahip olduğu için
Schooner bizim amacımız için mümkün olduğunca uygun hale getirildi,
masraf.

Yüzbaşı Mazard'ı bu değişiklikleri yönetmeye bırakarak geri döndük
Sabah Gloucester ve gün altı işe almayı başardı
Denizciler, on sekiz ve yirmi genç arkadaş, bir tane kurtar, bir yaşlı
Elli veya throude, ayda kırk dolar. Onlar
Biraz kaba görünüyordu, ama çok iyi denizciler olduğu ortaya çıktı; Hangi
En çok istediğimiz şeydi. Onların isimleri, bize verdikleri gibi
Richard Donovan, Henry Corliss, Jerry Hobbs, Thomas Bonney ve George
Weymouth. Yaşlı tuz kendine John Somers olarak adlandırdı; Sızdırmış olsa da
Bundan kısa bir süre sonra, daha önce daha azı altında gelişmişti
Solomon Trull'un öfori soyadı.

O akşam eve gitti ve ertesi gün bir aşçı reklamı yaptı. Oldu
İkisi mütevazı bir şekilde geri çekilen üç renkli "gemmen" tarafından cevaplandı
nereye gittiğimizi bulduklarında, umursamadıkları uygulamaları
Kutupsal enlemlerin ürperliğine cesur. Diğeri, biraz olmayan
gardırobunda püskü ve buna bağlı olarak pervasız olan
Yüzünü direğe doğru koymaya istekli. Yine de son zamanlarda
"Sou 'Car'liny, Sar," ve bir karga gibi siyah, bize yapabileceğini garanti etti
Soğuk "Jes" sine bir sinek gibi dur, Sar. "

"Hangi isim?" Raed sordu.

"Charles Sumner Harris, Sar. İstiridye, Sar."

"Charles Sumner Harris!" diye bağırdı Wade, içeri giren. "Asla
Bu ismi Güney Carolina'da giydi. "

"Hayır, Sar; son zamanlarda 'dope etti, Sar."

"Eski adın neydi?" Wade'i istedi, ona sanki
Ona beş yüz kirpik vermek üzere.

Adam tereddüt etti.

"Bir köle olduğunuzda, demek istediğim. Evet, sen: inkar etme."

"Bana Palmleaf Den dediler, Sar."

"Çok iyi: Sana böyle diyeceğim. Charles Sumner'ınızdan hiçbiri
Harmanlar! "

"Ah! Onu zorbalık yapma," dedi Kit. "Ona kendisi için bir şans ver."

"Onun havalarını yeterince göreceğiz," diye mırıldandı Wade.

Oldukça zorlu bir vatandaştı. Ancak onunla meşgul olduk
ayda otuz dolar; Ve onun ve onun için basit bir adalet
Eklemek için yarış, geleneksel şarkı söylenen kedi gibi, daha iyisini yaptı
genel görünüşü o zaman garanti ederdi.

Ertesi sabah Yüzbaşı Mazard'a "
Curlew "marangoz işi biter bitmez Gloucester'a"
geçici olarak iki veya üç eline ihtiyaç duyardı. Bunlar işe alınacaktı ve
Portland'a geri döndükleri otomobiller, pahasına ödedi.

Şimdi başka bir konu ortaya çıktı. Yapabilmemiz oldukça mümkün oldu
Davis Straits'in girişinde ve Hudson'da buzla karşılaşın
Boğazlar, eğer orada girişimde bulunmalıyız: gerçekten de yakalanabiliriz
buz. "The Curlew", bir stanch gemisi olsa da, sadece güçlendi
sıradan bir şekilde.

"En iyi ve en güvenli olmayacak mı," dedi Raed, "
Çapraz kirişler ve diş telleri ile güçlendirildiniz mi? Bunun birkaç güçlü ışını
Sıralama, gemiyi ezilmesini sağlayabilir. "

Böyle olması durumunda geminin maliyetinin yarısını ödemek için tutulduğumuz gibi
Bir kaza, kişisel tehlikemizden hiçbir şey söylememek için, bunu yargıladık
Yolculuğu mümkün olduğunca güvenli hale getirmek için hiçbir araç ihmal etmemek için ihtiyatlı.
Buna göre, Gloucester'a gittik ve sahip olduğumuz için düzenledik
Tamamlandı; Ayrıca su ve yakıt almak için. Kısacası hayır gibi görünüyordu
görülecek _items_ ile bit. Dört arkadaş meşgul olsaydı,
20 Mayıs'tan 6 Haziran'a kadar dördüz. Bizim
Boston'da satın aldığımız gemi mağazaları ve onları Gloucester'a gönderdi.
demiryolu. ABD'li toprak adamlarının yemeğimizi neredeyse
Mümkün olduğunca sahip olma alışkanlıydık. Biz
Buna göre beş varil un satın aldı (biraz değil
şımarık) varil başına sekiz dolar; on altıda üç tuz domuz eti
varil başına dolar; On iki dolarlık iki sığır eti; Altı patates
iki dolar ve elli sent; iki elli kiloluk tereyağı küveti
pound başına otuz beş sent; kahve, çay, şeker ve "korurlar"
Altmış dolarlık melodi; ve iki yüz pound mısır-yemek, dört
Dolar .... Sonra diğer küçük gerekliliklerin bir puanı vardı,
Elli dolara yakın; Toplamda, iki yüz fatura ve
yetmiş dört dolar. Bu mağazalar kendi önerimizle satın alındı.
Bazılarının deneyimli tavsiyelerini almak daha iyi olurdu
gemi yöneticisi: bize daha az pahalıya mal olabilir ve daha sonra sahip olmalıyız
bunu yapmak için daha iyi oldu.

Her ikisi de bizim için birçok şekerleme yaptığımızı hatırlıyorum.
Kendi dinlemesi ve ayrıca esquimaux'u "tedavi etmek" için! Bu bir vahşi
atış. Ayrıca bir çubuk olarak bir esquimau soğuk haşlanmış yaban havucu
şeker. Ayrıca iki kutu limon vardı! Hangisimiz sorumluydu
Hudson Straits'te limonata önerisi hiç olmamış
tatmin edici yerleşti. Hiçbirimiz Lemons'un nasıl geldiğini hatırlamıyoruz
gemide. Wade, denizcilik için bir panzehir olarak satın alındıklarını söylüyor.
Çok daha mantıklı bir trafik makalesi yirmi dolar değerinde
küçük çubuklarda demir; Dört düzine büyük kriko; yirmi
kasap ve aynı sayıda balta. Ayrıca bir ağımız vardı
yirmi dolarlık kırmızı pazen; Toplamda doksan dolar.

Yataklar, battaniyeler, "yorganlar" ve bufalo-skins için
yüz yirmi üç dolarlık toplamı harcadı. On
Springfield her biri on dolarlık tüfekler (açık artırma satıcısından satın alındı),
Bir miktar kartuş, yüz on iki dolar ile. İçin
Eski altı kiloluk obüs, Capt. Mazard tarafından bir gemiciden satın alındı
köle ticareti, on dokuz dolar ile uğraşmış olması gerekiyordu;
Ve mühimmat için (toz, demir atışı ve birçok küçük mermi),
Otuz yedi dolar.

Schooner'ın güvertesinden mühürlere veya ayılara ateş etmek için vardı.
Messrs, R. & Co.'nun makine alışverişinde, yaklaşık büyük bir tüfek
inç delin ve ferforje çerçevede minyatür bir top gibi ayarlayın,
Dönmek için bir döner ve yükseltmek için bir vida veya
namluya iç karartıcı. Bu roman silahı, bir tane olması gerektiği gibi,
projeksiyonumdan ve her zaman benim raillery için bir konuydu
Yoldaşlar. Montaj da dahil olmak üzere maliyeti doksan yedi dolardı.
Toplamda, üç yüz seksen sekiz dolar.

Sonra birkaç denizcinin maliyeti de dahil olmak üzere başka faturalar vardı
Teleskoplar, ayrıca buz amacları, buzdaşları, sondaj hattı, hawsers,
& c., yüz üç dolar toplamı.

Portland'daki "The Curlew" üzerinde kereste ve marangoz çalışması bir fatura yaptı
yüz dokuz dolar; Denizcilerin Gloucester'a ücretleri,
Araba-Fare geri, on dokuz dolar; destekleme ve güçlendirme
Schooner, altmış yedi dolar; yakıt ve suya girme maliyeti,
otuz üç dolar; ve kırk dokuz miktarda diğer faturalar
Dolar: Toplamda, iki yüz yetmiş yedi dolar. Böylece yaptık
Başlangıçta on bir yüz dolardan ötürü ödeyin. Yüzbaşı Mazard da,
kendimiz kadar meşgul tutuldu ve
Balastta gemi, & c. Gerçekten de böyle hazırlanmak küçük bir iş değil
bir seyir. Başladığımızda hiçbir fikrimiz yoktu.




Bölüm II.

    Çapa ve uzakta.-Yaşlı insanlar ne düşündü-
    Anlatıcı önsözü.-"Squeamish."-A
    Kuzey-Yüzey.-Foggy.-Schooner "Yayın Balığı"-Yakalama
    Büyük Banka'da Cod Fish.-İlk Buz.-Polar
    Akım.-Uzatma günü.-Cape veda.-
    Cape çözünürlüğü için.-Hudson Boğazı.-Buz ve gelgitleri.

    [Wash'un makalesinde, Cape çözünürlüğe kadar yolculuk
    dört bölüm kaplar. Onu yoğunlaştırmak zorunda kaldık
    Birine, dönemlerle belirtildiği gibi.-ed.]

9 Haziran öğleden sonra Yüzbaşı Mazard, "Can
Rüzgar hizmet ederse yarın sabaha yelken açın. "

Birkaç gün hazırdık, sonuncuyu bekliyorduk
İş,-Schooner'ı güçlendirmek.

Vedalaştı; Ve Gloucester'a giderken,
Geceyi geç.

Bazı okuyucularımız belki de ne olduğunu sormaya meyilli olabilir.
"Millet" bu biraz maceracı kalkışa söyledi, aynı zamanda olabilir
Onların karşısında önemli ölçüde gitmek zorunda olduğumuzu belirtti
dilekler, tavsiye, danışman; Kısacası, söylenebilecek her şey kurtar
aşağı sağ veto. Bizim tarafımızdan kaçınılmazdı. Olamazlar
(veya daha doğrusu raed'in) kendi kendine eğitim projemize bakmaya getirildi
Biz yaptığımız gibi; Sadece deniz tehlikesini gördüler. Onlar gibi yaptık mıydık
tavsiye, biz evde kalmalıydık. Bana üstlenmeyeceğim
ne yaptığımızı söylemek için. Aslında, gittik veya
Bu anlatı asla yazılamazdı. Ben de söyleyemem
vicdanlı olarak, ahlaki yolla, biz her zaman, herhangi bir büyük
Zamanın uzunluğu, özür dilerim: Aksine, şimdi inanıyorum
Paramızı harcayabilmemizin en iyi yolu; Deneyim olsa da
kaba biriydi. Ayrıca, herkese açık olarak belirtmediğimize eklenebilir
Labrador gibi kuzeye gitme niyetimiz; Bunun bir nedeni
Varlık, St.'den daha uzağa gitmemiz gerektiğinden emin değildik
John's, Newfoundland.

"Salonumuz" bir tür _Divan_ veya geniş koltuk ile düzenlendi.
sandalye tarafı, yaklaşık sandalye yüksekliğinde. Bunun üzerine koyduk
Yataklar ve battaniyeler. Her birinin ranzası vardı, bu _Divan_
Rıhtımların yeri. Kaptan, ileri ucuna doğru sahipti.
daire. Gardiyan doğrudan eski bir ceket ve pantolonun altında ranza yaptı.
Liman tarafı boyunca hızlı bir şekilde güçlü bir geniş raf yapıldı.
masa yüksekliği, tüm uzunluğu çalıştıran: Bu kitaplarımız içindi ve
enstrümanlar. Kaptanın ön ucuna sahipti, kısım ön tarafa
Grafikleri ve makaleleri için ranzası. Bu tablodan önce bir
Uzun tezgah, okumak veya yazmak için oturmak için uygun şekilde düzeltildi. Bu
Tezgah, üç güçlü Barroom Bedesi ve Dört Kamp-STOOL ile birlikte,
Oturma konaklamalarımızı oluşturdu. Divan üzerindeki mandallardan ve
Masa orada çeşitli toz boynuzları, tüfekler, tüfekler,
Balıkçılık-Tökezleme, Tarpauling Hats, Kauçuk Katlar ve "Sou''-Westers"; ne
Böyle yapmış olan eski Sharpe'nin tüfeğini getirememiş olsaydım
Katahdin Geyik Sabetleri arasında iyi hizmet.

... bizimle "palmleaf" getirmiştik ve şimdi onu
kadırga. Sanatının bir örneği olarak, onu çörek ve çay yaptırdık
akşam. Çok adil, tereyağı ve konserve şeftali ile.

Erkekler akşamları daha önce bilgilendirildiler,
ve rıhtımlarına atandı. Biz çocuklar yaklaşık on bir yaşındayız,
ve sadece ertesi sabah blokların çıngırakları tarafından uyandırıldı,
Güvertede rüzgar ve ayakların çiğnenmesi.

"Biz bittik!" diye bağırdı Raed, başlayarak. "Çık ve veda et
'Yerli ülkemize'. "

Güvertede tökezledik; çünkü hala oldukça karanlıktı: sadece bir
Okyanus boyunca doğuya doğru soluk parlak kemer uzaklaştı
günün geliyor. Kıyı ve köy gece gibi siyah görünüyordu. Biz
Zaten iskeleden birkaç yüz metre uzaktaydı. Akıllı, soğuk
Breeze kuzeybatıdan fışkırdı. Büyük, loş beyaz yelkenler
Dolgu: "Curlew" toplandı ve denize göze çarpıyordu. .
ürpertici esinti, hareket, mürekkep-siyah dalgalar ve keskin
Sahilde çatlamak, tamamen cesaret kırıcıydı
İlk olarak, aniden uykudan geliyor. Biraz eğilimli hissetmedik
Sıcak battaniyelerimize geri dönün; Ama bu duyguya hakim olmak, desteklenmiş
Cesaretimiz ve uzun yolculuğumuz için nefes aldı. Kaptan geldi
kıç.

"Ah! İyi sabah!" Ağladı, bizi topladığını gördü
arkadaş yol. "Seni uyandırmadan inmek istedim. Biz de yaptık
çok gürültü. Sanırım. Akıllı esinti. Üzerinde on düğüm yap, kolay.
Sizi on beş gün içinde _North Pole_'e koyabilir
Kapalı,-Yolda buz olmasaydı, "diye ekledi.

"Yakında Hudson Straits'de olabiliriz," diye güldü Kit.

"Evet efendim," diye yanıtladı kaptan. "Sekiz gün yapardı. Ama
Tabii ki bu sadece güzel bir konuşma. Hiçbir şeyi aramayacaksın
tür. "

"Yapmıyoruz," dedi Raed. "Ama ne kadar zamandır _will_
Orada sıradan hava ile mi çalışıyorsunuz? "

"Ah! Şey, bir tahmin için, on sekiz gün,-on sekizden herhangi bir yerde
yirmi beş. Bu gemiyle yirmi beşten fazla olmamalı. İrade
On üç düğüm bir rüzgara yelken aç. "

... şimdi kıyıdan oldukça net kaldık. Rüzgar tazelendi. "
Curlew "ileri doğru fırladı, yükselen ve şişmelerle düştü. Bütün
Doğu kızarıyordu. Bow-Sprit'in Karanlık Çapı yükseldi ve düştü
aracılığıyla. Işığa doğru gitmek iyi bir alamet gibi görünüyordu. Dik
Güneş bizi denizde buluştu, Gloucester'dan on iki mil uzaktaydık ...

Kit sık sık yazamadığından şikayet etmişti.
Katahdin keşif gezimizin yapabileceği kadar iyi
Önceden Jim'e düşeceğini biliyordu. Onun
Bu sabah öneri, raed, wade ve ben denize çok şey çizdi
Mevcut gezinin tarihçisi olacaktı. Okuyucu, şüphesiz,
Hanimizden hangisimizin kısa sürdüğünü zaten çıkardı. Eh, eğlenceliydi
Diğerleri için, benim için eğlenceli olmaktan başka bir şey olsa da. Güçlü bir şey yok
Utançları Kısıtlama Duygusu, Oldukça rahatsız edici mesafeye eklendi
Karadan terk etmemi engelledi. Doğa beni asla bir
yazar. Ben ikna oldum; Ve şüphesiz okuyucularım uzun sürmeyecek
Benimle farklılaşıyorum. Bu benim ilk edebi çabam. Kendimi tanıyorsam
benim de sonum olacak. Bu koşullar altında, bu tür benim
Bu anlatıya gelebilecek genç vatandaşlar
sayının büyük olması için hırs değilim)
eleştirin; çünkü eleştiriye sahip olmayacak. Bu gerçekler ve
İlgim var düşündüğüm gibi yolculuğumuzun olayları sahip olduğum gibi
yazmaya çalıştı. Aradığım kesinlikle deniz terimleri ve ifadeleri
Kaçınmak için: Birincisi, çünkü onlara büyük ilgi göstermediğine inandım
genel okuyucu; İkincisi, çünkü bununla ilk deniz gezim var
onları akıcı olanla "sallamak" için yeterince usta olmamak
gerçek, karşı konulmaz eski tuzunuzun lütfu; Ve diğerlerinden
kaynak, bence, dayanılmaz.

Kendimiz için işaret ettiğimiz eğitim planında,
Denizci olma niyetimiz oldu. Sadece denizi kullanırdık ve
seyahat planımızda bir nakil aracı olarak gemileri.

... Saat altıda kahvaltı; İki karmaşa,-mürettebattan biri, diğeri
Partimiz ve kaptanımızı içeriyor. Adamlar patatesleri kaynatmıştı,
Kızarmış domuz eti, mısır ekmek ve bisküvi. Masamızda kızarttık
Patates ve Tereyağı Mısır ekin, sonra bisküvi ve tereyağı ile
konserve domates. Kahvaltıdan sonra bir süre güverteye gittik; ama
Hareket rahatlık için çok büyüktü. Esinti tutuldu. Kıyı
Massachusetts batıda düşüktü. Kuzeyde, dağları
Maine ufukta mavi gösterdi. Okumak için aşağıya gittik. Raed vardı
Kuzeyde duyabileceği her işi satın aldı, ödünç aldı ve güvence altına aldı
Yolculuklar ve keşifler, özellikle Hudson Körfezi'ne olanlar. Oldu
Yolculuğumuz sırasında konuyu iyice okuma niyetimiz:
bir kelime, kuzey kıyısı hakkında mümkün olduğunca iyi bir fikir edinmek için
Kitaplar ve bu fikri gerçek gözlemden onaylayın. Bu
Raed'in çalışma planının maddesi.

... Saat on birde biraz denizci büyüdük,-sadece
en hafif mide bulantısı hissi. Kit kitabını kapatır, kolunu dinlendirir
masa ve başını üzerine eğilir.

"Hasta mısın?" Raed talep ediyor.

"Ah, hayır! Çok değil; sadece biraz gıcırtılı."

Şu anda Wade yatağında yatıyor ve hemen soruyorum,-

"Çok hasta, Wade?" Derhal cevap veriyor,-

"Ah, hayır! Biraz gıcırdıyor; hepsi bu."

Skipper tarafından ve tarafından "Burada hasta olan kimse?" İle
Hangisi aynı anda cevap veriyoruz,-

"Ah, hayır! Sadece biraz gıcırdayan." '

_Squeamish_, yakın geceye kadar, göründüğümüzde bunun kelimesiydi
Aniden ondan toplandı, ancak hareket aynı devam etti; Ancak
Rüzgar güneye sapmış ve neredeyse tamamen durmuştu. Uyuduk
O gece oldukça iyi; Ama bir sonraki forenoon bulantı geri döndü ve
Bütün gün bizim tarafımızdan sıkıştı. Denizde bulunan herkes böyle bir
Gün geçer. Ancak beklemiştik ve
olası.

... üçüncü sabah dışarıda yağmur yağdığını bulduk.
Kuzey-Doğu. Schooner mümkün olduğunca yakın tutuldu ve
Saatte üç düğüm. Forenoon sırasında rüzgar arttı. On bir
Saat üzerinde akıllı bir gale vardı. Yağmur şiddetli bir şekilde sürdü. Büyüdük
yeterince hasta.

"Bu Katahdin'deki 'Zehir Baharı'ndan daha kötü!" inleme kiti.

Kaptan aşağı indi.

"Büyük bir gale mi?" Raed sormayı başardı.

"Sadece sıradan bir kuzeyde."

"O zaman, asla olağanüstü biriyle tanışmak istemiyorum!" Wade nefes aldı.

Kaptan bize kendi özelliğinden biraz brendi ve su karıştırdı
aldığımız tedarik (ilaç olarak). Ama kalmaz _down_:
Hiçbir şey kalmaz. Midelerimiz ağırlığı taşımayı reddetti
herhangi bir şey. Gece geldi: bizim için sefil bir gece. "Curlew"
akın etti. Güverte görünümü şüphesiz büyüktü; Ama biz vardı
Ne bacaklar ne de kalkmak için eğilim .... Biraz zaman
Gece yarısı, altı kiloluk çekimimizden bir düzine,
Kaba çuval ve masa rafının altına atıldı, devam ederek
Hareket dikişlerde bir boşluk çalıştı; Ve üç ya da dördü yuvarlandı
ve kabinin bir ucundan bir dizi yarışa başladı
Diğer, sandalyelerin ve kamp stoklarının rickine pervasızca parçalanıyor
ileri uçta istiflenmiş. Yine de birinin sahip olacağına inanmıyorum
Gideceğini bilsek bile, bu atışları güvence altına almak için kalktım
Yandan: Yapmamam gerektiğinden eminim. Geri döndüler ve
İrade, kaptana kadar, gürültüyü duyana kadar aşağı indi ve
büyük miktarda kaçma ve yakaladıktan sonra,
Başka bir zamanda eğlenceli olan, gerçekleri yakalamayı başardı ve
onları kilitlemek. Ertesi gün daha iyi değildi: rüzgar ve yağmur
devam etti. O kadar hasta değildik, ama daha az elden çıkarılmıştık
Yukarı, konuş ya da bir şey yapın, sırtlarımıza düz yatmak için tasarruf edin. Duyduk
korkunç derecede hasta olan palmleaf'a gülen ve kötüye kullanan denizciler ve
onlar için yemek yapamadım. Yine de en az sempati kıvılcımını hissetmedik
Onun için: Onu atmış olsaydı müdahale etmemiz gerektiğini sanmıyorum
denize. Wade zavallı sefil aradı ve ona emretti, o kadar hasta
bir kase yulaf ezmesi yapmak için neredeyse hiç ayakta durabilirdi; Ve üstlendiğinde
Ne kadar kötü hissettiğini açıklamak için, hepimiz onu revize ettik ve ona gittik
onun işi.

"De De Oyster Schoonah'da Dis 'Dis', onun gibi mırıldandığını duyduk
sendeledi.

... fırtına bizi güneydoğu'ya parkurumuzdan uçurmuştu
oldukça; Ve ertesi sabah kuzeye doğru yaptık ve
O gün ve bir sonraki gün kuzeye devam etti. Olabilirdi
süslü; Ama hepimiz elbette bu değişimden kurtulmamızla çıktık. BT
yağmur yağmayı bırakmıştı ve rüzgar yavaş yavaş düştü. Şimdi bulantı geçtiğine göre, kurt olarak aç kaldık ve tuttuk
Şimdi oldukça iyileşmiş olan Palmleaf, gün boyu yemek pişirmekle meşgul ...
Hava bulutlu devam etti. Nemli güverteden manzara donuktu
Son derece. Yüzbaşı Mazard, bizim için önemli bir şüphe vardı.
enlem. Beş kişilik yakalayabilseydi güneşe bir bakış değil
günler; Ve bu süre zarfında bazen çok hızlı yelken açıyorduk,
Sonra güçlü kuzey-kuzeyde dişlere neredeyse hiç yol açmaz. İle
Kuzey ve kuzeydoğu, sis bankaları denizde asılı kaldı. Çok hafif
rüzgardı, yelkenler neredeyse hiç dolduruldu. Schooner görünüyordu
Sadece sürüklemek için .... geceye doğru sis bankaları arasına girdik. .
Denizin tüm yüzü kaynar bir su ısıtıcısı gibi buğulandı. Sis gülü
İnce ve gazlı bez gibi. Güverte uzunluğunu neredeyse hiç göremiyorduk. BT
Bu kadar belirsiz bir şekilde yelken açan kör işti-muhtemelen tehlikeli.

"Nerede olduğumuz fikriniz var mı kaptan?" Raed sordu. Biz durduk
Yaydan ileriye bakıyor.

"Newfoundland dışında bir yerde. Büyük bankada, sanırım. Sis gösteriyor
O. Bu sefer her zaman burada sisli. "

"Körfez akışı burada soğuk akımları ve buzları karşılıyor
Baffin's Körfezi, "dedi Kit." Sıcak akım, soğuk olanın neden olduğu sıcak akım
Sis: Yani diyorlar. "

"İfadeyi gördüm," diye belirtti Raed, bu büyük bankaların
hepsi okyanus altından getirilen _debris_ tarafından
Körfez akışı ve Davis Straits'ten akım. "

"Ama buzdağlarının erimesi tarafından yetiştirildiklerini okudum."
dedi Wade. "Buzdağının içine çok fazla kum ve taş var:
eriyse, bu konu batar; Ve çağlar boyunca
Burada 'bankalar' kuruldu. "

"Belki de her iki nedenin de bir eli vardı," dedi Kit.

"Bu en olası görünüyor," diye belirtti Capt. "Bu bilimsel
Erkekler bu tür konularda farklılık göstermeye çok yatkındır. Biri gözlemleyecek
fenomenler ve belki de bir nedene atfetmek, belki bir
Yarım düzine nedenler iş başında. Başka bir adam bunu atfetecek
tamamen bu nedenlerden bir diğerine. Ve böylece çelişiyor gibi görünüyorlar
Birbirleri, ikisi de kısmen, doğru. Bunu çok fark ettim
Okyanus ile ilgili bilimsel kitapları okumaya başladığımdan beri sık sık
önemlidir. Sonuçlarını çok aceleyle çiziyorlar ve çok olumlu.
şüpheli konularda. "

O zamandan beri Capt. Mazard'ın bu sözünü sık sık düşündüm.
Değerli bilim adamlarımızın bazı "güçlü noktalarını" okumak.

"Bir tahmin için burada ne kadar derin?" diye sordu Wade.

"Ah! Bir tahmin için, yüz kulaç; bu konuda."

"Burada morina balıkçılığı için çok derin mi?" Raed sordu.

"Oldukça derin. Ancak sabahları deneyeceğiz."

Aniden, konuşurken, bir boynuz-gerçek bir eski moda
Akşam yemeği-boynuz-görünüşte yüz metre ileride değil.

"Dümenini oraya taşıyın!" kaptanı Bonney'e bağırdı,
teker. Eski deniz köpeği, trull, yakın bir teneke kova ayarı yakaladı,
ve öfkeyle davul yapmaya başladı; Kaptan iken, aşağı dalış
refakatçi yol, aceleyle taburcu ettiği yüklü bir tüfek getirdi
başının üstünde.

"Bağır, Halloo, çığlık at!" Bize şarkı söyledi. "Tüm gürültüyü yap
Nerede olduğumuzu bildirmek için! "

Schooner, dümenine bakarak söndü; Ve aynı anda,
Neredeyse yayların altında küçük bir geminin loş antlaşımını gördük.

"Bu hangi gemi?" Yüzbaşı Mazard.

"Gloucester'ın" yayın balığı "," diye yanıtladı çocuksu bir ses.

"Nereye bağlı?"

"Ev."

"Bize enlem verebilir misin?"

"Yapamam, Skippy. Bir hafta boyunca güneşi görmedim. Uzak değil
Kırk beş derece, sanırım. "

"Herhangi bir Cape yarışı tehlikesi var mı?"

"Biraz değil. Bence yüz milden fazla doğuştayız."

Altmış tondan fazla olmayan küçük gemici yavaşça geçti.
Güvertede yedi el vardı; On altı ve on sekizdeki tüm erkekler, tasarruf edin
bir. Bu, Gloucester denizcilerini bu kadar değerli kılan eğitim
Donanmamız için.

... Akşam boyunca, derin, homurdanan düdük duyduk
Halifax'a inen Inman vapurundan-aralıklarla ıslık çalıyor
Balıkçıları uyarın. Bütün gece sisli devam etti, ama _thinner_ baktı
Ertesi sabah dokuz. Kaptan bir dizi dışarı rigger getirdi
(Yan rayda üç veya dört fit uzunluğunda kısa bir spar,
bir çizgi çalıştırmak için üst uçta küçük kasnak bloğu.)

"Şimdi, çocuklar," dedi, riggers'ı ayarlayarak, "
Cod.-Palmleaf! Palmleaf! Burada, güneş yanığı oğlum! Büyük bir
domuz eti!"

"Isırmayacaklar," dedi Old Trull.

"Bazen onları onunla yakaladım," diye yanıtladı kaptan. "Domuz eti
ya da hiçbir şey. İstiridemiz veya manhaden yok (gölgenin küçük bir balığı
aile) onları cezbetmek. "

Güçlü keten çizgileri ile şişman cod-hooks yeniden yaratıldı
Bloklardan, yemlenmiş ve yeşil suya bırakın. İçin
Bir süre sessizce avlandık. Isırık yok. Sabırla balık tutmaya devam ettik
on beş dakika. Eski Trull haklıymış gibi görünmeye başladı.
Şu anda kit aceleyle sarsıldı.

"Bir tane var mı?" Hepimiz talep ettik.

"Bir şey var; ağır."

"Onu kaldır!" Kaptan ağladı.

Kit çekildi. Blok gıcırtıyı ve dışarı çıkma virajını yaptı. Bahçe
Islak çizginin bahçesi içeri çekildikten sonra; ve başından
Muazzam adam suyu ayırdı ve bir, iki, üç ayak geldi,
Yazma ve sallama hakkında.

"Bir ons ise yirmi kilo!" diye bağırdı genç Donovan.

"Yok!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi onu raydan geçir!"

Onu sallıyorlardı, neredeyse ellerini tutuyorlardı, ne zaman
Büyük balık ani bir kıvrım verdi. Kanca, ama biraz yakalandı
Ağzının yanında yırttı. Aşağı gitti, --_ Chud! _

O kadar umutsuzluk bağırdı! Her şeyden önce karşılıklı istismar
yuvarlak! O zamana kadar Wade, "Ben bir tane var!" Diye bağırdı. ne zaman
Dikkat ona döndü. Yavaş yavaş çizer. Hepimizdik
izliyor. Ama daha küçük bir tane.

"Yedi librelik hakkında," diye açıklıyor kaptanı, güvenli bir şekilde iner
Güverte, boşaltılmamıştı ve sallanıp atlamak için ayrıldı
Agonies.

Bir dakika sonra Raed bir "on librelik" yaptı; Ve bir zamanlar başladıktan sonra
ısırmak için, güverte canlı olarak büyüyene kadar,
çılgınca sıçrayan.

"İstediğimiz her şeyi aldım!" Bu türden bir saat sonra kaptanı ağladı
bir şey. "İki yüz ağırlığı var.-İşte Palmleaf,
Onları seçin, giyin ve onları turşuya koy: İstediğimizi kurtar
Akşam yemeği.-Şimdi, Donovan ve Hobbs, o kovalarla el taşıyor.
Bulwark'ları durulayın ve güverteyi yıkayın. "

"Bu, her gün bir morina balıkçısında sahip oldukları türden bir spor, ben
Diyelim ki, "dedi Raed.

"Evet; ama onu takip etmeniz gerektiğinde çok bayat oluyor
Ay, "Donovan." Codfing'in ne olduğunu biliyorum. "

... öğlene doğru güneş, geniş diskini göstermeye başladı.
Beyaz Sisler. Kaptan sekstant için koştu; ve bir gözlem
yakalandı, bu da çalışırken enlemimizi 45 ° 'de verdi. 35 '. Biz
muhtemelen otuz mil mahallede yapmıştı
Gece: Böylece "Yayın Balığı" ndaki _boys_ çok kurnaz
Tahmin et, en azını söylemek. Öğleden sonra adil bir esinti vardı
güneydoğu. Tüm yelken yapıldı ve biz büyük bir oranda bowled.
Ertesi sabah erkenden ilk buzu gördük,-üç veya dört düşük,
Düzensiz kitleler, denizde beyaz gösteren ve bize doğru ilerliyor
Polar akım ile kuzeybatıdan. Bu akım,
Labrador sahili, bu sezon her zaman buzla yüklüdür. İle
Bundan kaçının, şimdi birkaç gün boyunca tutarak kuzeydoğuya taşıyoruz
İzlanda için doğrudan bir kursta; sonra yavaş yavaş-bir arkın yazılması
Circle-Cape vedasının enlemine batıda,
Grönland'ın güney noktası.

... her gün, kuzeye doğru ilerledikçe, güneş daha sonra battı ve gül
daha önce; 28 Haziran'da parlak kırmızı diski nadiren
Kuzey ufkunun yirmi dakika altında.

... 3 Temmuz'da Cape veda ettik,-bir dağlık bir
Headland, karla taçlandırılmış, on beş veya yirmi mesafede
Ligler.

Bu noktadan itibaren, girişin kuzey tarafında Cape çözünürlüğü
Hudson Straits'e, batı on derece kuzeyde ve uzak değil
yedi yüz mil uzakta. Rüzgar servis ediyor, bunun için uzaklaştık.

... Haziran ve Temmuz aylarında, Hudson Straits buz yoluyla dışarı çıkıyor
Atlantik'e. Bu buz kışın büyük miktarlarda oluşur
Boğazların her iki tarafında sayısız giriş ve koy. .
Bahar parçalanır ve yüksek gelgitler onu parçalara ayırır. Nadirdir
bir geminin Haziran ayında boğazlara girebileceği,
buz; Ancak Temmuz ayına kadar yeterince kırıldı ve dağıtıldı
kuzey tarafına yakın tutarak bir girişe izin verin,
Temmuz ve Ağustos aylarında her zaman buzdan en özgür olduğu bulunmuştur; sırasında,
Eylül ayında çıkarken, Güney Ana'ya (kara) sarılmak en iyisidir
olabildiğince yakından.

Yolculuğumuzda her şeyi okumak ve karşılaştırmak için büyük acı çekmiştik.
Hem buz hem de genel karakterle ilgili bulabildiğimiz hesap
Boğazların. Planımız Cape çözümü yapmak, bir fuar beklemekti
rüzgar ve günün erken saatlerinde boğazlara kaydırın
Mümkün olduğunca yukarı gece geldi. Orada hiç bulunmamış biri
gelgitin içine girdiği muazzam güç hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
Boğazlar, akımların hızı ve inanılmaz şut
Buz arasında yapılmış ...




Bölüm III.

    Cape çözümü.-Hudson Boğazı'na giriş.-Güneş
    Kuzey-Doğu'da.-Çözünürlük kayalıkları.-Arasında terleme
    Buzdağları.-Bir duş ve sis.-Endişeli bir gece.-Garip bir
    Gürleme.-Tekil sesler ve patlamalar.-
    Buzdağı.-Yedekte.-Güvertede büyük bir dolu taşı düşüyor.-
    Buzdağı.-Patlamaların çözümü.-Şanslı bir kaçış.


"Kara ve buz, kara ve buz, ho!" eski deniz köpeğimizi ondan çıkardı
Yayda gözetleme.

`` 7 Temmuz sabahı. Cape yapmayı bekliyorduk
Bir önceki akşam çözün. Kit ve ben birine kadar güvertedeydik
Saat, ışıltılı alacakaranlıkta izliyor. Bunları asla unutmayacağım
Alacakaranlık. Güneş üç saatten fazla gözden kaçmadı ve
yarısı ve tüm kuzey yarım daire sürekli parladı. Parladı
yelkenlerde; Denizde parladı. Büyük camsı yüzler
Şişlikler fosforlu flaşlara geri atar. Buz yamaları
Beyaz'ı tebeşir olarak gösterdi. Okyanus soluk bir Fransız gri renk tonu aldı.
Tepe Bulutlar hayalet birliklerde sürüklendi ve gökyüzünde uzakta
Doğal olmayan bir parlama, yıldızların ışıltısını yansıtıp yuttu. Düzgün bir şekilde
Konuşma, gece yoktu. Biri saat birinde kolayca okunabilir.
Alacakaranlık ve Dawn el ele katıldı. Güneş kuzeydoğuda yükseldi.
Queer geceleri bunlar! Buna alışana kadar ya da daha doğrusu yorgunluğa kadar
Bizi fethetti, uyumakta biraz zorluk çekmedik. Biz
gündüz şekerlemeye alışık değil. Bir tür uzlaşma olarak
Eski bir yelkene çatı penceresine yaydığımızı hatırlayın ve
Boğa gözlerinin üstünde battaniye asın, bunu uzak tutmak için
Sonsuz gün ışığı. Geceye ihtiyacımız vardı. Çok aşağı doğru doğdu
Equinoxes, karanlık ve gölge aralıklarımız için içini çektik. Ama biz
İki haftada bir boşluktan sonra buna alıştım. Birine alışır
Şey, her şey. "Kullanım ikinci doğadır" diyor eski bir atasözü. Öyle
Bundan daha fazlası: Kendisi.

Kara ve buz, ho!

"Dökül!" diye bağırdı raed.

Üçüncü yarı past idi. Güverteye gittik. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Nadiren herhangi bir rüzgar; Güneş ışığında deniz gibi deniz; küçük buz
Her şey yamalar.

"Toprağın nerede?" diye sordu Wade.

"Orada," diye yanıtladı genç Hobbs, Kuzeybatı'ya işaret ederek.

Ah, evet! Orada,-suda düşük bir koyu gri kayalık çizgisi vardı.
Biz ve onlar aralarında güneşte parıldayan bir düzine beyaz buzdağı.

"Bu Cape, Kaptan mı?" sorgulanan kit.

"Olmalı," diye cevap verdi. "Aynı enlem. Başka bir şey olamaz.
Grafiğin cevapları tam olarak. "

"Ah! Bu Cape çözümü yeterince hızlı," dedi Raed. "Bu uçurumlar
Açıklamalara karşılık, söylemeliyim. "

"Ne kadar uzak?" diye sordu Wade.

"Şey, yedi veya sekiz lig," diye yanıtladı kaptan.

"Girişin güney tarafındaki düğme adaları,
Sight, Güney-Batı'ya, "dedi Raed,
yön; "Ama onları görmüyorum," diye ekledi.

Kaptan bardağını aldı ve önsözün gafına tırmandı.

"Evet, işte bu!" diye bağırdı. "Alçak; alçak arazi. Uçurum yok."

"Neden grafikte 'Button Isles' deniyorlar?" diye sordu, kayar
örtülerden aşağı. "Düğmelere benzedikleri için mi?"

"Hayır," dedi Raed. "Yüzbaşı için seçildiler,
Burada bir asırdan fazla bir süre önce. Deneyen bu gezginlerden biriydi
Hudson'ın üzerinden yelken açarak 'Kuzey-Batı pasajını' bulmak çok zor
Boğazlar. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Londra
Tüccarlar neredeyse her yıl sefer gönderdi.
Burada Çin ve Hindistan'a bir pasaj bulmak. Bu düğme biriydi
kaptanlarının. "

"O zaman bu alçak arazimizin güney batısındaki Cape Chidleigh,
Değil mi? "Dedi Wade.

"Hayır," dedi Raed. "Cape Chidleigh, Labrador'un ana ülkesidir.
Düğme Adaları'nın güneydoğusu. Bunu göremedin, yapabilir misin
Kaptan? "

"Güneyde, ufukta çok yüksek zirveler gördü. Bunlar
Labrador'da sanırım. Cape uygun olup olmadıklarını söyleyemedim
ya da değil. Onlar, belirtildiği gibi pelerin yönünde.
grafik. "

Güneş yükseldikçe bir esinti ortaya çıktı ve yelkenler dolduruldu. .
Schooner W.N.W. Cape altında koşmak; Bonney
Yüzen buz için keskin izleyin.

"Kahve, Sar!" Compedion-yoldan Palmleaf ağladı.

Kahvaltıya gittik ve kaptanla ilgili konular hakkında konuştuk. BT
Cape altında çalışmaya karar verildi ve böylece araziyi kucaklamak
Mümkün olduğunca yakın kuzey tarafı, biz kadar Boğaz'a girin
O gün olabilir. Hepimiz endişeli hissettik; Çünkü deniz şimdi olmasına rağmen
pürüzsüz, gökyüzü temiz ve rüzgar fuarı, yine de bunun daha ziyade olduğunu biliyorduk
ortalamadan daha istisna. Burada yakalanma fikri
Bu uçurumlar ve buzdağları üç günlük bir sis veya kuzeydoğu bir galibiyette,
Atlantik'in tüm öfkesi sırtımızda, bir şeydi ama
cesaret verici. Yaşlı Navigatörlerin Tavsiyesi, "elverişli bir şekilde ele geçirmek
gün ve olabildiğince boğazları yukarı kaldırın "
zihinler. Kelimelerin uğursuz bir sesi vardı. Onlar ifadelerdi
Birçoğu üzücü bir deneyim.

"Asla daha iyi bir gün veya daha adil bir rüzgar olamaz," diye belirtti
Kaptan.

"Şimdi bizim şansımız; buna ikna oldum," dedi Kit.

Bir önceki akşam alınan Mainsail ve
Topsail, ikisi de kuruldu; Ve esinti tazeliyor, "Curlew"
hızla toplandı. Bununla birlikte, önemli bir özen kullanılmalıdır.
Etrafımızda yüzen geniş buz keklerinden kaçının.
Küçük parçalar ve bir hogshead kadar büyük parçalar, dikkat etmedik
ile; Kesme sularının onları kenara bırakmasına izin verin. Ama bolca vardı
Büyük, açısal, çirkin görünümlü kitleler,
Geminin tarafını tehlikeye attı. Bunlar şunları kesti: böylece
Kursumuz bir dizi eğri ve sargılardan oluşuyordu.
Çok fazla buz görmek ve ölümcül ürünü hissetmek tuhaf görünüyordu
Su, güvertede o kadar sıcak bir güneşle anlaşmaya başladı ki
tahtalar. Arkadaşımızda termometre seksen yedi'ye yükseldi
Pusulanın her noktasında ışıltılı buzdağları ile dereceler.

Saat sekiz, A.M., karar kaygılarını takip ettik
Ada, birkaç mil uzakta. Gözlüklerimizle biz
onları dikkatle inceledi. Kısmi, gri ve çıplak, ne zaman olduğu gibi
İlk olarak dünyanın çakmaktaşı kabuğundan ayrıldı ve
dalgalar. Güneş üzerlerine ılık bir ışık seli döktü; Ama yeşil yok
Şey fark edilebilir. Ya toprak yoktu ya da kasvetli
Frost Winds, hayatın dışını etkili bir şekilde kontrol etti. Güneyde
Düğme adaları, parıldayan dalgalarda kahverengi yamalar gibi gösterdi. .
Bu noktada Boğazların Genişliği Grafikte On İki
Ligler,-Otuz altı mil. Araziyi her iki tarafta görebiliyorduk.

Eleven, A.M., dış pelerin içinde yirmi mil vardı. .
Kayalıklar kuzey tarafında devam etti ve gemici yükseldi
bir mil içinde. Resif veya batık çıkıntılar belirtisi yoktu,
Yine de; Ve liderliği kaldırırken, yüzlerce çizgi çizildi
dibe dokunmadan dışarı. Uçurumlar bu nedenle tarafını oluşturuyor gibi görünüyor
Okyanus tarafından kısmen doldurulmuş muazzam bir uçurum. Raed tahmin etti
Deniz üzerindeki yükseklik dört yüz feet'e yakın olacak. Uzaktan
Bir mil kuleye göründüler ve neredeyse üzerimize girdiler.

Öğlene doğru rüzgar yarım saat kusurlu, sonra tamamen düştü.
Denize doğru yola çıkan akım bizi geri sürüklemeye başladı
Yavaşça. Hava karıştırma nefesi yoktu. Blazes! Güneş nasıl
Döküm! Guard, Mainsail'in ince gölgesinde dolaştı ve
Aslında buzdağları arasında kaldı. Orada sıkışıp kaldık. Bu biri
Bir yelkenli geminin dezavantajları:
Rüzgar,-Evrendeki en kaprisli şey. Sanırım
Hava akımı kuzey-doğudan kuzeye yönelmişti, böylece
Yüce uçurumlar onları tamamen ele geçirdi.

Akşam yemeği yenildi. Bir saat,-saat iki. Aldığımız için mutluyduk
Yelkenlerin gölgesinde nöbet tutun. Etrafımızda bir
Sıcak üzerindeki adımlarımızla yüksek sesle kırılmış kelimeleri geçen durgunluk
Güverte ve ara sıra yanlara karşı buz keklerinin otlaması. Hissettik
yeterince tedirgin. Bu sakin uğursuzdu.

"Yaramazlık bira var!" mırıldanmış kit; "Ve işte burada
Boğazların çeneleri! "

Rüzgar düştüğünden beri buz ilerlemiş gibiydi. Ki
güneye doğru, kıyıdan uzakta, dış akımın bulunduğu yer
daha güçlü, ışıltılı bir alayı içinde sürdüğünü görebiliyorduk.
Beyaz Bergs. Boğazı kuzey tarafında tutmanın bilgeliği
Bundan açıkça; Bize pahalıya mal olacak gibi görünse de
Sonuçta rüzgar kaybı. Görebildiğimiz daha büyük keklerin çoğunda
Camın mühürler olduğunu açıkladığı karanlık nesneler, güneşlenme.

Şu anda yoğun bir mavi-siyah bulut kütlesi aniden belirdi
Uçurumların kaşları.

"Duş!" diye bağırdı raed.

"Bir fırtına!" diye bağırdı eski trull.

"Tüm eller yelken açıyor!" diye bağırdı kaptan.

Gloucester bayanlarımızın daha fazla uyanışa ihtiyacı yoktu. Hepimiz bir eli taşıyoruz
ve ana sopada, kısa sipariş vardı; Ve wade iken
Ve elimizi contalarla kirletmeye çalıştım, geri kalanı yıkıldı
Öngörü ve üst. Jib kürk değildi, ama hazırlandı
Şiddetli gusts durumunda "Bırakın". Düşük, ağır gök gürültüsü peals yapmaya başladı
Uçurumların arkasında gür. Karanlık bulut kütlesi bir puslu olana kadar yükseldi
Köpüklü, yağmur ve dolu sürüş hattı, flinty crags üzerinde gösterildi.
Parlak flaşlar parladı, kısa süre içinde ağır, içi boş peals.
Çıplak çıkıntılar, hiç şüphesiz,
yankılanmalar. Yağmur kayması uçurumların üzerinde kırıldı; Ama duş
esas olarak Kuzey-Batı'ya geçti. Sadece birkaç dağınık damla, birkaç
Dolu büyük peletler, güverteye çarptı. Serin hava girdabı
Gust'u takip etti. Jib aniden şişti.

"Foresail ile!" emirdi.

Bir kerede setti; ve "Curlew" sonrasında başladı
duş. Bulut, boğazlardan çapraz olarak geçti.
Güney-Batı. Buz fıstığı su üzerinde yoğun bir şekilde yağmur yağdığını görebiliyorduk
birkaç mil daha uzakta; Ve hemen tüm yüzey başladı
buhar. Önemli bir endişeyle izledik.

"Korkarım bir sis olacak," diye inledi Raed.

"Olacağından emin," dedi Young Hobbs. "Asla bir Scud tohum
'Bankalar' ama 'bir sis tarafından yayıldı. "

Beyaz gri, soğuk görünümlü bulutlar güneş boyunca sürüklenmeye başladı.
denizde. Havada ani bir değişiklik hissedildi. Havalı, nemli gusts süpürüldü
Crags'tan aşağı. Termometre hızla düşüyordu. Durmuştu
Duştan hemen önce doksan dört derece. Kit şimdi bildirildi
yetmiş üç derecede; Ve bir saatten daha kısa bir sürede düşmüştü
yirmi derece daha. Bu ani değişim muhtemelen
Rüzgarın doğudan kuzeye dönmesi. Soğuk patlamalar
"Grönland'ın buzlu dağları" minyatür yazımızı hızla dağıttı.
Büyük katlar ve kalın ceketler için genel bir acele vardı. İnce çizgiler
Soğuk gusts onun üzerinden süpürülürken sudan akan buhar.
Denize düşen sıcak güneş ışınları şüphesiz yükseltmişti.
Buza rağmen sıcaklık önemli ölçüde; Ve bu ani değişim
Hava büyük bir sis oluşturabilir. Yine de doğanın
Harika ve meşru süreçler daha büyük olarak kabul edildi
Hayal kırıklığı ve endişe.

"Barometre de iyi düşüyor," diye belirtti kaptan,
aceleyle arkadaşlıklar geliyor. "Ya yağmur fırtınası ya da
North'ard'dan Akıllı Gale: belki de her ikisi de. Sıkı bir yerdeyiz. "

"Ne yapmalı?" Raed sordu.

"Boğazlardan açık denize atmaya çalışsak iyi olur
Yine, toprak ve buzdan uzak mı? "Dedi Kit.

"Yapamam. Buz olmasaydı bunu yapmak bütün gece sürer
engellemek için. Gale, eğer gelirse sabahtan önce gelecek; Ve
Boğazların girişi,
hava durumu. "

"Ama kaptan, ne yapabiliriz?" Wade istedi, biraz solgun görünüyordu.

"Şey, fazla değil. Devam etmeliyiz,-Boğazları bizim kadar uzağa götürmeliyiz
olabilmek; Ve sonra parçalanmış veya sıkışmış olmak için iyi şanslara güvenin.
Kanaldan ne kadar uzaklaşırsak, şiddeti o kadar az hissedeceğiz
denizden bir gale. "

Oldukça kasvetli bir olasılıktı. Gökyüzü kalınlaşıyordu ve kararıyordu
hızlıca. Sis sudan akmaya devam etti. Orada ne rüzgar
uygun bir şekilde devam etti. Öngörü ve jib setini tuttuk ve
Jogged, buzun ortasında iki katına çıktı. Bu arada sis çok yoğunlaştı,
Her şeyin elli metrede çok loş olduğunu. Ama sis için ve
büyük buz parçalarına çarpma tehlikesi,
Rüzgarımızdan en iyi şekilde yararlanmak için ana ve üstü ayarlayın
Çok sert patladı; Çünkü açıkça yükseliyordu. Arada ve sonra bir gust olur
çarşafın yanında iç çekin. Akşam yemeği iki ve üç kişilik kadrolarda yenildi. .
Termometre sürekli düştü. O kadar soğuk büyüdü ki, mutluyduk
Parmaklarımızı ısıtmak için ara sıra mutfak içine kaydırın
Palmleaf'ın sobası. Gardiyan zaten mahallelerini almıştı.

"Dis Berry Suddin Değişimi,"
Bizim görünüşümüzü yaptığımız için. "Berry Suddin.
Gerometum hızlı düşüyor. Srink 'Ben hepim, Ser Soğuk. Şimdi, dis forenoon
Oldukça rahat; Sıcak '
Şimdi-oo-oo-ooo! Korkunç soğuk! "Ve Palmleaf samur yanağını hareket ettirir
Sıcak soba borusuna yakın, onunla ilgili her zaman koruyun
Diğer taraftan ayık.

Negro'yu teklif ederek kahveyi sıcak ve hazır tutun, acele ederdik
Tekrar güverte ve yayı yerlerimize devam edin; Çünkü uyanık
Gözler aralarında bulunan tüm çirkin buz keklerine bakmak için gözler
sürüyordu. Hava kalınlaştı ve gökyüzü daha koyu oldu. İle
Yarım-Past On, P.M., Güneş hala yüksek olmalı
Ufuk, karanlıktı, sık sık onu fırtınalı bir gecede görüyor
Göklerde bir ay var. Aslında, yapmak için çok karanlık büyüdü
Buz yamaları; Çünkü dikkatimize rağmen, yaklaşık beş dakika
On bire kadar büyük bir kütleye çarptık.
İşler merdivenlerden aşağı iner. Bekçi havladı ve palmleaf çok şey gösterdi
arkadaş yolunda korkmuş yüz.

"Gözlerin orada nerede, ileri?" diye bağırdı kaptan. "Yapamadı
Bunu görüyor musun? "

Tam o sırada başka bir pastaya karşı oldukça sıyrıldık.

"Bizim için gerçekten çok kararıyor, kaptan," dedi Raed.

"Foresail'i al. "

Yelken bir kerede kürklüydü. Ancak Jib, bizi tutmak için devam etti
sabit durmak. Şimdi sadece akımı kısıyorduk ve
Gusts ile çok az. Yakında yağmur yağmaya başladı-birlikte yağmur ve kar.
Durumumuzun keki ve belirsizliği neredeyse hiç
hayal edildi. Ne kadar yakın olduğumuzu bile bilmiyorduk.
uçurumlar ve sadece gemiyi olduğu gibi başlı olarak tutabilir
Öğleden sonra.

"Şimdi bizim için en önemli şey onu bizim kadar sabit tutmaktır
Can, "dedi kaptan." Rüzgar ve su arasında hareket etmemeyi umuyorum
Bütün gece yarım düğüm. "

Şimdi neredeyse on iki yaşındaydı.

"Biz de aşağıya gidebiliriz," dedi Kit. "Burada duran bir kullanım yok
İyi yapamadığımızda yağmur. "

Son şekerlememizden bu yana yaklaşık yirmi bir saat kalmıştık. Uyku
Tehlike karşısında bile haraç olsun. Aceleyle bizim
Islak katlar, uzanırız. Rüzgar ve yağmur arma arasında ağladı
üstünde. _Chuck-Chock, Chock-chuck_, kıçın altındaki dalgalara gitti;
her birkaç dakikada bir ağır sarsıcı _bump_, ardından uzun bir
Yüz boyunca raspy _grind_, yüzen buzlu alaçlardan bahsetti
geçmiş. O gece bizim ninni bizim oldu. Gerçekten keskin bir
Biraz ev-sick hissetmememiz için güçümüzün çağrılması. Ama gittik
uyumak; En azından yaptım ve birkaç saat uyudum.

Sesler beni canlandırdı. Kaptan yataklarımızın yanında duruyordu.

"Uyanmak!" O diyordu. "Kalk ve güverte gel!"

Aynı anda, belirsiz bir şekilde garip, gürleyen bir ses duydum.

"Nedir? Sorun nedir?" diye bağırdı kit, başlayarak.

"Ah! Korkma; bir süredir duyuyoruz," diye yanıtladı
Kaptan. "Kauçuk paltolarını giy."

Bunu yaptık ve onu merdivenden takip ettik. Yağmur ve kar hala
Hızlı ve kalın geldi. Güverte soppy idi. Hobbs direksiyondaydı.
Donovan ve Weymouth ileridiler. Onları çıkarabilirim
Bulwarks'a sarılmış.

"Şimdi Hark!" dedi kaptan.

Hepimiz dinledik. Büyük bir un değirmeni gibi ağır bir gürültü
Tam operasyonda, dalgaların sallanmasının üzerinde açıkça duyulabilir
ve fırtınanın sürüşü ve patronu.

"Thunder?-Hayır, gök gürültüsü değil," diye mırıldandı Raed.

"Breakers!" diye bağırdı kit. "Kayalardaki deniz,-
Uçurumlar,-değil mi? "

"Trull," dedi kaptanı, sadece onu alay eden eski layık için
Hatmadan çıkın,-"Trull, bu gürültü sörf mi?"

Emektar, deneyimli bir kulağa döndü, bir anı dinledi ve
Sonra cevap verdi,-

"Hayır efendim," hemen.

"Peki, o zaman dünyada ne?"

Eski tuz tekrar dikkatle dinledi. Sabit gürleme devam etti
ara vermeden.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Trull, başını sallayarak. "Hiç hiç duymadım
bunun gibi bir şey. "

"Kesici olmadığından emin misin?" talep edilen kit. "Korkarımız
kayalara sürükleniyor. Önümüzde de öldü! "

Ama ne Kaptan ne de Trull ne de Donovan bunun
sörf.

"Bir saatten fazla bir süre önce duymaya başladık," diye belirtti kaptan. "BT
o zaman düşük geliyordu; Sadece duyabiliyorduk: ama daha yüksek sesle büyüyor. Onun
Ya bize doğru geliyor, yoksa biz buna doğru gidiyoruz. Sanırım
Fırtına bizi çok yönlendiriyor. "

"Sana bunun tehlikeli bir resif olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı kit; "Bir Delik
veya suyun oynadığı mağara. "

"Olabilir," diye mırıldandı kaptan. "Dümende sancak, Hobbs!"

Bu anda ağır, yakın bir patlama patladı, takip etti
Anlık olarak diğeri tarafından.

"İyi gökler!" diye bağırdı Raed.

"Cannon!" Diye bağırdı Wade: "Bu sıkıntıda bir gemi!"

"İmkansız!" diye bağırdı kaptan. "Hiçbir gemi burada bile top ateşlemez
harap olursa. On bin varlığının bir şansı olmazdı
başka bir gemi tarafından duyuldu. "

_Boom! _

"Hark!
Patlama? "

Hepimiz duymuştuk; çünkü bu zamana kadar, aşağıda olan denizciler vardı
Güverte gel. Ağır gürültülü gürültü yeniden başladı ve ses çıkardı
eskisinden daha yüksek sesle. Tamamen gizemli olduk ve baktık
Bulwarks'tan gecenin fırtınalı müstehcenliğine.

"Bu boğazlarda volkanlar var mı?" Diye sordu Wade.

Hiç kimse duymamıştı.

"Coğrafyamda hiçbir şey yoktu," dedi Raed. "Ama bir tane olabilir
_forming_. "

Gerçekten de, o kadar şüpheliydik ki, bu olası öneri bile
şu an yakalandı.

"Ama yangın ve duman nerede?" cevapladı kit. "Metinks
görünür ol. "

Görmek yerine, geminin yavaşça bittiğini hissedebiliyoruz
Solda, dümenine itaat ederek, hiç şüphe bırakmayan bir gerçek
Kaptanın tahmin ettiği gibi, fırtınaya sürüklendiğimiz
akıma karşı; Ya da belki de bundan önce, gelen gelgit vardı
Boğazlara karşı bir akım yaptı. Kükreyen gürültü büyüyordu
her dakika daha belirgin; Bir kerede bakan Bonney'e kadar
Dikkatle yaydan dışarı çıktı, diye bağırdı,-

"Önümüzde ne, Kaptan? Bir şey yok mu?"

Hepimiz gözlerimizi zorladık.

Sis ve yağmurun ortasında büyük bir solgun gibi görünen bir şey
Gölge geminin önünde belirdi. Bir an için baktık, belirsiz
gerçek ya da karanlık bir yanılsama olsun; Sonra Donovan
bağırdı,-

"Buz!-Bu bir buzdağı!"

"Sert A-Starboard!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard.

Yüz metre uzak değildi. Eski Trull ve Bonney
Pike-Compes ile savuşturulacak. "Curlew" sürdü. Geniş gölgeli
Şekil yaklaşıyor gibiydi. Onunla bir ürperti geldi. Birkaç saniye daha,
Ve Bowsprit, buz dağına karşı yoğun bir şekilde yumruk attı. Şok
Schooner'ı "Blimmer" ile bir pugilist gibi geri gönderdi.
gözler arasında. Her zamanki oranımızda yelken açmış olsaydık,
tüm yayda soba. Fırtına derhal bizi tekrar ilerletti;
Ve yine çarpıcı olan Bowsprit, buz boyunca sıkıcı bir şekilde kaymış,
Schooner yan yana düştüğünde sesi kırdı.

"Bu pike-poles tarafından dur!" diye bağırdı kaptan; Çünkü çok yakın
buzdağı, on metreden on metreden kolayca ulaşabileceğimiz
Bulwarks.

Demir sivri uçları buza vuran adamlar, gemiyi uzak tuttu
Geçmişte sürüklenirken. Eskisinden daha yüksek sesle gürleyen gürültü görünüyordu
Şimdi katı berg'den gelmek için.

"Ayrılmadan veya tekrar patlamadan önce bundan uzaklaşalım!"
diye bağırdı Raed.

"Gökler! Tam patlamada büyük bir grist değirmeni gibi geliyor!" dedi kit.

"Daha çok bir pudra fabrikası gibi, duyduğumuz patlamalardan yargılamalıyım
Birkaç dakika önce, "diye belirtti Wade.

Daha fazla kutup getirildi ve hepimiz itmek için bir el ödüyoruz
tehlikeli komşumuz. Kitle tarafı boyunca birkaç kez savuşturduktan sonra
Yüz metre, bir açıdan netleştik.

"Elveda, eski gök gürültüsü fabrikası!" gülen kit.

Ama bundan bu kadar kolay olmamıştık: büyük yüce kitle için
rüzgar ve fırtınayı kırdı, hemen
Leeward, bir "havanın nefesi" almadık; Ve sonuç olarak, Berg
Yakında üzerimize sürüklendi. Yine ondan ittik ve
ön-sisli. Yelken sadece ara sıra çırpıldı ve boş bir şekilde asıldı; Ve
Yine buzdağı bize karşı öğütmeye geldi. Hiçbir araç yoktu
inmek, tekneyi bırakmak için tasarruf edin ve gemiyi dışarı çek
Rüzgar,-daha ziyade buz arasında gıdıklayan bir iş, ve çok ışıkta bir ışık.
"The Curlew" Berg'e karşı Broadside yatıyordu, ama chafe gibi görünmüyordu
ya da çok meyilli: Aksine, buzla birlikte verildik
Açık suda olduğundan çok daha az hareket.

"Peki, neden gitmesine izin vermiyorsun?" dedi kit, bu yüzden birkaç tane vardı
dakikalar. "İçinde büyük bir tehlike yok gibi görünüyor. Bu taraf
buzdağından, yapabildiğim kadarıyla, çok fazla görünmüyor
tehlikeli."

"İş yapmanın çok denizci bir yolu değil," diye belirtti kaptan,
şüphesiz etrafına bakıyorum.

"Bir buzdağına binmek," diye güldü Weymouth. "Bu tür şeyler
Okulda kesinlikle yasaktı. "

"Ama sadece o korkulu gürlemeyi dinle ve kükreme!" dedi Raed. "BT
Berg'de derinden geliyor gibi görünüyor. Nedir?"

"Biraz çatlaktan veya muhtemelen
Yağmur suyu ve erimiş buzdan gelen su aşağı akıyor
Denizdeki bir delikten, "dedi kaptan.

"Ama bu patlamalar!-Bunları nasıl açıklarsınız?" diye sordu Wade.

"Şey, bunu açıklamış gibi davranamıyorum. Ancak bir fikrim var
Büyük buz parçalarının bölünmesinden kaynaklandılar. "

Genel olarak, geminin nerede yatmasına izin vermek en ihtiyatlı kabul edildi.
En azından gün ışığına kadar. Aşağıdan tahtalar kalktı ve
onu sürtünmekten alıkoymak için yan ve buz arasına itin
Keskin açılara karşı.

Bu zamana kadar saat altı yakındı, sabah ve büyümeye başlamıştı
tolere edilebilir ışık. Bununla birlikte, yağmur hala devam etti.
Buzdağının içindeki Körükler. Old Trull ve Weymouth
Buz izleyin ve geri kalanımız kahvaltıya indik. Gemici
O kadar hareketsiz bırakın ki, tekrar kıyıda olmak gibi görünüyordu. Biz almıştık
İkinci fincan kahvemiz kadar, üzüldüğümüzde hatırlıyorum
Birkaç saat duyduğumuz aynı ağır patlamalardan bir diğeri
öncesi. Bunu anında bir saniye takip etti. Sonra eski duyduk
Trull şarkı söyle,-

"Alttan Avast!"

Ve bir dakika sonra, güvertede muazzam bir kaza oldu, eşlik etti
içi boş, çıngıraklı bir sesle. Bıçaklarımızı ve çatallarımızı düşürerek fırladık
arkadaş yoluna çıkın.

"Bu neydi, Trull?" Yüzbaşı Mazard.

"Bir yığın buz, efendim, eski deniz ikazim kadar büyük!"

"O gemiye nasıl geldi?"

"Yağmur yağdı efendim. Barg'ın üstünden çıktı, efendim,
Thunder-Clap, ve güverteye çekildi. "

Güverte planları paramparça oldu ve vurulduğu yere bölündü ve
Bir litre ölçüsünün büyüklüğündeki buz parçaları her şeyi bıraktı.

"Berg'in tepesinden uçtuğunu gördün mü, Weymouth?" Raed
sordu.

"Evet, efendim. İkinci pop'a kadar yükselmedi. O zaman bakıyordum.
Sanki bir silahtan vurulmuş gibi yukarı çıktı; otuz yukarı çıktı ya da
Kırk feet, sonra havaya döndü ve üzerimize indi. Düşünce
Bizi batırabilir efendim, elbette. Havada su akışı vardı
aynı zamanda; ve hogshead'in su yanında slosing geldi
buz. "

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi kaptan.

"Araştırmalıyız," dedi Raed, "yapabilirsek. Ama emin olalım
önce kahvaltımız. Sanırım büyük bir tehlike olmayacak
Oldukça hafifleşir hale gelmez tekneyi hayal kırıklığına uğratmak, orada mı?
Kaptan mı? Bu buzdağı oldukça gizemli bir adam gibi görünüyor. Öneriyorum
onu teknede dolaştığımız. Belki bir şans bulabiliriz
Tırmanın. "

Zaten hafifti; Ve kahvaltı bittiğinde yağmur
çiseleyen bir sise yatmıştı: ama sis hala görmek için çok kalındı
herhangi bir yönde uzak. Deniz nispeten sakinleşti. Bir kaç
Yediden birkaç dakika sonra tekne indirildi. Raed ve geri kalanımız
Kaptan ve Weymouth ile çocuklar içeri girdiler ve
Berg'in rüzgarı. Kırktan yükselen geniş, görkemli bir kitleydi
suyun elli feet üzerinde ve üç veya dört dönümlük bir. Açık
Güney, güneydoğu ve doğu tarafları neredeyse dik olarak yükseldi
denizden. Burada ölçeklendirme şansı yok; Ve olsa bile
Su, tekneyi yukarı çıkmayacak kadar rüzgar için çok sertti.
BT. Ancak etrafta devam ettik ve kuzey-batı köşesinin yakınında,
tepeye doğru giden büyük bir çatlaktan vazgeçti ve
Kırık buz.

"Orada tırmanabilir," diye önerdi kaptan.

Biraz poker gibi görünüyordu.

"Deneyelim," dedi Kit.

Tekne bir avlunun içinde yetiştirildi. İzliyor
Şans, Yüzbaşı Mazard çatlaka atladı.

"Atla ve özleyersen seni yakalayacağım," dedi.

Raed atladı ve iyi oldu; Ama kit kaydı. Kaptan yakalandı
kolundan ve onu yukarı çekti,
Bir çift ıslak pantolon-bacak. Wade ve ben kuru shod'u takip ettik.

"Birkaç metre itin, Weymouth ve aşağı kaymamız durumunda hazır olun,"
Kaptanı yönetti. Ama tırmanmakta zorluk çekmedik.

Berg'in tepesi düzensiz ve pürüzlü, zirvelerle ve
Aralarında çok derin su bulunan "Knolls",-Tatlı su:
Birinden içtik. Bir süredir eğilimi gösteren hiçbir şey görmedik
Patlamaları açıklayın; Donuk, kükreyen gürültü olsa da
devam etti, doğrudan ayaklarımızın altında görünüyor: ama geçerken
Schooner'ın yattığı güney-batı tarafı, Wade bir
Büyük, pürüzlü delik kuyu gibi bir şey. Beş veya altı feet idi
karşısında ve yanından yirmi veya yirmi beş metre yer aldı
Berg. Bu "iyi" etrafında durmak, gürleyen sesler daha fazlaydı
Onları duyduğumuzdan farklı ve büyük bir eşlik etti
sıçrama ve ayrıca hava veya buhardan kaçan bir tıslama sesi ile;
Ve dikkatli bir şekilde deliğe bakarken,
hareketli su. Buzdağı şişme ile hafifçe yükseldi:
Gurgling ve tıslama, kaldırma hareketini takip ediyor gibi görünüyordu.

"Bence buzda büyük boşluklar olmalı,
Sıkıştırılmış hava için odalar, "Raed;"
Berg bir hava pompası olarak hareket eder,-hidrolik bir koç gibi bir şey,
Bilmek."

Hiçbirimiz daha iyi bir açıklama öneremediğinden, bunu kabul ettik
Teori, çok net olmasa da.

Yüksek sesli bir kükreme olduğunda, çatlaklara geri dönüyorduk,
ardından yirmi dört librelik bir taburcu gibi bir rapor
Berg titremesi; Ve dönerek, suyun akışını gördük
Peki. Başka bir Gurgle ve başka bir rapor, neredeyse aynı
ani. Jetler su ve buz parçaları,
Hava ve sıçrama ve bakarak aşağı indi. Biz yaptık
elimizden geldiğince hızlı bir şekilde. Neyse ki buz parçalarının hiçbiri
bizi vurdu; Wade ve Raed, biraz geride kalsa da
ısmarlama. Tekneye acele ettik, büyük ölçüde rahatlama
"Üflemenizi" bekleyen Weymouth.

[Raed, okuyucunun önerebileceğini umduğunu eklemem için bana yalvarıyor.
Bu tekil fenomenin sahip olduğundan daha iyi bir açıklaması
onun başına geldi.]

Tekneye atlayarak "Curlew" a doğru yola çıktık. Denizciler
Bizi izlemek, kaba, dürüst yüzlerinde bir endişe dokunuşu ile.

"Bize bir çizgi at!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard; "Ve onlara bir el taşıyor
Onu itmek için Pike-Compes. Bu buzdağından hızlı bir şekilde uzaklaşacağız
olabildiğince. İç kısımları ile ilgili bir şey: Bürükten sorumludur, ben
korkmuş."

Çizgiyi yakalayarak, küreklere eğildik ve erkeklerin yardımıyla
Kutuplar gemiyi çekti ve yavaş yavaş onu bir
Berg'den üç veya dört yüz metre mesafe. Tekne
Sonra içeri alındı, yelken yaptı ve biz yine _bumping_
Boğazlar.




Bölüm IV.

    Sis asansör.-Görünürde bir balina.-Craggy Siyah Dağlar
    karla kaplı.-Büyük için yeni bir araba
    Tüfek.-Howitzer'i monte etmek.-Şüpheli bir atış.-Alt
    Savage Isles.-Derin bir giriş.-"Mazard's Körfezi."-Issız
    Ada.-Bir buz-jam.-Garip bir kan kırmızısı.-Çözümü
    Gizem.-Karaya çıkıyor.-Çortlu çıkıntılar. Yosun yatakları.-A
    Kel Zirvesi.-Bir Alarm.-Jeopardy'deki Schooner.-Kaza
    ve buz gök gürültüsü.-muazzam gelgitler.


Yağmur şimdi sona ermişti. Biraz ani değişim gerçekleşti
havanın yoğunluğu; Sis için, her yerde düz bir şekilde
Deniz, şimdi hızla bir perde gibi yükseldi, yirmi, otuz, elli feet,
Aşağıda net bırakıyor. Etrafımıza baktık. Karanlık su
Mühürlerin sıçradığı beyaz lekelerle beslenmiş ve
Frisking hakkında. Yarım mil sola tembel bir su jetinden kaçtık
Aralıklarla oynamak.

"Orada patlıyor!" güldü Bonney. "Eski zamanlar gibi görünüyor, ilan ediyorum!"

"Bu nedir efendim?" diye sordu Yüzbaşı Mazard, aşağıda
Son on dakika.

"Liman çeyreğinde bir sperm-whale, efendim!"

İki veya üç mil ileride, başka bir büyük buzdağı büyük ölçüde sürüyordu
aşağı. Ayrıca geç _consort_ bir mil başlı görebiliriz,-gör ve
Ben de duy. Daha yüksek ve daha yüksek sis yükseldi. Gökyüzü parladı
Bulutlardaki geçici yarıklar yoluyla. Görmemize yetecek kadar sevindim
temizleme.

Ya toprak kuzeye düşmüştü; ya da korkumuzla
Uçurumlarda koşarken, kursumuzdan iyi bir anlaşma yapmıştık.
Kuzey kıyısı şimdi üç ya da dört lig uzaktı. Sis ve
Karanlık üzerine asıldı. Dağların tabanları siyahtı; Ancak
Üstleri karla parladı, kar çizgisi farklı iki veya
kıyıdan üç yüz metre yukarıda. Yelkenler kesildi ve
Helm daha yakın durmak için döndü.

"Ne ülke!" diye bağırdı Raed, camıyla süpürdü. "
İnsanların orada yaşaması mümkün mü? İndüklemler ne olabilir? "

"Muhtemelen mühürler," dedi Kit,-"Mühürler ve balinalar. Bu esquimaux
Ücret faturası, duydum, ara sıra beyaz ayı veya
deniz atı. "

"Gerçek bir 'husky' (esquimau) bir ağız dolusu pişmiş mağdur yemeyecek,"
dedi Yüzbaşı Mazard; "Her şeyi çiğ alır."

"Çok çiğ etlerin onları şiddetli ve vahşi hale getireceğini düşünmeli,"
Wade'e dikkat çekti: "Köpekleri onlara çiğ et vermek için vahşi hale getirir."

"Ama Esquimaux oldukça iyi huylu bir set, duydum," diye yanıtladı
Kit.

"Her zaman değil," dedi kaptan. "Balina avcıları onlarla sorun yaşıyor
çok sık; Bu balinalar şüphesiz meleklerden başka bir şey olsa da, "
Ekledi. "Onlarla uğraşırken, iyi bir şovun olması iyi
Musletler veya namlusunu gösteren büyük bir silah: onları daha sivil hale getirir.
Vakalar, kokulu bir gemiye bindikleri yerdi; almak için
Yağma, görüyorsun. Balta veya demir türden herhangi bir şey için aç. "

"Olayıcımızı kaldırmak ve bir arabayı teçmek için kötü bir plan olmaz
Bunun için, "dedi Wade." Hadi yapalım. "

"Ve Wash'un top-tüfek," dedi Kit. "Bunu kaldırmalıyız. Sanırım
Oldukça dikkat çekici _arm_ test etmenin zamanı geldi. "

"Benimle ilgili sorun nasıl monte edileceği," dedi I.

"Geçen gün bunu düşünüyordum," diye belirtti kaptan. "Ben
Aşağıda büyük bir sandık var,-şimdi kullanmadığım eski bir şey: Yapabiliriz
Silah üstüne hızlı; Sonra sadece bazı kamyonlar altına koy
Bulwarks'ın üzerine işaret edecek kadar yüksek. İşte, Hobbs: Gel
aşağıda ve güverteye getirmeme yardım et. "

Göğsüye inerken raed ve ben gündeme getirdik
top-rif. Merdivenlerden kalkabildiğimiz kadarıyla ilgiliydi
kolayca. Okuyucunun muhtemelen hatırlayacağı gibi,
ferforje çerçevesi, bir döner olarak ayarlanmış ve bir
Makattı istediği gibi yükseltmek veya indirmek için vidalayın. Yatak parçaları
Çerçeve vidalar için delinmişti. Bu nedenle, ama bir
göğsün tepesinde delikler açmak ve sürmek için birkaç dakika çalışması
vidalar. Bu arada, planın tadını çıkaran kaptan
Bizimden birkaç eski mücadele bloğu açın ve dışarı çıkın
kamyonlar, onları kesilmiş iki şişman aksın uçlarına koymaya devam etti
eski bir buz kutusu. Bu akslar daha sonra hızlı bir şekilde çivilenmişti
göğüs. Silah taşıması tamamlandı ve yuvarlanabilir
Güvertede herhangi bir yerde kolaylıkla.

"Kesinlikle temiz!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard, bir sırıtma ile araştırıyor
Kendinden onay.

"Buna ne diyorsun, Trull?" diye bağırdı raed.

Eski savaş adamı-adamın ilerlemesini izliyordu
Wemn Bandında ara sıra bir römorkörle buluş.

"Evet; gözünüzde nasıl?" diye bağırdı kaptan. "Sen bir
askeri karakter. Bize bu konuda bir fikir verin. "

"Wal, Sur," diye gözünü attı, "
Bunun gibi bir şey; "Ve ondan alabileceğimiz tek şey buydu.

"Biraz mühimmat getirin ve bir deneme yapalım," dedi Kit.

Toz-püskürtme, kapaklar ve birkaç mermi getirdim. .
Bunun için koştuğumuz mermiler kurşun, yaklaşık bir inç çapında,
ve altı onsdan çok uzakta değildi. Makat depresyona girdi.
Raed ölçümle yarım solungaç ince toza döktü; bir tomar
Kağıt yıkıldı; Sonra bir kurşun eve götürüldü. Sadece orada
asal olarak kaldı ve onu kapattı.

"Bu mühürlerden birine ateş," diye önerdi Wade,
Üç veya dört kişilik bir grup, bir buz kedisi üzerine basarak
Sekiz veya on yüz metre.

"İlk atışı kim çekecek?" dedi kit.

Kimse onuru ele geçirmeye meyilli görünmüyordu.

"Gel, şimdi, o mühür sabırsızlanıyor!" diye bağırdı kaptan.

Hala kimse büyük tüfeği vurmaya gönüllü olmadı.

Raed, "Wash'un ilk atışı daha iyi ateş ettiği daha iyi olduğunu düşünüyorum." "
Onur açıkça ona aittir. "

Beni toplamak için biraz atıldıklarını görünce, hızlandım ve
eğdi. Buna herkes aceleyle durdu. Ben iyi bir amaç aldım
Geminin hareketi izin verecekti; Sahip olmalıyım diye düşünmeme rağmen
Daha iyi bitti, o anda palmleaf olmasaydı, "Akşam Yemeği,
Sar! "Arkadan. Ancak tetiği çektim. Çarpıcı vardı
çatırtı; Ve o kadar akıllı bir geri tepme, yarım yuvarlak yan tarafa itildim
inanılmaz kindarlık ile. Eski göğüs geri döndü, döndü,
ve diğer taraftaki dökümlere karşı üzgün. Okuyucu yapabilir
Ne çıngırak ve raket yaptığını hayal edin.

"Golly!" diye bağırdı Palmleaf. "Çılgınım!"

"Mührü vurdu mu?" dengemi kurtarmak.

Mührü izleyen tek kişi Wade idi.

"Onun suya çarptığını gördüm," dedi.

"O zaman elbette ona çarptı," dedi I.

Kimse itiraz etmedi; Arasında korkunç bir göz kırpma tespit etsem de
Kaptan ve Kit.

Prostrate silahı yine bacaklarına kalktı; Eski Trull Dikkat
Gelecekte ateş etmeden önce geride daha iyi olursak daha iyi olurdu: bu
Görev katıldı, bunun çok iyi çalışabileceğini düşündü.

Sonra yemeğe gittik. Howitzer nasıl monte edilir
soru.

Raed, "Bunun için normal dört tekerlekli silah taşımasına ihtiyacımız var." Dedi.

"Sanırım bu tahtalardan bir tane yapabiliriz," diye belirtti Kit.

"En kötü sorun tekerleklerle gelecek," dedi Wade.

Ama Yüzbaşı Mazard, onları bölümlerden görebileceğini düşündü.
Ahşap soslu on beş inç tahta.

"Bunu benim açım için üstleneceğim," diye ekledi ve akşam yemeği en kısa sürede
Bitti, devam etti.

“Şimdi bize _body_'de bize yardım etmek için yaşlı adam trull'u alacağız,” dedi Kit.

Balta, adz, burgu ve çekiçli tahtalar güvertede taşındı.
Savaşın eski adamı kolayca bir el ödedi; Ve onun tavsiyesi ile,
Özellikle trunnions yanakları ile ilgili olarak,
Öğleden sonra kaba bir taklidi
Ahşap Savaş Beslerimizde Kullanılan Eski Moda Silah Taşımacılığı. .
Kaptan tekerlekleri ve aksları yaptı. Vücut daha sonra onlara eklendi,
ve obüs kalktı ve arabaya yerleştirildi. Test yoluyla
Daha sonra parçayı yarım pint toz ile şarj ettik ve ateş ettik
BT. Keskin, Brassy raporu karanlık dağlardan yankılandı
Sancak tarafında harika bir şekilde farklı bir yankı. Yüzlerce
Mühürler buz keklerini denize düşürdü,-bir gerçek
bazı ipoteklerle gözlemlendi. Silahların devam etmesi gerektiği gibi
Güverte, sis ve yağmura maruz kalan, muzzülleri fişlerle durdurduk ve
Onları iki lastik battaniyemizle kapladı. Sonra kirlendiler
Hızlı ve ihtiyaç duyduğu zaman için ayrıldı.

Gün boyunca, ilk başta sahip olduğumuz şeyleri yavaş yavaş bulduk
Anakaradan bir pelerin veya bir burun için alındı, ancak beşe
Saat, P.M., bir grup dağlık ada olduğu keşfedildi,
Grafikte "Aşağı Savage Adaları" olarak da bilinen. Kurs
güneye geçmek için beş puan değiştirildi. Yedi
So Some, en büyüklerinden birini takip ettik. Bizim
Gece boyunca bu kursta durma niyeti. Gün hayır vardı
Ancak zaman tam olarak adil oldu. Sisli bulutlar güneş hakkında asılmıştı;
Ve şimdi sudan bir sis yükselmeye başladı, yaptığı gibi
Önceki akşam.

"Bunlar arasında herhangi bir tolere edilebilir güvenli demirleme olabileceğini düşünürsem
Adalar, "kaptanı mırıldandı, bardağı gözüne" yapmalıyım
daha ziyade bir başkasına koşma riskini almak yerine orada dövmek
Siste buzdağı. "

Bu duygu oybirliğiydi. "Bu en yakın ada ile açık bir kanal var gibi görünüyor
Sonra, "bazılarını dikkatle arayan Raed
anlar. "Oraya dayanabiliriz ve neye benzediğini görebiliriz."

Dümen A-Port olarak ayarlandı ve yelkenler rüzgarı almak için yuvarlandı,
Bu, son bir saat boyunca güneydoğuya geçiyordu. Yarıya kadar
Bir saat kanalın ağzında kaldık. Oldukça dardı
açılış, genişliğinde otuz beş veya kırk çubuk değil,
Hakkında yüzen önemli buz. Onun için biraz şüpheliydik
emniyet. Schooner hove ve kurşun atıldı.

"Kırk yedi kulaç!"

"Pekala! Onu getir!"

Rüzgar hafifti ya da bilinmeyen bir şey yapmamalıyız
Çok fazla yelkenle geçiş: olduğu gibi, yaptık ama tembel bir şekilde sürüklendik.
Her iki tarafta, adalar siyah, çıplak, çakmaktaşı crags, uzak
Güverteden nadiren bir tabanca vuruldu. Çeyrek mil içinde, biz
ikinci kez geliyordu ve kırk üç kulaç vardı.

"Genişliği için daha derin bir bağırsak görmedim!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard. "Ne
Burada bir uçurum olacaktı! "

Yarım mil uzakta, üçüncü ve daha küçük bir ada başında yatıyordu
Böylece iki dar kola ayrılan kanal, bir
kuzeydoğu, diğeri kuzey-batı için öne. Bu
İkinci kol buzdan arınmıştı, karanlık bir su serisi gösteriyor
çok sayıda küçük adacık arasında; Ama kuzeydoğuya açılan kol
buzla sıkışmıştı. "Curlew" yavaşça üç yüze geçti
Otuz üç kulaç bulduğumuz adanın ayağının yarda,
ve adanın çıkıntılarından yüz metre içinde
Doğu Yakası. Çapa şimdi bıraktı ve yelkenler kıvrıldı.

"Burada kuzeydoğu veya kuzeyden herhangi bir şeyden yeterince rahatız,"
Yüzbaşı Mazard; "Ve bir sou'-wester bile bizi pek etkilemez
Bu dar girişe bir mil yukarı. "

Tolere edilebilir şekilde güvenli bir rıhtım gibi görünüyordu. Schooner sanki sanki gibi yatıyordu
uzak Portland'daki iskelesinde. Algılanabilir bir şişme yoktu
kanalda. Kolun içine "paketlenmiş" geniş buz kütlesine rağmen
Üstümüzde, benzersiz bir şekilde soğuk değildi. Termometre duruyordu
Kabinimizde elli dokuz derece. Gerçekten, büyük olmasaydı
Buz bedenleri, bu aşırı kuzey yazları, güneşin neredeyse hiç olmadığı
aylarca setler, yetersiz bir şekilde sıcak olur,-katlanamayacak kadar sıcak
Adam.

Sis sessizce yukarı, yukarı buğulandı. Yavaş yavaş adalar, Crags,
ve hatta geminin uzunluğundaki nesneler bile, belirsiz büyüdü ve karartıldı
Tamamen yarım past on. "_Honk, honk_" i duyduk
Adalardan çok sayıda vahşi geese; Ve yüksek genel gider,
Melankolik "Boatswains" diye bağırıyor. Aksi takdirde hepsi sessizdi. Saat
Denizciler arasında düzenlenmişti ve yatağa gittik. Son altmış için
Saatlerce yedi saatten fazla uyku almamıştık. Şimdi iyi bir zamandı
makyaj yapmak. Derin nefes alma, kısa sürede tüm hattı boyunca
Yataklar.

Bir sarsıntı beni uyandırdığında iki ya da üç saat uyuyorduk. A
Garip, kırmızımsı parlama kabini doldurdu. Donovan benim
KAFA.

"Naber?" Diye sordum. "Ateş? Ateş değil, değil mi?" yukarı atlamak.

"Hayır, ateş değil," diye yanıtladı Donovan.

"Ah! Sabah, o zaman," dedim, çok rahatladım.

"Hayır; olamam. Saat sadece biri."

"O zaman acıma uğruna ne var?" Taze merakla istedim.

"Bilmiyorum efendim. Seninle konuşacağımı düşündüm. Belki bileceksin
ne. Yukarı çıkmayacak mısın. Güvertede queer bir manzara. "

"Tabii ki yapacağım. Devam et. Diğerlerini uyandırmak ne olursa olsun sadece
Yine de. "

Soğuk sis yüzüme, yoldaş yoldan çıktı. BT
hala çok sisli ve nemliydi. Böyle bir sahne! Gökyüzü derindi
gül rengi. Kalın sis bir macenta denizi gibi görünüyordu. Güverte,
Bulwarks, direkler ve hatta Donovan, yanımda duran,
Kanda vaftiz edilirse. Bizden daha hafif, daha hafifti, biz
aşağıya inmişti. Adadaki uçurumlar, gün ışığı ile drear ve siyah,
Kızıl sis için kırmızı sığır eti dağları gibi gösterildi.

"Bu benim saatimdi," dedi Donovan. "Burada yalnızdım.
Sadece seninle konuşurdu. Aniden gel. Sadece ne olduğunu bilmiyordum
bunu yapmak için. "

"Yapmadığına şaşmamalı."

"Sabah olamayacağını biliyordum," diye devam etti. "Harika bir
Bir yere ateş et: öyle düşünmüyor musun efendim? "

Düşünmeye çalışıyordum. Üzerime queer hisleri geldi. Ben baktım
kol saati. Dört dakika geçti. Donovan haklıydı: olamazdı
Sabah. Ani bir düşünce beni vurdu.

"Bu kuzey ışıkları Donovan!" Diye bağırdım.

"Bu kadar kırmızı mı?"

"Evet: Sis."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" rahatlamış bir nefesle.

"Hiç şüphe yok."

"Ama komik bir gürültü yapıyor."

"Gürültü?"

"Evet: Seni aramadan önce birkaç kez duydum. Hark! Orada!"

Ne rüzgar olmayan yumuşak, acele bir ses (çünkü
hiçbiri), ne dalgalar veya buz dokunuşu kısaca duyulabilir
aralıklar. Çok uzak görünüyordu. Ben nasıl tarif edeceğim bir kayıptayım
en iyi. İpeğin hafif hışırtısından farklı değildi ve hala daha çok
Büyük bir bayrağın ılımlı bir rüzgarda çırpılması. Ara sıra
Yumuşak bir çırpıda olurdu, bu da bir
bayrak. Bu gerçeği açıkça belirtmek için daha fazla acı çekiyorum, çünkü ben
Auroral fenomenlerin eşlik ettiği ifadesine
Sesli seslerle birçok yazar tarafından tartışıldı. Sadece yapıyorum
Ekle, eğer güverteden "Rustlings" i duyamazlarsa
o gece "Curlew" ın, ağıt yakıcı sağır olmalılar.

Işık gözle görülür bir şekilde titredi, parlak ve muhteşemle azaldı
Hızlılık.

"Diğer genç beyleri arayalım mı?" Diye sordu Donovan.

"Evet; ama onlara ne olduğunu söyleme. Ne düşüneceklerini görün."

Birkaç dakika içinde Kit ve Wade ve Raed'den çıkıyorlardı
Refakatçi yol, gözlerini büyük şaşkınlıkla ovuşturuyor. Onlar
ardından kaptan.

"Gökler!" diye bağırdı. "Gemi yanıyor mu?"

"Ateş!" Wade heyecanla, son sözü yakalayarak ağladı: "
_ateş_?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kit. "_Nothing _-- Hiçbir şey-ama gündüz!"

"Bu sadece bir tane," dedi Donovan, onları şüphe etmeye istekli.

Yüzbaşı Mazard, topaklara bakarak acele ediyordu.

"Ateş yok," dedi, "gökyüzünde olmadıkça. Ama Jove tarafından!
Kırmızı görünümlü bir set değilseniz!-Istakozdan daha kırmızı! "

"Yerself'ten daha kırmızı değil, Cap'n," diye güldü Donovan, çok keyif aldı
onların gizemleri.

"Deniz kan gibi!" diye bağırdı Wade. "Günü varsaymıyorsun
Yargı geldi ve bizi burada Hudson'ın Boğazlarında yakaladı,
Sen?"

"Sanırım bu kadar kötü değil," dedi Raed. "Bende var: bu
Aurora Borealis; Daha kötü, ne de daha tehlikeli bir şey yok. "

Raed'in gözlerini alır almaz gelmesini beklemiştim
açık.

"Kırmızı Aurora!" dedi kaptan. "Bunu açıklama şekliniz mi?"

"Tam olarak kırmızı bir Aurora değil," diye geri döndü Raed, "ama parlayan bir Aurora
Kalın sis içinden. Aurora'nın kendisi sisin mil üstünde,
gökyüzü ve muhtemelen her zamanki gibi aynı parlak sarı; Ama yoğun
Mist ona bu kırmızı renk tonu verir. "

"Kuzey ışıklarının elektrikten kaynaklandığını duydum" dedi
Weymouth. "Böylece?"

"Havadan yüksek olan elektrik olduğu düşünülüyor.
Dünya, "diye yanıtladı Raed." Bilimsel adamlar bize bunu söylüyor. "

"Bunu bize söyleyebilirler ve biz de bizim kadar akıllı olacağız
Daha önce, "dedi Kit." Bize elektriğin ne olduğunu söyleyemezler. "

"Neden!" Kaptanı "Elektriğin olduğunu düşündüm" diye bağırdı-

"Peki ne?" dedi kit, gülüyor.

"Neden,-telgraf ettikleri şeyler," Kaptan A'yı bitirdi
biraz şaşkın.

"Peki, bu nedir?" Kalıcı kit.

"Nedir_?" Kaptanı güvenle tekrarladı. "Neden,
-Hang-Hang! Bilmiyorum!"

Hepimiz gülüyoruz: kaptanın kendisi güldü-davası
neredeyse hakkında konuşmayı taahhüt eden herkes gibi
Harika, ince eleman. By tarafından, onun tanımı-viz.,
"ile telgraf ettiğimiz şeyler"-
Duyduğum en iyisi. Kit ve raed,
teori,-çok ağır bir şekilde açıkladıkları--
elektrik ve ışıltılı eter-
ışık güneşten yayılır ve tüm önemli olan-
bir ve aynı şey; Tabii ki, hepsi çok iyi
teori ve kanıtını verebildiklerinde daha ince olacaklar.

Aurora'yı birkaç dakika daha izledikten sonra,
Alternatif soluk-crimson ve kan kırmızısı ile ağda ve azalmaya devam etti
Flushes, ranzalarımıza geri döndük; Bu yüzden sadece sadece tarafından uyandırıldık
Palmleaf bizi kahvaltıya çağırıyor.

O sabah rüzgar varsa, doğudan olmalıydı,
altında yattığımız adanın cragları kesintiye girerse
BT. "The Curlew" güvertesine bir nefes ulaşmadı; Ve biz öyleydik
Anchorage'mızda kalmaya zorlandı, bu da iltifatla
Kaptan ve gezginlerin geleneklerinden sonra _mazard's Bay_ adını verdik.
Giriş ismini taşımadığı ve grafiklerde bile belirtilmediğimiz için biz
Bizimle birlikte, biz de onu belirleme,
Gelecek Kaşifler, zevklerini yeniden düzenleme ayrıcalığını.

"Tembel bir sabahımız olacak," diye belirtti kit, dururken
Güverte hakkında loiting.

"Tekneyi hayal kırıklığına uğratmamızı ve adada karaya çıkmamızı öneriyorum."
dedi Wade. "'Bir kez sağlam bir şeye ayak basması iyi görünebilir
Daha."

"Eh, bu çıkıntılar yeterince sağlam görünüyor," diye yanıtladı Raed. "Buraya bakın,
Kaptan: İşte karaya çıkmak için yalvarıyor. Ona güvenmek güvenli mi
gemi dışında mı? "

"Zor," diye güldü Yüzbaşı Mazard. "Out yapabilir."

"O zaman hareket ediyorum hepimiz onunla gidiyoruz," dedi Kit. "Bunlardan bazılarını alalım
Muskets de. En son duyduğumuz vahşi geese'de bir atış yapabilir
akşam."

Tekne indirildi. Donovan ve Hobbs ile biz çocuklar ve kaptan
bizi küreklemek, raydan aştı ve geniş bir jetin bulunduğu yere kürek çekti
Ledge, üzerine sıçradığımız doğal bir rıhtım oluşturdu. Kaya yıpranmıştı
Yüzyıl dalgaları ile pürüzsüz. Denizcilerin karaya çıkmasına izin vermek için
Biz, tekneyi kayaya birkaç metre çizdik ve hızlı yaptık
İki Flinty parçası arasında bir çatlak içine düğümlenmiş bir çizgi ile
Crags'ın eteklerinde sienit kaya. O zaman biz, dikkate değer
Zorluk ve karşılıklı "güçlendirme",
kayalıklar, teknenin otuz veya kırk metre yukarısında ve bu yüzden yolumuza girdi
kıyıdan yarım mil uzakta kel bir zirvenin zirvesine kadar
Çevredeki adalar için iyi bir ihtimal vaat etti. Neredeyse hiç
Bu dedgy adacıkların ıssız yönü hakkında bir fikir vermek mümkündür.
Üzerinde kesinlikle toprak, toprak yoktu. Yarısından fazlası
Siyah Sienit'in olabileceği gibi yüzey çıplaktı. Büyük kösele likenler asılı
yamalardaki kayalara; Ve o kadar zor ki, biri çekebilir
Onları yırtmadan tüm gücüyle. Çatlaklarda
ve çıkıntılar arasında küçük vadiler, geniş yataklar vardı
yosun. Bunları geçerken diz derinliğine ve bir kez bel derinliğine gittik
BT. Gördüğüm tek bitki, bazen görülen bir çalılıktı.
New England'da yüksek dağlar ve botanikçiler tarafından Andromeda
Heathworts. Oldukça mavi-mor çiçekleri vardı ve büyüyordu
Korunaklı köşelerde oldukça bolca. Bir kuş ya da hayvan
görülebilir. Yarım saatlik tırmanış bizi kahverengiye götürdü, hava durumu dövüldü
Zirvenin zirvesi. Bu noktadan itibaren on bir küçük ada vardı
Görme, hiçbiri birkaç milden fazla; Ve bir
Yedi veya sekiz lig, yüksek dağların mesafesi
kuzey ana, üstleri karlı beyaz, ışıltılı buzullar ile
vadileri uzatma,-buzdağlarının kaynağı. Vardı
Zirvenin tepesinde güçlü hava akımı. Aşağı süpürmek
Wintry Dağları, bizi titredi. Deniz parlıyordu
ve kahverengi adaların ortasında gümüş iplikler halinde uzanıyordu. Altımızda ve
Neredeyse ayaklarımızda, gemiciydi,-
Erkeklerin dünyası,-neşeli çam renkli güverte sadece
Shore Uçurumları. Aniden, bakarken, yayını göstererek salladı;
Ve denizcilerin rüzgardan atladığını gördük.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard. "Sahip olmaları
Orada böyle bir esinti? Neden, yeterince patlamıyor _Here_
gemiyi böyle sallamak için! "

"Ama sadece girişe bak!" dedi Donovan. "Ne kadar vahşi görünüyor! Gör
Bu köpük çizgileri! Hark! "

Bowlders arasında köpüren harika bir nehirden itibaren acele bir gürültü yapmaya başladı.
duyulun.

"İçeri giren gelgit!" Kaptanı bağırdı, bitmeye başladı
kayalar.

Schooner geri dönüp diğer yöne doğru yuvarlamıştı. Ne okuduk
Bu boğazlardaki yüksek ve şiddetli gelgitlerin aklıma geldiği.

Kaptan gemi için bir arı çizgisi yapıyordu: geri kalanımız
Koşabildiğimiz kadar hızlı takip etti. Herhangi birimiz ne kadar iyiyiz
Yapabilmesi beklenen çok açık değildi. Ama "Curlew" bizim
Hepsi: Kurtarmaya acele etmeden tehlikede olduğunu göremedik.
Nefes nefese, tekneye bakan çıkıntılara vardık ve
Schooner. Gelgit zaten on veya bir düzine ayak yükselmişti. Tekne vardı
Kayadan yüzdü ve çizgiden kırıldı. Görebiliyorduk
Schooner'a yarı yolda atıyor ve dönüyor. Bütün giriş
Bir tencere gibi kaynatıldı ve değirmen yarışları gibi kükredi. Büyük girdaplar
On-kova su ısıtıcısı uçurumların altında dönerek geldi. Bütün koy
doluyordu. Sular hızla kayalardan yukarı çıktı. Ama bizim gözlerimiz
gemiye perçinlendi. Salladı; O gibi kıvrıldı
Hava Durumu; Sonra çapasının etrafında temizlendi.

"Sadece onu tutacaksa!" Yüzbaşı Mazard. "Ama sürüklerse,
O grev yapacak! "

Old Trull, Weymouth ve Bonney rüzgarda, hafifleterek
Gemi gelgit üzerinde yükselirken kablo. Corliss direksiyondaydı
Çekim ve dönme,-hangi amaca çok açık değildi. Ama onlar
gemiyi kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı: bu açıktı. Capt.
Mazard, onları izlerken ellerle durdu, her kas ve sinir
tel olarak gergin.

En tehlikeli krizin geçtiğini umuyordum, muazzam bir
gürültü, bir gök gürültüsü gibi yeryüzüne düşüyor,
Kuzey-Doğu Giriş Ice-Jammed kolu. Anında döndük
Bu yön. Tüm buz paketi, kolu yakın bir
Yarım mil, hareket halindeydi, birlikte ızgara ve öğütülüyordu. Biz yerden
durdu, gürültü, gök gürültüsünün yakınında her şeyden daha fazla andırdı
Bunu karşılaştırabilirim.

"Bu, kuzeydoğu tarafından patlayan gelgit!" diye bağırdı
Kit.

"Kuzey'deki adalar arasında yer almayı biraz daha uzun sürdü
Yan, "dedi Raed, korkutucu gösteriye dikkatle bakarak.

Gürültü neredeyse bizi sağır etti. Bütün büyük buz kütlesi-milyonlarca
Ton-Kekin üzerinde kek, kekin üzerinde kalma ve kayar. Lain yığılmıştı
suyun on beş veya yirmi feet üzerinde; Ama gelgit altında yükseliyor
ve aracılığıyla karıştırmasına ve çalkalanmasına neden oldu. Görebiliyorduk
Kaçaklardan fışkıran su, bazen kırk veya
Elli feet, büyük buz parçalarını fırlatıyor. Fenomen
tüm yönlerinde devasa. Bize her anı görmeyi bekleyen
İlerliyor ve gemiyi eziyor, korkunçtu. Ama deniz
güneyde doldurmak, kolun darlığına eklenir, önlendi
acele etmekten kaynaklanan reçel; Çok fazla buz süzüldü
dışarı çıktı ve dönen akımlara yakalandı, oldukça sert çarptı
geminin yanları. Schooner ağır bir şekilde sallandı; Ama çapa
düşündüğümüz gibi mucizevi bir şekilde tutuldu. Bir kez hayal ettikten sonra,
Ve kablo tekrar keskin bir şekilde sıkılana kadar nefesimizi tuttu. .
Reçelin ızgara ve gürlemesi yavaş yavaş donuk, boğuldu
su. Düşüncelerimiz kendi durumumuza döndü. Deniz yükselmişti
Ayakta durduğumuz yerin beş metre içinde. Buraya ulaşmak için
Sabah bir uçurumu ölçeklendirmek zorunda kaldık.

"Otuz feet tamamen yükselmiş olmalı," dedi Kit. "Ne kadar güçlü
gelgit!"

"Neden burada olduğundan çok daha fazla şiddetle acele etsin?
Massachusetts kıyısında mı yoksa uzun şubede mi? "
Wade. "Bunu nasıl açıklıyorsun kaptan?"

"Çünkü kıyılar, hem ağzının üstünde ve altında
Boğazlar, bir tünel tarzından sonra birleşir. Gelgit dalgası
Atlantik böylece birikir ve çok fazla boğaz içine dökülür
sıradan şiddetten daha fazlası. Aynı şey körfezde de meydana gelir
Fundy, çok yüksek gelgitleri var. Ama böyle bir fikrim yoktu
Şiddet, "diye ekledi" ya da gemiyi bu kadar yakın riske atmamalıydım
kayalar. Neden, bu giriş Niagara Rapids gibi koştu! "

"Bu, ayın gücünden birini veriyor ne bir kanıt
Cazibe! "Dedi Raed." Tüm bu büyük su kütlesi-otuz ayaklar
Yüksek-buraya ay tarafından çekildi. Ne muazzam güç! "

"Ve bu büyük güç iki yüz mesafede uygulanıyor ve
Otuz sekiz bin mil, "diye belirtti kit.

"Bu yerçekiminin bu cazibesini anlayamıyorum,-
İktidar, "dedi Wade.

"Artık kimse yapamaz," diye yanıtladı Raed.

"Ayın bu cazibesinin ya da en azından sürtünme
neden olduğu okyanus yatağındaki gelgitlerin uygulanması
Dünya'nın ekseninde devrimine muhalefet ve
Böylece gelecekte bir zamanda bu hareketi tamamen durduracak, "kit
dikkat çekti. "Prof. Tyndall bunu düşünüyor."

"O zaman gece gündüz sonu olurdu," dedi; "Ya da daha doğrusu
bütün gün dünyanın bir tarafında olurdu ve bütün gece
diğer."

"Bu tatsız olurdu," diye güldü Wade; "Onlardan daha kötü
Kuzey Kutbu'nda. "

"Bu biraz teselli," dedi Raed, "böyle bir durumun
Zamanımızda işlerin gelmesi muhtemel değil. Dikkate göre
hesaplama, günün uzunluğu bir
yüz altmış sekiz bin yılda ikinci. "

"Ama gemiye nasıl gideceğiz efendim?" sordu hobbs,
Mevcut düzeltme, uzun süren uzun günlerden daha ilgi çekicidir
gelecek kuşak.

Tekne burada ve orada atılmıştı ve şimdi yirmi yaşındaydı
veya geminin otuz metre kenarı.

"Bunun için yüzmek zorunda," dedi Donovan.

"Bu buzlu suda değil, umarım," dedi Kit. "Bir plan tasarlayamaz mıyız
yakalayın mı? "

"Bir çizginin sonuna bir belaying pimi bağlayabilirler ve
Tekne, "dedi kaptan.

"Ya da daha iyisi, ağır platin ile bu uzun kod çizgilerinden biri
Ve üzerine kanca, "diye önerdi Hobbs.

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard. "Onlara şarkı söyle!"

"Yanılmadıkça, şu anki eski trull budur" dedi
Wade. "Bir şey atıyor! Gördün mü!"

Wade'in dediği gibi, yaşlı adam Trull bir çizgi atıyordu, ortaya çıktı
Bağlı küçük grapnellerimizden biri olmak. İlk atış kısaldı,
ve çizgi çekildi; İkinci ve üçüncüsü bir kenara gitti; ama
Dördüncüsü tekneye grapnel indi. İçeri çekildi. Weymouth ve
Corliss daha sonra gemiye çıktı ve bize geldi.

"Şey, çocuklar, burada ne tür bir kuru fırtına yaşıyorsun?" söz konusu
Kaptan, durduğumuz yere geldiklerinde.

"Hiç böyle bir delik görmedim!" diye bağırdı Weymouth. "Nasıl olduğumuzu bilmiyorsun
Slat hakkında! İTO_. Altı kulaç ödemek zorunda kaldı
ekstra kablo, yine de. Buzun ne kadar gürleyen bir gürültü
yapılmış?"

Gemiye gittik. Trull bizi bekliyordu, sırıtarak.

"Betters'ime genel olarak tavsiye vermiyorum," diye başladı.
pantolonları; "Ancak"--

"Bundan çıkacak mısın?" Raed'i bitirdi.

"Ben wud, sur."

Her yerde genel bir kahkaha vardı. Ama rüzgar ölmüştü
Yine Güney-Doğu. Dar girişte yapışmaya yer yoktu. Dışarı çıkmak için gemiyi bir mil çekmemiz gerekir.
Rüzgar,-buz arasında da. Açıkçası rüzgar tercih edilene kadar burada yatmalıyız.
Ancak, biraz daha düşük bir konumumuzu değiştirmek için sonuçlandırdık.
aşağı ve koyun ortasına yakın. Çapa yükseldi
gemiyi çekmeye hazırlık. Adamların dikkate alınması
alttan başlamada zorluk; Ve kalktığında bir
FluK'ların yontulduğu bulundu,-
Yumruk, muhtemelen alttaki pürüzlü kayalar arasında yakalamaktan. Biz
Bunun,
gelgit karşısında tutuldu. Şüphesiz çatlaklar vardı ve
Büyük bowlders ile çatlaklar,
Koy. Yüz metre uzakta olmayan "curlew" geri çekiyor
İlk rıhtım, çapa tekrar otuz yedi kulaçta bırakıldı; Ve,
Ek güvenlik için, ekstra çapamıza ikinci bir kablo büküldü,
Kıçtan düştük. Bu konu, düzenlemelerle
Ankrajı mücadele ve düşüşle yükseltmek (çünkü
kıç), öğlen geçmeye kadar zamanı aldı.




Bölüm V.

    Ölü bir narwhal.-Karlı baykuşlar.-Görünürde iki ayı.-ateş etmek
    obüs ile onları.-Buz arasında bir ayı avı.-Bir buz
    "Orman."-Heyecan verici bir kovalamaca.-Ayı dönüyor.-Palmleaf yapar
    "Kesin bir atış."-"Koş, sen siyah oğlum!"


Saat iki civarında ölü bir narwhal buzla yüzerek geldi
Kuzey-Doğu kolu ve geminin yakınında geçti,-çok yakın,
Tahmin ettiğimiz uzunluğu konusunda oldukça doğru bir şekilde yargılayabiliriz
yirmi veya yirmi iki feet olmak; ve boynuzu ya da dişi
Kısmen su altında, beş fitten az olamazdı.

"Oradaki buz arasında öldürüldü, sanırım," dedi Yüzbaşı Mazard. "Ezilmiş
yukarı. Öldürülen çok sayıda büyük balık olup olmadığını merak etmemeliyim
Bu yüzden."

Olası görünmüyordu; Çünkü birkaç karlı baykuş görmüştük
buz paketleri üzerinde; Ve yaklaşık bir saat sonra, okurken
Kabinde, Weymouth birkaç ayının
Buz arasında görünür. Hemen yükseldik. Hiçbirimiz
hiç beyaz bir ayı görmüştü, Menageries'e tasarruf ettiler, burada saklamak zorunda kaldıkları
Buz suyu ile damlayan zavallı kabadaylar, kavurmaya çok yakınlardı
İklimimizle. Yerli'de dolaşan beyaz bir ayı görmek için
Bu nedenle buz şekilleri bizim için yeni bir gösteriydi.

Schooner'dan uzaktaydılar, kaba bir tahminde, beş yüz
bahçeler ve bir delik hakkında iyi bir iş var gibi görünüyordu veya
Uçurum, kolun bir mesafesinde gevşek buz arasında.

"Mühür veya orada ölü bir finner, ben bağlı olacağım," dedi kaptan.
"Şimdi çocuklar, ayı avı şansı var!"

"Diyelim ki onlara top-tüfekimden bir şans veriyoruz," diye önerdim.

"Olayıcıyı alsan iyi olur," dedi Raed. "Bunların bir gristiyle yükleyin
Mermi. "

"Bu onları getirme olasılığı en yüksek olacak," diye güldü kaptan.

Wade toz ve topların ardından koştu. Geri kalanımız kaldırdı
Tabanca, kauçuk kaptan indi ve onu işaret etmek için onu dolaştı
sancak rayı. Raed daha sonra söndü; Kit döküldü
toz; Wade ve ben eski bir gazete tomurcuklarını yıktık.

"Şimdi, bu mavi dililerin iyi bir dozunu koy," diye tavsiye etti Kaptan,
Her iki eli de onları sakladığımız çantadan doldurmak.

"Ef Siz Savaş Ter Jest Tie 'ya da biraz tuval içinde wrop'
daha düzleşeceklerdi ve çok kötü dağılmayacaklardı, "diye açıkladı yaşlı
Yargılamaların ilgisiz bir seyircisi olmayan Trull.

"Onları bir çeşit üzüm veya teneke kutu şut modası oluştur, demek istiyorsun," dedi
Raed.

"Evet; demek istediğim,-Ter 'onları frum serpme."

"Kötü bir fikir değil," dedi Yüzbaşı Mazard. "Weymouth, bir parça eski getir
tuval ve biraz manila-yarn. "

Ons toplarının bir litresi tuval içine aceleyle sarıldı,
ve kenevir sicimiyle boğuldu. Çanta daha sonra yıkıldı
Toz ve obüs işaret etti. "Eski Trull'un çekimi yapmasına izin ver," diye fısıldadı kit. "O kadar olası olacak
herhangi birimiz olarak vurmak. "

"Bay Trull," Yüzbaşı Mazard başladı, "Bunları vurmaya bakmalıyız
Bizim için ayılar. Biber iyi, şimdi! "

Bunda hepimiz silahtan uzak durduk. Eski adam sırıttı
bir an tereddüt etti, sonra öne doğru adım attı, biraz değil
O'na verilen güven tarafından gurur duydu. Önce parçayı gördü
çok metodik olarak. Schooner mükemmel bir şekilde duruyordu. Daha İyi Bir Şans
Bir atış için pek istenemezdi. Palmleaf şimdi geldi
biraz katranlı ip ocakta yanar ve sonra sigara içmek
Sonunda kırmızı bir kömür ile yavaş bir maç tarzı. Trull aldı
ip ve her iki ayı da görünene kadar şansını izlemek ve
Birbirinizin yanında, --_ tizz-z-z_-whang!

Taşıma neredeyse büyük tüfeğim kadar akıllıca geri tepti. Neden
Bir silahın yanında duran bir kişi-özellikle de ağır bir silah-
İlk veya iki kez hangi yürütmenin yapıldığını asla görmeyin? O
taburculukta iz bırakabilir, ancak bir şekilde rapor
Daima oküler aparatını vitesten çıkarır. Bir anda benden kaçtım
Ayılardan biri bir buz kedisi üzerinde çırpınır. Diğeri zaten vardı
ortadan kayboldu; Yoksa öldürüldü ve biraz çatlak düştü.

"Tekneyi adamım!" diye bağırdı Raed. "Bunun sonucunu görmek için endişeliyim
atış! O tüfekleri getir, wade! "

"Ayı avına kim gidiyor ve kim kalıyor?" diye bağırdı kaptan.

"Vassel'in yanında duracağım," dedi Old Trull. "Guard ve ben bakacağım
gemideki şeyler için. "

"Den onun yerini alacağım Sar!" diye bağırdı palmleaf, yakalayarak
şeyin coşkusu.

Wade tüfeklerle ortaya çıktı. Beşi zaten yüklendi.
Kartuşlar yakında altı tane daha alkışlandı. Wade bizi her birine teslim etti
Palmleaf dahil.

"Hiçbirimizi onunla çekmediğine bak, sen lubber!" dedi.

"Neber Fear, Sar," diye yanıtladı Zenci sırıtarak. "Berry aradım
Petersburg'da iyi bir atış, Sar. Oraya sığdır, Sar,-bağlantı tarafında. "

"Yaptın mı?"

"Evet, Sar. Berry'den emin olun, Sar."

Kit ve Raed gülmeye başladı.

"Gel, yuvarlan, çocuklar!" noktayı görmeyen kaptanı bağırdı
Bizim gibi çok açık.

Tekneye girdik,-on bir kişi; Oda bulabildiği kadar çok.
Hobbs ve Bonney küreklere geri döndüler. Kit bizi alçaktan yönlendirdi
Buz dolu kolun batı tarafındaki küçük adanın çıkıntıları,
Ayıların görüldüğü yer. İniştik ve tekneyi sonra yukarı çektik
biz. Günün bu saatinde gelgitten tehlike yok. Kaptan ve Raed
Yoldan çıktı, kayalara tırmanma ve buz reçelini takip et,
bu da kol kıyısından çok daha yüksek yığılmıştı.
Palmleaf, koyu olması gerektiği gibi, arkalarında yakın tutuldu. Gerisi
Yapabilecekleri en iyi şekilde takip etti, çıkıntılardan çıkıntıya geçti. Wade ve
Arkaya çıktım.

"Sadece o zenciye bak!" Güney kanından akrabalarımı mırıldandı.
"Küstah köpek! Bunun poposu ile başını kırmak istiyorum
Silah! Dilini bana nasıl salladığını duydun mu? "

"Şey, ona lubber dedin."

"Bu ne?"

"Ne var? Neden, onun tekrar konuşmasını beklemelisin: hepsi bu. O
Özgür bir adam, şimdi biliyorsun. "

"Daha çok acıma!"

"Ben görmüyorum."

"Bir süre bu zencinin işlenmesini istiyorum!"

"Hiç şüphe yok. Ama önce o özlemlerin üstesinden gelebilirsiniz.
Son olarak, "dedim; çünkü onun aptal ruhundan bıkmaya başlıyordum.
"Savaşı unutmuş olsan iyi olur, eski zaman önyargılarını gömsen ve
Dünyada yeni başlayın, yaşamaya ve yaşamaya karar verdim; İyi olmak
adam, ve herkese benzer ve iyi davran. Bu şekilde yaptığımız yol
Kuzey,-ya da yapmalı. "

Wade tek kelime etmedi. Ben acımayı tercih ederim. Biraz güçlü var
Doğru başlamadan önce öğrenilecek zor, acı verici dersler
hayatta.

Raed ve kaptan durmuştu.

Raed, "Burada, buzun arasında tam tersdeler," diyor Raed.
"O, o yüksek pastanın diğerlerinin üzerine yapışan noktayı işaretledim. "

"Arasına kalkmak için ölçeklendirme kiracılara ihtiyacımız var," diye güldü Kit. "Konuş
Alınılmaz ormanlar! İşte bir orman buz! "

Okuyucu, altı ila otuz feet kare bin buz kesici hayal edin,
ve her kalınlık derecesinde, yan yana, kenar yönlü, eğimli, eğimli,
çapraz olarak ve bunun üzerine düz bir şekilde ve belki de kazanabilirsiniz
Kolu dolduran ve toplanan geniş reçel hakkında bir fikir
Yirmi otuz feet üstümüzde. Bir an için bir kayıptaydık
üstesinden gelin; Sonra hepsi mevcut bazı başlıklar aramaya başladı veya
bir dayanak sunabilecek yarık.

"İşte bir ihlal!" Weymouth bağırdı.

Bir düzine çubuk boyunca daha ileri gitmişti. Onu görmek için takip ettik
Beş veya altı feet kalınlığında geniş bir kekin pürüzlü kenarı ile montaj
bu da çıkıntıların üzerine yansıtıldı. Kit izledi; Ve durdular
Üst kısım, yardım ellerini uzatıyor. Beş dakika içinde hepimiz
Buzun camsı kenarlarında yukarı, ayakta durma ve dengeleme ve
Atlama ve kekten keke sıçrama. Çatlaklar, çatlaklar ve pürüzlü
Delikler on, on beş ve yirmi fit açtı. A
Tek yanlış adım bize başın en ana noktasını gönderir.

"Diyorum," diye bağırdı Yüzbaşı Mazard, kendini bir yıkamadan kurtardı,
"Burası bir ayı avı için komik bir yerin şeytanı! Hızlı olma şansı yok
Geri çekilme! Dövüş ayı olacak ya da ölecek! "

Eski Trull'un ateş ettiği zaman ayıların durduğu yer geri döndü
sağda on beş veya yirmi çubuk. Bu yönde çalıştık
Derin deliklerde ara sıra suyun göz atılması ve
Corliss'i kama şeklinde bir çatlaktan çıkarmak için bir kez duruyorum
Kaydırmıştı. Büyük bir geniş bir pastaya varıyorum-ki bu bir merak için,
Düz tarafı yukarı kaldır,-Reconnoitre'ye durduk.

"Onlardan herhangi bir şey görme," dedi kaptan.

"Gitti, tüfekime bahse girerim!" dedi kit hayal kırıklığına uğramıştı. "Daha Fazla
Bu zamana kadar seni garanti edeceğim. "

"Yaşlı adam onlara dokunuyorsa şüphe!" dedi Hobbs.

"Sanırım o kadar şüphelendi!" Kaptan'a güldü. "Belki de öyleydi
Neden gelmezdi. "

"Ama henüz yarı aramadık!" diye bağırdı Wade, dışarı iterek
eğik bir parçanın kenarı ve diğerine atlamak.

Gıdıklama kekini atlarken, geri kaymış ve devrildi
muazzam bir kaza ile sağda büyük bir uçurum ve
sıçrama,-altta su vardı,-Wade zar zor tasarruf
kendisi. Neredeyse aynı anda, düşük bir hırıltı duyduğumu sanıyordum
uzak.

"Hark!" diye bağırdı kit. "Ayı o değil mi?"

"Biri gibi geliyordu!" Kaptanı mırıldandı. "Buz arasında!"

"Orada yaralanabilir," dedi Kit. "Buzun altına süründü."

"Buraya yay, çocuklar," diye bağırdı kaptan, "
Delikler! "

Howitzer'in mermilerinin vurduğu yere yakın olduğumuzu biliyordum; Ben için
Birçoğu çatlaklarda uzanmış, çarparak düzleştirildi
Buza karşı: Ve birkaç çubuk daha uzakta, Weymouth ve ben bir
Alt boyunca on altı veya on yedi fit derinliğinde büyük düzensiz delik
bazı balığın kemiklerini gördük.

"Burası onları ilk gördüğümüzde oldukları yer" dedi.
Weymouth. "Ona bire bu büyük çatlaklardan bazılarına girdiler."

Gevşek bir önemsiz buz attık ve yine bir hırıltı duyduk: yine de
Tam olarak verdiği yer zor bir şeydi; geniş yüzleri için
Her açıdan ayarlanan kekler, sesi en şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı
biçim. Kit ve kaptan geldi; Ve başka bir tane daha yuvarladık
parça. Başka bir hırıltı.

"O, tarafına doğru dik diken bu harika pastanın arkasında
Delik! "Diye bağırdı Weymouth.

"Öyle mi?" dedi kit. "O zaman bu büyük parçayı üzerine koyalım.
Onu korkutabilir. "

Onu kenara çevirmeyi başardık; Düştüğünde _Sshash_
Aşağıdaki pasta, ikiye bölün. Anında ayı, harika
SHAGGY, BEYAZ ÜYE, fırladı ve dibinde koştu
Delik, hırıltı ve yanları çizmeye çalışıyor. Birkaç tane vardı
Ona kanlı çizgiler. Kit hızlı bir hedef aldı ve bir kurşun ateşledi
ön omuz; Ancak onu sadece daha yüksek sesle hırıltılı hale getirdi. Daha sonra
Kaptan ona kafasına bir şans verdi; yaratığın yuvarlandığı
aşağı indi ve sonuncusunu çok sessizce tekmeledi.

Ama bu arada harika bir kargaşa duyduk ve bağırarak
sol.

"Diğerine başladılar, sanırım!" diye bağırdı kit. "Hadi!"

Tam o sırada bir atış yapıldı, ardından düşen buz keklerinin gürültüsü geldi.
Ara sıra bir kafa bobu görebiliyorduk ve _Melee_ için
Atlayabildiğimiz kadar hızlı. Bu yöndeki reçel o kadar yüksek değildi. .
Buz kekleri daha düz yatıyordu ve diğerinin üzerine daha az yığındı. Çığlık
"İşte o! İşte gidiyor!" aniden patladı; Sonra başka
tüfek-shot.

Atlayarak, yakında kovalamaca gördük. Ayı zıplıyordu
Kekten pastaya. Raed, Corliss ve Hobbs ondan sonra takip ediyorlardı
pervasız bir hızda; Bonney onu sağda kesmeye çalışıyordu;
Wade ve Donovan, palmleaf ile arkalarında birkaç çubukla
onu sola doğru yönlendiriyor. Böyle bir bağırma ve hallooing! Hepsi
Heyecanla deli. Ayımımızı öldüren biz, onlardan sonra
Koşabildiğimiz gibi hızlı, ama yetişmeye başlayamadım.

Bang! O zaman ona yorgun biri.

Twas Hobbs.

"Onu kes!"

"Ona başla!" ağlamaydı.

"Vurdu!"

"Onu oraya götür!"

Wade ve Donovan aslında ayı geride bırakıyorlardı ve
ilerde; Hangisini görünce, korkmuş, delinmiş canavar keskin bir şekilde mücadele etti
o tarafta arkalarından kaçmak için sol,-
Şimdi Wade ve Don'un arkasında olan Palmleaf. Anında bir
bağırıyordu tüm ellerden.

"Bak, Palmleaf!"

"Onu vur, palmleaf!"

"Ona sahip olmasına izin ver!"

"Düşük hedef!"

"Şimdi senin zamanın!"

Çok koşan Zenci, kısa durdu ve
Ona yönelik ayı, tüfeğini yükseltmek için bir şey yaptı,
Kaza ya da terörden havada gitti. Duyduk
Mermi _zip_ elli feet tepe. Ayı kısır bir hırıltı verdi ve
doğrudan ona yapıldı.

"Darky olacak!"

"Sana sahip olacak, Palmleaf!"

"Koş, aptal!"

"Koş, sen siyah oğlum!"

Palmleaf koşmaya döndü; Ancak, bir yüksek rand buz görmek
Soluna birkaç metre, sıçradı ve atlayarak onu yakaladı
üstte eller ve kendini ona çizmeye çalıştı. Ayı
Altı metre içinde, bir öfke gibi hırlıyor.

_Bang! _

_Bang! _

_Bang! _

Raed ve Corliss ve Bonney yirmi metre içinde ateş etmişlerdi. Ama
Ayı yeniden düzenlendi ve ön ayakları ile Darky's Bacaklarında vurdu,
Pantolonunu sıyırma ilk çekimi temizler. Geldiği gibi bir uluma
Korkmuş boğazından!

_Çatırtı!_

Bu daha iyi bir atıştı. Ayı döndü ya da yola çıktı, ama düştü
Bir yığın halinde, sonra karıştırdı, ama hemen tekrar yuvarlandı ve
Yatma tekme.

Bu zamana kadar hepimiz yaklaştık. Zenci, neredeyse uyumlara korktu,
Hala buzun kenarına asıldı, sanki "yayılmış" gibi görünüyor
BT.

"Gel efendim," dedi Wade. "Aşağı inmek ve giymek
Pantolon,-onlardan ne kaldı. "

Darky, omzunun üzerinden acı çeken, çekici bir vizeye dönüştü, ama,
Ayılar yerine sadece arkadaşları görmek, bekletin ve düştü
ayakları.

"'Kesin atış' dediğin şey bu," diye küçümsedi Wade,-"
Ayı mı ateşledin? Sanırım Petersburg'da çok fazla acı vermedin. "

"Birinin bir _sure atışını ateşlediği için oldukça minnettar olması gerekiyor.
ayının iltifatlarını ona ödediği zaman, "
Kaptan.

"Evet: Son atışı kim ateşledi?" Yakın duran Donovan'ı sordum.

"Wade yaptı."

Kasap bıçakları için gemiye geri göndermek zorunda kaldık ve ayrıca
Ayı kaldırması için bir çizgi için önce delikten öldürdük.

Ayılar derildi: Kupalar için saklanmalarını kurtarmak istedik. Gibi
Neredeyse yapabileceğimiz gibi, ikisi de mermilerden yaralanmıştı
Howitzer'den biri-ilk olarak öldürülen-ağırlıklı bir şekilde. Ancak bana görünmediler, bu bizimle ilk karşılaşmamız
Onlar, neredeyse çok şiddetli ve beklediğim kadar zorlu olmak için
Okuduğum hesaplar. Hobbs biftek için bir parça haunch kesti.
Palmleaf daha sonra pişirdi: ama biz çok fazla zevk almadık, kurtardık
Koruma; Ve en çok yedi.




Bölüm VI.

    Orta Savage Isles.-Bir Esquimau'ya Bakış
    Kano.-Top-tüfek ile bir ayı ateşleme.-Garip bir
    Ses.-Esquimaux.-Kayakları.-Gemiye geliyorlar.-Bir
    Anlaşılmaz dil.-"Chymo."


Ayı avımızı takip eden gece boyunca bir fırtına geldi,-rüzgar, yağmur,
Ve kar, daha önce olduğu gibi-ve ertesi gün devam etti. Muazzam
Ancak gelgitler, donukluk gibi herhangi bir şeyi etkili bir şekilde önledi
"Ruhlarımızın üzerinde sürünüyor;" Bir sansasyondan emin olduğumuzdan beri
Yirmi dört saatte en az iki kez. Ama ertesi gece temizlendi
Yukarı, rüzgar kuzeye; Ve 11'in sabahı oldukça erken
Temmuz ayında "Mazard's Körfezi'nden ayrıldık ve uzak durduk
Boğazlar.

Saat birinde başka bir dağlık ada bir grup gördük,-
Grafikte "Orta Savage Isles" ile aynı şekilde anlaşıldı; Ve beşte
saat en doğusunda birkaç mil geçiyorduk
güneye doğru. Biraz geri dönen bir sonraki ada arasında
Kuzey, yüzer buzla dolu bir tür koy vardı. Raed
Bulwark'lara camıyla eğilerek, adaları biz olarak tarıyor
tam bir tuval yayılımı altında bowled. Aniden döndü ve
Kit'e çağrıldı.

"Camını al," dedi. "Ya da boşver: benimkini al. Şimdi doğru bakın
Orada bu adalar arasında. Ne görüyorsun? "

"Mühürler," diye yanıtladı kit yavaşça, cam gözünde. "Herhangi bir miktar
oradaki buz üzerindeki contalar; Ve-daha büyük bir scooting bir şey var
birlikte. Bu bir narwhal: hayır, 'tain değil. Jolly! Mühürleri görün
Ateş ederken suya flop! bundan korkuyor. Orada!
Güneşte bir şey parladı! Raed, bunun bir
_Kayak _,-bir esquimau kano! Bir Esquimau Conss Mühürler! "

"Ben de öyle düşündüm."

"Yıkamak!"

"Wade!"

"Gözlüklerini al ve buraya hızlı gel!"

"Esquimau hakkında bu nedir?" Yüzbaşı Mazard'ı istedi,
Binnacle.

"Bir Esquimau _kayak_!" dedi Raed.

"Öyle mi?" camının peşinden koşuyor.

Birkaç dakika içinde hepimiz-gözlükleri olan-
harika nesne, hangilerinin hoş umutlarından biri olduğunu görmek
yolculuğumuz; Ve yine de, kendi başına, öyle olduğunu söylemek zorundayım
Özellikle iki mil uzakta bir manzara yok. Ancak,
yüzyıllar boyunca mükemmelleştirilmiş bir buluş olarak kabul edildi
Adam ailesinin çoğu tekil halk, herkesle bağlantılı
Kullanım uygulamaları, bir çalışmaya değer. Gerçekten, benim için var
En azından, bu konuda bu kadar ifade edilemez bir şekilde tuhaf ve _bizarre_
Yarış, onlara bir ziyareti hak eden bir nesne haline getirmek için. Daha
Batı'nın Hottentot veya Digger Indian'dan bile çarpıcı bir şekilde
Adaçayı Çölleri İklim ve Yiyeceklerin Demir Salını Sergiler mi?
Alışkanlıklar ve karakterin yanı sıra fiziksel büyüme ve gelişme.

_Kayak_ birkaç dakika boyunca noktadan noktaya taşındı; Daha sonra
adacıklar arasındaki geçişe vuruldu ve görüşten kayboldu.

"Diyelim ki bizi gördü,-gemiyi gördü mü?" dedi Wade.

"Yapabileceğini düşünmeliydim," diye yanıtladı kaptan. "Güzel olmalı
Tüm yelken seti ile güneşte göze çarpan nesne. "

Raed, "Geldiğimiz haberleri vermeye gitmiş olabilir," dedi Raed; "Ben için
Dikkat çekici değil başkaları var-tüm aileler-çok uzakta değil. Bu insanlar
Her zaman küçük topluluklarda veya köylerde yaşıyorum, anlıyorum. "

“Bu, onları alacağımız kadar görme şansı olabilir,” dedi Kit.
"Yelken kısaltması veya adaların yakınında durmak için ne diyor ve
Gece için mi yatıyorsun? "

"Tıpkı dediğin gibi beyler," diye yanıtladı kaptan.

Yarım mil içinde ayağa kalkmaya karar verildi ve bu yüzden seyir
yavaş; böylece onlara bizimle iletişim kurma şansı verirlerse
istenen. Buna göre dümen yuvarlandı ve "The Curlew" başladı
İkinci ada için. Yarım saat bizi bin yarda aldı
çıkıntılardan: Schooner daha sonra bir saat boyunca hove oldu.

"Olayıcından birkaç deşarj onları karıştırabilir," diye önerdi
Wade.

"Biz bunu yapıyoruz!" diye bağırdı Raed.

Toz yetiştirildi ve tabanca şarj edildi ve ateşlendi. Gök gürültüsü
Echo adaların kayalık taraflarından geri döndü. Bir saniye ve bir
Üçüncü atış beş dakikalık aralıklarla verildi: ama hiçbir şey görmedik
_kayak_ daha fazlası; Ve yaklaşık bir saat daha bekledikten sonra,
Schooner etrafa yöneldi ve
Adalardan aynı mesafe. Her saate kadar bir silah ateşlendi
gece yarısı. Sonra bir şekerleme için döndük.

Bu saatten saat dörtte kadar ertesi sabah üçünü geçtik
Adalar: Denizciler bildirdi. Yüksek anakara belirgindi
kuzeye dört veya beş mil görünür.

Saat beşte küçük, düşük bir adacıktan uzaktaydık,-
Geniş çıkıntı, denizden on metreden fazla bir noktada yükseliyor. BT
Ancak yukarıdaki adadan birkaç mil uzaktaydı ve kuşattı
ışıltılı bir buz alanı ile, geçen kış donunun kalıntıları, değil
Yine de parçalandı. Tamamen adacık ve buz alanı
Belki iki veya iki mil çapında. Batı'da
altındaki adadan ayrılmış-yüksek, siyah bir kubbe-
Yüz elli metrelik dar bir kanal. Yüzlerce mühür yatıyordu
buz alanının kenarları boyunca güneşte patlamak; Ve olduğumuz gibi
Onları izlerken, kanalda yüzmek ve tırmandığını gördük
Buz alanı. İniş, tüylü taraflarına salladı; Sonra yapmak
Kısa bir koşu, yakında kahvaltı yaptığı bir mühür üzerine ele geçirildi.

"Onun eğlencesini bozacağız!" diye bağırdı kit. "Bu sağlamlardan birini getir
Çekimler, Wade. İki ayı skeri var; Ama biz bir şey isteyeceğiz. BEN
Önümüzdeki kış o adamın derisinden bir palto yapmayı teklif et. "

Olaya, altı kiloluk demir topla yüklendi. Kit üstesinden geldi
Bu sefer çekim yap. Uzaklık, yargıladık, bir yerdi
Bir milden üçte bir mil ila bir mil. Geri kalanımız gözlüklerimizi aldı ve
Atışın etkisini izlemek için kıçlara doğru döndü. Elbette
Bu kadar küçük bir nesneye ateş etmek çok büyük bir
Hareket halindeki bir geminin güvertesinden bir topla mesafe.
Yine de kit, tabancayı yükseltme ve
Aralık. Şu anda dokundu. Çekimden ilk gördüğümüz
Buz alanına ayı kısa bir mesafede çarpıyor.
Buz parçaları akıllıca uçtu ve top sekmeli olmalı;
Çünkü buzun tekrar ayının yakınında uçtuğunu gördük ve sonra
onun ötesinde başka bir nokta. Muhtemelen onu büyük bir şekilde geçti
yükseklik. Yaratık kanlı ziyafetinden durdu, etrafına baktı ve
Sonra birkaç çubuk kaçtı ve bazı anlar için kokladı, ama yakında
Mühüre geri döndü. Rapor olsun veya gürültüsü olsun
Onu korkutan topun etrafı saran, çok açık değildi.

"Palto değil!" Raed güldü.

"Şimdi benim sıram," dedi _smaller_ topumu ortaya çıkarıyorum. "Yapacağım
Bu palto için bir sonraki teklif. "

Bu sefer yarım solungaçtan biraz daha az toz koydum ve
Sıkı bir şekilde sığması için topun etrafına ince bir yama sardı. Hepsi
Onu aşağı sürmek için yapabiliriz. Silah daha sonra kapatıldı ve eğildi. BEN
Vidayı yaklaşık bir inç yükseltmek için hareket ettirdi ve şansımı izleyin
Schooner yükselirken sürün. Ama ayı yemeye devam etti. Orada
genel bir gülüştü.

"Seni fark etmedim bile!" Ağladı kit. "Bunu fazla yerine getirebilirim!"-
Howitzeri yeniden yüklemek için toz.

"Tekrar teklif vermeden önce değil," dedi I.

Ve bu konuda bir sonrakini almak için ilk kimin yükleneceğini görmeye gittik
atış. Ama silahım çok daha küçük ve daha kolay ele alınıyor, ben
Kit'in toz wad'ini karıştırmadan önce topum aşağı inmişti. Gerisi durdu
Bizi alkışlıyor ve tezahürat ediyor. Aceleyle tüpü hazırlayarak,
kapak, sonra eski trull'a çağırıldı.

"İşte," dedim, "o ayı benim için vur!"

Eski tuz kıkırdadı ve hemen parçaya baktı. BEN
camımı kaptı. Kit sonucu görmek için durdu. Yaşlı adam çekti
tetik. Bir an sus, sonra harika bir "Hurray!" .
Bear atlamıştı ve kısmen yuvarlak dönen
Buz alanı kükreme, _we fancied_; Çünkü ağzını açtı ve
yanlarına doğru çekiliyor. Daha fazla bir şey yoksa sıyrılmıştı.
Camla beyaz paltosundaki kan tespit edebilirdik.

"Vurdu!" dedi I. "Hadi kanala girelim: Bu onu durduracak
Yüksek adalara geri dönmekten. Daha sonra onu boş zamanlarda avlayabiliriz
buz alanında. "-

"Hark!" diye bağırdı Raed aniden. "Bu gürültü nedir?"

Hepimiz dinledik.

Zayıf, uzak cawing ve hawing'den çok farklı olmayan bir gürültüdü
Bazen sonbaharda toplandıkları için geniş bir karga sürüsü.

"Yüksek hakkında bir çeşit su dolusu _clanging_
adalar, "dedi I.

Yine yükseldi, rüzgarın üzerine doğdu,-"_ ta-yar-r! Ta-yar-r-r-r!
ta-yar-r-r! _ "Evde olsaydık, onu almalıydım
Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucunu tezahürat eden uzak kitle toplantı,
Ya da belki de kongrede cumhurbaşkanlığı adaylığı. Vardı
Tamamen tanıdık olmayan tuhaf bir şekilde barbar, pervasız ses.
Ama burada Hudson Straits'te bunu nasıl hesaba katacağımızı kaybettik.

"Bunun Huskies olduğuna inanıyorum," dedi kaptan. "İyi bak
gözlüklerinizle. "

Gözlerimizi adaların üzerinden geçirdik. Gibi herhangi bir şeyden çıplak görünüyorlardı
Bir Esquimau Sözleşmesi. Şu anda Kit bir ünlem sözü verdi.

"Neden, camınızı adaların ötesinde ana seviyeye çevirin;
Buz alanı üzerinde; o yüce kahverengi başlıkta
Ana! İşte onlar! "

Orada, yeterince elbette,-kirli, çıplak başlı bir kalabalık, sallanıyor
kolları ve çılgınca gesticing. Daha az olamazdı
beş mil; Ama zayıf "_ta-yar-r! _" hala kulaklarımıza geldi.

"Diyelim ki bizi arıyorlar mı?" diye bağırdı raed.

"Evet; öyle görünüyor," diye yanıtladı kaptan.

"Silahları duyun, görüyorsun," dedi Kit; "Ayıya ateş ettiğimiz kişiler."

"Dümen Port!" Kaptan emretti. "Bunun içinden geçeceğiz
Buz alanının kuzey tarafına kanal. "

Raed, "Belki de ilk başta onlara çok yaklaşmamamız vardı," diye belirtti Raed,
"Ne tür bir _folks_ olduklarını öğrenene kadar."

"Hayır: İki mil yeterince yakın olacak. Bize çıkacaklar-
Onlardan bir kerede gemide isteyeceğimiz gibi, söylemeye cesaret ediyorum. "

Schooner kanaldan geçti ve buz alanı boyunca giydi
Kuzey tarafında birkaç yüz metre uzaklıkta. Gördük
Uzak durmak için ayı güneydoğu tarafına doğru uzanıyor
biz; Yine de, varsayılabileceği gibi, dikkatimiz esas olarak
uyumsuz ağlayan tuhaf insanlara yönelik
Ve bağırışlar şimdi açıkça duyulabilirdi. Onların kaçtığını görebiliyorduk
kıyıya; Ve hemen bir skor kano vuruldu ve geldi
bize doğru kürek çekiyor.

"Onların ortaya çıkmasının dost güdülerden geldiğinden şüphe etmiyorsunuz,
Kaptan mı? "Diye sordu Kit.

"Ah, hayır!"

"Hala kırk ya da elli şişman arkadaşlar bize ellerimizi verebilir, eğer
Wade, kötü niyetli olduklarını söyledi.

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Kaptan; "Onlar inanmıyorum olsa da
herhangi bir şeyi denerdi. "

Raed, "Şey, iyi silahlı olmanın bir zararı yok," dedi. "Kit, sen ve
Yıkama yarım düzine tüfek kaldırın ve yükleyin. Düzeltmek
Onlarda da süngü. Wade ve ben obüs ve kudretli yükleyeceğiz
tüfek. Ve kaptan, bir daha fazlasına sahip olduğumuza inanmıyorum
Onları daha iyi tanıyana kadar düzine bir seferde gemide. "

"Bu da olabilir," diye yanıtladı Yüzbaşı Mazard. "Hoş olmayacak
Zaten çok fazla gemiye sahip olmak. Ve sahip olmak için
Başparmağımızın altındaki güverte biraz daha
Silahlı denizciler, bekçi olarak, direksiyondaki adamın yakınında,
Başka bir ortalama ve iki ileri. "

Bu arada _kayaks_ yaklaşıyordu, bütün bir okul,
Bağırma ve birbirleriyle yarışma. Ne kadar barbar bir din! Kalabalık
Kıyı uzak bağırışlarını ekledi.

"Dikkat etmemiz gereken başka bir şey daha var," diye belirtti kaptan.
"Bu millet biraz hırsız olduğu söyleniyor. Yeterince iyi olacak
Gevşek küçük makaleleri gözden geçirmek. "

Düzenlemelerimizi aceleyle mükemmelleştirdiğimizde, kendimize bir
tüfek ve garip ziyaretçilerimize hazırdı. Kürek geldiler
Yukarı, bir kanoya. Küreklerinin her iki uçta bıçakları vardı ve
her iki tarafta da queer yel değirmeni ile kullanılır
hareket.

"Yirmi yedi," dedi Kit.

"Bareheaded, her annenin oğlu!" diye bağırdı Weymouth.

"Sadece uzun saçlı Mokes'e bak!" Donovan güldü.

"Neden, palmleaf kadar siyahlar!" diye bağırdı hobbs.

"Ah, hayır! Neredeyse siyah değil," dedi Bonney. "Sadece iyi bir kare
kir rengi. "

Bu son karşılaştırma doğru olmaktan uzak değildi. Esquimaux,
Aslında, Birleşik Kızıl Kızılderililerden çok daha karanlık
Devletler. Kırmızımsı değiller: kahverengi, hangi gres ve
Dinginess biraz değil. Elli yarda kadar geldiler; Ne zaman
Hepsi aniden çizildi ve bizimle ilgili bir şeyle oturdu
sessizlik. Belki süngülerimiz, güneş ışığı onlara yanıp sönüyor
onları anlık bir tehlike şüphesiyle doldurdu. Bunu görmek, biz
Onları yaklaşmaya çağırarak kollarımızı onlara salladı. İncelerken
Geçmiş yaşın kalıntıları,-taş eksenler, ok başları ve maces,-i
Sık sık barbarca alışkanlıklar, vahşi vizeler,
ve tarih öncesi ırkların sert aksanları,-
Erkeklerin sadece kabadının üzerinde yükseldiği zaman. Vahşi doğada
Kendi jestimizi takip eden yarı yüklü bağırışlar ve jestülasyonlar
Bu vahşi hayalleri duydum ve gördüm.
doğrulandı,-olabildiğince doğrulanmadığım bir şekilde doğrulandı
bu çağda gözlemlendi. Ve yine de burada görünüşe göre ilkel vahşiler vardı,
Kendi aydınlanmış bir derste on beş yüz mil değil
Boston Şehri, dürüstçe inandığımız gibi, kremimiz var (biraz
en azından) dünya medeniyetinin. Bu gerçeği düşünün, sen
tüm dünyayı bilimsel saltanat için neredeyse hazır düşünen
Doğruluk!

Böyle bir anlaşmazlık! Böyle bir bozulmamış vahşet çığlığı! Onlar geldiler
yanında, büyük yağları, düz, yağlı yüzleri,
küçük keskin siyah gözler, bize güven dolu ve
İyi pazarlık beklentisi ile parıldayan.

Yolculuğumuz sırasında kitaplarımızdan çok fazla çıkmıştık
İngilizce anlamları olan esquimaux kelimeleri; Ama bu arkadaşlar gabed
Çok hızlı, çok şok edici bir şekilde belirsiz ve her şeyi birlikte koştu,
ne dedikleri hakkında en ufak bir fikir kazanamadığımızı,
daha önce olduğu gibi, "_chymo_" kelimesinden daha fazla
öğrenilmiş, _trade_ veya _Barter_ anlamına geliyordu. Ama onlarla hiçbir şeyleri yoktu
Bize takas edin, _kayaks_, kürekler ve zıpkınlarını kaydedin.

"Ama onları görebileceğimiz birçoğunu buraya getirelim," dedi
Wade.

Şimdi güverteye tırmanmaları için işaretler yaptık; Ve hemen yarım
Düzine onlar ayağa kalktı ve bir baharla rayı tuttu,
ve kanolarını rastgele yüzmeye bırakarak tırmanarak geldi.
Beş-yedi-Eleven-on-on-kamış çizmek.

"Orada, bu bir doz için yapacak," dedi Raed.

Kit ve Wade devreye girdi ve durdurmak için tüfeklerini dışarı attı
aktarım. Ancak küçük bir adam yarısı vardı: bu yüzden ona izin verdiler
Nig, on dört yapmak. Üç ya da dört tane daha kalkmaya çalışmıştı
kıçın yakınında; Ama orada görev yapan Weymouth ve Don,
Knuckles nazikçe, bırakma ve geri dönmesi için bir hatırlatma olarak
homurdanmadan yaptıkları _kayaks_. Gerçekten, görünüyordu
tekil rahatsız edici; Ve onları güverteye sokmaya gel, onlar
"Küçük arkadaşlar,"-Bütün bir kafa tarafından bile erkekler kadar uzun değil. Onlar
Ancak oldukça kalın ve şişmandı ve son derece büyük kafaları vardı
ve yüzler. Onların en uzunluğunun çok fazla olduğunu düşünmüyorum
Beş ayak. Yaklaşık altı metre olan Donovan, yanında bir dev gibi görünüyordu
onlara. Birlikte toplandılar, sadece biraz dalgın baktılar
arkadaşlarından kesilmek ve korkutucu bakışlar atmak
Refakatçi yoldan onlara heyecanla havlayarak duran gardiyan.
Köpeklere alışsa da, muhtemelen bir jet-siyah görmemişlerdi
Daha önce Newfoundland. Muhtemelen onu farklı bir şekilde yanlış anladılar
hayvan.

"Ne düşünüyoruz," diye bağırdı Raed, "silahlarımızla ve
Süngü! Neden, bu küçük ahbaplar iyinin somutlaşmışı görünüyor
doğa! Burada bir sopa kadar çok olmadan aramızda kendilerine güveniyorlar
ellerinde; Tüm ölümcül silahlarımızı çıkarırken! Hadi izin verelim
Geri kalanı istiyorlarsa ortaya çıkıyor. "

Kit ve Wade durdu ve diğerlerine çağırdı: hepsi hepsi
Tırmanmaya geldi, görünüşe göre, bakan birini kurtar
Boş _kayaks_, bu da yüzüyordu. Yerine getirdiler
güçlü duman ve yağlı mangess kokuları; Ama daha iyi huylu
hiç görmediğim yüzler.

"Gözüm! Ama şişman değiller!" diye bağırdı Hobbs.

"Bu mühür ve balina yağı içmek geliyor," dedi Bonney.

Donovan, "Sanırım taraklara fazla spor yapmıyorlar," dedi. "Onlara bak
Tousled Heads! Bahse girerim, tavuklar kadar berbat! "

"Onlarla konuş, Raed," dedi Kit. "Bir şey söyle. İstediklerini sor
_chymo_. "

Bu son kelimenin sesiyle küçük keskin gözlerini çevirdiler
Kit üzerinde parlak.

"_Chymo? _" Dedi Raed sorgulama.

Anında onu dolaşmaya başladılar, bir düzine jabbering
bir kere. Şimdi olabileceğimizden daha hızlı, şimdi yapabileceğimiz ve
Sonra _OOMIAKSOOK_, _Hennelay_ gibi görünen kelimeleri ayırt edin,
_cob-loo-ay_, _yemeck_. Bu kelimeler, okuduğumuz gibi, _big demek
Ship_, _woman_, _Englishman_, _water_. Ama öyleydi
Hangi bağlantıda kullanıldıklarını ortaya çıkarmak tamamen imkansız.
Kelime dağarcığımıza rağmen, her zamanki gibi bir kayıptaydık.

"Kaçın!" Kit bağırdı. "İşaretler yapalım.
onlarla _talk_. "

Raed, "Bu _kayaks_'den birinin eve taşımasını isteyeceğiz."
"Kaptan, lütfen bu uzun demir çubuklarından birkaçını getirir misin
Ve üç veya dört metre kırmızı pazen? Ne yapılabileceğini göreceğiz
_chymo_ hattında. "

Yüzbaşı Mazard kısa süre sonra demir ve pazen ile ortaya çıktı; görmez
"_chymo! _" ve "_Tyma! _" ("iyi!")
ikiye katlandı. Raed daha sonra makaleleri aldı ve yan tarafa gidiyor,
kanolardan birine, sonra demir çubuklara işaret etti ve dedi ki
_chymo_. Bazıları "_Tyma_" ve diğerleri "_negga-mai_," dedi
başlarını sallayarak; Ama Raed her iki ütüye de işaret ettiğinde
Ve pazen, bunu yaptığı gibi geri çek, hepsi "_tyma! _" diye bağırdı
Ve bunlardan biri (kanıtladığı gibi _kayak_ sahibi) öne çıktı
şeyleri almak için. Raed onları ona verdi. Slip-Nose ile Bir Çizgi
daha sonra _kayak_ burnunun üzerine düştü ve çekildi
pano.

Planda, Regattas'ta kullanılan sedir "kabuklarımız" gibiydi,-
yaklaşık yirmi üç feet uzunluğunda dar skiff
Genişlik. Merkezde yeterince büyük küçük bir yuvarlak delik vardı
Birinin bacakları ile birlikte oturması için bağlı olan,
Deliği çevreleyen bir kasnağa sıkıca. Gerçekten de,
Bu tekil zanaat mühür çıtırtı, birlikte dikildi ve sıkıca çizildi
bir çerçeve üzerinde bir davul başı olarak, esas olarak kaburga kemiklerinden oluşan
mors. Çift kanatlı kürek _kayak_ ile uzun bir
tanga; Aynı zamanda bir zıpkın olduğu gibi, birbirine yerleştirilmiş kemiklerden yapılmış ve yara
Uzun bir yeşil mühür derisi tanga ile. Mızrak bıçağı
Nokta çok beyaz, ince fildişi; Muhtemelen morsunki. Zıpkın bağlı, çok uzun bir çizgi bobini vardı, ayrıca
Örgülü mühür derisi ve arkasında kısa, dik bir sapta yaralandı
çember. Kürek ve zıpkının
_kayık_. Ama sahibi o ışıkta görmedi. En kısa sürede
güvertede çekildi, tanga çözmeye devam etti, çok
Kaptanın Eğlenmesi. Bu makalelerin birlikte gitmesini dilediğimiz gibi
Onlar için yeni bir pazarlık yapmaktan başka bir şey kalmadı. Raed,
Bu nedenle, büyük kriko bıçaklarımızdan birini cebinden aldı ve,
Açmak, kürek gösterdi ve tekrar _chymo_ dedi.

Hepsi _negga-mai-ed_, bize bunun olmayacağını anlamamızı sağlıyor
Ticaret Fuarı; Başka bir deyişle, bunu karşılayamayacakları: ve
Paddle'ın sahibi, işini tekrarlamaya devam etti _Karrack_ Amortisman.

"Dünyada _karrack_ ne demek?" Diye sordu Raed bize dönerek.

Kimse bilmiyordu.

"_Karrack? _" Diye sordu.

"_Karrack, karrack! _" Yanıttı.

"_Karrack, karrack, karrack! _" Hepsi kürek göstererek ağladı
ve ayrıca Bulwarks'a.

"Onlar _wood! _" Diye bağırdı kaptan. "Corliss, iki ya da
Yakacak odun için kullandığımız gibi dört metrelik çubuklardan üçü. "

Getirildi ve güverteye atıldı.

"_Karrack, karrack! _" Hepsi bağırdı ve gülmeye düştü
en olağanüstü yol, düşükten gelen bir gürültü yapmak
midelerinde ve hecelere benziyordu _heh-heh_ veya
_YEH-YEH_, defalarca. Raed üç çubuğa işaret etti
ahşap ve sonra kürek, başka bir "_chymo_" ile. Bu _tyma_;
çünkü hepsi başını salladı ve tekrar _heh-hehed_.

"Bir ticaret," dedi kaptan. "Şimdi zıpkın ve çizgi için."

Bunlar bir çubuk demir ve başka bir tahta çubuğu için aldık. İlk başta
Sıradan bir çubuk ödüllendirmeleri gerektiği için oldukça tekil görünüyordu
ahşabı çok fazla bölün; Ama geldiğimizde kolayca hesaplandı
Bu geniş bölgenin her büyüklükteki ağaçların yoksulluğu olduğunu yansıtır. Odun
neredeyse demir gibi aranıyordu. Hiç şüphe yok ki
Bunlar boyunca bir tahta yükü ile karlı ticaret yapılabilir
Boğazlar, Walrus-Ivory, Bear-Sinler ve Seal-Sins ile değiştirildi.

Bir kapakla bir çeşit ceket veya yuvarlak frak, ayı derisi giydiler,
veya kaput, suya dayanıklı bir kaput gibi yakaya sabitlenmiş. Oldu
önündeki kayışlarla bağlandı ve uyluğa indi. Kit bir tane satın aldı
Bunlardan bir kriko bıçağı için,-bir merak için, elbette. Wade de
bir çift mühür derisi mokasonu satın aldı, bacaklar dizine,
kasap bıçağı; bu da bize sahibinin giydiğini gözlemleme şansı verdi
Köpek derisi çorapları, saçlar içinde. Bunlardan bir çift _chymoed_
Bir odun çubuğu için başka bir adamdan.

Ayı derisi frock'larının altında ince bir cilde gömlek giydiler,
kaptan, belki de ayılardan mesane-cilt olarak telaffuz etti. BEN
Bir kriko bıçağı için bu gömleklerden birini aldım. Bir bütün olmak isteyen
kıyafet, sahip olduğumuz bir çift pantolon aldık
Bir düzine başik çivi için zaten botları satın aldı. Bunlar
Görünüşe göre, tilki derisi, saçın yanında giyilen saç. Bunu fark ettim
Bir adam küçük beyaz bir kemik veya fildişi biblo giydi, görünüşte oyulmuş
bir çocuğu temsil eder. Bunu işaret ederek, bir kasap bıçağı tuttum,-iyi
Pazarlık, hayal ettim. Biraz sürprizime göre, o
Başının çok büyük bir sallanması. Onu salladığını gören iki veya üç kişi
başları da. Onu test etmek istedim, bir çubuk demir getirdim ve
Hem bıçak hem de demirin başka bir ihalesi yaptı. Ama başını salladı
hala daha kararlı bir şekilde ve daha ileri bir duruş yapmak gibi
Konuya şaka yapmak. Bunun bir
Hatıra,-Bazı ölü çocuğun imajı veya dini bir nesne
saygı. Sonunda kaptan buz alanına işaret etti, burada
Bear, kenarına çömelmişti ve "_nen-out_" dedi.
Hepsi baktılar ve onu kızdırmak, bir dizi havalandırdı
ağlar ve bağırır. Bunlardan altısı hemen _KAYAKS_
ve ondan sonra yola çıktı. Buza ulaştılar, indi ve çekti
Kanolar. Sonra, zıpkınlarını alarak üçe ayrıldılar
her biri iki taraflar. Bunlardan biri doğrudan
ayı; İkincisi, alanın kenarını sağa doğru izledi,
üçüncüsü sola. Ayı oldukça ağır yaralanmış olmalı
Altı ons mermimizle, sanırım; çünkü onların
Dört veya beş çubuk içinde olana kadar yaklaştığında
onları geçmeye yönelik zayıf bir girişim. Ona koştular
en hafif tereddüt ve onu parıldayan bir şekilde gönderdi.




Bölüm VII.

    Husky Belles. --_ WE-WE_ ve _CAUBVICK.-"Abb_,"
    dedi.-Tüm gezinti.-İndirimli şeker.-"_ Pillitay,
    Pillitay! _ "-Eski Trull ve Husky Matron.-Muhteşem
    Hediyeler.-Kuzey Kutup Güzelliklerine Adieu.


Hiçbir kadın onlarla birlikte çıkmamıştı; Ve parti iken
Ayı derlemekle meşgul olmasından sonra gitmişti, Raed bir rulo getirdi
yarım düzine bıçakla pazen ve onları tutarak,
anakaraya gidin ve "_henne-lay_." Dedi. Bunun üzerine düştüler
_HEH-HOHING_ "_igloo, igloo! _"
Tekne, Stern'deki Davitlerden asılı ve sonra kıyıya doğru,
Onlar için göndermemiz gerekip gerekmediğini sormak; Ama salladılar
kafalar ve ağladı, "_OOMIAK, OOMIAK! _"

"Gemiyi oraya götürmemiz mi demek istiyorlar?" sordu
Kaptan.

Raed güverteye işaret etti ve sonra kıyıya, merakla. HAYIR,
Bu değildi; Yine de "_OOMIAK! _"
kıyı.

"_OOMIAK_ sanırım kendi teknesidir," dedi Kit; "farklı
_kayak_. 'Curlew' adını verdiler _oomiak-sook_, biliyorsun. "

"Onlara bazı çocuklarını da getirmelerini söyle," dedi Wade.

"Peki, çocuk için kelime nedir?" Raed sordu.

Hiçbirimiz bilmedik.

"Pappoose'u deneyin," diye önerdi kaptan.

"_Pappoose_," dedi Raed, belirgin bir şekilde telaffuz ederek ve işaret ederek
daha önce olduğu gibi. "_Henne-lay _-_ pappoose_."

Ama sadece boş görünüyordu. _Pappoose_ açıkça yeni bir kelimeydi
onlara. Daha sonra,
eller diz yüksek ve hip-yüksek; Ama gerekli zekanın parıltısı
İlham alamadı. Yani, kelimenin başka bir tekrarı ile
_henne-lay_, sekiz veya dokuz kişilik bir heyetten sonra başladık.
yerleşimin kadın kısmı.

Onlar giderken, ayı katletmeye giden altı kişi geldi
Geri, saklanmayı ve önemli miktarda et getiriyor. Bitkiler
kalabalık arasında dağıtıldı ve çiğ ve reeking sanki
incelik. Biz bir demir çubuk için onlardan ayı derisi _chymoed_.

Yaklaşık bir saat içinde kıyıdan ısmarlama
_Ladies_'in kurulumu; Ve gözlüklerimizle yapabiliriz
_kayaks_ ile çevrili büyük bir tekne çıkıyor.

"Bu _OOMIAK_," dedi Kit. "Oldukça mavna gibi görünüyor."

"Şimdi kalbini kaybetme," diye güldü kaptan. "Nefret etmeli
Burada gemimden bir elopement var. "

"Bence Wade en tehlikede," dedi Raed. "O çok
Kuzey güzelliklerine duyarlı. Ona bir gözümüz olmalı. "

"Dikkat et, Wade!" Ağladı kit. "Yoldan geçme! Kalbini çelik
Bu husky çanların baştan çıkarıcı takılarına karşı! Nasıl olduğunu hatırla
Ailenizin umutları merkezli! Annen ne derdi? Senin
Baba sizi dezenfekte edeceğinden emin olur! Kız kardeşlerin nasıl olacak
BT?"

"Tut, arkadaşlar!" diye bağırdı Wade. "Bu oldukça adil değil,
Onurlu,-arkalarından bayanlarla dalga geçiyor. "

"Doğru efendim!" diye bağırdı raed. "Güney'in gerçek bir oğlu gibi konuşuldu! Ah!
Bizi her zaman cesaretle geride bıraktın. İndirim yok. Senin
Kafalar kalpleriniz kadar doğruydu, sonuç
farklı. Ama işte bayanlar geliyor. En güzelimizi yapmalıyız
Lütfen onları ya da biz gerçek şövalyeler değiliz. By tarafından,
Yolculuk şövalyesi-biraz değil, korkuyorum. "

"Sadece nesneleri macera, bizimki bilimdir," diye ekledi Kit.

"Bilimsel Şövalyeler!" Wade güldü. "Şey, dünya hareket ediyor!"

_OOMIAK_ şimdi elli yarda idi.

"Onlara selam verelim!" diye bağırdı kit. "Topu dışarı at
Howitzer! "

"Ah! Yapmazdım; onları korkutabilir," dedi Raed.

"Hayır, olmayacak. Maç nerede?"

_Bang_ kıçtan eski brassy'ye gitti.

Onları korkuttu, ben süslüyorum. Kadınsı gibi bir şey
Screech _OOMIAK_'da yükseldi. Yine de hızla susturuldu
bayılma yok, ancak herhangi bir miktarda _heh-heh-ing_ ve _yeh-yeh-ing_
şişman güzellikler.

"Şimdi onlara tüfeklerden iki tane daha verin-bir seferde iki tane-geldiklerinde
Yanın altında! "Diye bağırdı kit." Hobbs, sen ve önce Don!
Hazır!-Ateş! "

Çatlak, çatlak!

"Şimdi Weymouth ve Corliss!"

Çatlak, çatlak!

"Orada! Şimdi onların varışlarını düzgün bir şekilde kutladığını düşünüyorum. Ve burada
Yayların altındalar! Bayanlar için tarafı boru, kaptan! "

"Beni korusun!" diye bağırdı Raed; "Onları nasıl alacağız? Tırmanamıyor
Bir çizgi, beklemiyorum. "

"Onlara sıçan çizgileri vermek için yapmazdı!" diye bağırdı kit; "belki
Güzel ayaklarını çevreleyin. Ne yapmalı, Kaptan? "

"Ben-zıt-up!" Yüzbaşı Mazard. "Tut! Bende var: eski
Refakatçiler,-Çıktığımızlar. Onlar istiflenmişler
bekletme içinde. "

"Sadece bir şey!" diye bağırdı raed; "Gallantry'nin özü!"

"Corliss, Bonney ve Hobbs," diye bağırdı kaptan, "
O eski merdivenler,-hızlı! Bayanları bekletme! "

Eski merdivenler acele etti ve yandan bırakıldı. .
Kaptan, üstte çırptığı şişman bir çizgiyle hazırdı
basamak ve daha sonra topuklara hızlı bir şekilde yapılır. "Bu onları tutacak," dedi.

Daha sonra _oomiak_ yaklaştı ve merdivenlerin ayağı set
silahın içinde. _OOMIAK_ yaklaşık yirmi yedi feet uzunluğundaydı
altı genişliğinde. _Kayaks_ gibi, mühür derisi ile kaplıydı; veya
Belki de morsun gizlenmiş olabilir. Çerçeve
hem kemik hem de ahşaptan oluşur ve birbirine bağlanmıştır. Bu
kadın teknesi ve onlar tarafından kürek çekildi. İçindeki tek adam iğrençti,
Kıvrımlı eski vahşi, direksiyon için kıçta oturdu.

"İki, dört, altı, sekiz, on, on iki ve garip bir tane," diye saydı Raed.
"Onları davet et, kaptan."

Yüzbaşı Mazard, elinde bir çizgi ile Bulwarks'a kalktı ve,
Merdivenlerin üzerinden tutmak, eğilmeye ve onlara işaretler yapmaya başladı
gelmek için. Belki de gerçekten gemiye gelmeyi amaçlamamışlardı;
Ya da belki, diğer topraklardaki adil kız kardeşleri gibi,
Biraz koaksil olmak. İlk başta gizlice tereddüt ettiler, baktılar
Alternatif olarak bize, sonra swarthy vatandaşlarına yuvarlanıyor
_kayaks_. Çoğu görünüşte gençti. Bir tane vardı
Gerçekten çirkin yüz; dört ya da beşi açıkça on beş yaşın altındaydı. .
Kadınlar erkekler kadar tatlı ve karanlık değildi ve
saç daha uzun. Birçoğu geride kaldı. Kaptan ve
Raed şimdi davet hareketlerini iki katına çıkardı. Esquimau adamları
Kurul ayrıca onlara atmaya başladı; ki, ilk iki, sonra diğeri,
ve diğeri, ayağa kalktı ve geniş gülümsemelerle
merdiven. Kit bana yakın duruyordu.

"Şimdi, en güzel olanlar hangileri?" Fısıldadı. "Hangileri
Belles? Sen ve ben _belles_'i Raed ve Wade'den uzaklaştıralım.
Eski hortlak yüzünün yanındaki kıçta bu ikisi-bunları nasıl yapıyor
sana vur? Bu güzellikler değil mi? En güzelleri var
Kürk, neyse. Sadece o beyaz eldivenlere bak! "

İki kitin dikkat çektiği, aynı zamanda yargılayabileceğimiz gibi,
Bevy'nin en adil.

"Wade'in gözünü onlardan birine aldığına inanıyorum!" mırıldanmış kit. "Kuyu
Yine de onu devirdi. Bu ikisi ortaya çıktığında keskin kalabalık. Dirsek Wade
yoldan çekiliyor. Sana karşı iteceğim ve onu sıkacağız
demiryolu karşısında. "

Diğerleri ilk ikisini takip ederek adımlar atarak
kaptanın eli ve raydan güverteye atlamak. İkimiz geldi
son. "Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı kit; Ve cesur bir itme yapmak, içeri girdik
Hemen satışı gören şüphesiz Wade'in önünde ve
Büyük tiksinti içinde geri döndü.

"Sana bunun için ödeme yapacağım!" mırıldandı.

Ancak, kürk kaplı küçük hanımlarla yüz yüze sahip olduktan sonra, bir
Tanıdıklarını nasıl yapacağınızı az şaşırttı; çünkü bakıyorlardı
Küçük siyah gözleri çok yuvarlak ve merak ediyor.

"Harika bir gülümseme deneyin," dedi Kit.

Birkaç saniye boyunca çok sert ve ısrarla gülümsedik. Görünüyordu
Meraklarını biraz yutturun.

"Devam et," diye tavsiye etti Kit: "Bu getirecek."

Onu tuttuk, gülümseyerek, eğiyoruz ve elimizden geldiğince eşcinsel olarak başını salladık;
ve şu anda sırıtışlarımızın zayıf yansımalarını görerek ödüllendirildi
Hızlı bir şekilde geniş bir gülümsemeye dönüşen,
Ben hiç bıktım. Büyük beyaz olan çok tolere edilebilir geniş ağızları vardı
dişler. Bir gülümsemeye başladıktan sonra, onlarla el sıkışmayı denedik
İyi eski Yeni England Custom'a göre. Beyaz eldivenleri
Bir çeşit kuş derisi, sanırım ve takıldı-iyi, çocuk gördüm
Whit'e daha iyi uymayan eldivenler giyildi. Nasıl Başlatılır
Konuşma o kadar kolay değildi; Bir düzineden fazla bilmediğimiz için
ve bunları cümlelere dönüştüremedi. Bu yüzden
Onları bir kriko bıçağının hediyesi haline getirerek başladık. Bunlar
geniş bir gülümsemeyle kabul edildi. Kit daha sonra onlara nasıl olduğunu gösterdi
bıçakları açmak için. Kızlardan biri botuna ulaştı;
Ve elini bacağına itmek (botları için
Oldukça büyük bacaklar, dizine geliyor ve daha da yüksek), o
yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük bir kemik uygulaması avladı ve
bir zıpkın andırıyor. Merkezinin yakınında küçük bir delik vardı.
Biraz ince leathern ip vardı. O basitti
birine ya da diğerine vermek istedi. Kit elini tuttu
bir yay ile.

"_Kina? _" Diye sordu, alarak. ("Nedir?")

"_Tar-suk_," dedi kız. "_Tar-suk-apak-pee-o-mee-wanga_;" Hangi
Emin olmak için sade idi.

Bu arada diğeri onun önyüklemesinde çalışkan bir şekilde uğraşıyordu ve güzel
Her zaman olduğu gibi bir tilkiyi temsil eden bir kemik görüntüsü çekti
sözde. Bu benim içindi.

"_Kina? _" Diye sordum.

"_Bossuit_," cevaptı.

Bu aynı zamanda boyundan bir delikle delinmişti; Ve benim kancamda
Benim saat korumaya, diğer kız ona gülmeye düştü
Biraz şaşkın ve bir bakışla gülen arkadaş,
Bu, daha az gölgeli bir kızlıkta, bir allık olabilirdi. Sadece ne
Bu biblolara ve bunların giyilmesine bağlıyız.
sadece tahmin edebilirsiniz.

"İsimlerinin ne olduğunu merak ediyorum," dedi Kit. "Nasıl öğrenebiliriz?
_kina_ kelimesini kullanarak anlıyorlar, sanıyor musunuz? "

"Deneyin."

Kit daha sonra benimle konuşan kişiye işaret etti ve "_Kina_" dedi.
diğerine. İlk başta anlamıyor gibiydi: ama bir
Sorunun tekrarlanması, "_we-we_;" onun arkadaşı
Aniden etrafına baktı. Sonra birbirleriyle bir an konuştular.
_We-we_, daha sonra öğrendiğim gibi, _white kaz_ anlamına geliyordu. Sonra koydum
_we-we_ için aynı soru, diğerine işaret ediyor.

"_Caubvick_," diye yanıtladı.

Tam o sırada Wade bizi geçti; Ve lo! üzerinde beyaz eldivenli bir küçük hanımı vardı
kol, güverte boyunca hayat kadar büyük müdahale.

"Onun adı ne?" Ağladı kit.

"_İkewna_," diye yanıtladı omzunun üzerinden.

Bize asla söylemeyeceğini nasıl öğrenmişti; Belki aynı
yaptığımız tarz.

"Bildiriyorum, Wade bizi aşıyor!" diye bağırdı kit. "Ama gezinebiliriz
fazla."

Sonra wade ve _ikewna_ ve sonra _we-we_ ve kendime işaret ettim.
kolumu sunuyor.

"_Abb_," dedi; Ve başladık.

Kit ve _caubvick_ izledi. Sonuçta, bir Esquimau Belle ile yürümek
Yankee kızıyla yürümekten çok farklı değil: sadece ben fantezi
Biraz garip görünmüş olmalı; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, onlar
diz üstüne gelen çok geniş üstlere sahip uzun bacaklı botlar giydi,
Gümüş parlak mühür-cilt pantolon ve bir ceket beyaz tavşan derisi (
Polar Hare) Eider-Duck'ın aşağısıyla kenarlı. Bu ceketler vardı
En az bir çok tuhaf özellik: bu bir kuyruktan daha az bir şey değildi
Yaklaşık dört inç genişliğinde ve zeminin bir ayağına ulaşıyor. BEN
Hiç şüphe yok ki _style_: hala biraz göründüler
tekil, en az söylemek.

Bu arada diğerleri yüksek sesle bakarak boş seyirciler değildi
Talking, _YEH-Yeh-ing_ ve anlaşılmaz Lingo, tüm
hakkında. Raed'in en kibar dikkatini çok tombul bir şekilde ödediğini gördük,
Siyah kürk ceket ve sarı eldivenli şişman kız.

"Hangi isim?" Geçmişte gezinirken kit istedi.

"_Pussay_," diye yanıtladı Raed, çok ayık görünmeye çalışarak.

_Pussay_ kelimesi bir mühür anlamına gelir; Ve bu durumda isim fazla değildi
yanlış yerleştirilmiş. _We-we_ (beyaz kaz), gözümde, kesinlikle
en güzel partinin; _Caubvick_ daha sonra geldi; Ve geçmişte gezinirken
Wade, üstün takılarla övünmeye devam ettik.
_İkewna_. İkimiz de beyaz ceket giydi; Wade sarı giyerken
Biri, tilki derisi.

"İkramlara ne dersin!" Wade uzun süre ağladı. "Tedavi etmeliyiz
Onlar, değil mi? "

"Öyle," dedi Raed. "Kaptan, Palmleaf'ı arayacak iyiliğe sahip,
Ve ona o şekerin bir kutusunu getirmesini teklif et. "

Kaptan geldi.

"Rumpus'u görmedin mi?" diye sordu.

"Rumpus?"

"Evet; Palmleaf, kadınlar gemiye geldikten hemen sonra güverteye geldiğinde.
Ondan korkuyorlardı. Siyah kafasını dışarı atarak geldi
Haciz ve gözlerini yuvarlamak. O şeytan olsaydı
Kendisi, daha korkmuş olamazlardı. Onu aşağıya göndermek zorunda kaldım
Gözden geçmiş, ya da genel bir izdiham olurdu. Erkekler
ondan korkuyor. Neden onların olması gerektiğini tam olarak anlamıyorum. "

O zaman hiçbirimiz yapmadık; Ama daha sonra öğrendik
Esquimaux tüm kötü niyetlerini belirli bir şeytan veya iblisle ilişkilendirin,
Büyük bir siyah adam şeklinde. Bu nedenle,
O zemindeki negro'ya garip korkuları ve isteksizlikleri. Onlar
Onun şeytan olduğunu düşündüm-onların şeytanları. Böylece Hobbs şeker getirdi.
Raed onu geçti ve ziyaretçilerimizin her birine iki sopa verdi.
Bu açıkça yeni bir zevkti. Durdular, her biri
Ellerinde şeker, ne kullanacağından emin değilmiş gibi.
Raed daha sonra bir yığın ısırarak onlara bir örnek koydu. Buna her biri
bir ısırık aldı. Onlar memnun olacak bekliyorduk. Bu yüzden
Misafirlerimizin en kötüsünü oluşturan küçük bir üzüntü olmadan
Olası yüzler ve onu her yerde, her yerde tükürmek,-güvertede,
Bulwarks'a karşı, denize, tıpkı olduğu gibi. Çoğu
Hemen şekeri attı; olsa da _we-we_ ve _caubvick_, dışarı
belki de duygularımız için dikkate alındığında, sessizce kendi
onların önyükleme bacakları. Hastanelerde garip bir duraklama vardı.
Açıkçası, Candy onlarla bir incelik için geçmezdi.

"Soğuk haşlanmış sığır eti ile deneyin!" diye bağırdı kaptan.

Neyse ki, meydana geldiği gibi, Palmleaf son zamanlarda oldukça kaynatılmıştı
miktar. Küçük parçalar halinde kesildi ve aralarında dağıtıldı;
Ve kaptanın önerisine göre, çiğ yağ domuz eti erkeklere verildi. Bu
Ancak ikincisi onlar için çok tuzdu: yani, genel olarak,
İkramlarımız bir başarısızlıktı. Sevdikleri şüpheli
pişmiş et yarısı kadar iyi
ayı.

Şeker başarısızlığını telafi ederek, onlara her ikisini verdik
Yaygın tenpenny tırnaklar ve yaktığımız boyutta iki parke sopa
sobada. Bu hediyelerle çok memnun görünüyorlardı.
özellikle ahşapla. Ancak, vermeye hazırlandık,
Çoğu, daha fazlasını istemek konusunda hiç de mütevazı değildi. A
"_pillitay_" ("Bana bir şey ver") genel ağlaması ortaya çıktı. Onlara verdik
Her yerde başka bir odun çubuğu; Çığlıklarının iki katına çıktığı.
Kısacası, bazı ciddi Hıristiyanlar yaptıkları için bize çok davrandılar.
Tanrım,-aklına gelebilecekleri her şeyi sordu. Eski trull
Özellikle ona sürekli olarak ona yapışan bir kadın tarafından rahatsız edildi
"_pillitay, pillitay! _"
Jack-bıçağı ve şimdi pirinçlerin birkaçını kesmek için ödünç aldı
Ceketindeki düğmeler. Ama şimdiye kadar memnun olmaktan
Bu fedakarlık, geri kalanında anında _pillitaying_ başladı
onlara. Yaşlı adam bunun bir şeyi biraz taşıdığını düşündü
çok uzak.

"Sen yaşlı yeşim!" Diye bağırdı, tüm sabırdan. "Bana sade yalvarırsın
Çıplak, inanıyorum! "

Ama yine de uzanmış eli olan kadın ağladı "_pillitay! _" Sonunda
Saf çaresizlik eski adam tütününü yakaladı
çiğnemek. Ona bir an baktı, ısırdı ve gerisini eline koydu
korkunç bir gülümsemeyle. Kadın, örneğini takip ederek, hemen biter
bir parça ve tükürüğü yutarak birkaç saniye çiğnedi;
Sonra hastalandı ve kusma. Ona herhangi bir
Daha.

Kızlık onuruna, _we-we_, _caubvick_,
_İkewna_ ve _pussay_, dilencinin genel kuralının istisnalarıydı.
Bize hiçbir şey istemediler. Bir şeyler onları kısıtlıyor gibiydi: belki
Onlara göstermiştik olan dikkat. Öyle olsun ki,
bunun için daha iyi. Wade, _ikewna_'ye geniş, yüksek renkli bir
tilki ceketi hakkında kıvrılara sarıldığı kamgaralı eşarp,
Tamamen örtüyor ve ona çok _distingue_ görünümünü veriyor. Değil
Geride ol, kit ve ben _we-we_ ve _caubvick_ üç yarda verdik
Parlak kırmızı pazen; ayrıca her biri kırmızı ve siyah bir ipek mendil
Omuzları ve iki büyük (Pinchbeck) göğüs pimleri üzerinde giymek.
Bu son makaleler küçük delici siyah gözlerini yaptı
Şaşırtıcı bir şekilde parlıyor.

Gemide ne kadar kalacaklardı, Cennet sadece bilir,-
Yaz, belki-kaptanın sahip olması emir vermemiş olsaydı
Schooner yuvarlak getirdi. Gemi hareket etmeye başladığında
Panikle ele geçirildi, evden taşınmaları için. .
Erkekler anında _Kayaks_'lerine girmişlerdi. Onlardan kurtuldum,
"Curlew" yine de, _OOMIAK_ getirildi
merdivenler. Husky Belles'e aceleci bir veda ediyoruz ve
onları mavna içine. Genel olarak, kurtulduğumuz için çok üzgün değildik
onlardan; çünkü onlar insanlar ve bazı gençler olmalarına rağmen
Onların cazibe olmadan değil, ama çok insanlıktı
Ham, ham durum. Tek kelimeyle, vahşilerdi, bir
tüm bu daha ince duyguların ve duyguların ağıtlanabilir bir kısmı
medeni bir ırkı karakterize eder. Gloucester bayanlarımızın en kaba
ölçülemez bir şekilde onlardan önce; ve palmleaf, ama son zamanlarda bir
Kırık korkutucu köle, daha yüksek bir varlık sırası gibi görünüyordu.

Onlar gitmişlerdi; Ama geride bir koku bırakmışlardı. Tutmamız gerekiyordu
Akşamın geri kalanında bir kürek üzerinde palmleaf yanan kahve; Ve,
Bir aydan fazla bir süre sonra, zaman zaman koklayabiliriz,-"tatlı
Husky güzelliklerimizin _souvenir_, "Wade'in söylediği gibi.

Bu insanlar hakkında bir kerede umutsuz ve zavallı bir şey var.
Durumlarını kalıcı olarak iyileştirme olasılığı yoktur. Doğmak
ve bir iklim altında yaşamak, bu da kademeli olarak değişiminden
Kutup, her yıl gittikçe daha şiddetli olmalılar, yapabilirler ama batıyorlar
Varoluş mücadelesi daha keskinleştikçe daha düşük ve daha düşük. Orada
Onlar için umut yok. Onların saçma evine olan sevgileri olasılığı engelliyor
daha sıcak bir enlemine göç etmeleri. Zavallı! Çünkü nerede
İnsan yaşam-spark kuşatılmış, zor bir kalp olmalı
Acı çekmeden, ölen, acımasız olduğunu gör.




Bölüm VIII.

    Husky Şefi.-Palmleaf öfkeli.-Bir Silah.-Aniden
    Şirketin gemisinin görünüşü.-
    Konsey.-İngiliz aslanının çenelerinde. -silahlı
    Tekne.-Yatacıları itin!-Kırmızı yüzlü mumlar öfkeli.-Ateş etti,
    Ama hiçbir kemik kırıldı.


Esquimau arkadaşlarımızdan oldukça ayrıldığımızda yakındı
Saat on bir, p.m.,-gün batımından sonra. İçinde durmak yerine
Boğazlar, buz alanı boyunca yaklaşık bir mil dövdük ve demir attık
On üç kulede, adadan bir kablo uzunluğunda,
Buz İssası'nın doğusunda. Hava iyi kalmıştı. Yol
Ada ve ana arasında şu anda çok fazla boğulmadı
buz. Tüm görünüm için güvenliydi. Dinlenmek istedik. Çıkarma
Sabah üç buçuk ve yarı past ve ranzaya ulaşmıyor
On bir ve on iki yaşına kadar, uzun bir gün geçirdi. Uykuda bir kez
Benden birinin kaptana kadar uyandığını ya da döndüğünü sanmıyorum
Bizi kahvaltıya karıştırdı.

"Saat altı, çocuklar!" diye bağırdı. "Sun bu dört saat kaldı!"

"Bu enlemdeki güneş hakkında konuşma," diye ekledi Raed. "Oturabilirim
Boston'da onunla birlikte; Ama burada benim için çok fazla. "

Kahvaltıdayken Weymouth bir _KAYAK_ bildirmek için geldi
çıkıyor.

"Gemisine gelmesine izin verelim, efendim?"

"Ah, evet!" dedi kaptan.

"Nonce için onu bizimle kahvaltı yapalım!" Ağladı kit.
"Burada Palmleaf, ekstra bir tabak koy ve başka bir fincan kahve getir."

"Ve göründüğünü görün," diye güldü kaptan: "
Huskies senin görünüşünü pek sevmiyor. "

"Ben de Dey'in yaptığı gibi bakıyorum, Sar!" öfkeli haykırdı
aşçı.

"Ben de palmleaf," dedi Raed; "Ama sonra görüşler farklı, biliyorsunuz.
Bu esquimaux vahşilerden başka bir şey değildir. "

"Berry kötü huylu arkadaşlar, Sar, Dem'in en iyisini yapmak için. İ.
'Em Roun', Sar, De De Ship'i kokmazdı. "

"Bir paket zencilerden çok daha kötü kokduklarını görmüyorum,"
Wade'i kışkırtıcı bir şekilde belirtti; Darky'nin kadırgaya geri döndüğü
mırıldanıyor.

"Wade, bu büyük Zencilerin bazıları bu günlerden birinde sizi patlatacak,"
dedi kit.

"Şey, bekliyorum; ve bunun için kim suçlayacak? Onları altında tuttuk
İyi Kontrol: İşe alınmış Kanadalılarınızı aramızda yürüdünüz ve
dediğiniz gibi 'özgür'; yani bir sınıfı gevşettiğin anlamına gelir
hiçbir şekilde özgür olmak için uygun varlıklar. Bunları cahil bırakma fikri
Zenciler oy!-Neden, yapımda bir sese sahip olmak için daha uygun değiller
çok fazla domuzdan daha fazla yasa! Bize büyük bir yanlış yaptın
Onları özgür ayarlayın: Aramızda en çok bir kalabalık
Şimdiye kadar bir cehennem yapan sağlam, küstah, şehvetli _Beasts_.
Güneyde sosyal uyum arayamazsınız! Neden,
Hayatımızı korumak için silahlı git! Hiçbir bayan yarım mil yürümek için güvenli değildir
gözetimsiz. Annemin ve kız kardeşlerimin yaptığını söylediğimde bir gerçeği belirtiyorum
Plantasyonumuz hakkında bile yürümeye cesaret edemeyin, bu kaba korkudan dolayı
Zenciler. "

"Sanırım oldukça tek taraflı bir manzara, Wade," dedi Raed.

"Görebildiğim tek taraf bu."

"Belki; ama yine de başka bir taraf daha var."

Burada merdivenlerde bir serseri duyuldu ve Weymouth aşağı indi,
ardından büyük bir esquimau.

"Bize Şef, Patron, Sachem,
Ya da ne derse desin, dün gemideki kalabalığın, "
dedi Weymouth.

"Ne istiyor?" diye sordu kaptan.

"_Chymo_ yapmak istiyor."

Raed, masada sandalyeye oturup yemek için işaretler yaptı
bizimle; Hangi, biraz tereddütten sonra, oldukça garip bir şekilde yaptı ve
Ayaklarını sandalyelere karşı büyük bir vuruşla. O vardı
Muhteşem ayı derisi ceketi, başlık başının üzerine çizilmiş. Yüzü
büyüktü; burnu küçük ve neredeyse yağlı dalgalar arasında kayboldu
yanakları; Gözleri köşelerde çok çizildi ve çok uzak
ayrı; Ve ağzı, çok geniş olan, sert bir şekilde saçaklı, saçaklı,
Siyah kıllar. Yüzlüğünün kadrosu kesinlikle
itici. Kit, kahvesini içmesi için işaretler yaptı; Ama o sadece
Şüphesiz baktı. Sonra ona ağır bir kaşık püresi yardım ettim
patates. Bir süre baktı; Sonra bizi yemek yediğini görmek,
Parmaklarında daldı ve bir tomar alarak onu içine itti
ağız, ama hemen geniş bir kahkaha ile tükürün
tabak ve diğer yemeklerin üzerinde ve rastgele tükürmeye devam etti.

"De kötü köpek!" Palmleaf, kadırgadan ilerleyen palmleaf:
"Tüm Ober de Temiz Plakalar tükür!"

Savage gözünü siyahın üzerine çevirdi ve korkunç bir bağırışla,
sandalyesinden fırladı, neredeyse masayı üzdü ve bir
Merdiven için cıvata. Onu aradık ve biz kadar çabuk takip ettik
Yapabilir: Ama, oldukça güvertede olmadan önce,
_KAYAK_, kürekini sevgili yaşam için sanki; Ve daha çok biz
arandı, daha hızlı _dug o_.

Aniden, ona bakarken ve gülerken, ağır rapor
Cannon güneye doğru geliyordu. Etrafa baktığımızda büyük bir
Yaklaşık üç mil uzaklıkta adaların altına gelen gemi.
Bir endişe duyusu üzerimizde çaldı. Tek kelime etmeden gittik
Gözlüklerimiz. Büyük, sadık görünümlü bir gemiydi, iyi insanlı,
güvertesinin görünümü. Bakarken İngiliz bayrağı gitti
yukarı. Biz çok bekliyorduk.

Raed, "Bu Hudson-Bay şirketinin gemilerinden biri."

"Tabii ki," dedi Kit.

"Başka bir şey olması muhtemel değil," dedi kaptan.

"Sanırım bu arkadaşların bir fikri alabileceğinin farkındasınız
Biz onlara Londra'ya eşlik ediyor, "dedi Raed.

"Bizi yakalayabilirlerse," diye ekledi Kit.

"Yerlilerle ticaret yaparken yakalanan kişiler
Hudson-Bay Company'nin Chartered bölgesi ele geçirilmekle yükümlüdür ve
yargılanmak için Londra'ya taşındı, "devam etti Raed." Bunu korumak en iyisi
Görünümde iyi bir nokta. Kimse bu yaşta eski
Sığır eti başları, böyle bir _right_ uygulamaya çalışmak için yanağına sahip olurdu
Amerikalılara karşı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
Bu kıtadaki her şeyin iç parçası. Hala olabilirler. "

"Bir şekilde geminin kaptanına bağlı olacak-
Adamım, "dedi kit." Yüksek ve güçlü türden biri olabilir, dolu
şirket otoritesinin aşırı büyümüş kavramları. "

Başka bir beyaz duman jeti geminin yanından şişti,
Birkaç saniye içinde başka bir donuk _bang_.

"Her durumda renklerimizin yanında olacağız," diye belirtti Capt. Mazard,
Bayrağımızı sinyal Halliards'a takmak.

Raed ve Kit onu kaldırmak için koştu. Yukarı zirveye çıktı
Parlak sarı direk,-Bonny parlak yıldızlar ve çizgiler.

"Tüm eller çapa tartıyor!" Emir Yüzbaşı Mazard.

"Howitzer'i yükle!" Ağladı kit. "Silahlarına madeni para cevaplayalım!"

Biz yüklerken, gemici yuvarlak getirildi.

Wade oldukça ağır bir ücret almış olmalı; Rapor için bir
stunner.

"Tekrar yük," dedi Kit; "Ve bu sefer bir topa koy.
tüfek de. "

Kaptan döndü ve bizi şüpheyle gördü, sonra baktı
gemi. "Curlew" tembel bir şekilde ilerliyordu ve
altında yattığımız ada ile
buz alanı, ikincisi boyunca yavaşça geçti
ve elli ya da iki yüz metre. Böylece aramızda buz-adamız vardı
ve muhtemelen düşmanca gemi. Gözlüklerimizle şimdi onu izledik
Hareketler dikkatle. Birkaç memur çeyrek güverte vardı.

"Buna savaş gemisi demiyor musun?" Dedi Wade uzun süredir.

"Ah, hayır!" Kaptanı yanıtladı; "Muhtemelen silahlı bir gemi olsa da.
Şirketin tüm gemileri silahlı gidiyor, duydum. "

"Orada!" diye bağırdı kit. "Bir tekneyi hayal kırıklığına uğratıyorlar!"

"Öyle!" Ağladı Wade. "Bize bir ziyaret ödeyecekler!"

"Muhtemelen ağır yüklü gemilerine güvenmek istemiyorlar
Adalar arasında, "dedi kaptan.

“Sanırım bu onların uzun botu,” dedi Kit. "Bir, iki, üç, dört,
Beş!-Neden, içinde on beş veya yirmi kişiden az değil! Ve
_ Orada! _-- Silahlar! "

Tekne yandan çekilirken, güneş
Düzine ışıltılı bıçak.

"Cutlasses!" diye bağırdı Raed, biraz solgunlaştı. İtiraf etmeye hazırım, bir an için bir bez kadar zayıf hissettim.
Düşman çelikteki ışığın intikamcı parıltısı, sanırım,
İlk gördüğünde böyle bir his verin. Kaptan durdu
Rayın üzerine eğilerek, bardak gözünde, açıkça zekâsına '
bitiş ve küçük bir korku içinde. Muhtemelen o anda o
Keşifimizin başlamadan önce Jericho'ya gitmesini diledi.
Bence Raed, onun cesaretini toplayan ilk kişiydi. Sanırım sahip olduğunu düşünüyorum
Daha önce konu hakkında geri kalanımızdan daha fazlasını düşündüm.
Geminin ani görünümü onu daha az almıştı
Bize göre sürpriz.

"Bize bineceklermiş gibi görünüyor-eğer onlara izin verirsek," dedi
sessizce. "Görünüşe göre bu; değil mi?"

"Kesinlikle yaptığını söylemeliyim," diye yanıtladı Capt. Mazard.

"Çocuklar!" diye bağırdı Raed, bize bakarak ve denizcilere,
Bizim hakkında biraz endişe içinde toplanmıştı,-"çocuklar! Bunlara izin verirsek
Ülkeler Yonder Bize Bahset, Bir saat içinde hepimiz yakın mahkum olacağız,
belki de o geminin tutuşunda ütülerde ve aşağı. Biz olacağız
Fort York'a yürütülen, bir aylık bir aylık bir zindanda kaldı
herhangi bir şekilde, sonra denenmek için İngiltere'ye gönderildi-
Hudson Körfezi ve Esquimaux ile ticaret! Ne diyor çocuklar?-izin verelim
gemiye geliyorlar ve bizi mi götürürler? "

"Hayır efendim!" Ağladı kit.

"Fazla değil!" diye bağırdı Donovan. "Önce savaşacağız!"

"Yüzbaşı Mazard," diye devam etti raed, "
Sizi böyle bir öngörüye yerleştirmenin araçları. 'Curlew'
Kuşkusuz ele geçirilirse kınanır. Bir ödül pikişini çırparlardı
O ilk şey ve onu İngiltere için başlat. Ama gerek yok
onu onlara vermek. Bu bir savaş gemisi değil. Silahlarımız var ve
onlar kadar savaşabilirler. O tekneyi yenebiliriz, bağlı olacağım
Diyelim: Ve gemilerine gelince, onu almayı umursayacaklarına inanmıyorum
burada adalar arasında; Ve eğer yaparlarsa,-neden, yelken açabiliriz
onlardan. Ama kendi tarafım için, savaştım ve bir daha bile aldım
Öldürülme şansı, esir alınmaktan ve beş ay geçirme şansı
Güverte Altında. "

"Dövüş, o zaman!" kaptanı sersemlemişti.

Bu zamana kadar tekne kanalı kuzeyine çekiyordu.
Buz alanı, bir mil içinde.

"Kalabalık yelken açabilir ve adaların kuzeyinde durabiliriz
Burada, "ben tartıştım.

"Evet; ama bu roadstead'in nasıl daha fazla bittiğini bilmiyoruz," diye yanıtladı
Raed.

"Buz veya küçük adacıklarla boğulabilir," dedi Kit. "
duruma göre, sadece takip etmeleri gereken bir tuzakla karşılaşmalıyız
Bizden emin olmak için. Schooner'ı terk edebilir ve karaya çıkabiliriz;
Ama bu neredeyse esir alınmak kadar kötü olurdu-bu
sahil."

"İşte bu buz alanının etrafında açık bir yelken var," diye belirtti kaptan. "Benim
Plan, gemilerini bizden tam tersi tutmaktır. Eğer verirlerse
Chase, etrafına yelken açacağız. "

"Peki ya teknelerine ne dersin?" Wade istedi.

"Onu yenmeliyiz!" Kaptanı kararlı bir şekilde haykırdı.

"O zaman kaybedecek bir anımız yok!" diye bağırdı raed.-"Burada, Donovan! Yardım
obüsünü kıçlara taşıyorum.-Kit, sen ve yıkama ve wade kalkıyor
Tüfekler ve yükleyin. Kartuşları getirin ve kapaklar alın ve
Her şey hazır. "

Olayıcının kıç içine girmesi gitti ve işaret edildi
Taffrail. Büyük tüfek onu takip etti. Yaklaşan tekneye
Muzzles önemsemeyen bir korkunç görünüyordu, ben süslüyorum. Maçlar ve ateller
Wads ve topların yanı sıra hazırlardı. Silahlar ücretlendirildi,
ve süngü sabit. Schooner yavaş yavaş hareket etmeye devam etti
buzdan yaklaşık aynı mesafede. Bonney
ve çarşaflarda Corliss. Eski Trull obüsün yanında durdu. .
Geri kalanımız her birimiz bir tüfek aldı ve sırada oluştuk
Bulwarks sonrası. Palmleaf, bu dövüşün ortasında
Hazırlıklar, kahvaltı sonrası hoş bir ertelemenin tadını çıkarıyordu,
Şimdi arandı ve çarşafta Corliss'in yanında durmaya başladı. Onun
Güverte'nin ona sunduğu şaşkınlık
Son zamanlarda uyandırılmış optik çok harikaydı; ne kadar büyük, hiç kimse
Endişeli sorularını cevaplamak için sorun yaşayın.

Tekne şimdi çeyrek mil içinde gelmişti. Cutlasses ile
yanıp sönen ve hep birlikte daldıran kürekler,
Uzun, hatta inme.

"Onları yüz metre içinde pek istemiyoruz," dedi Capt.
Düşük tonda Mazard.

"Onları selamlayacağım," diye yanıtladı Raed, konuşan Trumpet'i alarak
Kaptan getirmişti.

Kriz elinizin altındaydı. Tüfeklerimizin stoklarını tuttuk,
ve hazır durdu. Eminim, bulanıklık ya da kaçmak yoktu
Yakında görünen karşılaşma. Erkeklerin yüzlerini görebiliyorduk
Teknede, kıçtaki memurun kırmızı yüzü. Erkekler
karabinalar ve geniş kılıçlarla silahlı. Kolay dolu olmuşlardı.

"Silah kolları!" Yüzbaşı Mazard'a açık tonlarda komuta etti.

Sekizimiz, tüfeklerimizle hızlı durduk.

"Pure _boarders_!"

Anında bir diz üzerine düştük ve parçalarımızı taşımaya getirdik
Rail, süngüleri kendileri kadar parlak bir şekilde yanıp sönüyor.

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı raed trompetten.

"Ahoy kendine!" Kıçtaki kırmızı yüzlü adamı kükredi. "Gemi nedir
Her neyse? "

Bu oldukça aşağılayıcı konuşuyordu: yine de Raed cevapladı Civilly
Ve hemen,-

"Portland'ın Schooner-Yacht 'Curlew'."

"Nerede bağlı? Burada ne yapıyorsun?"

"Hudson Körfezi'ne bir yolculuğa bağlandı!" Raed'i serin bir şekilde yanıtladı; "için
Bilimsel amaçlar, "diye ekledi.

"Bilimsel şeytanlar!" subayı alevlendirdi. "Bizi kandıramazsın!
Buradasınız. Bir _kayak_ senden çıktığını gördük
Bir saat önce değil. "

Bantlı sözlere bakmamak, Raed cevap vermedi; Ve orada diz çöküyoruz
Sessizce onları kaplayan tüfeklerimizle. Kürek çekmeyi bırakmışlardı.
ve biraz geride kalıyordu; "Curlew" için yavaşça sürülmüş
Açık.

"Neden kalkmıyorsun?" Teknenin öfkeli komutanını bağırdı. "BEN
Makalelerinize bakmalı! Ben yanına gelirken yükseltme! "

"O silahlı tekneyi bu geminin yanında getiremezsin!" cevap verdi
Raed. "Makalelerimizi incelemenize itiraz yok; ama biz yeşil değiliz
Silahlı bir mürettebatı bize getirmenize izin verecek kadar. "

"O zaman _letting_ olmadan geleceğiz! Orada yol ver!"

Ama adamları tereddüt etti. Tüfeklerimizin görülmesi ve eski trull tutma
Howitzer üzerinde yanan bir kıymık, biraz fazla oldu
İngiliz denizcilerin sağlam kopması.

Raed, yavaş ve
Belli bir şekilde, "Ve biz sana ateş açacağız!"

"Şeytan yapacaksın!"

"Evet, yapacağız!"

Bunda hepimiz tüfeklerimizi eğdik. Keskin tıklama şüphesiz,
Teknede belirgin bir şekilde duyulabilir. Memur bir torrent çıkardı
yeminler ve istismar; Raed'in cevap vermediği herkese. Yapmadılar
Ancak ilerleme. İş demek istedik; Ve sanırım öyle düşündüler. Bizim
İnatçı sessizlik yanlış yorumlanmadı.

"Bir dizi korsan olmadığınızı nasıl bilebilirim?" kükredi
İngiliz. "O gibi görünüyorsun! Ama geri dönene kadar bekle
Rosamond. ' Ve senden bazı önemsizliği vuracağım, sen genç
Filibuster! "Ve harika gösteren ayrılık bir malediction ile
Küfürde yaratıcılık, suyu desteklemek için bir emir verdi; Ne zaman
Tekne döndü ve gemiye yöneldi.

"Onlara üç tezahürat ver!" dedi kit.

Bunun üzerine atladık, _three_ ve büyük bir inilti verdik; Kırmızı
Kıçlı yüz döndü ve bize uzun süre baktı.

"Deli olmasına şaşmamalı!" diye bağırdı Raed. "Bunu temizlemek zorunda kaldı
Buz alanı ve şimdi acıları için geri dönmeli! Onun olduğunu düşündüm
Bizi hemen hemen uyduracak. Oldukça açık bir şekilde var
hayal kırıklığına uğramış."

"O oldukça iyiydi _set up_, alıyorum," diye belirtti kaptan. "Vardı
Muhtemelen çıkmadan önce bir düşüş aldı. Adamları biliyordu. O zaman verdiğinde
'Yol verme' emri, geri çekildiler: umursamadı. "

"Daha iyi biliyorlardı," dedi Donovan. "Her birini devirebilirdik
Onları yanına çıkmadan önce kafasına. O gibi değil
'Curlew' yüklenmişse ve suda alçakta kalırsa. Hakkında
Bir adamın bir tekneden topukların üzerine çıkması için yapabiliyor. Onlar
Bazılarımıza karabina ile vurmuş olabilir; Ama sahip olamazlardı
Bize bindi ve biliyorlardı. "

"Bizden itibarsızlığı vurma hakkında ne dediğini fark ettin mi?"
dedi Wade. "Bu bir gürültü duyacağımız ve top atmamız anlamına geliyor
Sanırım kulaklarımız hakkında ıslık çalıyor. "

"Merak etmemeliyim," dedi Kit.

"Bizi çok incitmek için çalışmak zorunda, sanırım," diye belirtti kaptan. "
Buradaki buz adası arasındaki mesafe iki milin altında olamaz ve
bir buçuk. "

"Yine de, yivli bir Whitworth veya Armstrong'a sahiplerse,
Yakınlarda bazı çekimler gönderin, "dedi Wade.

"İngilizler size güney arkadaşlarına birkaç Armstrong gönderirdi
Bazen duydum, "dedi Raed.

"Evet, yaptılar,-sadece Lincoln'ün ablukasını test ederek. Çok iyi
Silahlar da öyleydiler. Onlardan daha fazlasına sahip olmalıyız. Sana söylüyorum
İyi bir yirmi dört kiloluk Armstrong tüfeği ve bir topçu var
bir şey biliyor, bize marangoz işi verebilirler-
delikler. "

"Bir mil daha mesafeyi artırabiliriz," diye belirtti
Kit, "buzdan durup daireyi biraz yaparak
daha büyük. "

"Bunu yapacağız," dedi kaptan. "Dümen Port, Bonney!"

Önümüzdeki yarım saat boyunca gemici iki veya üç kablodan saptı '
uzunluklar. Teknenin gemiye geri çekilmesini izledik. Neredeyse
Bir saat buz adasında dolaşıyor. Sonunda yanında koştu
ve alındı. Gözlüklerimizle iyi olduğunu görebiliyorduk
Güverte hakkında koşma ve acele etme anlaşması.

"Orada uzun süre küfür oluyor!" gülen kit.

"Şimdi kafanıza dikkat et!" dedi Raed. "Bir silahı işaret ediyorlar! Ben
namlusunu görebilir! Çirkin bir görünümü var! "

_Puff_ küçük bir bulut geldiğinde yaklaşık beş dakika daha geçti
duman. Nefeslerimizi tuttuk. Bir adama queer hissi verir
Onun için ölümcül bir merminin geldiğini bilin. Olabilirdi
Dört saniye, daha uzun görünse de, buzun uçtuğunu görünce
Hızla üç veya dört yerde, geminin yarım mil uzakta
Top atlayarak geldi ve buz alanının kenarından sınırlandırıldı,
Somurlu bir _sudge_ ile denize daldı, beyaz attı
Çeşme on veya bir düzine ayak yüksekliğinde, geri sıçradı. Hepimiz
son derece rahatlamış hissettim.

"Bu üç yüz metre içinde gelmedi," dedi Kit.

"Bir dahaki sefere ona daha fazla yükseklik verecekler," dedi Wade. "Yapmıyorum
Bunun bir Armstrong sümüğü olduğuna inanıyorum:
tembel."

"Dikkat et, şimdi!" diye bağırdı Raed. "Bize başka bir tane verecekler!"

_Puff _-- Bir-iki-üç-dört! Top kenarına yaklaştı
Buz alanı, yirmi veya otuz feet'lik güçlü bir şekilde yükseldi ve,
İnce bir eğriyi tanımlayan, suya tükürdü; Ve yine Rose,
limandan iki yüz metre uzakta okyanusa yoğun bir şekilde dalmak için
çeyrek.

"Bu daha iyiydi," dedi Raed. "Bize sürünüyorlar! Sonraki
Biri gemiye gelebilir! "

"Ama bu, sıradan bir eski yirmi dört kiloluktan başka bir şey değil,"
dedi Wade. "Bahse girerim, tüfekli bir silahı yok. Bizim için şanslı!"

"Keşke iyi bir Dahlgren elli kiloluk tüfek olsaydı!" diye bağırdı kit: "Biz
Sadece bu kadar çabuk çıkmalarını sağlayacaktı! Eğlenceli olmaz mıydı
Onları buradaki boğazlardan kovalayın, büyük silahımız havlıyor
Onların topuklu! "

"Orada tekrar gidiyorlar!" diye bağırdı kaptan. "Dikkat!"

Havada yüksek atışın anlık bir bakışını yakaladık ve
Hızlı bir _thud_ ile aşağı doğru dönerken tekrar nefesler
Deniz birkaç yüz feet astern ve biraz ötesinde.

"Zarif!" Ağladı kit. "Eğer güverteye çarpmış olsaydı,
Aşağı in, temiz, inanıyorum! "

"Sanırım bu kadar kötü değil," dedi kaptan. "O yığın
Beklemedeki kum-ballast bunu durduracaktı, sanırım. "

"Öyle mi?"

"Ah, evet!"

Bu düşüncede gerçek bir rahatlık vardı. Bu nedenle
Dördüncü bir atışın kükreyen bir çekim gördüğünü azaltmış bir endişe
Kablonun uzunluğu ileri ve yayların ötesinde ve birkaç saniye sonra,
Çekimden sonra sıkıcı patlamayı duydum. Rapor her zaman iki veya
topun üç saniye arkasında.

Kitlerin dediği gibi üç "yüksek olanlardan" daha ateş ettiler. Hiçbiri
Bunlar dördüncünün yaptığından daha yakın geldi. Sonra denediler
bir diğeri daha az yükseklikte, buz alanına çarptı ve
İlkinin yaptığı gibi atlamak; Ama kısa düştü.

"Eski kırmızı yüz vazgeçmek zorunda kalacak sanırım." 'Dedi Kit. "O istiyor
Yine de bize çok vurmak için! Yüklü bir gemisi olmasaydı, bahse gireriz, biz
Oradaki adalar arasındaki kanaldan çıktığını görmeli,
bir piper gibi küfür. "

"Bu durumda sadece gemiye katlanırız ve onu bir kovalamaca turuna götürürüz
Bu buz adası bıkana kadar, "kaptanı belirtti." '
Curlew 'ona puan verebilir ve o büyük Hulk'u her yerde terk edebilir. "

"O öok ve işine de devam edebilir," diye güldü
Weymouth.

Donovan, "Ve sanırım bunu yapması sonucuna varıyor," dedi.
bir an için camımı ödünç almıştı. "Gemi geçiyor
rüzgâr."

"Evet, işte gidiyor!" diye bağırdı Wade.

"Muhtemelen kanaldan batısında yer alabilirler.
Buz adası, "dedi Raed.

"Umarım isterse, isterse," dedi Yüzbaşı Mazard. "Hiçbir şey
Bana onunla yarışmaktan daha iyi uy. "

On beş veya yirmi dakika içinde gemi girişinden çıktı
kanal; Ama kursunu tuttu ve yakında geçti.

"Şimdi o yaşlı adam kötü hissediyor!" gülen kit. "Ne kadar vahşi olacak
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca! Denizcilere acıyorum! İki tane olacak
ya da üçü bunun için ödeme yapmak için gün batımında 'yayılmış'
Kazan! Tıpkı bu tür bir adama benziyordu. "

"Husky arkadaşlarımızın bu küçük bombardıman hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum!"
diye bağırdı Wade, anakaraya bakarak. "Hiçbir şey görmüyorum
onlardan. "

"Palmleaf'ın ziyaret ettiğini gören o eski 'sachem'i almadığımızı varsayalım
Bizi tekrar aceleyle, "dedi Kit.

Geminin birkaç saat boyunca güneybatıda gitmesini izledik,
yavaş yavaş görüşten batana kadar.

"Şey, kaptan," dedi Raed, "Bu maceraya izin vermeyeceksin
Seni korkut, umarım. "

"Ah, hayır! Sanırım kendimize bakabiliriz. Sadece gelecekte, ben
Başka bir gemiye izin vermemek için daha keskin bir gözetleme tutmamız iyi olur
Bilmemiz olmadan üç mil içinde gelin. "

Şimdi saat dörtten sonra, p.m. Çok yakından takip etmeyi umursamıyor
Şirketin gemisinden sonra,
önceki akşam ve gece için demir attı.

Esquimaux'tan başka bir şey görmedi; Ve ertesi sabah erkenden yelken açtı
Boğazlara çıktı ve bütün gün boyunca devam ederek devam etti
Anakaranın dağları kuzeye doğru
Sekiz veya on mil mesafe ve bazen yüksek adaları görüyor
Boğazların güneyinde.

Saat beşe kadar, öğleden sonra, üçüncü bir ada grubundan çıktık.
"Üst Savage Adaları" olarak bilinen kuzey tarafı. Akşam
Ve gece onları birkaç mil güneye geçtik,-siyah bir puan,
Craggy adacıkları. Azalan güneşin parlak ışığı bile yapamadı
Onların tamamen ıssızlıklarını canlandırıyor. Drear, oh, ne kadar drear! onlarla
Gök gürültüsü, okyanustan aniden yükseliyor, uzun sürüyor
doğuya siyah gölgeler. Birçoğu sadece gelgit yıkandı
Buz alanları tarafından çevrili çıkıntılar.

Saat dokuz, akşam, buz yamaları ilerlemeye başladı.
Ona kadar, büyük ölçüde tehlike ile ağır bir şekilde dövüyorduk.
Yaylarda çığlık atıyor. Öngörü buna göre alındı ​​ve iki kat
Resifler Mainsail'e koydu. Hava ağır ile değişmişti
Bulutların ve hızla düşen bir termometrenin indirilmesi. Yine de biz
Erkekler döndü ve uyumaya gitti. Deneyim öğretmeye başlamıştı
Yapabildiğimiz zaman uyumak. Gök gürültüsünün ağır gürültüsü bizi canlandırdı. Parlak, ani flaşlar boğa gözlerinden parladı. Hareketi
Schooner değişmişti.

"Ne var merak ediyorum?" diye sordu Kit, yan tarafında oturuyor
yatak.

Bir başka ağır gök gürültüsü-pil patlaması, tepeden çıngırak. Aceleyle koymak
Paltolarımızda ve kapaklarımızda, böyle bir vahşi bir sahnenin burada olduğu güverteye gittik ve
Korkunç ihtişam, bundan bahsettiğimi, bundan bile bahsettiğimi sundu
bir ürperti ile zaman geçirir; Ben de veremeyeceğimi bilmek
Kelimelerde yeterli fikir. Memnun olmadığımı söylemeyeceğim
tanık oldum; Ama tekrar görmek istememeliyim. Ki
Çok yüce sevenler, bir yolculuğa değer olurdu
dünyanın etrafında. Sanki tüm büyük antagonistik güçleri gibi görünüyordu
Doğa aniden birbirleriyle karşı karşıya kalmıştı. Schooner vardı
daha küçük olanlardan birini çevreleyen bir buz sahasının lee'sinde
Adacıklar, tüm yelkenleri kaydetme jib. Weymouth
teker; Kaptan onun yanında durdu; Hobbs ve Donovan yaydaydı;
Bonney, Jib-Halliards'ın yanında durdu. Liman tarafında buz alanı
bir mürekkep denizinde bir alabaster kaldırımı gibi gösterdi, zıt
Büyük bir katın gibi siyah, yuvarlanan bulutlarla çılgınca
örtü, gökleri karanlıkta döktü. Sancakta,
Gece gibi siyah olan sular, saf beyaz buz kükmesiyle kaplıydı,
Ağır öğütme ile birlikte çarpıcı ve dövülüyor. Lightnings
mürekkepli bulutlara karşı oynandı, çatallı, zikzak ve göz kamaştırıcı
göz. Bitki örtüsü ile dolu olan gök gürültüsü-yankılandı
çıplak granitik dağlardan ve içi boş çıngıraklı çıplak buz alanlarından
Bizi sağır ve dehşete düşüren; Ve gök gürültüsü aralıklarında,
Bears'ın boğuk kabuğu ve onların öfkeli büyümeleri,
Kulaklarımız vahşi farklılıkla. Bu seslerle karışan geldi
Deniz kuşlarının çığlıkları ve çığlıkları çığlıkları, tekerlekli ve dart.

Sabah yarı past iki yaşındaydı.

"Ne kadar korkutucu bir sahne!" diye bağırdı Wade.

Ve hepimizin yüzüne güldüğümüzü hatırlıyorum, sözler böyle görünüyordu
Ortak rıza ile neyin verildiğini ifade etmek için tamamen yetersiz
Düzenlenebilir. Bir saat sonra göklerin karanlığı yuvarlanmıştı
Batıya doğru, bir sis yükselmeye başladı ve sabah ışığı etkilendi
Gecenin korkunç panoraması.

Saat altıda sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey bir yarım görülemez
kablonun uzunluğu ve böylece öğleden sonraya kadar devam etti
Buzun Lee'nin altına uzanıyoruz. Ama saat ikiye kadar akıllı
Kuzeyden esinti kaldırdı. Schooner konuldu ve
Yakın röportajlı yelkenlerin altında, bitişmez bir şekilde çarpmaya başladı
Bu boğazları boğuyor gibi görünen buz yamaları. Dağlar
Kuzeye doğru, dün gecenin fırtınalarından sonra beyaz gösterdi; ve
Mühürler, buz keklerinin ortasında sanki müthiş gibi sıçradı
Önceki akşamın manzarası vardı ancak hantal olmayanlara lezzet vermişti
Antikalar.




Bölüm IX.

    Çorak bir kıyı ve tarafından yakalanan garip bir hayvan
    Denini havaya uçurmak-Palmleaf esquimaux ile düşer ve
    onlar tarafından kovalanıyor.-"_ twau-vey! _"-"Yakın bir tıraş."-Bir saldırı
    Tehdit edildi.-Vahşiler obüsle dağıldı.


Bu öğleden sonra olan kalın buzlu buzlu buz yamalarından kaçınmak için
Atlantik'e doğru ilerlerken, anakaraya oldukça yakın bir şey var.
kuzey tarafı ve atmaya devam etti, rüzgar kuzeyde hepsi
Gece, bir tahmin oranında-saatte iki düğüm. Sıkıcıydı
iş. On iki yaşında döndük ve beşe kadar sağlıklı bir şekilde uyuduk,
Hawse'den kablonun gürültülü çıngırak bizi uyandırdı. Rüzgar vardı
Öldü ve çapayı kırk üç kulaçta düşürdüler. BT
bulutlu bir sabahtı: her şeyin kurşun, ölü bir görünümü vardı. Biz
kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta; Ve kahvaltıdan sonra hiçbir şey yok
Yapmak daha iyi, gözlüklerimizle incelemeye düştü. Raf çıkıntıları
yükseldi, terasta teras, karanlık dağlara, iki ve üç
denizden kilometrelerce. Tüm manzara sudan yapılmış görünüyordu,
Granit ve buz. Kasvetli siyah, detek liken eklendi
Dalgaların attığı kıyı-kaya yönünün yönü-
Dövme-somurtkan plashings. Korkunç bunun yönü olmalı
Kışın sahil. Şimdi yüzlerce su tozu üzerinde duruyor ve
Crag'ları çığlıkları ile canlandırmak, korkunçluğunu yumuşattı. Daha uzak
Kıyıya yönelik set boyunca şu anda bazı siyah bir hayvana atladı
kibar ve dikkatimizi ona çağırdı.

"Orada bir şeyler yiyor gibi görünüyor," dedi.

Ona baktık.

"Bu bir Esquimau köpeği değil, değil mi?" Diye sordu Wade.

"Ah, hayır! Kafa bir köpek gibi görünmüyor," diye gözlemledi Kit. "Ayrıca, onların
Köpekler bu kadar koyu renkli değil. "

Raed, "Bu buradan neredeyse ya da oldukça siyah gibi görünüyor." "gibi
bekçi olarak siyah. Yine de pek büyük değil. "

Wade bunun tamamen büyük olduğunu düşündü.

"Maine'de olsaydık, bunun küçük bir siyah ayı olduğunu söylemeliyim" dedi
Kit; "Ama kuzeyde görülen bir kara ayı duymadım
Hudson Straits. "

Baş bana bir ayı için çok küçük görünüyordu.

"Kaptan, o hayvan hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu kit ona teslim ederek
onun bardağı.

Yüzbaşı Mazard baktı.

"Böyle kısa bacakları olmasaydı, onu siyah bir kurt telaffuz etmeliyim"
cevap verdi. "Bir _fisher_ için çok büyük, değil mi? Bunu bilmiyorum
_fishers_ şimdiye kadar kuzeyde bulunur. Bu nasıl? "

"Hearne, 'kuzey yolculuğunda' Balıkçının karşılanmasından bahsediyor
daha batısında, bu kadar kuzeyde enlemle, "dedi I.

"Ama bu bir balıkçı için çok büyük," dedi Raed; "Çok kalın ve ağır. A
Fisher daha ince. "

"Kim bilir ama yeni bir tür olabilir!" diye bağırdı kit, gülerek.
"Şimdi kendimizi doğa bilimcisi olarak ayırt etme şansı. Eğer yapabilirsek
Doğal tarihin bu çağında bu büyüklükte yeni bir hayvanı keşfedin ve
Keşifler olduğumuzu kanıtlayın, bizim için yeterince anıt olacak:
Daha sonra defnelerimizde emekli olmayı göze alabiliriz. Buna uzun bir latince deyin
isim ve kendi isimlerimizi, _ii_ veya _us_ ile sonuçlandırarak,
Bu ve uzak gelecekteki gelecek nesiller için iyi. Bazı şey bu
Yale'den çıkan girişimci genç doğa bilimcilerimiz ve
Cambridge, düşünüyor gibi görünüyor. Sadece birkaç hafta önce yeni bir şey okuyordum
bir çeşit küçük infüzör böcek veya yumuşakça, davranmıyorum
Hangisini anlayın, '_Mussa Braziliensis Hartii adını taşıyan
Verrill_. ' Şimdi bunu beğendim. Şöhret için asil bir istek var
Euphony gibi. Zavallı yumuşakçada sadece biraz ağır
Bu hevesli genç beyleri dik yüksekliklerini çiziyor
tutku. Ancak küçük bir isim riskini almayı göze alabilirlerse
Bir iğnenin başı kadar büyük jöle, sanırım haklı çıkmalıyız
Dörtümüzün hepsini bu büyük canavara koyarken. Ve o zamandan beri
Kaptan bunun bir kurt gibi olduğunu düşünüyor, buna '_lupus dediğimizi varsayalım
Rabidus additonii burleighii raedwayvius _ '"-

"İşte, bu yapacak!" diye bağırdı raed. "Yazıldın! Kafaya çık!"

"Kayaların yanına gelen başka bir yaratık daha var!" diye bağırdı Wade.
"Bu bir ayı! Siyah olanın bulunduğu yere çıkıyor!"

"Orada," dedi Raed, "şimdi ayı çok
daha büyük. "

"Evet; ama beyaz bir ayı siyah ayıdan çok daha büyük,"
cevapladı kit.

"Hızlı Bak!" Ağladı Wade. "Bir fırça olacak! Siyah görün
Bir kıl! "

"Orada pes etmek istemediği bir şey var," dedi kaptan.

“Bear, 'Bunun yerine yerini alacağım' diyor. "Yürür
ona. George! Siyah olanın ona atladığını gördün mü? Ayı Gönderildi
Pençesiyle dönüyor. O gitmeyecek. Orada duruyor _growling_,
Bahse girerim. "

"Ne tür bir canavar olduğunu bilmek isterim," dedi
Raed. "Kaptan, tekne hayal kırıklığına uğrat, eğer istersen.
oraya git. "

"Başka bir ayı derisi almak için iyi bir şans," diye gözlemledi Kit. "Birine ihtiyacımız var
Daha."

Tekne indirildi; Ve biz dört, gardiyanla, Weymouth ve Don
Sıra, içine girdi ve ayının bulunduğu yere doğru kürek çekti
Besleme ve siyah yaratık, bir köpek gibi oturur, onu izler. Yaklaşık yarım kablonun uzunluğuna sessizce çalıştık (üç
yüz altmış feet) onları rahatsız etmeden. Oldukça büyüktü
Bear: Ama siyah hayvan üçte ikisinden fazla görünmüyordu
bekçi olarak; Ve ne kadar yakınsa, daha fazla şüphe duyduk
türüne.

Raed, "Hiç bir şey görmedim," dedi Raed.

"Yeni, keşfedilmemiş bir kanıt olması gerekiyorsa,
Hayvan! "Diye bağırdı Wade.

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi," diye yanıtladı Kit; "Ama göreceğiz."

Tam o sırada Guard onlara göz attı ve kıkırdadı. Ayı
Çarpı döndü: Siyah yaratık da öyle.

"Kit, sen ve Wade ayı alıyorsun," diye tavsiye etti Raed. "Yıkama ve ateş edeceğim
siyah olanda. Şimdi iyi bir amaç elde edin. "

Teknenin sallanmasının izin vereceği kadar iyi bir amaç aldık ve ateş ettik
Neredeyse birlikte. Ayı vahşice hırladı: Kara Canavar
hırpalanmış.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Weymouth.

Ayı kıyı boyunca kaçıyordu, bir domuz gibi dörtnala gidiyordu. .
Siyah hayvan çıkıntıların üzerinden geçiyordu.

"Çabuk çek!" diye bağırdı raed.

Tekne kıyıya kürek çekildi. Dışarı atlayarak onu çektik
kayalar.

"İşte, bekçi!" ağlayan kit, çıkıntıların verdiği yere doğru ilerler
Daha iyi bir görünüm. "İşte o gidiyor! Şimdi onu al!" Çünkü bir anımız vardı
Bir çıkıntının tepesini geçen kara hayvanın bir bakışları birkaç
Yüz metre uzaklıkta.

"Hadi Weymouth!" diye bağırdı Wade; "Ve sen, Donovan! Hadi biz
Ayıdan sonra üç. _New türleriyle ilgilenecekler_:
_old_ için git. "

Kit nöbetten sonra koşmuştu. Raed ve ben olabildiğince hızlı takip ettik.
Kısmen görme ve kısmen koku ile kovalayan Newfoundland
Zaten iyi bir yol; Ve yakında onu gözden kaçırdık
Ledgy Hillocks ve Sırıklar. Hav aldığını duyabiliyorduk; Ama kayalar
Sesi o kadar şaşkın bir şekilde yineledi ki, nerede olduğunu söylemek zordu.
Yüzlerce kedicik bizimle ilgili her şeye de başlıyordu.
Korosu, hangi köpek olduğu çok net değildi. Şu anda biz
Kayıp _sound_ nöbeti tamamen ve on rastgele ya da rastgele dolaştı veya
On beş dakika, ama sonunda geri döndüğüle tanıştı. Gördüğü anda
Biz, döndü ve tekrar yola çıktı; Ve onu otuz ya da
Kırk çubuk, iki büyük kayalık parçası arasında bir çatlak geldik,
kısmen üçte birine kadar kaplanmıştır. Guard koştu ve bir kabukla görünüyordu
"Burada!" Kit onun tüfeğine itti ve bir hırıltı duyduk.

"Onu helal etti!" diye bağırdı raed.

"Oldukça güçlü _posish_," dedi Kit, bakarak. "Biz sadece biz
Burada büyük bir _pry_ vardı, bu üst kayayı kaldırabiliriz ve bu yüzden
o."

"Sanırım bir kol olarak kullanabilecek kadar büyük bir ağaç var
Burada yüz mil, "dedi Raed, etrafa bakarak.

Silahlarımızda koştuk, ancak yaratığa dokunamadık. O görünüyordu
iyi olabilmek için alt kayalardan birinin açısını sarmış
ulaşılamayan ve menzil dışında. Delik yeterince büyüktü
Guard'ı kabul et ve köpek içeri girmeye büyük ölçüde atılmış görünmüyordu. Biz
Muszles'ı içinde tutarak tüfeklerimizi birer birer ateşledi
açılış, hayvanı korkutmayı umuyor; Ama uygun görmedi
kalesini bırak.

"Burada sadece bir veya iki pound toz olsaydı," diye gözlemledi Raed,
kayalar hakkındaki çatlakları incelemek, "Bence bunu benim
Top rock ve havaya uçur. "

"Ona girmenin tek yolu bu olacak," dedi Kit.

"Eh, bazıları için gemiye geri dönebiliriz," diye önerdim.

"Evet," dedi Kit. "Raed, sen ve koruma burada kalıp onu izle. Yıkama
Ve toz için gideceğim. "

Başladık ve plaja döndüğümüzde Wade'i buldu.
Weymouth ve Donovan, teknenin yanında duruyorlar.

"Ayın nerede?" Kit istedi.

"Sen diyorsun," diye güldü Weymouth
o."

"Bizim için çok fazla hız gösterdi," dedi Donovan.

"Ama _new türlerin nerede?" Wade sordu.

"Ah! İyi,-burada bir delikte. "

"Öyleyse? İşte ayı onu uzaklaştırdığında yediği şey bu,"
Birçok büyük kemiğin kısmen yattığı kayaların arasına işaret etmek
suda.

"Bu ne tür bir hayvandı?" Kit sordu.

"Sanırım bir finback," diye yanıtladı Weymouth. "Arasında öldü veya öldürüldü
Buz ve dalgalar karkayı burada yıkadı. İyi öldü
sırasında."

"Bunu söylemeliyim, koku ile. Putrid, değil mi? Neden, o canavar olmalı
Güçlü bir midesi vardı! "

Weymouth ve Donovan, tozdan sonra gemiye gittiler.
yerler ve yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndü. Palmleaf onlarla birlikteydi.

"Başka bir ayı avına gelmedin, umarım!" Ağladı Wade.

"Hayır, Sar. Dem çubuklarının çok fazla eğilmez, Sar. Ole gibi bir ses jest aldı
Massa Down Souf. Ter Take kullandığında onun gibi spresyon
Bize bowie-bıçağı ile insanları culled. "

"Yazık seni onunla geçmemişti!" Wade, onu Hector için haykırdı.
"Hangman'ı bir iş kurtarırdı-çok uzak değil."

"De Noose'un nereye gelmesi gerektiğine dair pinyonlar bir fark var,"
Karşı kargaşayı mırıldandı. "Bazıları tek bir yerde, bazıları
Anoder. "

Ressam tarafından tekneyi bir kayaya sabitleyerek çıkıntıların üzerinden geçtik
Raed'in fissürden önce Sentinel görevi yaptığı yere.

"Herhangi bir gösteri yaptı mı?" Kit sordu.

Raed, "Biraz ara sıra hırlıyor," dedi. "Bakıyorum
Bu üst kaya altında çatlaklar. Sağdaki bu benim olacak, ben
düşünmek. Temizledim: hepsi toz için hazır. Ne var
Yavaş bir maç için mi var? "

Donovan, parçalara ayırdığı biraz ip getirmişken
Kit ve raed toz içinde elenmişlerdir. _Tow_ daha sonra uzun bir süre sonra
İz, çatlaktan iki metre uzakta koşuyor.

Raed, "Şimdi patlama söndüğünde ateş etmeye hazır olun," diye tavsiye etti. "O olabilir
Dışarı atlayın ve koş. Palmleaf, koruyucuyu geri tutuyorsun. "

Geri kalanımız otuz ya da kırk yarda standımızı çıkardı ve
Silahlarımız, ateş etmeye hazırdı. Raed daha sonra bir maç yaktı, dokundu
Çekme ve alacrity ile emekli oldu. Alev attı ve tren boyunca koştu;
Sonra aniden neredeyse dışarı çıktı, ama tekrar yandı ve yavaşça süzüldü
toza; _wank! _ ve kaya arasından atladı
diğerleri ve zemin boyunca kindar bir şekilde yuvarlandı. Bizimle durduk
Omuzlarımıza silahlar ve parmaklarımız tetikleyiciler. Ama canavar
kendini göstermedi.

"Muhtemelen onu öldürdü," dedi Kit.

Raed bazı kaba çakılları aldı ve arasına bir tane attı.
kayalar. Anında bir karıştırma vardı ve siyah bedeli arkadaşımız
sıçradı ve koştu.

_Crack-k-k-k! _-- Koşu ateşi. Gardiyan onun peşinden koştu. Yaratık
Raporlara düştü, ama köpek ona suçlanırken karıştı ve
kendini savunmaya çalıştı. Ama mermiler onu dolaşmıştı. Bir
Anında, gardiyan onu boğazdan aldı: ölmüştü. Beş vardı
karkastaki atış delikleri: en azından biri olmalı
Ona tekneden ateş ettiğimizde alındı.

Kısa şişman bacakları olan çok güçlü, kaslı bir yaratıktı ve
Pençeler, Lynx'inki kadar keskin ve geri çekilmeyen geniş ayaklar;
Görünüşe göre bir kedinin pençeleri ve bir köpeğin tırnakları arasında ara. .
Kuyruk oldukça uzun ve gür: gerçekten, yaratık oldukça tüylü,
aksi halde. Baş ve ağız vücut için büyük değildi. .
Dişler bana bir Lynx'inkine benziyordu. Hiç şüphe yok
Kayıtsız oldukları için bir obji (_guno luscus_) veya wolverine idi
isminde; Hiçbirimiz o zaman daha önce hiç bir şey görmemiştik
Bu yaratıklar. Donovan ve Weymouth cilt attılar; Ve,
Bu şekilde istihdam edilirken, geri kalanımız Palmleaf ve
Gardiyan, bir düzine kedicik vurmaya gitti. Neredeyse yarım gitmiştik
Mil, sanırım ve Wade bize çağırdığında beş kuş güvence altına aldım.
Büyük bir kartal veya yüksek bir yükseklikte yavaşça çığlık atan şahin gör
Soldan çık.

"Bu beyaz başlı bir kartal, değil mi?" dedi.

Kit bunun olabileceğini düşündü. Ama Raed ve ben de düşünmedik. Görünüyordu
neredeyse çok büyük; Ve görebildiğimiz kadarıyla kafa değildi
beyaz. Bana ünlü gerfalcon olabilir veya
İzlanda Kartal; Ve bu varsayımdan bahsederken, raed ve kit
Her ikisi de muhtemelen bunun muhtemel göründüğünü kabul etti. Mümkünse, diliyorum
Güvende, crag altında süründüm ve şansımı izledim
Çevreye geldi, ateş etti. Çok uzun bir atış. Küçüküm vardı
Vurma beklentisi: Yine de mermim onu ​​vurmuş olmalı; onun için
çırpıldı ve yüz metrenin içine kadar devrildi
Crag'ın üstü, kendini kurtardığında, biraz monte edildi, ama
Crag arkasındaki görüşten kaybolana kadar yavaş yavaş havaya yerleşti.
Yere düşebileceğinin zar zor mümkün olduğunu düşündüm, gönderdim
Palmleaf, Güvenlik Turuyla Gücün O kadar harika olmadığı yerde
Arayın. Zenci kuşun düştüğünü gördü ve başlamıştı. İzin verdim
Tüfekimi alıyor ve geri kalan çocuklarla birlikte
su, o zaman bizden daha fazla değildi
Yüz çubuk. Donovan ve Weymouth,
Glutton ve tekneye gitti. Takip ettiğimizi bilerek
Gitti, başladılar ve bizi almak için kürek çekmeye geldiler. Onlar geldiler
yukarı; Ve kediciklerimize girdik ve sonra birkaç metre ayağa kalktık
Zenciyi beklemek için. Bu kadar uzun süreceğini beklemiyordum. Biz
her an onu arıyordu; Aniden raporu duyduk
tüfeklerinden, görünüşe göre crag'ın arkasında.

"Koyu karıştırın!" mırıldandı raed. "Ona böyle gitmesi ne olabilir
uzak?"

"Belki de kartal uçmaya devam etti," diye önerdi Kit.

On beş veya yirmi dakika bekledik. Onun belirtisi yok.

"Rascal'ın kaybolduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Dedi Wade.

"Buna gerek yok, hayal etmeliyim," diye yanıtladı Raed.

On veya on beş dakika daha bekledik.

"Onun peşinden de gidebiliriz," diyor Kit; Ne zaman uzaktan,
Köpeklerin havlaması eşliğinde harika bir bağırış ve kargaşa ortaya çıktı
ve genel bir sıra ve rumpus'un diğer tüm eşlikleri.

"Şimdi Dickens ne bitti?" diye bağırdı kit.

"Bu Huskies!" diye bağırdı Weymouth.

"Palmleaf'ın peşinde olduklarını sanmıyorsun, değil mi?" Raed istedi.

Hevesle dinledik. Hubbub artıyordu; Ve bir an sonra,
Zenci, sola doğru çıkıntıların üzerinden patlayan bir
Başlıca koşu, sadece birkaç çubuk esquimaux kalabalığı ile,
zıpkın ve dartlarını markalamak. Köpekler de vardı. Guard
palmleaf ile koşmak, her birkaç sıçramaya bakar ve havlama
vahşice. Tüm köpekler havlıyordu; Bütün Huskies
_ta-yar-r-r-ing_ ve peşinde.

"Ona sahip olacaklar!" bağırdı kit. "Kurtarmaya!"

Küreklerin akıllı bir çekimi tekneyi kayalara gönderdi. Raed ve kit
Ve Wade fırladı, tüfeklerini sıktı; Donovan bir tane izledi
küreklerin; Ve tekne kancasını ele geçirdim ve onlardan sonra başladım.
Palmleaf, hayatı için koşarak suya doğru yırtılıyordu. O
tüfeği kaybetmişti. Bizi görünce acımasız bir terör uluması kurdu. O
takipçilerini biraz uzaklaştırmıştı. Vahşiler şimdi altı ya da sekiz yaşındaydı
arkasında çubuklar; Ama köpekler onun topuklarındaydı ve sadece uzak tutuldu
O ani yüzler ve vahşi nöbetçi hırıltı, cesurca
Köpek çığını saptırdı. Onunla yaklaşık elli metre ile tanıştık
tekne ve yüksek bir hurray yükseltti.

"Seninle tekneye!" Raed ona şarkı söyledi.

Köpekler bize şiddetle boğuldu ve hırladı. Donovan onları kesti
Kürek sağ ve sol; Raed, Kit ve Wade onların
acele, nefessiz vahşiler,
bizi o ana kadar gördüm, peşinde olsaydı
Zenci. Bizi keşfederek, ön olanlar yukarı çekmeye çalıştı; Ve bunlar
Koşmanın arkasında hepsi birlikte kalabalıktı, bağırıyorlar ve
çığlık atıyor ve zıpkınlarıyla birbirlerini yumrukluyorlar.

"Orada Avast!" diye bağırdı Donovan, kürekini geliştirdi.

"Dur!" Wade sipariş etti. Kit, Esquimaux'un bir kelimesini hatırlayarak, onları "_twau-Ve_"
("Begone") sesinin tepesinde.

Onların kötü görünümlü bir parti olduklarını söylemeliyim-ön olanlar
En azından,-henüz gördüğümüz en büyük esquimaux'lardan bazılarını içeriyor.
Ön gruplarda otuz veya kırk olmalıdır; ve diğerleri
Anlık olarak arkadan acele ediyorlardı. Köpekler de elli veya altmış
En azından hesaplama,-harika, gaunt, kurt, sarı küf,-
Neredeyse ustaları kadar tehlikeli.

"Bundan çıkmalıyız!" diye bağırdı Raed; çünkü onlar başlamışlardı
Zıpkınlarını tehditkar bir şekilde brandish, bağır ve hala daha yüksek sesle.

"Eğer dönersek, tekneye girmeden önce üzerlerine oturacaklar!"
mırıldanmış kit.

"Zaman kazanmak için başlarına ateş!" diye bağırdı Wade. "Hazır!"

Üç tüfek çatladı. Harika bir _TA-yar-r-r_ ve çığlık atıyor
Raporları takip etti; örtü altında ve dumanın altında bacaklıyız
Tekne ve yuvarlanan, Weymouth tarafından aceleyle itildi.
Ancak yirmi yarda almadan önce, vahşiler bankadaydı,
Birçoğu aramızda düşen bağırıyor ve taş atıyor; Ancak
Yakında onların ulaşamayacağı.

"Ben buna oldukça yakın bir tıraş diyorum!" diye bağırdı Donovan, nefes nefese.

"Onlara daha uzun süre duramazdık," dedi Kit. "Yapmadım
Diyelim ki onlar hakkında çok fazla vahşeti vardı. Gördüklerimiz
Orta adalar yeterince kediciydi. "

"Bunlar farklı bir kabileye ait olabilir," diye yanıtladı Raed.

Palmleaf, tamamen bitkin, hepsini yayda bir yığın halinde bırakın. Biz
gemiye çekildi. Vahşiler ve köpekleri
Kafanın karışık karışımı ve bağırışları:
İnsan köpekten ağlıyor.

Yüzbaşı Mazard ve erkekler rayı üzerine eğiliyorlardı, bekliyorlardı. Vardı
Frakaları izliyor ve bizim kadar az anladım.

"Satır nedir?" Kıç altına girerken kaptanı istedi.
"Bütün o canavar gürültüsü nedir?"

"Palmleaf'a sorun," dedi Wade.

"Seni ateş gördüm," diye devam etti kaptan. "Hiçbirini öldürmedin
Sen mi? "

"Ah, hayır!" dedi Raed. "Onları korkutmak için yüksek ateş ettik."

"Zavallı sefilleri öldürmediğine sevindim."

"Bize nasıl olduğunu söyle Palmleaf," dedi Kit.

"Onlara geldin mi? Yoksa sana geldiler mi?" Diye sordum.

"Neden, gwine arter dat şahiniydim, biliyorsun," dedi Afrikalı, hala
teröründen ve ırkından ayık.

"Evet."

"De Crag'ın arkasına düştü, dediğin gibi olacağını; ama o
Up 'Im' Im 'Im,' kep 'uçtu' uçtu.

"Ve onu takip etmeye devam ettin," diye ekledi Raed. "Peki, ne sırada? Ne kadar uzak
Gittin mi? "

"Ah! Uzun bir yoldan gittim. Fotch 'im demek istedim."

"Yarım mil?"

"Evet, SAR; öyle olmalı."

"Kartalda ateş ettin mi?" Kit sordu.

"Evet, SAR: Onu bir çıkıntıya, ateşe çekti. Uçtu ve ben
Onu Agin'i kovaladı. "

"Ama Huskies ile tanışmaya nasıl geldin?" Kaptan istedi.

"Şey, Sar, koşuyorum, tüm 'tention'ımı da ödenmek için,
Tüm Ter Bir kez iki OB Dere Wimin milletine tombul geldiğimde çok geniş
Dere Han's OB Sicim Tings. "

"Kuşları saran," dedi Raed. "Devam et!"

"Dey beni tohum, 'saplama bakıyor', geniş saç tüm ober dere yüzleri."

"Sanırım bu seni durdurdu?" dedi Wade.

"Biraz durdum, bir 'gözümü attı t'wurds dem."

"Onlara '' tention'tan en iyi şekilde ödedin mi?" devam eden wade
kötü niyetli.

"Jest bir minit durdurdu."

"Onlara kendi hesabınızda bir kelime söylemek için garanti edeceğim."

"Jest'in benden" dem dey'in benim üzerime sahip olması gerektiğini söyle "konuşacağımı düşündüm."

"Kapa çeneni, Wade!" Yatılan kit. "Hikayesini anlatmasına izin ver. Ne yaptı?
Kadınlar mı? "

"Dey, 'Dey Cud Squawk kadar yüksek sesle bir' hoked, 'döndü."

Wade ve kaptan gülmeye başladı.

"Siyah köpeği olan siyah bir adam onlar için çok fazlaydı!" diye bağırdı Raed.
"Peki, ne sırada Palmleaf?"

"Dey Run'd; Bir Twan Minit 'Bütün çete ob de erkek cum
Runnin 'Up, Wid Dere Dere Han'ın kemik kanallarını aldı. "

"Bu yapacak," dedi Kit. "Gerisini biliyoruz."

"Tüfeklerim ne oldu?" Diye sordum.

"Bilmiyorum. Ben Mus 'ha' düşürdüm. "

"Öyle görünüyor," diye belirtti Kit.

"Buraya bakın, 'Onbeşinci Değişiklik'!" diye bağırdı kaptan
Ona: "Gelecekte gemiye kalsan iyi olur."

"Ben de çok uğraşıyorum, Sar," dedi Palmleaf.

Kıyıdaki kalabalık büyümüştü. Olamazdı
İki yüzden azından az, diye düşündük. Kadınlar ve çocuklar
gelmişti. Bir paket kurt, daha fazla veya daha fazla yapamazdı
uyumsuz din. Akşam yemeğine gittik ve bundan sonra dinlenmek için
sırasında; Ama üçte tekrar güverteye gittiğimizde, kalabalık
Hala orada, eskisinden daha fazla sayıda.

"Acaba bu kadar uzun süredir ne bekliyor olabilirler," dedi Wade.

Çok az rüzgar vardı ya da hiç rüzgar vardı, ya da çapa tartmalıydık ve
yapıldı. Bir süre daha izledikten sonra okumak için indik.
Ama yaklaşık dördü, kaptan bizi aradı. Yukarı çıktık.

"Bekledikleri buydu," dedi.
sancak çeyreği.

Esquimaux'un toplandığı yerin yaklaşık bir mil altında,
Tüm _kayaks_ filosu kıyı boyunca geliyordu.

"Teknelerini bekliyorum," diye belirtti kaptan.

"Bize geliyorlar!"

"Gerçekten düşmanca niyetleri olduğunu düşünüyor musunuz?" Raed sordu.

"Kıyıdaki hareketlerinden ve bağırışlarından ve ulumalarından
Bunun imkansız olmadığını söyle. Hangi fikre sahip olduklarını bilmiyorum
'Siyah adam' hakkındaki başlarına. "

"Muhtemelen rahipleri değilse, eğer varsa, onlara
Bize saldırmalı, "dedi Wade.

"Bu _kayaks_ ve üç _oomiaks_ 'ın elli yedisi var
Kıyı boyunca! "Dedi.

"Hark! Kıyıdaki kalabalık onları gördü! Ne bağırıyor!"

Raed, "Bize saldırmak istediklerine gerçekten inanıyorum." "Bu
Kendi adına kötü bir batıl inanç olmalı; dini bir kısmı
anlamsız."

"Eh, kendimizi savunmak zorundayız," dedi Kit.

"Tabii ki, bize binmelerine izin vermiyoruz," diye yanıtladı Wade.

"Zavallı aptallar!" devam etti raed. "Öldürmemiz çok kötü olurdu
bunlardan herhangi biri. "

"Onları bir şekilde korkutamaz mıyız?" Sordum.

"Howitzer ile onlara ateş edebilir," diye önerdi kit, "
Ama toz. "

"Bu onları daha cesur yapar, hiçbir şeyin çıkmadığını gördüklerinde
dedi Yüzbaşı Mazard.

"O zaman bir top koy," dedi Kit.

"Bu, onları burada çekmek kadar kötü olurdu."

"Onlara vurma olasılığı olmayacak şekilde kovulabilir" dedi
Raed. "Değil değil mi?"

"Evet: küçük bir şarj edebilir ve topu atlayabilir, sekmeli
su boyunca. "

"Deneyelim," dedi Kit.

Olaya, sancak tarafına doğru itildi.

"Şimdi orada oldukça ağır bir ücret olduğunu unutmayın," dedi Wade.
"Bunu başlarının üzerine göndersan iyi olur!"

Silah buna göre otuz dereceye kadar yükseltildi. Raed o zaman
dokundu. Esquimaux, elbette raporu duydu; Ama ben
Topun herhangi bir şeyi gördüklerinde veya duyduklarında şüphe edin. Kuşkusuz gitti
başlarının üzerinde bin ayak; Ve tam o zaman, _kayaks_ ve
_oomiaks_ durdukları yere geldi ve harika bir hubbub
Varışları ile vesilesiyle.

"Onları tekrar dene!" diye bağırdı Donovan.

"Onlara bu sefer atlama atışı yap," dedi Wade.

Daha sonra bir topla, daha önce olduğu gibi hafif bir toz yükü konuldu. .
Bu sefer silah yükselmedi; Gerçekten de Raed'in bastırıldığına inanıyorum
birkaç derece. Daha fazla bir şey değilse, büyük bir merakla izledik,
Kit bir atel yaktı ve hazırlamaya dokundu. Keskin, Işık
rapor; Ve bir saniye sonra, top dört veya
Beş yüz metre ve sekti,-atlama-skip-skip-skip --_ spat_
Plajda gevşek zona, küçük taşlar ve çakıl yapmak
Her yöne uçun. Huskies canlı atladı. Büyük olasılıkla
Çakıllar önemli bir şiddetle uçtu. Ama bir anda onlar
_Kayaks_ hakkında tekrar yüksek sesle ağlarken. İle
Yeni aldıkları yeniden uygulama, yüz veya bir
Yüz elli adam. Bize binmek için kararlı bir çaba göstermeleri durumunda,
Ellerimiz dolu olabiliriz veya en azından bir veya iki puan çekmek zorunda kalabiliriz
fakir cahil sefillerin; bu acımasız bir alternatif gibi görünüyordu.

"Tekrar yükle!" Ağladı Wade. "Bir atış deneyeyim!"

Daha önce olduğu gibi yaklaşık aynı miktarda toz kullanıldı. Wade yapmadı
Eğer namluyu bastırın, eğer daha iyi hatırlarsam, hiç. Sonuç olarak,
Ateş ederken, top kıyıya kadar suya dokunmadı,
Bir kez atlandı ve plaja sınırlandı, bir paketin arasına giriyor
uluyan köpekler. Kulaklarımıza korkunç bir "_ti-yi_" geldi. Bir,
En azından vurulmuştu. Bir bardak ile onu kıvranıyor ve
atlamak. Bu konuda kalabalıkların bir kısmı çıkıntılarını kaldırdı
birkaç çubuk ve endişeyle gemiye doğru bakıyordu.

"Onlara başka bir tane ver!" diye bağırdı kaptan.

Ancak, yüklerken, yirmi veya otuz _kayaks_larına girdi;
Ve _oomiaks_'larından birinin sekiz ya da onunda vardı.
Onlara üçüncü bir atış verin. Bu sefer üç derece depresyona girdi. .
Top kıyıya yaklaşık yarıya doğru suya çarptı ve atlayarak,
bir _kayak_ sapının altına çarptı, havaya attı ve,
Cilt kaplı _OOMIAK_'nin yanına bakarak, fırlattı
Ve bitti. Mürettebat suya baş dikildi. Parçalar
Kemik çerçevesi uçtu. Cildin kendisi dönmüş gibiydi
Yanlış taraf dışarı.

"Onu eğimli bir şapkaya vurdu!" diye bağırdı kit.

"Umarım hiçbiri öldürülmez," dedi Raed.

"Hiçbirinin olduğunu göremiyorum," diye belirtti kaptan. "Onlar
Hepsi karıştı, inanıyorum. Ama onları düzgün korkuttu. Tanrım!
Palmleaf'ın dediği gibi, o kayalara kadar onları gör! Onları ver
Bir diğeri bu korkuyu aşmadan önce. Eski _kayaks_ onların
Parçalar: Bu onları herhangi bir şeyden en kötü korkutuyor. Bir şansım olsun. "

Yeniden yükleyerek, kaptan ateş etti, başka bir _OOMIAK_'sinin bir ucunu parçaladı.
Erkekler, kadınlar ve köpekler topuklarını almıştı ve
Hillocks arasında. Kit daha sonra yirmi bir yükseklikte bir top ateşledi
Dereceler, başlarının üzerinde kükredi: Hepsinin baktığını gördük
Yukarı, o zaman _haking_ sevgili yaşam için.

"Yönlendirildi!" diye bağırdı Raed. "O köpeğin dışında hiçbir kan dökülmedi."

"Zavallı köpek yavrusu!" dedi Wade. "Onun orada yalan söylediğini görebiliyorum. Merak etmemişti
Bazılarına vur. "

"Şey, yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Kit. "Bazıları olsa bile
Onlara vurulmuştu, burada onlarla savaşmaktan daha iyi olurdu. "

"Yine de, yoksullardan hiçbirini kesmediğim için çok mutluyum
yaratıklar, "diye belirtti Raed.

"Çok fazla şey söyleme; geri dönebilirler," diye gözlemledi Capt.

Ancak, kaçmamızı sağlayacak yeterli rüzgar olmasa da
Ertesi güne kadar, onlardan başka bir şey görmedik.




Bölüm X.

    İğnenin Dalısı.-Kuzey Manyetik Kutup.-A _KAYAK_
    Aşağıdan yukarıya, sahibi başı aşağı.-Buz yamaları.-Ankraj
    bir buzlu çeneye.-Siste bir ayı avı.-Bruin onun
    Düşmanlar.-Sonuçlar.-Boğazların derinliği.


Ertesi sabah "Curlew" yoldaydı.

Grafiğimizde bile belirtilmeyen çok sayıda küçük ada,
bizi forenoon sırasında güneye yönelmeye zorladı.

Birkaç gün boyunca pusulamızın iğnesi bize biraz veriyordu
_Dip_'e güçlü eğilimi ile sorun. Üç kez, o zamandan beri
Başlangıç ​​olarak, sürgülü ağırlığı biraz dışarı taşımak zorunda kaldık
barda. Ne kadar kuzeyde, daha güçlü olursak,
Kuzey Kutbu veya İğnenin Sonu, aşağıya ve güneye doğru işaret etmek
kutup buna göre yükselecek. Kayan ağırlığı çalıştırarak
Güney kutbuna çok az, kaldıraç arttı ve
paralel konum geri yüklendi. Capt. Mazard'ın ne zaman yaptığı buydu
O sabah güverteye gittik.

"İğnenin bu _Dipping_'sini nasıl açıklıyorsunuz?" Raed'e sordu. "Mevcut manyetizma teorisi ile, dünyanın kendisi
İki kutuplu bir mıknatıs olun, "diye yanıtladı Raed." Bu kutuplar çekiyor ve
manyetik bir iğnenin karşılık gelen kutuplarını, tıpkı
Büyük iğne olurdu. Kuzey manyetik direğine ne kadar yaklaştıkça
Dünya, iğnemizin kutbu ne kadar çok aşağı doğru çekilir.
Şimdi ondan çok uzak değiliz. Bizim enlemimiz nedir
Sabah?"

"63 derece 27 '."

"Yüzbaşı Ross, 1829 keşif gezisinde, dünyanın kuzeyi çıkardı
Manyetik kutup 70 derece. Kuzey enlemi, daha batısında, üstte
Hudson Körfezi'nin bir parçası. O yerde manyetik bir iğne olduğunu bildirdi,
Kolayca dönecek şekilde askıya alındı, doğrudan aşağıya doğru döndü. "

"Alt katta dereceli bir ölçekte asılı bir iğnemiz var."
Kit.

Ancak neredeyse unutmuştuk.

"Getir," dedi Raed.

Wade peşinden gitti.

Güvertede kuruldu ve birkaç saniye titreştikten sonra geldi
Yaklaşık 83 derece _Dip_'de dinlenin ..

"Yüzbaşı Ross'un ulaştığı noktada olsaydık, işaret ederdi
Doğrudan aşağı ya da 90 derece sanırım, "dedi Kit.

"Bunu bildirdi," dedi Raed. "Bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok."

"Ama Güney Kutbu nerede?" Diye sordu Wade.

"Buna tam olarak ulaşılamadı," dedi Raed. "Olması gerekiyordu
75 derece, Güney Latitude, New Hollanda'nın güneyinde, güneyde
Okyanus. Ancak _DIP_'in 88-2/3 derece olduğu bir noktaya ulaşıldı. "

"Tabii ki Ross'un 70 derece bulduğu bu manyetik kutup _bona değil
Fide_ Dünyanın Kuzey Kutbu, "diye gözlemledi Wade.

"Ah, hayır!" dedi kaptan. "_Genuine_ Kuzey Kutbu o kadar kolay değil
ulaşmış."

"Bu manyetik cazibenin ne olduğunu merak ediyor," dedi kit
yansıtıcı.

"Şimdi elektrikle aynı şey olarak kabul ediliyor, değil mi?"
Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Kit; "Ama onlar _fluid_ veya _force_ olup olmadıkları
O kadar net değil. Tyndall ve Faraday bir tür _force_ olduklarını düşünüyorlar. "

"İğnenin bu _Dip_ veya başka bir deyişle
manyetik kutupların konumu, ısı miktarına göre değişir.
Dünya güneşten alır, "Raed'e dikkat çekti."
elektriğe ve sonuç olarak manyetizmaya dönüştürülebilir.
Yani, dünyanın en az aldığı yılın mevsimlerinde
Güneş ısıtı, en az elektrikli ve manyetik kuvvet var. "

"Bu beni sadece küçük eter olduğuna inanıyorum
Güneşten hangi ışık ve ısı geldiği için gerçekten elektrik
ve manyetik elementin kendisi, "dikkat çekti kit;"
su bir sünger yoluyla yaptığı gibi yeryüzünden geçer,
yönleri bu manyetik ile belirtilen akımlar
kutuplar. Bu iğneyi gösteren aynı sessiz sıvı
Güverte telgraf enstrümanını tıklatır, kuzeyi yapar
ışıklar ve yıldırım yapar. "

"Sana tam olarak katılıyorum," dedi Raed.

Bu iki arkadaşla konuşmanın bir faydası yok: düzenli yaptılar
Bu şeyin hobisi ve altıkları her şansa bin.

Prens Henry'nin Foreland, Boğazların güney tarafında,
Öğlen, uzak, tahmin ettik,-genişlik tahminimizden
Bu yerdeki pasajın,-yaklaşık on bir lig. Yüksek,
Labrador'un güney ana anısına cesur burun. Bu mesafede
denizden belirgin bir şekilde yükselir. Cam bunun çıplak olduğunu gösteriyor ve
bitki örtüsünün yoksulluğu. Saat ikiye kadar, P.M.,
dağınık adacıklar ve önlemek için tekrar kuzey Main'e doğru eğildi
yüzen buz. Beşte tek bir yüksek adanın altında koşuyorduk
belki de bir dönüm ve yüz metre üzerinde yükselen
Deniz, yaylarda olan eski trull olduğunda, adama keskin bir şekilde aranıyor
dümen A-Starboard koymak için direksiyonda.

"Ne için?" yakın duran kaptanı bağırdı
pusula dolabı.

"Gel ve buna bir bak, Sur," diye yanıtladı yaşlı adam.

Kit ve ben sadece eşlik eden merdivenlerden geliyorduk ve öne çıktık
Kaptan ile. Düşündüğümüz gibi uzun, deri renkli bir _fish_
Birincisi, sancak yayının hemen altında yüzüyordu.

"Bunun düşük bir çıkıntı olduğunu düşündü," dedi yaşlı adam. "Görüyorum 'Twan değil
andan sonra. Bunu bir deniz sarmallı olmaya götürüyorum, Sur. "

Nesne kesinlikle yirmi feet uzunluğunda ve bir ayaktan daha fazla değil
Ve çapı, Trull'un varsayımı dışarıdan yararlandı
benzerlik. Kaptan pike-pollardan birini ele geçirdi ve bir jab yaptı
ona; Ancak gemici, tam ileriye doğru, onu çok ileri götürmüştü.

"Bir tüfek al!" bağırdı kit.

Hepimiz silah rafı için merdivenlerden acele ettik. Sadece üçü
yüklü. Bunlardan birini yakalayarak koştum.

"Ortern dışında!" diye bağırdı Weymouth.

Zaten elli metre uzaktaydık; Ama bir göz atmak, ben
kovuldu. Hareket yoktu.

"Onu özledim!" diye bağırdı Wade. "Onu sıkacağım!"

Ateş etti. Hala belirgin bir hareket yoktu.

"Miss ikinci," dedi I.

Kit daha sonra dikkatli bir hedef aldı ve vurdu. Yaratık yapmadı
karıştırmak.

"Üç numara," diye güldü Wade.

"Bu balık ya büyülenmiş bir hayat taşımalı, yoksa top geçirmez!"
Kit bağırdı.

Bu arada "Curlew" yuvarlanıyordu. Kaptan
ilgilenmek. RAED, uzun kod çizgilerimizden birini getirdi.
Üzerinde Grapnel,-Eski Trull'un içeri girdiği aynısı
Tekne birkaç gün önce; Ve yirmi yarda geri döndüğünde,
Onu attı. Ötesindeki suya çarptı ve çizildiğinde
içinde, kancalardan biri olana kadar on nesnenin arkasında oynandı
Hızlı yakalandı. Hala hareket yoktu.

"İçinde herhangi bir hayat olamaz," dedi Wade.

Raed yavaşça çekildi, kaptan ona yardım etti,
Yayların altında. Kesinlikle bir denizci gibi görünüyordu
henüz herhangi bir şey gibi. O zaman başka bir çenesi olan güçlü bir çizgi, izin verildi
aşağı ve bir pislik ile içine bağlandı. Donovan ve Hobbs
BT; Bir ayak-iki ayak-üç ayak.

"Humph!" diye bağırdı kaptan. "Bu husky _kayaks_!"

Dört ayak-beş ayak-altı ayak. Onunla bir şey yükseldi, damlayan
altında.

"İyi gökler!" diye bağırdı Raed, geri döndü.

"İçinde bir esquimaux var, başı asarak!" Ağladı kit.

Denizciler kalabalıklaştı. Korkunç bir manzaraydı. Bacaklar
Ceset hala deliğin etrafındaki küçük kasnağın içinde hızlıydı.
Adamın oturduğu güverte. Kolları gevşek ve damladı.
Uzun siyah saçları su ile aktı. Yüzüyor olabilir
Bir hafta boyunca aşağı inin.

"Wal, lanet olası aptalın herhangi bir şey beklemesi gerekmemeliyim
Başka bir şey! "Diye bağırdı Corliss." Ayakları hızlı bir şekilde denize gitmek için
Bir zanaatın küçük bir kızağı! Darned'i tanıyabilir
'ud' a 'alabora oldu ve onu boğdu. "

"_İt_ ile ne yapmalıyız?" Diye sordum. "Üçle veya
Sanırım bu altı kiloluk atıştan dördü. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Wade. "Gömmek için altı kiloluk atış yapamayız
Heathen: Onları öldürmek için yeterince elde etmek için yapabileceğimiz kadar. "

"Ah, yapma, wade!" dedi Raed. "En iyi ihtimalle üzücü bir manzara."

"Tabii ki öyle. Ama o zaman sadece on yedi topumuz kaldı ve hayır
Kaç savaşın savaşacağını bilmek. "

Bu son argüman bir katkı idi.

"Bırak!" Kaptan emretti.

Don ve Hobbs çizgiyi şiddetle salladılar, ancak
Sert mühür derisinden boğulun.

"Pekala, bırak gitsin ve o zaman!" diye bağırdı kaptan.

Donuk bir plash ile _kayak_ denize geri döndü; Ve hepimiz
geri döndü.

Gece yarısı buz yamaları hızla kalınlaşıyordu; Ve iki
Saat, tüm yelkenlerin alınması gerekiyordu, çarpmalar çok sık büyümüştü
ve ağır. Liman tarafında birçok dönümlük büyük bir buz şovu yatıyordu.
Schooner yavaş yavaş ona sürüklendi. Raed ve kit devam etmişti
güverte.

"Sanırım hızlı bir şekilde yapabiliriz," dedim Kaptan;
Ve bir süre sonra, buz amaclarından çıkma emri verildi.

Wade ve ben yükseldik. "Curlew" floe'ya karşı geniş yatıyordu. Rüzgar, belki de gelgitin neden olduğu bir akımla bizi tuttu
O kadar zor bir şekilde, gemi hafifçe baktı. Weymouth ve Hobbs
ellerinde buz çukurları ile buza iniyorlardı,
Ve yirmi ya da otuz yarda gitmek, delikleri kesmeye başladı. .
Daha sonra buz ambarı aleve atıldı. Her birine
İki buçuk inçlik hawser'larımızdan birini bükdü. Çapalar kendileri
muhtemelen hatırlanacağı gibi, sadece büyük, güçlü grapnels.
Onları deliklere sürükleyerek buza bağlandılar ve
Hawsers güverteden sıkıca çekildi. Talimler, raydan korunan
daha sonra chafe taşımak için çizgiler aşağı koştu. Bu bizim sürecimizdi
Buza demirleme. Bazen üç veya dört grapnel kullanıldı
Sallanma eğilimi daha fazlaydı. Geceye çok fazla yüzer vardı
Buz her şey, şişme neredeyse tamamen kırıldı ve
Schooner bir ülke gölünde olduğu gibi sessiz kaldı. Bir saat hazırlandı ve biz
tekrar içeri girdi.

Altı kahvaltı. Buz üzerinde kalın ve düz sis. Esinti
Gece, gemiye karşı üfleme, buz alanını çevirmişti
Tamamen yuvarlak. Bazen bir buz keki bize karşı çarpar.
Onların her şeyi bir araya getirdiğini duyabiliyorduk; Yine de rüzgar
Işık, aksi takdirde daha ağır yumruklarımız olabilir. Saat yedi civarında
Floe boyunca bir sıçrama duyduk.

"Mühürler!" Kaptan'a dikkat çekti.

"Bahse girerim, o arkadaşlardan birine sahip olacağım!" diye bağırdı Donovan
Bir pike kutbu yukarı ve rayın üzerinden düşüyor.

"Onları bir direkle öldürecek kadar yaklaşabilir mi?" Sallanmak
sorgulandı.

"Mühürleyiciler onları öldürüyor," diye yanıtladı kaptan. "Göndermek
Erkekler, kulüpler ve bıçaklardan başka bir şey olmadan buz üzerinde dışarı çıkıyorlar. Mühürler
Çok hızlı hareket edemez: kendilerine yardım etmek için paletlerinden başka hiçbir şey
ile. Erkekler buzun kenarları boyunca koşarlar ve aralarından geçer ve
su. Mühürler su yapar; Ve erkekler onları
Kulüplerle kafalar ve sonra onları kasapla. "

"Bu korkunç kanlı bir iş, düşünmeliyim," dedi Raed.

"Peki, bir Brighton katliam kalemleri kadar kötü değil," diye tekrarladı
Kaptan. "Ama asla çok hayran kalmadım, itiraf etmeliyim."

Tam o sırada Donovan sisden yarıştı ve
Demiryolu, bacaklarını sanki büyük tehlikeye inanıyormuş gibi çekti.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Kit ağladı. "Ne koşuyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey-çok," diye yanıtladı Donovan, nefes nefese. "Met--Bear burada:
Hepsi bu. "

"Bir ayı karşıladı!" diye bağırdı Raed.

"Evet. Bazı mühürlerden geçmeye çalışıyordum. Hepsi
Bir kez aynı işte güçlü bir büyük adamla yüz yüze geçtim
Kendimle sanırım. Beklemeyeceğimi düşündüm. Oldukça büyük görünüyordu.
Kutuptan başka bir şey yok, biliyorsun. "

"Ona sahip olmalıyız!" diye bağırdı Wade.

"En iyi yol, tekneyi hayal kırıklığına uğratmak ve alevin etrafında çalışmak olacak
suya götürmesini önleyin, "kaptana tavsiyede bulundu." Yüzecekler
Her seferinde üç veya dört mil ördekler gibi. "

Tekne hayal kırıklığına uğrarken Kit ve ben tüfekleri yüklemek için koştuk.

"Bayonetleri ikimize koyacağım," dedi Kit. "Olacaklar
Onunla çeyrekleri kapatmaya gelmeliysek kullanışlı. "

Raed ve Wade, kaptanla birlikte dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı
buz. Weymouth ve Hobbs zaten teknede idi. Kit ve ben takip ettik.

"Şimdi bu sisle ateş etme konusunda çok dikkatli olun," diye aradı kaptan
bizden sonra. "Sağa iniyoruz, alevin kenarına doğru
O tarafta. Kaçmadığını görmek için solda kalıyorsun
Bu şekilde. Yapabiliyorsanız onu gemiye doğru yönlendirin; Ama nasıl ol
çekim yap. "

Eski Trull ve Corliss, her biri silahlı, rayda konuşlanmıştı
Görünürde çıkması gerekiyorsa ayıyı güverteden vurmak.

Böylece düzenlendik, çektik, içeri girip çıktık
Buz yamaları ve alevden yaklaşık yirmi metre uzaklıktadır. Yapabiliriz
Sadece sudan birkaç metre yükselen kenarını görün.

"Sanırım ayı tüm korkusundan sonra Don'dan koşuyor," dedi Weymouth
Ne zaman yüz metre veya daha fazla gitmişti. O bizim tarafımızda değildi, biz oldukça emin hissettim; Ve birkaç dakika sonra,
Gardiyan havladı ve kaptanın tarladan bağırdığını duyduk.

"İşte burada!" Ve bir dakika sonra, "
taraf! Ona dikkat et! "

Sis için olabildiğince keskin bir şekilde göründük: yine de,
Çevremize varışından aldığımız ilk bildirim,
Su birkaç çubuk daha uzakta.

"Keskin yol ver," diye bağırdı kit, "ya da onu kaybedeceğiz!"

Tekne güçlü vuruşun altına sıçradı; Ve bir an sonra gördük
Ayı bir pastaya tırmanan,
BT.

"Ona atışını ver, yıka!" Kit bağırdı.

Elli metreden uzakta değildik. Başını hedefledim ve izin verdim
Gitmek. Kurşun sadece kulaklarından birini kırptı ve döndü
korkunç bir vahşi hırıltı ile. Tabii ki kötü bir atıştı; Ama bazıları
Teknenin sallanması için ödenek yapılmalıdır. O döndüğünde
Biz, buz kesi onun altına eğildi ve yuvarlandı, neredeyse onu attı;
Boyundu ve O'nun daha yüksek sesle çıktı. Kit tereddüt etti
ateş.

"Bir mola verebilir ve bizden önce pençelerini tekneye götürebilir
Onu öldürmemeliyseniz geri çekilebilirdi, "dedi Hobbs.

"Mümkün olduğunca hızlı yük, yıkayın," dedi Kit. "Olana kadar bekleyeceğim
Rezerv atışı. "

Bu arada floe'da seslerin çıktığını duyduk. Bekçi havlamaya başladı
tekrar ve kekten pastaya atlayarak birkaç çubuk içinde
Bear, daha ziyade bizim ve onunla arasındaydı.

"Şimdi hazır olun," dedi Kit; Floe'daki partiden biri ne zaman
aniden ateş etti.

Anında ayı köpek için atladı; Ve köpek döndü, sıçradı
Onunla tekne arasında küçük bir pasta için. Ayı sıçradı
ve pasta koruyucusu durmuştu.

Çatlak-Krack! FLOE'dan.

Ayı mermileri hissettiği için korkunç bir şekilde hırladı ve sonra daldı
köpek. İkimiz de suya girerken ateş ettik. Guard'ın Pençeleri
Ayı yükseldiğinde, baş ve pençeler ve
Köpeği onunla süpürdü, _souse_! Bir uluma ve bir hırıltı karıştı. .
Su ayının kanıyla kırmızıya çekildi. Kaptan ve Wade ve
Donovan bir parçadan diğerine sıçradı. UP patladı
Köpeğin siyah kafası. Teknenin dibini çarptı
eşzamanlı olarak. Ayı üzerimize gelmişti ve
Liman tarafı, damlayan, beyaz saçlarla mücadele eden büyük bir kütle. Herkes
Şimdi bağırıyordu. Wade ateş etti. Blazing kartuş kağıdı uçtu
Yüzlerimize. Kit ve ben süngülerimizle çılgınca itiyoruz; ama
Zavallı Beast zaten tüm saldırgan savaşı bırakmıştı. O öldü
yeterli. Ama onu kim öldürmüştü, bu zor oldu. Yedi'den az değil
Wade olarak "standart bir silahtan" mermiler ona ateşlenmişti
Tüfeklerimizi arar. KARCAS'ı alevin kenarına çektik,
ve onu çekti. Kaptan brüt ağırlığının
dört yüz elli ila beş yüz pound. Bu en büyüktü
Biri öldürdük. Donovan ve Weymouth ve Hobbs,
Hassasiyetin geri kalanı derisi.

Olumlu bir fırsat olarak, sondaj yapmak için geliştirdik.
Floe'ye demirlemiş olduğumuz yerden en yakın ada
Doğuda üç lig ve on ila on iki arasında kuzey ana
mil. Duymak için yirmi dört kiloluk demir ağırlığımız vardı,
Zımba hat için ona yöneldi. Onu kıçtan bırakarak biz
Yüz yetmiş üç kulaçtan çıkmadan önce kaçtı. .
o yerde boğaz derinliği on yüz ve
Otuz sekiz ayak. Eklemeliyim ki, bu çok daha derindi
Bu noktanın altında bulduğumuzdan.




Bölüm XI.

    "Isle Aktok."-Bir deniz atı ve deniz atı avı.-Yüksek
    Ruhlar.-Avın ani kesintisi.-Ağır bir silah.-
    Çıkıntı üstlerine yarış.-Çok geç.-Bir cesaret kırıcı
    Gösteri.-Şirketin gemisi tarafından şaşırdı.-
    Tehlike.-Capt. Tehlike cesurca bekler.-"
    Curlew "top duşunun ortasında.-kovalamaca.-
    Adacık. -kasvetli bir umut.-"Grub için ne almalıyız?
    _ate _? "-Wild-geese.-Egging.-" _ Boom! _ "-Deniz atı ateşi.


Geceye doğru rüzgar kuzeye dönüştü ve yama buzunu inceltti,
güneye doğru sür, böylece saat on, akşam, yapabildik
Buz amaclarımıza girin ve yelken aç, yolculuğumuza devam edin ve
Ertesi sabah dokuzuna saatte yaklaşık dört düğüm yapmak,
Biz küçük bir adaydık,
Boğazın güney tarafı. Bu adetin güneydoğu başka bir büyüktü
ilk başta güney ana için yanlış anladığımız ada, ama sonra
Grafiği karşılaştırarak, "Isle Aktok" olduğu sonucuna vardı. Kuzeyde
Anakara, Ledgy Adaları saçaklarıyla, görünürdü, uzaktı
On üç ligden uzak değil. Güneye doğru taşıyorduk
oldukça bütün gece, rüzgardan düşüyor,
Kuzey-Batı. Şimdi, neredeyse düşünebildiğimiz kadar yüz
ve Cape'deki Boğazların girişinde on dokuz lig
Çözünürlük. Raed ve ben aşağıda bir tür harita
Kit akmaya başladığında, boğazlar, grafiklere bakarak vb..

"Burada adada bir deniz atı var!" dedi.

"Bir deniz atı!" diye bağırdı Raed.

"Bir mors!" Ben ağladım; Çünkü şimdiye kadar, birini görmedik
Bu yaratıklar, onları sayı halinde bulmamız beklense de
Boğazlar boyunca. Ancak, gözlemimiz ilerledikçe,
Orada çok nadir.

Gözlüklerimizi alarak aceleyle koştuk. Wade bakıyordu.

"Buzun bu alt ucuna karşı sıkıştığı yerde
Ada, "Yönlendirilmiş Kit.

Mesafe yaklaşık bir mil oldu.

"Oradaki buz arasında yatan büyük siyah _bunch_ görmüyor musun?"
devam etti. "Beyaz dişlerini görün!"

Keskin küçük teleskoplarımızı taşıyarak, yakında onu altına aldık
Bizim burunlarımız _,-harika, karanlık başlı, beceriksiz bir canavar, iğrenç bir
yüz ve beyaz dişler; Bir fil kadar büyük değil, emin olmak için
Ama sahiplerine çok zorlu bir görünüm verecek kadar büyük.

"Orada rahatlığını alıyor gibi görünüyor," dedi Wade. "Aynı yaratık
Yaşlı yazarlar _Morse_ diyor, değil mi? "

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Raed.

"Acaba uygun ismimiz _Morse_, bundan mı?" dedi I.

"Merak etmemeliyim," dedi Kit. "En iyi aile isimlerimizin çoğu
Bundan daha alçakgönüllü bir köken. Ama avlanmak için bu şansı geliştirmeliyiz
O eski adam: başka bir şey alamayabilir. Ve gelmeyecek, gelecek
Burada Hudson Körfezi'ne temizleyin ve bir kez deniz at avlamaya gitmeyin. "

"Doğru oğlum!" diye bağırdı raed. "Kaptan, bir mors avına gitmek istiyoruz.
Schooner yuvarlak getirilebilir mi ve tekne bunun için yönetilen
amaç?"

"Kesinlikle efendim.

"O zaman sizi egzersize katılmaya davet edeyim," dedi Raed,
gülüyor.

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı. Ama rüzgar taze ve
Schooner sürüklenmekle yükümlü, benim için ihtiyatlı olup olmayacağından şüpheliyim
Onu çok uzun bırak. Ancak başarınız için en iyi dileklerimle var.
Kovalamayı camımdan ilgiyle izleyeceğim; Ve daha iyi
Yine de Palmleaf'ın akşam yemeğini hazırladığını göreceğim
Dön.-Burada, Weymouth ve Donovan, tekneyi hayal kırıklığına uğrat ve bunları satır
Buza bağlı kıyıya genç avcılar! "

Ah! Bu avın sonuçlarını öngörmüş olsaydık, neredeyse hiç
Çok şakalaştım, bence. Peki, gelecek olaylar akıllıca gizli
Bizden diyorlar; Ama neşeli! Bir adam iyi ödeyebilir
Arada bir gelecekte bir bakış için.

Her birimiz bir tüfek ve sekiz ya da on kartuş aldık. Ben değilim
Aceleyle bizimle ne aldığımızı unutacak.

"Sanırım süngüleri takacağız," diye belirtti Kit. "Bu büyük bir yumru
bir canavar. Bunlar sadece uzun menzilli bıçaklar vermek için şeyler
ile."

"Kapakları unutma!" diye bağırdı raed, zaten yarıya kadar
arkadaş yol.

Rüzgar o sabah oldukça çiğdi: Kalın bezelye ceketlerimizi giydik.
Weymouth ve Don zaten getirdikleri teknede yer almışlardı
yanında. "İşte, DON, bunu bel bandına yapıştır!" diye bağırdı kit, gelmişti
Son olarak, ona yeni kasap bıçaklarımızdan birini fırlattı.

"Tamam, efendim!"

"Keşke bana bir tüfek versin," dedi Weymouth.

"Bir tane olacak!" diye bağırdı Wade, bunun için geri koştu.

"Gel, bekçi!" bağırdı kit. "İşte efendim!" ve tüylü newfoundland
Tekneye sıçradı.

İçeri girdik ve çıkardık.

"Deniz atının bulunduğu buzun üstünde o küçük koy için yapın,"
yönlendirilmiş raed. "Oraya ineceğiz ve sonra kayaların üzerinden sürüneceğiz
ona doğru. "

Kit ekstra kürek yakaladı ve korkutmaya başladı. Üzerine vurduk
dalgalar; Şaka yaptık ve güldük. Her nasılsa, hepimiz ızgara kadar mutlu olduk
O sabah.

Koyun içine giren tekne sudan yukarı çekildi ve
güvenli bir şekilde sabitlendi. Boğazların bu ucunda gelgit yükselmedi
Neredeyse çok yüksek,-Yaylar sırasında sekiz veya on metreden fazla değil.

"Şimdi whisht!" dedi Raed, tüfeğini alarak. "Geri, koruma! Yine de veya
Yaşlı beyefendiyi korkutacağız! "

“Koyu kaydırdığımızda orada yatan yatıyordu,” dedi Kit.
"Uyuyor, sanırım."

"Kısa bir süre sonra onu uyandıracağız," dedi Wade. "Ama onların büyük olduklarını söylüyorsun
Mühür türleri. Suyu almayacak ve herhangi bir uzunlukta kalmayacak
Zamanın? "

"İşte bu kadar," diye yanıtladı Kit. "Ona almasına izin vermemeliyiz
Su-biz onu bilmiyoruz. "

"Ama değerli bir zorla saklandıkları söyleniyorlar," dedi I. "Belki de biz
o kadar kolay bilmiyorum. "

"Bunlardan birini gizleme şeklinde bir şey görmek ister
Tüfek sümüklüsü geçmeyecek, "diye yanıtladı Kit.

"SH-H-H!" Raed'den, bir uyarı elini geri tutarak: biraz
Önümüzde. "Hala sürün! Benim tarafımdan göz atın! Onu gör! Jove! O
Buzdan kıpır kıpır! Yukarı atla ve onu vur! "

Bir göz atmak için tam zamanında tüfeklerimizi açarak fırladık ve
Büyük mühür sıçramasını denize ağır bir şekilde duyun. Wade ve Kit ateş etti
Sular onu gömdü; Gardiyan geçti ve Donovan sınırladı
Kayalar, elinde kasap bıçağı.

"Çok geç!" diye bağırdı Raed.

Yere koştuk. Su, buzdan derinleşti
Lain vardı. Görünürde değildi. Kir ve çakıl
Buza dağıldı ve ordusu yatıyordu. Açıkçası bu
kalıcı güneşlenme yerlerinden biriydi.

"Kayaların arasına geri dön ve onu izle!" diye bağırdı kit. "Sadece
Şimdi yapabileceğimiz şey. "

"Sanırım öyle," dedi Raed.

Kendimizi biraz geri salladık.
Kayalar ve küçük oyuklarda ve silahlar ateş etmeye hazır olarak dinlendi,
Büyük mühürün yeniden ortaya çıkmasını bekledi. Beş, on, on beş
Dakikalar geçti; Ama çok fazla görünmedi.

"Diyorum," diye fısıldadı Wade: "Bu biraz oynanıyor!"

Hepimiz öyle düşünmeye başlıyorduk, korkunç bir gürültü-
Mad Bull'un ani körüküne benzer şekilde karşılaştırabileceğim her şey gibi
ile-adanın diğer tarafından.

"Ne, cennet uğruna, bu mu?" Kit bağırdı.

"Buradaki bu deniz salonlarından bir diğeri olmalı,"
dedi Raed, bir dakika dinledikten sonra.

"Orada çalışalım, o zaman," dedim.

Gürültü dört ya da beş yüz metre uzakta görünüyordu. Tutma
Arkamızda köpek, kaçınmak için doğu kıyısında acele ettik
altmış veya yetmiş fit yükselen daha yüksek çıkıntılara tırmanmak
adacık ortası. Bu çıplak, çakmaktaşı çıkıntılar,
Bowlders, koşacak büyük şeyler. Biri onları aşabilir
Şaşırtıcı tempo. Bir kez, koşarken, körükün tekrarlandığını duyduk,
ve yirmi ya da otuz çubuğun içine geldiğinde
Be, Reconnoitre için durduruldu.

"Bahse girerim, o yüksek çıkıntının altında,
Orada su, "dedi kit.

"Bir dakika," diye fısıldadı Wade: "Onu tekrar duyabiliriz." Ve içinde
Gerçek, sözleri iyi çıkmadan önce, aynı derin, sert ses
kıyıdan homurdandı.

"Tahmin ettiğim gibi o çıkıntının altında!" diye bağırdı kit.

Raed, "Muazzam bir boğa karısı yoğunlaşmış gibi geliyor," diye mırıldandı Raed. Çıkışın eşiğine doğru süzüldük, kit ve wade biraz
ilerde. Kret'e vardılar, dikkatli bir şekilde baktılar ve
Tüfekler eğildi.

"İşte o!" Kit elinden fısıldadı.

Çaldık. Orada, biraz buzda henüz çözülmedi
Kıyı, şüphesiz canavar,-harika bir kahverengi, hantal bir
vücut. Bunu kolayca karşılaştırabileceğim canlı bir yaratık yok. BEN
Yargılamalı, bir ton ağırlığında olurdu-belki de daha; çünkü öyleydi
Son derece kalın ve geniş: Kafa beni çok küçük bulsa da
aksi halde toplu.

"Şimdi birlikte!" fısıldadı raed. "Vücudunu yukarı ve arkaya hedeflemek
ileri paletleri. Hazır! Ateş!"

Sürüyoruz. Büyük yaratık boğuk bir homurdandı ve yükseltme
Yüzgeçli bacaklarında, denize aktı.

"Çıkışın etrafında!" bağırdı kit. "Uzaklaşmayacak, inanmıyorum!"

Gardiyan yıkıyordu, yüksek sesle havlıyordu; Ve koşmaya başlamıştık
Bağırma ve havlamanın üstünde, bir topun ani patlaması
duyulmuş.

"Hark!" diye bağırdı Weymouth.

"Tut, tut, arkadaşlar!" Raed haykırdı.

"Bu obüsümüz değil miydi?" Diye sordu Donovan. "Böyle geliyordu."

"Bir şaka için, bizi duyduğunu bize bildirmek için kapak ateşi,"
Weymouth önerdi.

"Ah! Bunu yapmazdı," diye yanıtladı Raed.

"Tabii ki yapmaz!" diye bağırdı Donovan. "O böyle bir şey değil
Adam!"

"Bu bir çağrı!" Dedi Wade, aceleyle kayaları geri dönüyor; için
O ve Kit biraz ilerideydi. "Çıkıntıların tepesine koy
Burada! Oradan görebiliriz! "

Belki de ikinci bir yüksek rapor verdiğinde yirmi yarda almıştık.
Salları çıngırak.

"Sorun var!" Wade'i topuklarımda bağırdı, biz tırmanırken
dik taraf.

Tanımlanamayan bir korku tüm yüzlerimizi hafifletmişti. Nadiren
Başka bir ağır rapor olduğunda silahın yankıları crags arasında öldü
Adacık kavanozunu ayaklarımızın altında yaptı.

"Ah, orada!" diye bağırdı Raed umutsuzca.

Donovan bir adım önde; Ama Kit ve ben şimdi onu geçtik. Bir diğer
Kırk veya elli yarda raf eğimi ve mavi deniz patladı
Kayaları görüntüleyin. Gözlerim yuvalarında şiddet içeren yandı
efor. İlk başta sadece büyük beyaz yelkenleriyle "curlew" gördüm
Her ikisi de bizim için Broadside hem de parlak eşcinsel bayrağımız yayınlanıyor. Bir bakış
onun etrafında getirildiğini ve yelkenlerin
çılgınca çırpılıyor. Yanından bir alev jeti aktı; Ve gibi
Bir uyarı çağrısı, keskin rapor kulaklarımıza düştü, sonsuz
Daha yüksek sesle zirveyi kazanmıştık. Bütün bunlar bir saniyede.

"Neden! Nedir?" Diye bağırdım. Dönerek, hepsinin baktığını gördüm
Batı.

Cennet! Orada, tam yelken altında, iki mil uzakta olmayan büyük bir gemi vardı!
Doom'un Gölgesi gibi görünüyordu! Ve ne kadar beyaz
Kitin yüzleri ve hemen ötesinde Wade baktı! Üzerinde olduğumuzu düşünmüştük
Bu şeyin gözetmesi; Ve yine de bize görünüyordu
Tam sürpriz. Sersemliydik.

_Bang! _ Ağır bir top; Ve su uzun beyaz bir çizgiyle uçtu
Büyük atış geçerken çok geçti "Curlew". Gemi
Bir buçuk mil içinde ve biz burada adacıkta
Bir mil uzakta dörtte üçü! Yine de "Curlew" hareketsiz durdu
dalgalarda; Ve orada durdu Mazard, bizim için şapkasını sallayarak, onun
diğer elinde cam parlıyor.

"Tekneye!" diye bağırdı Weymouth, kayaları atladı. "Yapmazdı
Bizsiz git! "

"Durmak!" diye bağırdı raed. "Bu faydalı değil! Geminin nasıl olduğunu görmüyor musun?
Kapanıyor mu? "

Sonra, kapağını yakalayarak, yavaşça doğuya doğru salladı. Gördük
Kaptan'ın camı gözüne çıkıyor. Yine Raed onu gitmesi için harekete geçirdi.

_Bang! _ Daha yüksek bir atış. Çeyrek mil önüne çarpıyor
Schooner ve atlamaya gidiyor. Ama kaptan hala bakıyor
Bize, sanki bizi terk etmekten nefret ediyormuş gibi. Üçüncü kez raed kapağını sallar. O
döner. Yuvarlak bomları gidin. "Curlew" bir sınırla başlar. .
Bayrak güçlü kuzey-batı rüzgarında çılgınca akar.

_Bang! Bile içinde
Bu kısa saniyeler büyük gölgeli gemi algılanabilir bir şekilde geldi
daha yakın. Nasıl toplanıyor! Beyaz köpük kütlesini görebiliriz
şişlikleri sürerken yaylar.

Bir queer, kayıp his bana gelmişti. Bir anda her şey öyle görünüyordu
uzak bir tarihte devam ettiler. O zamana baktığımda, anlıyorum
Bir resimde olduğu gibi, orada duran küçük küçük partimiz, siyah üzerinde duruyor,
Yıpranmış çıkıntılar, bakıyor,-Weymouth yarım düzine çubuk aşağı
Raed'in ona çağırdığı zaman durduğu kayalar; Donovan birkaç
sağdaki çubuklar, gözlerini eliyle gölgeliyor; Kollarıyla raed
sıkıca katlanmış; Kit gemiye sıkıca bakıyor; Wade dans ediyor
Biraz küfür, gözyaşları gözlerine geliyor; Kendim eğiliyor
bir tüfekte zayıf, ayakkabı telleri olarak gevşek; ve zavallı eski bekçi sızlanıyor
kasvetli bir şekilde, ara sıra bir uluyan,-hepsi
Hızla hareket eden gemiler.

"Bu işe yaramadı," dedi Raed, sesi büyüyü kırıyor gibi görünüyor. "Biz
Schooner'a inemezdi. Geminin ne kadar hızlı geldiğini görün
Açık! Kaptan bizi çekmemizi beklediyse, hatta başlamış olsaydı
Ve diyagonal olarak çıkalım, gemi o kadar yaklaşacaktı ki
Silahlarından kaçmak olmazdı. Orada olduğu gibi bilmiyorum
Şimdi. Bu çekimlerden herhangi biri direklere çarpmalı veya
Yelken, kaçmak olmazdı.

"Tıpkı benim gibi bakmanı istiyorum," diye devam etti Raed; Biz için yok
Bizim bir kelime söylemiştik. "Eğer gemiye binmeye çalışsaydık, 'The Curlew'
Kesinlikle yakalanırdı ve biz onunla. Şimdi duruyor
inme şansı. "

_Bang! _ Ne kadar muazzam bir silah! Büyük gemi iniyordu
zıt. Rapor, çıkıntıyı altımızda titredi.

"Gözden çıkmamız daha iyi olmasaydı mıydı?" Dedi Donovan. "Bizi görebilirler,
Ve buraya bir tekne gönderin. "

"Bence bu tehlike yok," diye yanıtladı Raed. "Koşmak istiyorlar
Schooner aşağı ve teknelerini bu kadar geride bırakmak umursamıyordu.
Bu güçlü kuzey-batı rüzgarı onları destekliyor. Hala olduklarını sanmıyorum
çok kazanmak. On veya on bir düğümden fazla gitmiyorlar. 'Curlew'
Bunu yenecek, umarım,-eğer bu büyük atışların hiçbiri ona çarpmazsa, "
camından çıktı. "Ne kadar güzel görünüyor!"

"Ama raed," diye belirtti kit ayık bir şekilde, "onu temizleyecekler
Onu yakalamasalar bile Atlantik'e boğazlar. "

"Yapabilirler."

Donovan, "Ve erkekler için oldukça kısa olacak" dedi.

"Bu çok doğru."

"O zaman onun bizim için buraya geri dönme şansı nedir?" ağladı
Wade.

_Bang! _ Şaşkın tuvalin büyük beyaz kütlesinden
karşımızda. Duman yaylarından sürüklendi. Duyabildik
bloklarının çıngırakları, denizin sallanması ve yelkenlerin kükremesi;
Ve taze esinti üzerinde oldukça belirgin olan Gruff, yeniden yüklemeye komutlar.

"Yüzbaşı Mazard, yaşarsa ve özgürlüğü varsa bizi burada bırakmayacak,"
dedi Raed.

"Ah, eğer yapabilirse geri dönecek!" diye bağırdı Donovan. "O gerçek mavi!"

"Ama ya yapamazsa," diye gözlemledi Kit sessizce. "Ne için bir durum
biz! Burada uygar bir kasabadan bin mil ya da medeni bir
insanlar ve izsiz vahşi doğadan daha kötü! Sezon da
geçiyor. Boğazlar yakında buzla kapatılacak. "

"Sadece düşün!" Wade bağırdı,-"Bu donmuş sahilde,
Kış geliyor! Bir ay içinde burada şiddetli hava olacak. Biz
Bez giysilerimizden başka bir şey! "

Wade döndü; Ve birkaç dakika boyunca hepimiz sessiz kaldık.

_Bang! _

"Gel, arkadaşlar!" Raed uzun süre haykırdı. "Bu yapmayacak! Wade var
En kasvetli tarafı var! Gel, bundan ralli! Bak, değiller
Schooner'ı kazanmak! Bak nasıl bowling! Vurmadılar
Henüz onu. KIT! Yıkamak! Diyorum, arkadaşlar, biraz kötü görünüyor, sahibim. Ancak
Asla ölme deme; Veya ölmeniz gerekiyorsa,-neden, öl. Bu
Doktrin Her zaman vaaz veriyorsunuz, kit. Şimdi değil mi? Söyle bana!"

"Ama bu ıssız çıkıntılar arasında donmuş veya açlıktan ölmek!"
mırıldanmış kit.

"Neşeli bir ihtimal değil, itiraf edeceğim," diye bitirdi Raed. "Yerine
Bir arkadaşının felsefesine denemek, değil mi? "

_Bang! _

Raed'in camını alan Donovan, "Henüz vurulmadı," dedi.
"Gay'e kriket olarak kayıyor. Cap'n'in su attığını görebiliyorum
Skeet, daha iyi çizmek için yelkenlere karşı. "

"Cennet uğruna, o gemi daha önce bu kadar yaklaşmaya nasıl geldi?
Onu gördüler mi? "Kit aniden haykırdı.

Batı'ya baktık. Bizim ötesindeki düzine sırtlı adacıklar
Kuzey-Batı'ya doğru düzensiz sırada uzatılmıştır.

"Sanırım," dedi Raed, "geminin biraz gelmesi gerektiğini
Bu dış adaların güneyinde. Bizim millet onu göremezdi, o zaman
o geçene kadar. "

"Buna bir hafta önce bize ateş eden aynı gemi demiyorum,"
Weymouth dedi.

"Ah, hayır!" dedi kit. "O gemi, 'Rosamond,'
bu zamana kadar şirketin ticaret direklerine en yakın ulaştı. "

"Muhtemelen bu gemiyi konuştu ve onlara
Bize uyan, "dedi Raed.

"Eski kırmızı yüz şüphesiz onları bize belirli uyum sağlamak için suçladı," kiti
cevap verdi.

"Ve bizi sıkı bir yere götürdüler, hata yok," diye belirtti
kasvetli. "Burada buzdağları arasında paslanmıştık;
harika bir yer. "

_Bang! _

"Zarif! Birinin 'The Curlew'a çarptığına inanıyorum!" Donovan haykırdı.
"Kaptan ve eski trull-inanıyorum ki, troll-Ran Rant ve
Taffrail'e bakıyorum! "

Kit bardağını çıkardı ve baktı. Benimkini almamıştım, ne de yapmamıştım
Wade. Schooner şimdi boğazlardan üç veya dört mil aşağıdaydı ve
Gemi, geçimden iyi bir yoldu.

"Sanırım büyük bir zarar yok," dedi Kit uzunca. "Kaptan koştu
Kabin içine, ama birkaç dakika sonra geldi; Ve onlar
güverte hakkında daha önce olduğu gibi duruyor. "

"Ayakta duran arma ve yelkenlere vurma sürece,
Tehlike yok, "diye gözlemledi Raed.

"Bu gemi güçlü bir hızlı denizci," dedi Weymouth.

"Olmalıyım, düşünmeliyim," diye yanıtladı Donovan. "Yelkene bak
O devam etti! Onlar da çalışma-salaklar çıkarıyorlar. Bu güçlü
Gale onu gök gürültüsü gibi sürüyor! "

"Onun kazandığını görmüyorum," diye belirtti Raed. "Göreceğiz '
Curlew 'henüz bizim için buraya geri döndü. "

"Çok yakında değil, korkarım," dedi Wade.

"Şey, gece değil, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Raed.

"Ne kadar zamandır ayarlıyorsun?" Diye sordu Kit, bardağını indirerek. "Sanmak
Kaptan onlardan uzaklaşacak kadar şanslı: Ne kadar süredir
Bizim için buraya geri dönmeden önce olacağını mı düşünüyorsun? "

Raed, "Bu, elbette, onu ne kadar kovaladıklarına bağlı." Dedi.

"Onu olabildiğince takip edecekler," diye yanıtladı Kit. "Neden?
Tam eve giderken. Schooner'ı kovalayacaklar
Boğazlar. "

"Kaptan, güney tarafında Ungava Körfezi'ne dönebilir.
Boğazlar, "diye yanıtladı Raed.

"Hayır, bunu yapmayacak," dedi Kit. "Bu koy adalarla dolu,
ve buzla boğuldu; Ve grafiklerimiz kağıda değmezler
yapıldı. "

"Şey, eğer Atlantik'e kaçmak zorunda kalırsa, geri dönmeyebilir
on gün. "

"On gün!" diye bağırdı Wade. "Onu bir ay içinde görürsek,
Şanslı olduğumuzu düşünüyorum. "

_Bang! _

"Bu bizim için hoş bir ses, değil mi?" Set
istenen,-"Her atış beklemek bizi gemiyi kaybedecek ve ayrılacak
ABD'den daha kısır bir sahilden daha fazla evden iki bin mil! "

Raed, "On gün içinde 'Curlew' arayacağım," dedi. "Ve ben
Burada gitmemiz iyi olur, büyük mesafeden çıkmak için,
Bizim için geri gelmediğinden emin olana kadar. Eğer geri dönmediyse
İki hafta, kendimiz için shirk yapmamız gerektiğini düşünüyorum. "

"Ama dünyada nasıl iki hafta yaşayacağız!" Wade haykırdı.

"Akıllarımızla yaşa," diye gözlemledi Kit.

"Görünüşe göre kahveden vazgeçmemiz gerekiyordu," dedi Raed,
Gülün.

"Neden, şimdi açım!" Wade bağırdı; "Ama hiçbir şey görmüyorum
Yemek ama buz ve kayalar! "

"Yarı sayılı on bir," diye açıkladı Kit, saatine bakarak.
"Cidden, Grub için ne tutabileceğimizi bekliyorsun, Raed?"

"Şey, mühürler. "

"Mühürler!" diye bağırdı Wade; "Yağlı, kötü çöp!"

"Açlık sizi farklı bir melodi söylemeye getirebilir," diye mırıldandı Kit. "Ben
Bir mühürün parkurunun yarın için kabul edilemeyeceğinden emin değilim
Sabah."

"Bunlar hakkında bol miktarda kedicik ve lumne ve eiderduck var
Adacıklar, "Ben önerdim." Bazılarını vurabiliriz. "

"Ve balık alabiliriz!" Weymouth diye bağırdı.

"Kancaların nerede?" dedi kit.

Bu soru balıkçılık projesini döşedi.

"Şey, tüfeklerimiz var," diye yanıtladı Weymouth.

"Toplamda kaç kartuş?" Raed sordu.

"Onları dikkate alalım. Değerli mülk olmak gibi."

"Sekiz var," dedi Kit onları sayarak.

"Yedi tane var," diye açıkladı Wade.

"Altı," dedi I.

"Dokuz aldım," dedi Raed.

"Bana beş verdin," dedi Weymouth. "Bir tane kullandım. İşte
diğer dört. "

"Toplamda otuz dördü," dedi Raed. "Şimdi çocuklar, bunlar onların
Bize altın ağırlık. Biri boşa gitmemeli. "

"Kasap bıçağım iyi bir şekilde kullanılmak gibi." Donovan,
onun kenarını hissediyorum.

"Evet; ve biz de kriko bıçaklarımız var," dedi Kit.

"Bir yangına ne dersin?" Diye sordu Wade.

Bir an için boş görünümler vardı; Tara, queer sırıtışla,
Donovan, yelek cephesinde beceriksizleşmeye başladı ve içeri girdi
Yuvarlak bir tütün fişi, yedi veya sekiz kirli
maçlar.

"Yaşasın!" bağırdı kit.

"Smokin hakkında bana çok güçlü bir şekilde daldınız" dedi
Don, Raed'e bakıyor; "Ama dumanın yapmadığını söyleyemezsin
bazen avantajları var. "

"Bu, hepimizin takdir edebileceği ot için bir argüman
Mevcut, hata yok, "Raed." Don, bu maçları tut,
Ve hepsinin ateşe çarptığını görün ve sana bir daha asla vaaz almayacağım,
Benim adım Warren Raedway olduğundan eminim. "

_Bang!

"Schooner neredeyse görünmüyor," dedi Kit. "O uzun bir yol
kapalı. Belki de son kez onun güzelliğine göz atacağız
figür!"

"Ah, o kadar da kötü değil, umarım!" diye bağırdı raed. "Almaya gitme
Şiirsel, kit. Akşam yemeğine ne dersin? Bu daha fazla sonuç
şiirden daha. Bu oldukça garip bölümde ayetler yapmak için yeterli zaman
Boston'da güvende olduğumuzda. Akşam yemeği için bir teklif yapın, biri.
Wade açlıktan. "

"Deniz atı için ne diyor!" diye bağırdı Donovan.

"Evet; o morus peki ya?" Kit istedi.

"Bu deniz at bizi iyi bir kazıma haline getirdi," diye mırıldandı Wade. "BT
Onu adasında rahatsız etmediysek daha iyi olurdu. "

"Bu ne bu ne de orada," dedi Kit. "Soru ortaya çıkıyor, Can
Onu yiyor muyuz? Yemek için uygun mu? Hiç kimse varlığını duydu mu
yendi mi? "

"Huskies onları yiyor, inanıyorum," dedi Raed.

"Huskies! Peki, medeni millet; geminin mürettebatları mı?"

Kimse bilmiyordu.

Donovan, "En iyi yol kendimiz için denemek olacaktır." "Ancak
Onu henüz öldürdüğümüzü bilmiyoruz. Öğrenmek için durmadık, sen
Bilmek."

"O zaman bu açıkça yapılacak bir sonraki şey," dedi Raed. "Hadi gidelim
tekneye doğru, ve o tura çıktığımız yere götür
ikincisi. "

"Peki ya kuşlar, eider-ducks ve kedicikler?" dedi I. "Biz
Onları deniz atından daha lezzetli bulmalı-başlamak için. "

"Çok iyi: Sen ve Weymouth adayı sola gidebilir.
Bir buçuk milden fazla olamaz. Ama ihtiyatlı davran
kartuşlarınızın. "

_Boom! _

Raed ve Kit, Wade ve Donovan ile birlikte tekneye girdi ve
Ada sektörünü sağa doğru çekti; Weymouth ve ben,
Tüfeklerimizi yeniden yüklemek, kuş avımıza yola çıktı.

Adanın batı ucu doğudan oldukça yüksekti
bölümü. Devam ederken, üzerinde oturan küçük Auks puanlarından vazgeçtik
düşük kayalıklar.

"Onlara toz israf etmek için bir faydası yok," dedi Weymouth.

"Ama oraya bak!" Aniden durma. "Eğer bunlar kaz değilse, ben
Yanlış,-orada o çakıl düz üzerinde, dolaşıyor. Bunlar değil mi
Kazlar? "

Wild-geese onlar ya da bazıları onlara Kanada kazlardı; neredeyse
Yurtiçi kazlarımız ve gri bir arduvaz-renk. Yapmadılar
Yaklaşımımızdan çok korkuyor gibi görünüyor. Sessizce elli yardaya kadar yürüdük.

"O büyük gander alacağım," dedim.

"Tamam," Quoth Weymouth. "Kaz alacağım."

Onlara dikkatli bir amaçla ateş ettik. Aşırı gander ve bir kaz gitti.
Gerisi yüksek sesle uçtu, bir tane kırık bir kanatla kurtardı,
Weymouth sonra koştu ve taşlarla öldü.

"Oldukça iyi bir mesafe!" diye bağırdı, onları tuttu. "Sekiz veya
on pound. Ama burada Wild-Geese'yi görmeyi beklemiyordum "
eklendi.

Bundan sonra birkaç sürü gördük.

Yarım mil daha uzakta, tünemiş bir jilet bono sürüsü ile karşılaştık
Suyu sarkan uçurumlarda. Ayağa kalktılar ve kaçmaya gittiler
Sonraki adacıklara doğru, yaklaşık üç yüz metre uzakta, çok hızlı
dikkatle ateş etmemiz için.

"Mühürler genellikle yumurtalarını alırlar," dedi Weymouth. "Onlar iyiler
Kızarmış, diyorlar. "

Daha sonra bu yumurtaların çok iyi olabileceği ve
Ucuz-ihraç edildiği gibi-bizim için gıda makalesi.
Silahlarımızı bırakarak, kayaların arasına tırmandık ve neredeyse harcadık
Bir saat yuvalarını arıyor. Weymouth uzun zamandır bir tane buldu
üç yumurta; Ve birkaç dakika sonra, iki tane daha. Biraz şüphem vardı
Yumurtalar sezonun çok geç kalması. Bol boştu
Hakkında yuvalar, zaten bir kuluçka yükseltilmiş gibi görünüyor.
Bunlar şüphesiz ilklerini kaybeden ikinci çift yuvalarıydı
Şahinlerin, kuzgunların veya belki de tilkilerin yıkımlarından yuvalar. İle
Konuyu çöz, bir yumurta kırdık: sesli görünüyordu. Weymouth o zaman
Kapağını onlarla doldurdu.

_Boom! _

Tüfeklerimize tırmanırken, tuval destekli bir ördek ürkütdüm
On bir yumurta yuvasında oturuyor. Bunlar tahsis ettim; Ve daha önce
Deniz atında ateş ettiğimiz yere giderken, Weymouth attı
kıyı crags rafında oturan bir eider-duck. Ondan aldık
Güzel bir soluk yeşil renkte beş yumurta.

"Burada açlıktan ölmeye gerek yok, demeliyim," diye belirtti Weymouth
Çıkıntılar boyunca yolumuz, musetler, kazlar ve
Yumurtalarla dolu kapaklarımız. "Emin olmak için fazla ekmek olmayacak; ama
O zaman bir adam yumurta ve kuşlarda yaşayabilir, değil mi? "

"Umarım Weymouth. Yapamazsak bizim için zor durum."

"Öyle.
'Kıvrık' yakalayacaklarına inanmayın, efendim. Yüzbaşı Mazard olacak
Buraya geri döndüğümde. "

"Umarım."

Gerçekten, eğer bu genç denizci şikayet etmiyorsa, kendi kendime düşündüm ve
onu bu konuda alan bize teselli etmeye çalışır
çıkmaz, bu konuda glum bakmak benim için değil; Ben bağlı olmama rağmen
Hayatımın en neşesiz anlarından bazılarının geçtiğine sahip olmak
Yirmi dört saat boyunca,
"_Honable şirketi_" gemi.

Harika bir bağırma ve ağırlık, bize yakın yaklaşımımızı anlattı.
Partimizin geri kalanı nerede; Ve crags'ın bir virajını çevirerek biz
onları bir çizgide dört çekişin de keşfetti.

"Ne sürükliyorlar, merak ediyorum?" Weymouth bana dedi. "Ah! Anlıyorum.
Deniz atı. "

Malcayı sudan çıkarmaya çalışıyorlardı.
onu akarken bulmuştu, sahip olduğumuz sümüklü böceklerle ölümcül bir şekilde yaralanmıştı
sırtından ateş etti. Kayalar hakkında deniz ile renk değiştirildi
kanını ve yırttığı kir ile bulanık. Donovan vardı
onu kasap bıçağı ile katletti; Ve teknenin ressamı ile
karkas başının üstünde nezek, şimdi çizmeye çalışıyorlardı
çıkıntıda. Weymouth ve ben bir kerede bir el taştık; Ve hepsini aldı
Altı kişiydik, sert çekiyoruz, onu yakalamak için.

"Ne kütle yağ ve et!" Kit diye bağırdı, şişiriyor.

"Hiç mide olabileceğime inanmıyorum!" Wade inledi.

"Size daha iyi bir şey sunabiliriz!" diye bağırdı Weymouth,
Kazlar. "Bu arkadaşlar hakkında ne düşünüyor? Wild-geese! Ve bak
Bunlar! "Kapağını tutuyor. "Güzel taze yumurta!-Düzine tarafından yapılacak!
Ve ödeyecek bir şey yok! "

"Neden, arkadaşlar, bu bir tür kuzey cennet!" diye bağırdı raed. "Ancak
Beni yapıştıran şey, o yumurtaların ve kazların nasıl pişirileceğidir. Asla ememem
yumurta. "

Weymouth, "Sadece bir yangın inşa et, size nasıl pişireceğinizi göstereceğim." Dedi.

"Ama yakıt için ne almalıyız?" Kit istedi.

Bu bir haberindi.

_BOM!
mesafe. Düşük, kasvetli, somurtkan bir ses! Bize queer verdiler
duyumlar. Her biri denizde yuvarlanırken, kalplerimiz bağlanırdı.
O ana kadar, "Curlew" alınmamıştı; Ama belki bu
Shot yelkenlerini vurmuştu.

Şimdi yarı past iki idi. Gemiler yirmiden az olmayabilir
veya yirmi beş mil uzakta. Ama emecek veya ödenecek hiçbir şey yok
Bu boğazlar boyunca ses.

"Evet; yakıtın nerede?" Wade istedi.

Etrafa baktık: biraz kaya, buz ve su, biraz
kaba kir veya çakıl.

"Tekneyi yakabilir," dedi Kit.

"Bu çok kötü görünüyor," dedi Raed. "Ayrıca, nasıl iniyoruz
Burada ada, 'Curlew' geri dönmemeli mi? hatta
Diyelim ki yapmalı mı? Başka teknesi yok. "

"Ve diğer adalara gitmek isteyebiliriz," dedim.

"Şey, eğer biri daha iyi bir şey önerebilirse, duymak istiyorum
"Yanıtladı Kit." Tekneyi yakmak istemiyorum, eminim; Ama ben
Yerli görünen başka bir şey göremiyorum. "

Hiçbirimiz de olamazdı, ancak etrafımızda çok baktık
ciddiyetle; Donovan aniden ağlayana kadar-

"Neden eski deniz atını yakmıyorsun?"

"Neden, bu bizim kurbanlarımız!" gülen kit.

"Biliyorum; ama çiğ yemedikçe ateş, kurbanlardan önce gelir
Huskies gibi. "

"Yakacak mı?" Raed sordu.

"Yakmak? Evet. Neden, bir mühürleyicide, tüm petrolü denemelerini yapıyorlar
Mühür reddetme ateşi ile. Neden yanmamalı
mum?"

"O zaman ahşap kilomuz var!" diye bağırdı Raed, karkaslara tekme verdi.
"Hadi bir ateş alalım. Don, yüz ağırlığı kesiyorsun veya
Bu yüzden."

"Paytaya gizleme kesme," diye konuştu Kit: "Bunu isteyebiliriz
bir çadır yap. "

Donovan kasap bıçağını çırptı ve sert olanı geri çekerek
Cilt, büyük dilim yığınını kesin. Bu arada kit bir parça aldı
Eski tekneden engel ve bir yığın çam şeridi. İki
daha sonra yağ dilimlerinin ince şeritlerine kesildi ve
şeritler. Donovan büyük bir dikkatle bir maç yaptı.
ceket-kol. Hepimiz kötü şişkinlikleri uzak tutmak için etrafta dolaştık
rüzgarın. Şeritler aydınlandı; Kütlediler: Yağlı et
cızırtılmaya başladı; Sonra çamdan ateş yaktı; Ve yakında bir kabarık,
Scluttering alev muhteşem şiddetli bir şekilde yanıyordu.

"Yaşasın!" Kit bağırdı. "Bu korkunç çıkıntıların gördüğü ilk ateş
Parlayan, erimiş faturaları flinty granit haline getirdikleri için! "




Bölüm XII.

    "Örümcek."-Kızarmış yumurta.-"Tabaklar"-"Çok taze!"-Hayır
    Tuz.-tuz alma planları
    Deniz suyu.-Buz suyu.-Kızarmış Kaz.-Kaçma Planları.-A
    Kasvetli gece.-Bir mors ile kavga.-başka bir
    "_Wood-pile ._"-Wade hasta.-Peevish bir hasta ve kırılgan
    Doktor.-Tuz üretimi.


Ayağa kalktık ve ellerimizi ısıttık. Rahat hissetti,-kesinlikle öyle; için
Güneş yüksek ve parlak olmasına rağmen, kuzey-batı rüzgarı sürdü
Akıllıca üstümüzdeki kayaların karşısında. İnden taze hava akımları
buzdağları hiç sıcak olamaz. Bol buz vardı
hakkında.

"O yumurtaları pişirmeye hazır mı Weymouth?" Raed haykırdı. "Gidiyordun
Örümcek, su ısıtıcısı veya bu tür bir şey sağlamak için, biliyorsunuz. "

"Evet efendim; ve tek soracağım, bazılarınızın giyinmesi
Ben gittiğimde bu kazların birkaçı. Kaztan yemek yiyebileceğim bir aklım var
Bugün."

"Eh, bu makul," dedi Donovan. "Devam et dostum! Getir
Örümceğin! Kazları buna hazır hale getireceğiz! "

"Benimle gideceksen," dedi Weymouth, bulunduğum yere başını sallayarak
Ateşin tadını çıkarmak. "İkisi belki de istediğimi birinden daha erken bulabilir. "

Onu takip ettim.

"Benim fikrim," dedi, birkaç çubuktan çıktığımızda dönüyor "
Düz, _hollowing_ taş,-'Süt tavası kadar büyük bir şey, diyelim; tür
Üst tarafta oyulmuş, sadece gres kaçmayacak. Biz
Bunu küçük kayalar üzerinde ayarlayabilir ve yangının altına girmesine izin verebilir. Yakında olacak
Islan: Sonra yağlayın ve yumurtaları tıpkı yaptıkları gibi kırın
bir örümceğe. Anlıyorsun?"

Gördüm,-çok makul bir proje. Tek zorluk bulmaktı
Böyle bir taş. Bunu yapmak için ayrıldık. Weymouth izledi
Kıyı, ben crags arasına tırmanırken. Bol miktarda vardı
düz kayalar; Ancak amacımız için yeterince örümcek şeklinde bir tane bulmak
o kadar kolay değildi. Uzunluğunda bir tane geldim-
Donuk krem ​​rengi-Bir tarafta bir bardak veya
yukarı. Ama ağırdı: tamamen yüz pound ağırlığında olmalı. BEN
Weymouth'a çağırdı: İşitme dışı kaldı. Taşımaktan başka yapacak bir şey yok.
Bu yüzden, yedek kasımın biraz toplanmasından sonra onu aldım ve,
Olumlu bir yere gitmek,
Onunla plaj, o zaman kamp ateşimize koştum. Weymouth vardı
Oraya biraz önümde, düz bir şekilde giyilen düz bir taşla
dalgalar. Benim kadar kalın değildi, ne de çok ağırdı: bir çeşit
Karanlık kayrak taşı. Dahil bir tartışma ile
iki _spiders_; nihayet sahip olduğum lehine karar verildi
en beyaz ve en temiz görünümlü olması nedeniyle bulundu. Bu sırada
Donovan ateşi o kadar bolca besliyordu ki, tüm eller vardı
ondan geri dönmek zorunda kaldı. Hayvan Yağı, Malrus'un bu gibi,
Son derece sıcak bir alev yapar. Üç düz taş kuruldu
Edgewise ve örümcek üzerlerine yerleştirildi. Alevli et daha sonra itildi
altında örümceği ısıtmak için. Kalınlığından biraz aldı
Isıtılması için dakikalar; Ancak,
Bir saatin çeyreği, Kit onu hazırladı. Weymouth bir yığın kesti
Walrus-Blubber, onu terk etti, eritilmiş yağ toplama
Altta küçük bir su birikintisi.

"Şimdi yumurtalar için!" diye bağırdı.

Raed onları tek tek ona verdi; Onları kenarda kırarken
kasap bıçağının ve romana yarım düzine düştü
kızartma pan.

"Tabaklarınızı hazırlamanız iyi olur!" diye bağırdı, onları ters çevirdi
Bıçak ile güçlü bir kıvrık melodi.

Hepimiz ipucu aldık ve tabaklar için düz taşlar bulmak için dağıldık.
'Twas ile yeniden ortaya çıktığımız tekil bir mutfak eşyası çeşitliliği
Birkaç dakika sonra. Bıçağı ile kızarmış yumurtaları almak Weymouth
_plates_'imizi yakaladığımız her birini attı. Başka bir parti
Sonra örümceğin içine girdi, kızardı ve birincisi gibi dağıtıldı.

"Şimdi o zaman!" Ağladı kit. "Jack-bıçağı çizin ve yemek!"

Birkaç ağız dolusu sessizce yenildi.

"Ne düşünüyor?" Diye sordu Weymouth, etrafına sinsi bir bakış attı. "Nasıl
Gidiyorlar mı? "

"Oldukça yağlı!" homurdandı wade.

"Çok taze!" Kit şikayet etti.

"Bu kampta tuz tozu değil!" Raed haykırdı.

"Asla tuzsuz yaşayamayız," dedi I. "Hiçbir şey hoşuna gitmeyecek
Bu yumurtalar kadar taze. "

"Ama tuzun nereden geliyor?" Kit istedi.

"Denizde bolca," dedi Donovan. "Bir bazılarını kaynatabilir
tuzlu su."

Raed, "Sadece kaynatmak için bir su ısıtıcısı olsaydı," diye ekledi.

"Şey, teknede kurtardığımız eski teneke kepçe var
Yağmur suyu, "diye yanıtladı Don." Bu kaynamayı tutabiliriz. Belki
Sabah altı veya yedi litre kaynatın. Bu oldukça
Tuz tutam. "

"Fikir bu!" dedi kit. "Elimizden geldiğince çabuk devam edelim.
Yıkayın ve üçte ikisini su dolu, don. Düzelteceğim
ateşin üzerine koymanın yolu. "

Bu arada Weymouth bir düzine yumurta daha kızartıyordu.

"Sanırım deniz sularını buharlaştırmanın daha iyi bir yolunu önerebilirim,"
Donovan'ın iki çeyrek kepçe su ile geldiğinde Raed'e dikkat çekti.
"Çıkışta o küçük oyuk görüyorsunuz.
Ateş: Muhtemelen birkaç kova tutacak. Kayalardaki Ateş
Bunu sıcak yapmalısın: Olmadığını görüyorsun, yıkayın. "

O taraftaydım. Yangından birkaç metre için çıkıntı
Isınmaya başlıyor.

"Bunu temizleyebiliriz," diye devam etti Raed, "
su. Orada hızlı bir şekilde buharlaşacak ve tuzunu altta bırakacak
içi boş. Ateşi biraz daha yakın hareket ettirebiliriz.
Kayalar daha sıcak. Suyu kaynatamayacağımızdan emin değilim
Orası."

Yer fırçalandı ve bir düzine tamponlar oyuk içine dönüştü,
Yakında buharlaşmaya başladı.

"Bu yapacak!" diye bağırdı kit. "Boş ver. Tuzumuz olacak
Yarın!"

Yumurtaları yedikten sonra, Donovan ve Raed'in sahip olduğu kazlardan biri
Giyinmiş, çiğ kesilmiş ve örümceğin üzerinde kızartılmıştır. Keskinleştik
iştah; ve lokma tuzla tatlandırılmış olsaydı,
kötü tadı. Wade, onu tamponuna daldırmayı denedi
Deniz suyu,-Damaktan büyük bir memnuniyet olmadan, çıkardım; için
Deneyi tekrarlamadı.

"İçkiye ne dersin?" Kit uzunca gözlemlendi. "Sanmıyorum
adada bahar. Susıyorum. Ne yapmalı
su?"

"Buz eritmek zorunda," diye yanıtladı Raed. "Kıyı boyunca buz var,
kayalar. "

Kit başladı ve şu anda büyük bir yumru ile geri döndü. Bitleri
kırıldı ve tampona koydu ve ateşin üzerinde tutuldu. .
Bu şekilde elde edilen ve buzla soğutulan su tam olarak tuz değildi. Yine de
bazen onaylandığı gibi, saf tatlı su, herhangi bir
Anlama geliyor: acı bir tadı vardı.

Şimdiye kadar gün boyunca net olan hava,
Akşama doğru faul. Şimdi altıdan sonra oldu. Rüzgar yönelmişti
Güney-Batı. Kara bulutlar daha yüksek olan vahşi, boğucu sisler
Kuzeydoğu'ya koşuyor. Nemli, soğuk gusts sudan içeri girdi.

"Soğuk bir gece geçireceğiz," dedi Wade biraz titreyerek. "Yağmur
ve sabahtan önce karıncalanma, muhtemelen değil. "

Buna hazırlanmaya başladık. Yangından biraz geri döndü
Kaba taşlar aceleyle üç fit yüksekliğe kadar atıldı veya
bitti ve on veya on iki ayak devam etti, her iki uç da getirildi
Ateşe doğru yuvarlayın. Sonra tekneyi sudan çıkardık ve,
Sert kaldırma, aşağıdan yukarıya kaldırdı ve yarım daire şeklinde koydu
duvar. Böylece, altına sürünecek kadar büyük bir tür kulübe oluşturdu. Ancak,
Bundan memnun değil, Donovan kasap bıçağıyla çalışmaya düştü,
ve bir saat boyunca, cildi her iki taraftan da parçaladı
Kaya üzerinde durduğu yere doğru mors. Sonra, Hafts'ı kullanarak
Küreklerin kollar olarak, karkayı bir tarafa yuvarladık. Gize
sonra altına derili; Ne zaman, karkas yuvarlanırken temiz,
Biz bir geniş, son derece ağır bir tabakta saklanmak vardı. Raed
ortalamayı hesaba katarak yirmi metrekare içerdiğini tahmin ediyor
On iki fitte morsun çevresi ve on beş fitte uzunluğu. İle
Destek olarak kürek ve engellerin araçları, daha sonra cilt kaldırıldı
çiğ taraf yukarı çıkarken duvar ve tekne üzerinde
Sığınak hepimizin rahatlıkla karşılaşması için yeterli.

"Şimdi istese fırtınaya izin ver!" diye bağırdı Weymouth: "Bir
En azından suya dayanıklı conta derisi! "

Üstte örümceğimiz ayarlanmış bir taş kemeri, daha sonra inşa edildi
Havadan korumak için ateş.

"Diyelim ki bu ahşap yakacak odun için ne kadar sürecek?" Diye sordum.

"Oh! İki ya da üç gün, tahmin için," diye düşündü Donovan.

"Bundan sonra ne?" dedi Wade.

"Şimdi bu konuda kendimizi zorlamak için bir faydası yok," dedi Kit: "
İncil açıkça yasaklar. Ayrıca, biri için yeterince sorun yaşadık
gün. Ben dönüş ve kestirmek için. "

"Çıplak bir çıkıntıya dönmede çok eğlenceli değil, fantezi," diye yanıtladı Wade.
"Yataylarımızı özleyeceğiz."

"Çıplak bir kaya ranza yapmak oldukça zor bir şey," diye düşünüyorum raed
Dikkatli, vals derisi altında gözetleme. "Maine'de olsaydık, şimdi, biz
bunu ladinlerin 'sarsıntısı' ile nitelendirmelidir. Görmedim
Kayalar arasında yaprak dökmeyen her şey, değil mi? "

Biz yapmadık. Sonra bana birkaç küçük gözlemledik
Labrador dağlarında ortak olan ve doğa bilimcileri tarafından bilinen çalılar
Labrador çay bitkisi olarak.

"Herhangi bir şey çıplak kayadan daha iyi," dedi Raed, konuştuğumda
bu çalı; Ve hepimiz silahlı bir şekilde toplandık.

Bu şekilde nişanlanırken Wade ve Kit
Bir kısmı amacımız için yeterince kuru olan crags arasında.
Bir silah dolu çay bitkisi getirdikten sonra,
Moss-Patch. Bir keresinde ne getirebiliriz ki kaba yığıldı
Çalılar hiçbir şekilde bir yatak yaptı-kastetarlar.

"Koruma montajı veya burada bir saat koymaya gerek olmadığını düşünüyorum,"
Dedi Donovan.

"Huskies veya Hintlilerin bir partisinin
Hareketlerimizi bütün gün izliyor musun? "Weymouth.

"Muhtemelen sanmıyorum," dedi Raed. "Hepimiz gitmek için girişimde bulunabiliriz
Uyku, sanırım ve bizim için izlemeye devam etmek için koruma güvenliğine güven. "

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti kit, eski adamın okşadığı
KAFA. "O kadar çok odunpile yedi ki,
Uykulu Sentinel, korkarım. "

Yangın Blubber ile dolduruldu; Ve hepimiz uzanıyoruz
Taze kokulu çadırımızın içinde yosunlu yataklar.

Güneş kuzeybatıda hala yüksek olmalıdır; Ama çok vahşi ve
Karanlık bulutlardı, saat dokuz arasında oldukça karanlık büyüdü.
Nemli rüzgar kabukları iç çekti; Sörf kayalar üzerinde kasvetli bir şekilde sallandı.
Taşınma ve eşcinsel görünme çabalarımıza rağmen, bir şüphe ağırlığı ve
Tehlike büyük ölçüde ruhlarımıza dayanıyordu. "Curlew '_NOW_ nerede?"
sürekli tekrarlamaya devam edecek soruyu, ardından bir
Hala daha uğursuz sorgu, "Yapmaması gerekirse bize ne olur
geri dönmek?"

"Labrador'un Atlantik kıyısında bir kasaba, bir kasaba mı yoksa
Moravyalı misyonerler tarafından yerleşti mi? "Diye sordu Raed aniden,
Birkaç dakika sessizce yalan söyledikten sonra.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Kit bir andan sonra.

"Coğrafya haritalarımızda belirtilen bir tane var, eminim
_Nain_ veya böyle bir kutsal ad. Hatırlamıyor musun, yıkama? "

Ben belirgin bir şekilde yaptım; Ve ayrıca, üstünde veya altında başka bir
Hopedale olarak adlandırılan sahil, güneyden misyonerler tarafından sömürgeleştirildi
Grönland.

"Bu Moravyalılar çok iyi insanlar, duydum," dedi Wade. "Onlar
Çok dindar, Hıristiyan insanlar. Ben de sahip olduklarını okudum
Esquimaux sahillerinin çoğunu Hıristiyanlaştırmayı başardı. "

"Bu Huskies queer Hıristiyanlar yapmalı!" diye bağırdı Donovan.

"Bu kasabalara ne kadar uzakta olduğunu varsayıyorsun, Nain, diyelim ki
Burada, bir tahmin için? "Diye sordu Raed birkaç dakika sonra.

"Sadece bunu düşünüyordum," dedi Kit. "Eh, dört demeliyim
yüz mil. "

"Altı yüzden az değil," dedi Wade.

Yedi ya da sekiz yüz olacağını düşündüm.

"Bu yürüyerek seyahat etmenin iyi bir yolu olurdu," diye mırıldandı raed
yansıtıcı.

"Evet, olurdu," dedi Kit. "Yine de yapmayı pek umutsuzluğa kapmamalıyım
Bundan başka bir yol yoksa. "

"Bizi ne kadar sürer, sanıyor musun?" Raed sordu
duraklama. "Avlanmanın yanı sıra günde kaç mil yapabiliriz ve
Yemeğimizi mi alıyorsun? "

"Ortalama on ikiden fazla değil," diye düşündü Kit.

"Diyelim ki yedi yüz mil, bu bizi altmışın yakınına götürecek
Günler, "Raed belirtti;" Yetmiş, Pazar günleri güveniyor. "

"Bunu dünyada asla yapamadık!" Wade haykırdı. "Alar
Bu ülkede kış ortasına kadar! Açlıktan ölmeliyiz! Dondurmalıyız
Ölüm! "

"Her ikisini de pek iyi yapamadı," diye gözlemledi Kit oldukça kuru.

Raed, "Yolculuk neredeyse imkansız olurdu," dedi Raed.
"Sahilden içeri girerken, muhtemelen hayır ile buluşmalıyız
Deniz kuşu, mühür yok: Aslında, neyi yapabilmemiz gerektiğini bilmiyorum
Oyun için alın. Caribou-Deer'in Labrador'da yaygın olduğunu duydum;
Ama onlar, vahşi doğada deneyimden bildiğimiz gibi
Katahdin, öldürülmesi çok zor. Ve sonra kartuşlarımız! "

"Kendimizi Esquimaux'un bir partisine bağlayabiliriz
güneye doğru, "kiti önerdi.

"Ve silahlarımız ve bıçaklarımız için onlar tarafından öldürülün," diye bağırdı Wade.

"Ah, hayır! Bu kadar kötü değil, umut etmeliyim. Ama şimdi uyuyalım,
ve bunu yarın tartışın. "

Bu düşüncemizdeki duygularımız için korkunç bir şey vardı
Dünyadan mükemmel bir izolasyon. Bence Wade bunu fark etti ya da
En azından, diğer erkeklerden daha fazlasını hissetti. Kit de yapmadı
Ya da ilk iki saatten sonra çok fazla düşünmüyordu. Raed
Muhtemelen herhangi birinden daha net bir şekilde uzaklaşmamızın şansını gördüm
biz; Ama durumumuzun sefaletini bu kadar keskin hissettiğinden şüpheliyim
Wade ya da kendim gibi. Her zaman havalı ve toplanmıştı
planlar ve kişisel olarak kabul edildiği gibi stoacılığa biraz eğilimli değil
tehlike. Bu felsefi insanlar böyle olmaya yatkındır. En çok ne
Millet güldükleri konusunda kötü hissediyorlar: belki de daha iyi. Henüz
Yazık ve sempati kendi yolunda iyi şeylerdir. Toplumu tutmaya yardımcı olurlar
birlikte; Ve bence, muhtemelen en güçlü bağları hakkında
birlik. Weymouth ve Donovan'a gelince, hepsini çok hafifçe taşıyorlar:
Gerçekten de, konuya büyük bir düşünce vermediler,
bazen "bizim için kaba" olduğunu ve
"Zor olan." Denizcilerin her zaman bir pervasızlık damarı vardır
zihinsel süreçler. Onların yaşam tarzlarından gelir,-sabit
tehlike. "Borçlanma Sorunu" nun yararsızlığını öğrenirler.

Gece bir kez uyandım,-hoş bir ev rüyasından uyandım. İçin
Birkaç saniye tamamen şaşkına döndüm; Nerede olduğumu bilmiyordum.
Sonra üzerimde patladı; Ve böyle bir ıssızlık ve sorun dalgası kırıldı
farkındalıkla, gözyaşlarının hepsine rağmen başlayacağı
utanç. Tuhaf bir şekilde yeşil saklanma tepesinde yağmur yağıyordu
Yumuşak Pıtırtı. Ateşten yağ yakmanın güçlü kokusu bizim
kaba çadır; büyüklerden taze, hasta kokular eklendi
Worrus'un yeni büzülmüş karkası. Çocuklar uyuyordu
ağır nefes almak. Gardiyan kendini çizmek için ayaklarımıza yükseldi,
Sonra tekrar yattı. Rüzgar kasvetli bir şekilde uludu, aşağı fırlattı
Yağmur. Damladı ve cilt örtüsüye attı.
Tekne ve kayalara. Arada ve sonra yüksek havada hafif bir çığlık
yalnız deniz kuşunun geçişini ilan etti; Ve durmak bilmeyen swash
ve aklımda bir resmin bir resminde doldurulmuş uykusuz denizin plash'ı
Ev-Seyiş Sefalet. Zaman yok ya da en azından en kötüsü,
Hayallerden uyandığı gecenin sıkıntılarını yansıtmak için:
Ters dön ve tekrar uyuyun. Ama o dersim yoktu
O zaman oldukça iyi öğrenilmiş ve bu yüzden sefiliyetimi geliştirmek için
Yaklaşık bir saat, bu kuzey arasında gelecekteki gezinmelerimizi resmediyor
Yalnızlıklar ve son açlığımız. "Perchance," kendime inledim,
"Yıllar sonra, bazı maceracılar parti beyazımıza gelebilir
Kemikler, oburlukların onları bıraktığı şey. "Hatta daha ileri gittim;
melankolik kaybolduğumuzu hayal edecek kadar varsayıyordu
Gelecekteki bazı şarkıların konusu olabilir. Nasıl başlardı?
_Me_ hakkında ne söylerlerdi? Dünyada hak etmek için ne yapmıştım
Bir övgü hattı veya üzücü bir gözyaşı aracılığıyla herhangi bir şey var mı? Hiçbir şey
Düşünebilirim. En iyi ihtimalle, hiç yazılırsa (ve
Şüphelerimi almaya başlamıştım, daha fazla düşünürdüm),
Ama koş,-

    "Boston kasabasındayken bir gençlik yaşadı
     Young ölmek dışında kim başarılı oldu. "

Bu onunla alabildiğim kadarıyla idi: aslında, hepsi bu kadar
Euloji yoluyla söylenecekti. Deniz tutuyor gibiydi
Bu iki satır bir şekilde ve onları ebedi ile tekrarlamaya devam etti
_SWISH-SWASH, SWASH-SWISH_. Yağmur, kahramanca pentametrelerinde patladı,-

_Pit-pat, pit-pat, çukur pat, çukur pat, pit-pat! _

_Pity-Pat, pat-pit, pat-pit, acıma çukuru, pit-pat! _

Bir kerede denizin normal ritmi hafif bir şekilde kırıldı
Zamandan sıçrayın. Anında morbid kulağım tespit etti ve ben
dikkatle dinledi. Suda bir şeyler sıçradı.

"Deniz tozu," aceleyle kendime güvence verdim. Hayır, bu da muhtemel değildi;
Çünkü oldukça karanlıktı ve deniz oldukça pürüzlü.

"Huskies bizi şaşırtmaya mı çalışıyor?" Olabilir. Bir şeydi
Kesinlikle suyu çok yakın sıçrayan. Guard neden fark etmedi?
Bir köpeğin keskin kulakları hakkında konuşun!-Newfoundland horlamasını yaptı
En yüksek olan herkes! Tam o sırada bir kıkırdama sesi, donuk eşliğinde
Kaya arasında zona çıngırak, beni yeniden korkuttu. Biz
Şaşırtıcı olmak, bir şeyle çalındı, şüphesiz. Bastırma
bağırmaya güçlü bir eğilim, yumuşak bir şekilde ortaya çıktım ve gözetledim
sarkık, vals derisinin çırpma tarafı. Sıçramalar şimdi
hala daha belirgin; Ve gördüm, yağmur ve karanlıkta loş, bir
suyun yakınında büyük, karanlık nesne. Ne olabilir? Yüz korkulu
Fantiler aklıma geldi. Sonra bir Gruff Snort geldi; ve
kayalar üzerinde daha yüksek bir yerli form yükseldi,
Deniz atının karkası. Etrafında hareket ediyor gibiydi,
Donuk, kazıma gürültüsü. Aniden derin, korkunç bir inilti,
Uzun süreli körük, nemli hava üzerinde patlama. Bir
hırıltı ve havlamak acele. Raed ve Kit attı. Hepsi
Çırpın. Belirsiz bir sessizlik anı vardı; Sonra kit
Ağladı,-

"Hollo! Bu neydi?"

"Korkma," dedim. "Bu başka bir mors, sanırım. Hareketsiz kal;
Ama silahlarını hazırlayın. "

"Başka bir mors, dedin mi?" Raed mırıldandı, bakmaya geliyor.

"Sanırım bu bizim karkasının etrafında kokmak için geliyor
öldürüldü. "

"Yani öyle!" diye bağırdı Raed. "Sanki gibi, bu kişinin arkadaşı. Ne
iğrenç gürültü! "Çünkü büyük yaratık en çok havalandırıyordu
Müthiş burunlar ve enstantaneler.

Başını karkasa karşı duyabiliyorduk.

"Burada eşi için avlanmaya başladı," dedi Kit. "Bu
Sanırım keder göstermenin yolu. "

Guard ona dalıyordu, öfkeyle havlıyordu: ama büyük canavar yaptı
İlk başta köpeğe çok fazla dikkat etmiyor gibi görünüyor; aniden
Döndü, başka bir korkunç körük ile-köpeğin sahip olduğunu düşündük
Kuyruk paletlerinden birini ısırdı-ve ondan sonra wadding geldi,
homurdanma ve dişlerini gıcırdatma. Muhafız barınağımıza geri döndü.

"Onu vur!" Raed haykırdı.

Kit ve Donovan canavarda ateş ettiler; Ancak, vahşi burunlarla,
Köpekten sonra tutuldu.

"Koşmak!" diye bağırdı Weymouth. "Bundan!" Çünkü köpek doğru destekliyordu
üzerimizde.

Orada kaleme alınmaktan kaçınmak için aceleyle koşmak zorunda kaldık. Koruma,
Bir aptal gibi, o yönde destek tuttu. Aldığımız zamana kadar
Barınaktan uzak, kendisini ona desteklemişti; Ve
Onu takip etmek için deneme yapan deniz atı, cildi tutan kürek
ön nakavt edildi ve aşağı geldi, köpeği gömdü ve
Kısmen morsu kapsıyor. Korkulu bir havlama, uluyan bir kargaşa,
ve homurdanma, onu takip etti. Şu anda koruma altından çıktı ve koştu
Deling, takipçisini gizlemenin altında akıyor. Set
acele etti ve süngü onun yaratığın maruz kalan tarafına itti;
Güçlü bir kıvrımla kendini çevirdi, tekneyi devirdi,
Ve taş duvarımızı her yöne gönderiyor. Savaş
şimdi oldukça başladı. Hepimiz hayvanın etrafında kapandık, ona ittik
Bizim süngü ile bıçaklayabiliriz. Yine de vahşi bir şekilde savaştı,
Kişilerle kanın çalışmasını sağlayacak kadar. Görünüyordu
Bu kadar hantal bir yaratığın kendini bu kadar hızlı çevirebileceği harika.
Acı ve öfke bunu anlamlı bir antagonist yapmadı. Raed'in tüfeği gönderildikten sonra
birkaç çubuk elinden uçmak; ve Wade, kafasına itmek,
süngeri tek bir bükülme ile sıkıştırılmıştı. Daha sonra bulduk
büküldü ve kırıldı. Sanırım Weymouth ateş ederek ölümcül bir yara verdi
kafasına bir mermi; Kit ve ben defalarca süngülerimizi çalıştırdık
yanlarına halkalara temizleyin. Sonunda öldü, öldü
Sert, birçok bitiş itme ile.

Gri sabah ışığı kasvetli kıyı özetlemeye başlamıştı. .
Soğuk yağmur hala döküldü. Okuyucu ne kadar kötü olduğumuzu hayal edebilir
vardı. Ateş dışarı çıkmıştı. Cilt çınağımız bir tomarda yatıyordu; Ve
Yataklarımızın ortasında ölü deniz atını genişleterek kanında canlandırdı;
Biz kendimiz, yağmurla boğulmuş ve kanla uğraşırken,
Savaş benzeri eforlarımızdan buharlaşarak etrafında durdu.

"Bu güzel bir nasıl yap-yap-do!" Kit bağırdı. "Bizimize bak
Downs! '-Tüm kan ve mire! "

Donovan, "Şey, başka bir _wood-pile_ var." Dedi.

"Keşke görünüşünü yapmak için daha uygun bir zaman seçmiş olsaydı,"
Raed mırıldandı. "Bizi tamamen demoralize etti."

"Yeniden organize etmekten başka yapacak bir şey yok," diye güldü Kit. "Ressam çizgisini alın.
Onu sürükleyelim. "

Bu ağır bir işti ve bizi yarım saat aldı. Sonra vardı
Kalkmak ve atmak için kanla ıslatılmış yosun ve çay bitkisi çalıları,
Yeniden inşa edilecek duvar, kurulacak tekne ve cildi tekrarlamak için
kürek. Bunca zaman, karışık pullarla sert yağmur yağmaya devam etti
kar. Zor bir zaman, biz aradık. Ve çadır kurduktan sonra
Yine ateşimiz yoktu; ve sadece çömelebilir, ıslak ve titreyebilir,
çıplak çıkıntı. Hiç rahatsız hissetmedim: kemiklerim ağrıyordu;
Kafam ağrıyordu: Hastaydım. Wade benden bile daha kötüydü.
Kendini kayaya fırlatarak yüzünü kollarına gömdü ve
Bir saatten fazla bir süre uzatın. Raed ve kit her biri kara korumaya oturdu
diğer ruhlarını korumak için. Donovan biraz kurutmaya çalışıyordu
Üzerinde oturarak bir ateş inşa etmek için çam-dikenler. Weymouth
Ateş için tenli karkastan blubber kesmek, en kısa sürede
Kıymıklar kurutulabilir. Kindse yapmaya çalışırken iki maç yakıldı
Çam tıraşları. Ateşimizin çok fazla satın alındığını düşündük
maliyet.

"Sadece dört tane daha," diye belirtti Donovan Gravely.

"Tekrar dışarı çıkmasına izin vermemeliyiz," dedi Raed. "Oturmalıyız, bazıları
Biz gelecekte, eğilecek. "

O sabahın kasvetli kasveti gibi herhangi bir şey umarım asla
tekrar deneyim. Deniz, gökyüzü ve crags tek renk gibi görünüyordu-kurşun.
Anakaranın dağları yedi veya sekiz mil güneye doğru
(Labrador) siyah tabanlarını sis bulutlarının altında gösterdi. Büyük
Güneydoğu adası mürekkebe batırılmış gibi görünüyordu, bu yüzden
Funereal tonu idi.

Yağmur, tuz üretimi girişimimizi hayal kırıklığına uğratmıştı. Yapmalıydık
Doğanın tüm _freshness_ içinde kızarmış kaz kahvaltımızı alın.

Giysilerimiz yavaş yavaş bize kurutuldu.

Forenoon kiti sırasında bir av gezisine daldı ve yaklaşık
Öğlen, ince, dolgun, tuval destekli bir ördekle geri döndü, biz
Akşam yemeğimiz için.

Saat dördüne doğru yağmur yağmayı bıraktı. Donovan ve Weymouth gelişti
gece boyunca öldürdüğümüz deniz atını cilt etme şansı
birincisinden oldukça büyüktü ve müthiş sert, sırım vardı
Bazıları bir merak için sakladığımız üst dudağı hakkında bıyık.
Ayak uzunluğunda ve bir kaba kadar büyüktiler
Deparning iğnesi. Tuss da kırıldı ve bir kenara bırakıldı.

Gece boyunca faaliyete geçti; Ve sabah güneşliydi. Wade olmuştu
çok rahatsız. Sırılsıklamından üşüyordu ve titriyordu
ve sırayla ateşli. Cesareti de sıfıra kadar temizdi. O
_New_ Bir daha asla evi görmemeliyiz ve
Yaşadı ya da yaşamadı. Bu, bir adamın girebileceği kadar kötü bir şekilde
durmadan. Kendimi hasta etmekten biraz daha iyiydim; Ve diğerleri giderken
Yumurta ve oyundan sonra kapalı, yangını devam ettirmek ve kendine iyi bakmaya devam ettim
Wade. Ben de sahip olduğum küçük bir ipucu yok; Çünkü o sinirli ve dokunaklı
genç bir porsuk olarak. Sıcak bir şeyi alması gerektiğini biliyordum
Herb-tea sıralama ve böylece başladı ve
Çay bitkisi yaprakları. Sonra, bir yumru buz alarak erittim ve bir
"Çay" güçlü bir yemek. Wade barınağın altında yatıyordu, yüz yüze
ceket koluna. Buharlı kepçe taşıyarak, ona söyledim
Biraz almasa iyi bakmış olsaydı: Umarım yardım eder, yardım ederdi
soğuk, & c.

Hayır: dokunmazdı!

Sonra bir süre akıl yürüttim. Bunun algılanabilir bir etkisi yok, ben
Daha sonra koaksil olmaya başvurdu.

Hayır: Kokuşmuş şeyleri içmezdi!

Şimdi, doktor yok, alıyorum, iksirlerinin "kokuşmuş
şeyler.
Akıl çerçevesi-uzun zamandır delirdim ve noktadaydım
Bir doktor için bana meydana geldiğinde hastaya atış yapmak
Hastanını engellerken yakalanmak çok değil
Gözlük! Bu yüzden kendime bir "kurulum" vermesiyle memnun oldum;
En iyi hatıralarımın en iyisine göre, desteklenen onu arıyor
Hastanın sonraki ifadesi, "nankör bir köpek", "Peep"
"Nincompoop," _et als._: Bir alan için hangi dinledikten sonra Wade
kalktı ve _tea_ içti. Barış hemen bununla restore edildi
itaat eylemi; Ve onu yatağa götürmeye devam ettim. Aşağı çekiyor
Tekne, yarısını çalma ve yosunlarla doldurdum
Malrusun kanıyla beslendi. Wade daha sonra içine girdi. BEN
onu yay içine kazarak onu kazlar yastığı yaptı
başının altında ve üzerlerine cep elimi. Ben sonraki
Botlarını çıkarmasını ve ateşten sıcak bir kaya koymasını sağladı
ayak. Onu örtbas ettiği şey bir sorundu. Başardım
Bir katman katmanını giyerek ve
bunun üzerinde tekne. Sonra, işçilerimden sonra biraz yorgun hissediyorum, ben
Onunla içeri girdi; Ve uzun zamandır, ikimiz de uyumaya gittik. .
Yumurta ile dolu, iki veya üç saat sonra av partisi geri geliyor
Ve Brant kazları, beni uyandırdı. Wade, altında bolca terliyordu
tahtalar ve yosun. Saat sekizine kadar onu uyandırmamaya özen gösterdik,
akşam; Ayağa kalktığında, çok daha iyi.

Ertesi gün (26 Temmuz) tuz üretiminde geçti; değil
tam olarak üretimi de, ancak
deniz suyu. Tuz için mükemmel çılgınca alıyorduk. Taze yemek
bizi hastaladı. Sanırım yakında gerçekten hasta olmalıydık
onun. Çıkıştaki oyukları deniz suyu ile doldurarak önce
Suyu kaynatmak için yeterince ateş almaya çalıştı. Bu biz
yapmayı imkansız buldu ve bu yüzden önerilen bir plana başvurdu
Kit. Tenekenin büyüklüğü hakkında sekiz veya on taş almaktı
Tampon ve ateşte ısıtın. Kırmızı sıcakken bunlar
Aralıklı olarak oyukta suya yuvarlandı, harika bulutlar kaldırdı
ve yakında öfkeyle kaynamasına neden oluyor. Buna devam etmek
Üç veya dört saat boyunca taş ısıtma işlemi, başardık
Tamamen yarım düzine kova su. O zaman vardı
dibin dibinde biriken ince bir tuz tabakası olduğu bulundu
oyuk. Etrafında nasıl kalabalıklaştık, parmaklarımızın uçlarını ıslattık ve
Yalan! Daha sonra yumurtalar düzine tarafından kızartıldı ve bir
Sadece tuz verebileceğinden hoşlanın. Ancak bunu eklemeliyim
Bana çok düşük bir tuz kalitesi gibi görünüyordu; yoksa başka bir
Mineral madde onunla karıştırılarak biraz acı bir tat verir.

Bu konuda elde edilen miktar ilk kaynamamız o kadar küçüktü ki
Bütün gece ve ertesi sabah kahvaltımızla yedik.

Bir sonraki forenoon, ikinci bir Kavala kaynatıldı. Wade ve ben
Partinin geri kalanı, tuz yapımına katılırken
Yumurta ve oyundan sonra batıdaki adacık. Akşam biz
Kendimize Moss ve Çay bitkisi taze "Shake-Downs" ile sağladı.

28. Raed, Kit ve Donovan tarafından bir geziye ayrıldı.
Güneyde anakara. Raed ne tür bir ülke olduğunu görmek istedi
"durumunda Nain'e inme girişimimiz
Curlew "geri dönmemeli. Dokuza kadar geri dönmediler
akşam. Sahil boyunca tepeleri ve dağları bulmuşlardı
sadece liken kaplı kayaların çorak sırtları, yosun yatakları ile
oyuklar. Ama High Ridge'in zirvesinden, yaklaşık iki mil içeride
Kıyıdan, camla, güneye doğru görmüşlerdi,
Düşük bodur yaprak dökmeyen çalılıklar gibi görünüyordu-köknar veya ladin. İtibaren
Bu raed, yakıtın seyahat eden bir parti tarafından elde edilebileceğini savundu
ülke aracılığıyla; Ve bundan, bu çalılıkları resmedmeye devam etti
geyik ve tavşanlarla dolu olmak.




Bölüm XIII.

    Daha fazla tuz.-Bazı büyük dolu taşları.-Parlak bir Aurora.-
    Lookout.-Bir _OOMIAK_ görünürde yükselir.-Huskies bir
    Komşu ada.-Onlara katılalım mı?-Cesur, tekil,
    Kötü şöhretli dememek, kitten teklif.-biraz keskin
    Konuşun.-Kit'in oyla taşınması.


Ayın 29, 30 ve 31. (Pazar) boyunca
27'de olduğu gibi çalıştı; yani, tuz için kaynar ve yumurta
Uçurumlar boyunca. Mümkün olduğunca çok tuz almak istedik;
Ve yorucu endüstri ile, bir quart almayı başardı.
Ama bunu yapmak için akıllı bir ateşe devam etmek zorunda kaldık,
her iki karkastan neredeyse tüm mors-blubber tüketti. Nereye
Bir sonraki yakıt arzını alın açık bir soru oldu. Artık Deniz Kafası Yok
kendilerini göstermişti. Bu çiftin sahip olduğu sonucuna vardık
civarındaydı.

31. gecesi, korkunç bir rüzgar, gök gürültüsü ve dolu fırtınası,
Kuzey-Batı'dan boğazların karşısında süpürüldü. Raed aldı
Bulut geçtikten sonra barınağımızın önünde dolu taşlar
iki inç bir buçuk çapındaydı. Üzerine vurdular
Neredeyse inanılmaz şiddete sahip kayalar. Herhangi bir sıradan tuval tent
onlar tarafından dolaştı: ama sert mors-skalımız brunt'u taşıyordu,
Ve bizi tamamen koruyor. Deniz düşüşü sırasında deniz
Yüksek tuhaf bir kükreme ile kaynatın ve baloncuklar ve köpük ile beyazdı.
Ertesi gece çok parlak bir Aurora vardı. Ertesi sabah
adil; Ama korkunç bir yeşilimsi bir pus, gökyüzüne bir yönü verdi
Garip solgunluk. Bir şekilde bunun altında huzursuz hissettik. Kahvaltıdan sonra kit
Ve boğazlara bakan çıkıntıların tepesine çıktım.
Kuzey, doğu ve batı, herhangi bir gemiyi keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için. Bazı
Genellikle her dört veya beş saatte bir yolumuza doğru ilerlemek için kullandık
Uzun bir bakmak için. Bir saat boyunca topa bakarak oturduk
Geniş, buz yaması ile beyaz çırpılmış ve kuzeye doğru sınırlanmış
Düşük bir siyah dağ hattı. Buradaki boğazların genişliği değildi
On yedi ligden uzak.

"Burada _retired_ olduğumuzdan beri yedi gün," diye belirtti kit uzunca.

Yedi gün! Yedi yaş gibi görünüyordu.

"Kit, buradan çıkma şansımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yıkama, bilmiyorum: Düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Yüzbaşı Mazard'ın geri döneceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Neden, yakalanmazsa ne de bir gale içinde mahrum kalmazsa veya sıkışırsa
Buz, geri dönecek. "

"Eğer yapabiliyorsa geri döneceğinden hiç şüphe yok mu?"

"Neden, hayır: Yapabiliyorsa geleceğini biliyorum. Bizi burada bırakmaz.
Ayrıca, bilirsiniz, yıkayın, ona ve onun için tüm mürettebatı borçluyuz ve
onların hizmetleri. Daha hızlı geri döneceklerini söylemiyorum
Bu hesap: Yine de ücretlerini isteyecekler, biliyorsunuz. "

"Bu doğru."

"Ama kit, 'Curlew' ortaya çıkmamalısa,
Nain'e ya da bu esquimau'ya inebileceğimize inanıyorum
Sahil Vilajları? "

"Bilmiyorum, yıkama: deneyebiliriz."

"Böyle bir ülkede yedi yüz mil!
olası?"

"Burada kalmak için bir faydası olmaz, bilirsiniz, eğer gemiyi bulursak
Geri gelmiyordu. Tabii ki kaçmak için çaba göstermeliyiz. BT
Kış gelene kadar burada kalmak aptalca olurdu. Sanmıyorum
Burada kışa mümkün olurdu:
Yapabileceğimiz her şeye rağmen. Soğuk algınlığı çok yoğun
kış ayları. Esquimaux bile boğazlarda kışlamayı denemedi
Burada. Ayrıca, deniz parlamasının güneye doğru uçmasının zamanı geldi. Biz
Gittikten sonra yaşayamam. "

"Ama sadece bu çorak dağlar üzerinde altmış günlük bir serseri düşünün!
Botlarımız yüz mil sürmez! Çoraplarımız giyildi
Şimdi!"

"Mokason yapmak zorunda."

"Asla hayatta kalmamalıyız. Wade'in duracağına inanmıyorum
mesafenin dörtte birine gitmek. O şimdi hasta ve daha da kötüsü,
cesareti yok. Garip davranıyor. "

"Wade en kötüsü en kötü geldiğinde toplanacak ve baş adam olacak
ekstremiteler. "

"Sence öyle mi?"

"Yapıyorum. Wade biraz sıcakkanlı, biliyorsun. Burada kalıyor
Aniden bir yığınla vurdu. Ama eğer kan gösterecek, eğer
Hayatımızı kurtarmak için gerçek bir mücadeleye geliyor. Bir çocuk
Tüfeğini aldı ve onun için adil, stand-up savaşına girdi
Wade'in yaptığı gibi kendi anlaşması, göstermeden buraya teslim olmayacak
Biz onun karakterinin başka bir tarafı. Bir şey, burada soğuk algınlığını hissediyor
Yaptığımızdan daha kötü: onu sıkıştırıyor. Ama ondan çıkacak
Henüz dökümler. Onu porsuk etme: Kemiklerini burada bırakmayacak. Cidden,
Weymouth ve Donovan için Wade'den daha fazla korkum var. En çok bu
Her zaman zorlukların ve acıların olduğu yol. Harika
Güçlü, düşüncesiz adam ilk veren ve başarısız olan ilk kişidir. Sen
Sözlerimi şimdi işaretle. Bu yolculuğu üstlenmemiz gerekiyorsa, Weymouth ve
Donovan, hastalanan ve geride kalan ilk kişi olacak. İnanmıyorum
Bunu hiç yaşarlardı. Ancak, ilk üç günden sonra Wade
hepimizi yönetecekti. Bir çeşit ralli olacak ve tehlike olarak yükselecek ve
zorluk artışı. Şimdi cesaretini kırdı, çünkü görüyor
Önümüzde ne var ve onu karşılamak için enerjilerini toplamak zorunda; Ama o
Mağazada bir irade rezervi almak. Bunda iyi bir anlaşma var
Sana anlatırım! Güçlü bir irade, birçok insanı zorluklarla taşıdı
Bu, iradeden iki kez kasın erkeklerini öldürürdü; Ve
Korkarım iki denizcimizle böyle olacak. "

"Ama bu geziyi karadan yapmaktan lehte değilim," diye ekledi Kit
Birkaç dakika durduk.

"Ne öneriyorsun?"

"Eğer yapabilirsek, teknemizdeki boğazlardan çalışmak en iyisi."

Bu planı düşünmüştüm.

"Bu valgamdan bir yelken açabilir ve şansımızı izleyebiliriz
Bizi adacıktan adacıktan adayla sürecek olumlu bir esinti ile
Güney tarafı burada. Ungava Körfezi'ne koşabiliriz, ayağa temizlenebiliriz
onun; Ve sonra, tekneyi terk ederek Nain'e gidin. Olamazdı
Körfez'in dibinden yüz elli milden fazla. Yapabiliriz
Başlayın ve güçlü bir hamle ile, o yerden bir hafta içinde yapın,
Bence. En azından yemek için mühür aldığınızdan emin olmalıyız. Ancak
Raed en iyi düşünmüyor. "

"Neden?"

"Eh, diyor ki, Ungava Körfezi'ne girdiğimizde,
Bizi durduracak kadar buz geceleri dondurmaya başlayın. O da, biz
sudaki soğuktan çok daha fazla acı çekmelidir.
kara. O zaman elverişli rüzgarlar beklememiz ve ortaya çıkmalıyız
Fırtınalar yoluyla, gusts'te alabora olma tehlikesinin yanı sıra ve
Buz yamalarında yakalandı. Ama onu partiye bırakmayı kabul etti
karar vermek için. İki denizcinin tekne ile gitmek için oy vereceğini biliyorum; Ama ben değilim
Elbette Raed sonuçta doğru değil. O herhangi birinden daha iyi bir yargıç
Geri kalanımız, sanırım. İç kısımda başlamak için bir dehşet var,
Yine de."

Çok makul bir korku, düşündüm. Herhangi bir şey
Benim için steril dağlar.

Durumu düşünerek uzun süre orada oturduk.
Aniden gözüm kuzeye doğru küçük kahverengi bir lekeye yakalandı. BEN
Bir an izledi, sonra kitle konuştu. Camını çıkardı ve
baktı.

"Bu bir tür tekne," dedi uzun süredir. "Kahverengi yelken! Bu bir
Husky Boat, sanırım,-bir _oomiak_. "

Camı aldım. Zanaat güneye doğru gidiyordu; Geliyor gibi görünüyordu
Ya bulunduğumuz adacık için ya da büyük ada
güneydoğu. Büyük düzensiz yelken altında siyah kafaları görebiliyordum.

"Labrador tarafına inmek," diye belirtti Kit. "Bunu duydum
Yazları boğazların kuzey tarafında geçiriyorlar; yukarı çık
bahar ve buraya Labrador'a geri dönün
mevsim."

"Onunla _kayaks_ var," dedi camla
göz,-"Her iki tarafta biri; ve bir veya iki, belki daha fazlası var
arka."

Bir saat boyunca üç mil içinde aşağı inmişti,
Büyük adaya doğru.

“Sanırım en iyi gözden kaçtık,” diye gözlemledi Kit. "Umurumda değil
onları çekin ya da korkutun. "

Kayaların biraz arkasına geri döndük; Ve kiti söylemek için koştu
partinin geri kalanı. Onlarla geri döndüler--Weymouth hariç hepsi
Çok iyi değildi ve şekerleme için aşağı inmişti.

"Bu büyük bir _OOMIAK_!" diye bağırdı Raed, ona uzun süre bakarak.
"Bir-iki-üç-beş-yedi _kayaks_."

"Büyük teknede kaç tane çıkarıyorsun?" Kit sordu.

"On dokuz-yirmi; ve yelken arkasında kaç tane bilmiyorum,"
cevap verdi.

"Bunlar kadınlar ve çocuklar, sanırım," dedi Wade.

"Wade Husky Belles'i Düşünüyor," diye açıkladı Kit bana göz kırptı;
"Eşarp verdiği kişiden. Bakalım: Adı neydi?"

"_İkewna_," diye önerdim.

"Wade'in bir süredir biraz _Distrait_ olduğunu fark ettim,"
gözlemlendi. "Muhtemelen güzel _ikewna_ için iç çekiyor!"

Wade güldü.

"Belirli bir sarı eldivenli hanım üzerinde başka biri biraz tatlıydı:
Eğer daha iyi, eğer daha iyi hatırlarsam. Bunun kim olduğu, raed? "

"Ah! _Pussay_'e atıfta bulunuyorsun," diye yanıtladı Raed. "Şey, o bir önemsemeydi
yağ. Ama bu bu ülkede bir değer, yargılamalıyım. Eğilmek
Millet asla bu kışlara dayanamazdı. "

"Ve şimdi nerede güzel '_white Goose_,' Acaba!" Set
diye bağırdı.

"Ve kara gözlü _caubvick_!" dedi I. "Cevap, yankı!"

"Bu ekip aynı partinin bir parçası olabilir," dedi Donovan.

"Muhtemelen değil," dedi Raed. "Şimdi yüz elli miliz
Orta Savage Adaları'ndan daha batıya. Pek mümkün değil. Ancak
Onlara bir bölmedeki bezelye gibi olduklarını söylemeye cesaret ediyorum. "

_OOMIAK_ bizi doğuya doğru bir mil geçti ve yaklaşıyor
Büyük adanın kıyısı, cömertçe rüzgara kadar uzanmıştı.
Bir düzineden fazla köpek sıçradı ve kıyıya sıçradı.
Adamlar _kayaks_ 'dan indi ve suya girerek koydu
_oomiak_ tutun ve şişmeye rehberlik ederek
yüksek ve kuru. Çocukların birçoğu köpeklerle atlamıştı.
Kadınlar, yaşlı insanlar ve küçük çocuklar şimdi takip etti. Kıyı
oldukça yıpranmış. Onların bağırdıklarını, çığlık attığını ve jabbering yaptıklarını duyabiliyorduk.
ve köpekler havlayan. Guard, baktı ve hafifçe hırladı, dönerek
Büyük karanlık gözleri yüzlerimize sorgulayarak.

"Onların görünüşünü sevmiyor," dedi Donovan: "yaygarayı hatırlıyor
Palmleaf ve onu kovaladıklarında yanlarında vardı. "

“Orada durmaya hazırlanıyorlar, demeliyim,” diye belirtti Kit.
"_OOMIAK_'ı sudan bir şekilde çektiler, ulaşılamazlar
gelgit ve boşalıyor. Miktarlar var,
Çadırlar, zıpkınlar & c. Orada! Hepsi sudan başlıyor,
Trumpery ile yüklendi,-kıyıdan ortaya doğru gidiyor
adanın. "

Bizi görmemişlerdi; Ve izledikten sonra
Çorak tepeler, akşam yemeği için kampımıza geri döndük. Gelmedikçe
Büyük adanın aşırı batı ucuna kadar
Kampımızı keşfedin. İlk başta, hiçbir ilgisi olmamaya karar verdik
onlara. Wade'in kırık dışında "_chymo_" hattında hiçbir şeyimiz yoktu
süngü. Onlar sadece bizimle bir sıkıntı olurdu.

"Ama, yakıt için bizim için mühür yakalamalarını sağlamak için yoğunlaşabilirsek,
Tanıdıklarını biraz geliştirmeye değer olabilir, "Kit
önerilen.

"Ateşimiz için onlardan bir gün bir mühür alabilirsek, bu bir
Yeterince iyi bir plan, "diye düşündü Wade. "Ama onları ödeyecek hiçbir şeyimiz yok; onlara vaatlerde ödeme yapmadıkça
_ship'imiz geri döndüğünde demir ve bıçaklar, "dedim." Yapmıyorum
Greenback'lerimizin onlarla yasal bir ihale olacağını varsayalım. "

"Ama 'Curlew' _Not_ Geri Dönmelise, biz olmayabiliriz
vaatlerimizi kullanabiliyor, "dedi Raed.

"Bu durumda," dedi Kit, "tüm kızlarıyla da evlenebiliriz,
Ve burada meskenimizi buradan al. Kayınpederleri olarak belki de
Onlara affedin. "

"Muhtemelen kızları bu düzenlemeye itiraz edebilir," dedi Wade.

"Neden, bir Husky'nin duygularını kazanma yeteneğinden şüphe etmiyorsunuz
Belle, değil mi? "

"Başarılarımızın çok yüksek derecelendirileceğinden şüpheliyim.
adil esquimaux, "dedi Raed." Mühürleri yakalayamamak
Onlarla büyük utanç verici. Seal-Blubber'a yalvarmak için onlara gitmemiz
çok siyah bir işaret ol. Işığında çok fazla bakılmalıyız
Paupers. Hiçbir genç husky, bayan sevgisine kadar teklif etmeyi düşünmüyor
uzman bir mühür yakıcı oldu. "

"Husky bir aile tarafından bile uygun düşünülmemek zor görünüyor"
gözlemlendi. "Ama oraya gidip ne yapabileceğimizi görelim. Eğer yapamazsak
onlarla ticaret, onları zorla katkıda bulunabiliriz
kollar. Kariyerimize boyun eğdirerek fatih olarak başlamak için ne diyor
O Esquimaux adası ve bir mühür vergisi mi? Bizim böyle
Sakson ataları ilk olarak İngiltere'ye girdi. Tarihin yaptırımı var,
Görüyorsunuz,-Egemen Napolyon III kadar bile. "

"Cazip olamazsın," dedi Raed aniden ona bakarak.

"Ben," dedi Kit. "Kesinlikle (bizim için) başa çıkmak
onlara. Oraya bir otorite gösterisi ile gidecek olsaydık, onlar
Çok fazla direnç yapmazdım, çok eminim. Mülkiyeti alırdık
onların _OOMIAK_. Bu onları adaya tutacaktı. Yapamadılar
Bu olmadan in,-en azından kadınlar ve çocuklar yapamadı; Ve
Erkekler ailelerini terk etmezlerdi. "

"Şimdi, Sezar'a layık bir rapin şeması var!" Raed'i küçümsedi. "Kit,
Senden utanıyorum! "

"Umurumda değil. Sıkı bir yerdeyiz. Onlara zarar demek istemiyorum.
Ancak, malzemelerimiz için onlara bağımlı olacaksak,
Onları otoritemiz altında olması bizim için çok daha iyi olun. Onlar sadece
Cahil heathens seti. Onlardan daha fazlasını biliyoruz; Ve öyle ama
en akıllıca yönetmesi gereken adil. "

"Norveç'in eski korsan deniz krallarının kullandığı tartışma bu
kullanmak için! "Raed diye bağırdı." Uygarın yaklaşık bin yıl gerisinde
kez!"

"Sanırım zamanın çok gerisinde değil," diye yanıtladı Kit. "Ama ben
Umurumda değil: Bu bizimle bir kuvvet put. Yerleştirmek istemiyoruz
Kendimiz bu vahşilerin gücünde. Yine de onlara ihtiyacımız var
yardım,-'
Curlew 'gelir,-eğer gelirse. Şimdi, bunun bizim için en iyisi olduğunu söylüyorum ve olacak
onlar için daha iyi, bizdeyken onları istediğimiz gibi yapmasını sağlamak
adaları. "

Raed, "Tek kelimeyle, köleleri yapmayı öneriyorsunuz," diye belirtti Raed. "Sen
onları özgürlüklerinden mahrum etmek anlamına geliyor. "

"Evet, belli bir dereceye kadar yapıyorum."

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma üzüldüm. Ücretsiz bir vatandaş umuyordum
Devlet böyle bir dil kullanırdı. "

"Samimi mahkumiyetlerinizi şok ettiğim için üzgünüm," diye yanıtladı Kit; "Ama ne zaman
Başkalarının kölelerini yapmaya ya da kendim köle olmaya geliyor, yapmalıyım
Her zaman eski alternatifi seçin. "

Raed, "Ama bu durumda böyle bir alternatif yok."

"Tam olarak değil. Yine de ilk fikrimi tutacağım. Eğer gidersek
onlardan malzeme almak için,-yapmamız gerektiği gibi,-ben
Bizim kontrolümüz altında olmanın daha iyi olacağını düşünüyorum.
burada. Beni hata yapıyorsun: Bunu prensipten haklı çıkarmıyorum; Ama bir
Geçici önlem, bence uygun. "

"Öyleyse eski Romalıların saldırı ve krahi yakalaması uygun muydu
ve Kartaca, ve tıpkı adil ve doğru. "

"Bu sadece tarihin kendini nasıl tekrarladığını gösterir," diye güldü Kit.

"Gülme efendim!" diye bağırdı raed. "İlke aynı, sanki
Sırtında yüz bin adam varken, İngiltere'ye inmelisiniz,
ve bunun yerine o adayı bastırmayı taahhüt edin. "

"Bir şeyleri koymanın çok zorlu bir yolu var, izin vereceğim; ama
Raed, genel ilkeleri çok fazla taşıma tehlikesi var. "

"Örneğin," diye ara verdi Wade. "Raed, bir dizi başka
kölelikçiler, tüm erkeklerin özgür olması gerektiğine inanıyorlardı: bu yüzden
savaşa kadar kuzey ve güney arasında kötü hissi karıştırarak
orduları ve filolarıyla bize düştüklerinde patlak verdi ve
şimdiye kadar rezil olan en toptan soygun parçasını taahhüt etti
Tarih,-Bizi birkaç milyar dolarlık mülkten soydu, hepsi
bir swoop. "

"Ne tür bir mülke başvuruyorsunuz?" Raed sordu.

"Köleler."

"Ben de öyle düşünmüştüm!"

"O zaman 'ilkelerimde' hayal kırıklığına uğramadın,
Onlara göre? "

"En azından değil!"

"En azından onları gizlemeye çalışmadım."

"Kit'in önerisini tercih etmeni beklemeliyim; ama ne yazık ki
Kit'in bunu duyduğunu duyduğuma şaşırdım. "

"Beni anla!" diye bağırdı kit. "Bunu sadece geçici olarak savunuyorum
ölçün, sadece zorunluluğumuzla haklı. Herkes için ödemek istiyorum
sahibiz. Ama burada ödeme yapmadık. Ne için bize güvenmezlerdi
İstiyoruz. Bu koşullar altında,
duruma göre birkaç gün veya hafta boyunca işleri
Yetki Gücüyle Sahip Olmamız Gerekenler-Till ödeyebiliriz. "

"Soygundan başka ne de daha az değil, kit!" diye bağırdı raed; "Sadece
subterfuge, asil arazinin özgür ilkelerinin açık ihlali
Bizden geliyoruz! "

"Çok kötü, biliyorum," dedi Kit; "Ama 'İhtiyaçlar Olmalı Bir Kişinin Bulunması Olmalı
sürücüler. '"

"Kit, beni şok ediyorsun! Allsic bir Providence'a inanmıyor musun?"

"Genel olarak konuşursak, evet."

"Bizimle ilgilenen bir güç?"

"Evet, yine; ama kişisel olarak çok gurur duymayan bir türden sonra
Vanity Of Zavallı Ölümlüler. "

"Doğal olarak, şu anda olduğumuz gibi yer alan,
Önümüzdeki altı ay boyunca geçme ihtimalimiz böyle
Zavallı, bu gücü bu tür bir eylemle kışkırtmakta tereddüt edersiniz.
Bunu öneriyorsun. "

"Raed, hepsi bu!
bizi dondurmaktan kurtarmak için mucizevi bir şekilde müdahale edecek bir güç
Ya da burada açlıktan ölüyor, derhal cevap veriyorum, yapmıyorum. Tanrı öyle çalışmaz.
Kişiler bu dünyada kendi eylemlerinin sonuçlarını almalı,
bu günlerde. Ve herhangi bir şeyi yaparak cazip bir providen
Önerdiğim tür,-onu intikam yapmak için cazip
biz,-yine bosh! Tanrı hiç bu şekilde çalışmaz. Ayrıca, gelmek
Eldeki konuya geri döndüğümde, bu konuda vicdanlı bir sıkıntı yok;
Çünkü yapabileceğimiz en iyi şey olduğuna inanıyorum. "

"Protesto ediyorum!" Raed haykırdı. "Ne sadece ne de doğru!"

"Peki, bu konu nasıl çözülmesi?" Wade istedi. "Sanırım
Raed gibi bir Cumhuriyetçi, karar vermeye istekli olacak
oy?"

"Evet," dedi Raed, "sorunu yaksama rağmen. İsimlerimizi arayın, kit.
Kit'in önerisi lehine olanlar 'evet:' oy verecekler
Yanlış 'nay' oyu verecek.

Kit'in sesi başladığında biraz titredi.

"Raed?"

"Hayır."

"Yıkamak?"

"Hayır."

"Wade?"

"Evet."

"Donovan?"

"Evet."

"Weymouth?"

"Evet."

"Kendi oyumu olumlu olana dahil etmemek için çoğunluk var
Yeni tartıştığımız önlem lehine, "dedi Kit Gravely.

"Lütfen kelimelere koy," dedi Raed.

"Neden, hepimiz ne demek istediğimi biliyoruz," diye yanıtladı Kit.

"Ama bunun belirttiğini duymak istiyorum," diye ısrar etti Raed.

"O zaman, geçici meslek lehine çoğunluk var
ve Yonder Adası'nın kontrolü,-bizim zorunluluğumuzla haklı bir önlem. "

Raed, "Çok hafif dedin," diye belirtti Raed. "Vermeliyim
çok farklı terimler. Kit, bu hareketten tiksiniyorum. Yapamam
Herhangi bir sempati ver. "

"_Secede_'e gitmiyorsun, umarım," diye küçümsedi Wade.

"Ben değilim," dedi Raed bir tutkuyla dönerek. "Ben, umarım çok iyi
Ayrılıkçı olmak, çok daha az bir _rebel_. "

Bir an için doğrudan birbirlerine baktılar. Wade'in gözleri yakalandı,
Ve elleri takıldı.

"İşte, burada!-Gel, hiçbiri!" diye bağırdı kit, "yoksa ikisini de atacağım
senden. Wade, suçlanacaksın. İlk kaba olan şey söyledin. Sen
Affedilmesini sormalı. "

"Bunu yapmasına gerek yok," dedi Raed. "O kadar da suçluyordum."

"Şey, bu büyük!" diye bağırdı Wade, aniden övündü.
"Beg'e 'af, yaşlı adam! Suçlamak için i _was_."

Ve hepimiz güldük, boğazlarımıza yapışan niteliklere rağmen.




Bölüm XIV.

    "Isle Aktok" üzerine askeri bir despotluk kurduk.-"Daha iyi değil
    Filibusterlerden daha fazla! "-Oomiak'ın ele geçirilmesi.-
    SEAL DAX.-Bir disiplin vakası. --_ wutchee_ ve
    _Wunchee _.-- Husky kulübesinin içi.-"Seket, sekiz!"-Bir
    Esquima Ball.-Bir cenaze.-Wutchee ve Wunchee's
    Aşçılık.-Esquimau Whip.


"Raed, lider mi yoksa kaptan mı hareket edecek misin?" Kit sordu.

"İndiriyorum," diye cevap verdi. "Sanırım bana sormak pek adil değil.
Bu onur-eğer buna böyle bakarsanız-açıkça sizindir. "

"O zaman çok iyi. Tüm eller tekneyi piyasaya sürüyor!"

Bitti.

"Malrusun yükü."

Onlar yuvarlandı ve atıldı.

"_Spider_'ı da gönder."

Onu gemiye taşıdım.

"Şimdi her adam on beş dakikayı tüfeğine katılmak için harcıyor!
Tüm pas! Kilitlerin kolayca hareket ettiğini görün! Onları yükleyin ve düzeltin
süngü! "

Bu yapıldı, gardiyan aradık ve başladık; Bizim almayı unutmamak
Tuz, Malru Tasarları ve Wade'in kırık süngü kepçesi.

"Yol ver!" emirdi.

Weymouth ve Donovan kürekleri batırdı; Ve bizden dışarı çıktık
Yedi gün boyunca bizim tuttuğumuz çıkıntıların altında küçük koy
Kamp ateşi yanıyor. Kit bir kürek aldı ve kıçtan yönlendirildi
Büyük adaya doğru yolumuz.

"Herhangi bir umutsuz çeteden daha iyi olduğumuzu göremiyorum veya
Filibuster, "diye belirtti Raed.

"Koşullar vakaları değiştiriyor, Raed," diye yanıtladı Kit.

"Şimdi, Tanrı aşkına, yoksulların hiçbirinin kanını dökmeyin
sefiller! "Dedi Raed.

"Asla Korkma: Hiçbirini öldürmeden yöneteceğiz, sanırım."

Kıyıdan çeyrek mil içinde geldiğinde, anket yaptık
dikkatlice. Ancak görünürde esquimaux yoktu.
İnişimize karşı çıkın; ve tekne dört içinde kürek çekildi veya
_OOMIAK_ ve _KAYAKS_'nin sahip olduğu yerden beş yüz metre
kıyıda çizildi. İniş, teknemizi iki arasında çizdik
büyük kayalar ve _oomiak_'ın yattığı yere gitti.

"Bir zanaatın ne kadar büyük bir çatısı!" diye bağırdı Weymouth.

Raed, "Otuz beş veya kırk fit uzunluğunda," dedi.

"Yedi metre genişliğinde, kesin," dedi Wade.

"Bu, kapalı olduğu direniş hide," dedi Kit; "Dört
veya birlikte dikilmiş beş giz. İkimizi birlikte dikmiş olabiliriz
bir çadır. "

"_Dynasty_'mizi aldıktan sonra onları bizim için yapmasını sağlayacağız
kuruldu, "dedi Wade.

"İleri, şimdi!" Ağladı kit.

Onların izlerini kanolarından takip ettik; Ve geçtikten sonra
Uzunlukta birkaç ledgy sırtları, kamplarından uzaklaştı,
sudan yarım mil uzaklıkta. Crags ile çevrili bir oyuktaydı
ve kayalar. Mekan muhtemelen
korunaklı durum. Kuşkusuz eski bir uğraktı.

"Şimdi sıraya gir, çocuklar," diye sordu Kit "ve istikrarlı bir şekilde hareket et!"

Bunu yaptık, koruyan gardiyan arkamızda ayık bir şekilde yürürken. Beş çadır vardı
Mühür-Skin Bahar olduğunu keşfettiğimiz şeyin yakınında bir araya geldi,
Veya koşmak. Yarım düzine huski, görünürdü,
kamp; Ve yaklaşımımızın keşfedildiği anda döküldüler
Otuz veya kırk sayısına göre. Biz geldikçe birkaç dağınık,
ve crags arasında kaçtı; Ama büyük kısmı toplandı
birlikte.

"Şimdi havalı kal çocuklar!" Kit tavsiye etti. "Hiçbir durumda ateş etme, ben
Sözü verin,-Wade hariç. Bizim tüfeğini havada ateşleyebilir
onlara ne yapabileceğimizin bir öngörüsünü vererek onlara yaklaşın
Yapmak. "

Onlara üç ya da dört yarda ile yüzleştiğimizde kit
durma emri verdi. Wade tüfeğini ateşledi. Swarthy,
Uzun saçlı kalabalık bize mükemmel bir sessizlik içinde sert baktı. Kit o zaman
Biraz ilerledi ve bize ve sonra kendisine işaret ediyor,
yüksek sesle,-

"_COB-LOO-NAK! _" ("İngilizler!")

Ve duyuruya vurgu yaparak tekrarladı
Birkaç kez. Sonra, doğuya ve kuzeye işaret ederek, dedi,-

"_OOMIAK-SOOK! _" ("Büyük gemi!")

Ve bu usulüne uygun olarak tekrarlandığında, diye bağırdı,-

"_Chymo- aunay! _" ("Ticaret çok uzak!")

"Şimdi bir sonraki şey _oomiak_'ı ele geçirmektir," dedi.

"Onları buraya getirmelerini sağlayacağız. Bir partiyi detaylandıracağım
Bu amaç. "

Şimdi _OOMIAK_ kelimesiyle kıyıya işaret etti ve adım attı
Adamlardan birine kadar, elini omzuna koydu ve işaretler yaptı
bizimle gitmesi için. Şişman, kısa bir adam, kısmen görünüyordu
anlamını anlamak ve oldukça isteksizce ondan taşındı
arkadaşlar.

"Yedi ya da sekiz kadar isteyeceğiz," diye belirtti Wade.

"Ben de bunun etrafında bir yüzük oluştur, ben bir başkası çıkarken," dedi
Kit.

Ama ikincisi kit ona yaklaşırken geri çekildi, Gesticing,
ve bağırarak, "_na-mick, na-mick! _" ve kitte elini uzatıyor
Omzu, önemli _vim_ ile "düz sol" bıraktı.

"Donovan," dedi Kit, "onu tut!"

Don acele etti ve bir elini saçına tutarak onu salladı
hakkında, onu açtı ve kasap bıçağının noktasını tuttu
boğaz. Savage uludu ve yalvardı. Tek bir çaba ile Donovan seti
Onu ayağa kaldırdı ve onu yüzüğe itti. Üçüncüsü, dördüncü ve
Beşinci adam omzuna sadece bir dokunuşla çıktı. Ama altıncı-bir
Küçük Karanlık Adam-Kit ona adım attığında geri döndü ve vurdu
bir mors-tusktan yapılmış kaba hançer şeklindeki bir silahla. Gerçekten de
onu bıçaklamadığı bir mucize idi; Çünkü hareket dikkate değer bir şekilde
Hızlı ve kedi benzeri. Donovan ileri fırladı; Ama kit kolunu yakaladı,
ve ona yumruğuyla bir darbe aldı ve
zemin. Don onu ayı derisi kokusunun yakasıyla ele geçirdi ve,
Bir seğirme ve bir tekme ile onu yüzüğe döndürerek gönderdi. Birkaç
Geri kalan erkekler çadırlarına koşmuştu ve şimdi
ellerinde zıpkınlar. Kit onun tüfeğini aldı ve bire doğru yürüdü
Bunlardan dart'ı süngü bir ince ayarla elinden çıkardı,
ve sonra onu yüzüğe doğru yürüdü.

"Sanırım yedi yeterli olacak," dedi Wade.

"Peki, onları etrafta tut," diye yanıtladı Kit. "Bizden uzaklaşmasına izin verme.
Hazır! İleri, Mart! "

_Oomiak_'a gitmek için döndük ve birkaç adım attık,
Kulübelerle ilgili bazı vahşiler aniden bağırdı "_ka-ka,
Ka-ka! _ "Kileten köpekleri ve
Her zaman tartışmak, bizden sonra acele, çılgınca havladı. Guard
biraz geride. Ona aç kurt gibi kurdular. Böyle bir
Bark ve hırıltılı! Arka koruyucuyu oluşturan Kit ve Wade
kurtarma. Wade, tüfeğinin poposu ile üzerlerine koydu; Kit,
süngü ile birkaç gaunt, kurt küfür itme verdi
bu da hırıltılarını acımasızlara hızlı bir şekilde değiştirdi. Vahşiler
kasvetli bir şekilde bağırdı. "_Mickee! _" "_Arkut mickee! _"
"_Parut Mickee! _" Onları öldürmememiz için bizi verdi. Onları koymuşlardı
Yine de bize. Köpek isyanı bastırdı, aşağı doğru ilerledik
sahil. Daha sonra _OOMIAK_ aşağı doğru döndü ve direk
Yelkenlerini enine yaklaşık on feet geriye doğru destekledi
yayların. Bu direk, Labrador'dan bir sarı çam çubuğuydu
Muhtemelen, yaklaşık on beş feet uzunluğunda. Dört veya beş feet üzerinde öngördü
Her iki taraf,-_OOMIAK_'ı taşımak için beklemeleri için yeterince uzak
BT. Wade teknemize koştu ve küreklerden birini getirdi,
Aynı şekilde, kıçın yanında, altına itin. Kit daha sonra altı konuşlandırdı
Direk direkteki Huskies'in her iki tarafında üçü: diğeri
Scow'un kıç ucuna yerleştirildi. Weymouth bir son aldı
ve diğeri Donovan. Kit daha sonra
Huskies direklerini kaldırmak için. Onu yükselttiler; Ve denizciler kaldırıyor
Aynı zamanda kıç ve yürürken, oldukça başlamıştık.
Ancak oldukça ağırdı. Esquimaux kısa süre sonra pantolon yapmaya başladı; görme
Hangi, onları koyduk ve her otuz veya kırk çubukta bir dinlendik.

Biz onların kulübeleri geri almak bir saat yakın. İyi çalışmışlardı.
Yükün bir kısmı biraz poundun üzerinde olmalı
İnsan başına düşündük.

"Zencilerden daha iyi; çok daha iyi," diye açıkladı Wade. "Ben
onları ithal etmenin iyi bir plan olmayacağından emin değilim
Amerika Birleşik Devletleri demiryollarımız üzerinde çalışmak. "

"Sanırım köleler için," dedi Raed.

"Hayır; köleler için değil. Şimdi kölelik oldukça kaldırıldı, ben değilim
yeniden kurulması lehine. Fuar için çalışmak için onları indir
ücretler. Lief olarak Çinlilere sahip olacak ve riske sahip olmalı. "

"Bu beni düşündürüyor," diye belirtti kiti, "biraz okuduğumu
Etnologlar Esquimaux'un Çin ulusunun bir kolu olduğunu düşünüyorlar. "

"Buraya havalı gemiler gibi gemileri kaçırmak için gönderirsiniz, ben
Diyelim ki, "Raed gözlemledi."
güç. Bırakmak için kasvetli evlerine çok fazla bağlılar
gönüllü olarak. "

"Peki, ne," dedi Wade. "O kadar korkunç bir şekilde korkma
Biraz kuvvet kullanın! Kalıcı olarak daha iyi olursa
Durum, neden tüm ulusunu güneye doğru getirmiyorsun?
güç. Bunun gibi cahil vahşiler her zaman ne olduğunu bilmiyor
Onlar için en iyisi, uzun bir manzara ile. Bütün bu kutup kabileleri olabilirse
daha hafif bir iklime dönüş, çok daha iyi olurdu
onlara. Yani Cahil, AFRİKA'NIN BÜYÜK ZEHİRLERİ: eğer olabilirlerse
barbarca uğraklarından çıktı ve enleminin içine girdi
New York ve Paris, onlar için çok daha iyi olurdu; Ve yapabilirler
dünyada yararlı bir şey yapmak için yapılabilir. Milyonlarca el
Afrika'da boşta yatmak, uygun yönde döndürülebilir
bir hesaba göre ve her ikisinin de dünyanın ilerlemesine katkıda bulunmak
ve kendi mutlulukları. Ama elbette, böyle vahşi kabileler asla
Kendi Anlaşmalarının Hareketi: Daha aydınlanmış ulusların
onları hareket ettir. "

"Bu, köle ticaretinin yeniden açılması için bir argüman, sanırım,"
Raed belirtti.

"Ah, hayır! Beni çok ağır yargılıyorsun. Sadece söylediklerimi kastettim; hiçbir şey
Daha."

"Wade'in önerdiği şey şiddetli kullanım, acı çekmeden yapılabilirse,
Ve adaletsizlik, bence bu harika ve iyi bir iş olurdu, "dedi Kit.

"Şey, sana tam olarak katılıyorum," diye yanıtladı Raed; "Ama sorun
adil bir şekilde ilgilenecek bir ulus veya bir şirket bulmak olurdu ve
insanca böyle vahşilerle. "

_OOMIAK_'ı getirdikten bir saat sonra dinlenmelerine izin verdik; Sonra başladı
_spider_ ve bizimle kendi teknemizi getirmek için geri döndüler ve
Walrus-Skins. Bu saat altı saate kadar sürdü, akşam. .
Walrus-sk'ler daha sonra açıldı ve yere yayıldı.

"Şimdi bunların birlikte dikilmesini istiyoruz," dedi Kit: "O zaman onları atabiliriz
Bir çadır kutusu için _OOMIAK_-MAST'lerinde. "

Wade iki deriyi yaydı, böylece kenarlar birbirine dokundu:
Sonra, adamlardan birine çağırarak, önce kenarlara işaret etti,
_OOMIAK_ üzerinde saklanmanın dikildiği dikişlerin yanında, o zaman
"_hennelay_" ("kadın") kelimesini telaffuz ederek kulübelere doğru. .
Savage onu bir anda anladı ve kulübeye gitti.
Şu anda kapıda iki tombul yüz ortaya çıktı, ancak geri çekildi
Onları attığımız anda. Harika bir konuşma ve çağırma duyabiliyorduk
içeride devam ediyor. Bir süre sonra, _OOMIAK_'ı hareket ettirmeye gittiğimizde
Bir tür kalenin bir tarafını oluşturacak şekilde yuvarlak, çaldılar ve
isteksizce geldi, onları takip eden adam, görünüşe göre devam etmek
kaçmaktan. Onları yaklaşırken gördüklerinde Kit ve Wade buluşmaya gitti
Onları, gülümseyerek ve eğiyor ve mors-sks'lere işaret ediyor. Biliyorlardı
Ne istendi ve iki saksı birlikte dikmek için işe düştü,
Bazen bize doğru utangaç gözler attı. Bizi eğlendiren, her biri
diğerinin tam karşılığıdır. Onlar sadece bir boyuttaydılar ve
aynı yükseklikte. Yüz, özellikler ve ifade aynıydı. .
Adam, muhtemelen babaları olabilir ama daha muhtemelen
Ağabeyleri, şaşırmış görünümlerimizi gördü ve "_bi-coit-suk_:" dedi.
En azından böyle geliyordu. Sadece yapabileceğimiz kelimenin anlamı
Tahmin et. Ancak, _bi-coit-suk_ ikiz anlamına gelmezse, ben büyük ölçüde
yanlış. Adamı sorgulamak, _kina_ kelimesini kullanarak ve
Her birine, bizi anladıktan sonra,
_Wutchee_ ve diğer _wunchee_. Sahip olduğum bu kelimelerin anlamları
Çevirmeye gerek yok: Kesinlikle önemliydi ve bizi eğlendirdiler
İyi bir anlaşma. Sakları birlikte dikmek için bir bant kemiği kullandılar. .
Bir hayvanın sinew'inden olan iplik,
Bir kunduracının mumlu uç gibi ve sıkıca çizilmiş gibi awl delikleri. Ne zaman sahip oldukları
bitmiş, kit _wutchee_ (veya _wunchee_, benim hayatım için verdi
Hangisini söyleyemedim) yuvarlak bir pin topundan yarım düzine pim
aziz ve üç veya dört parlak nikel beş sent bit. Wade o zaman
_wunchee_ (?) Pen-bıçağı ve eski bir manşet düğmesi oldu
cebinde olması. Bu hediyeleri sizin kadar mütevazı kabul ettiler
Lütfen; Ama hemen düştüğünü görmek biraz droll görünüyordu
Onları dilleri ile yalamak. Görünüşe göre hareket etmediler
Hediyeleri oldukça kendi başına düşünürlerse, _licked_
onlara. Bu uygulamayı bizi tanıtanlar arasında gözlemlememiştik.
Orta Savage Adaları; Ama bunlarla gelenek evrensel görünüyordu
Biri kadınlar arasında. Hediye paslı bir çivi olsa bile,
Hepsini aynı şekilde yala. Annelerin gençlerini yedikleri söyleniyor
çocuklar gibi çocuklar. Wade ayrıca olan adama da verdi
Kırık süngü noktasının amacına eşlik etti. Adam baktı
Bitti ve sonra zıpkınını almak, kemik bıçağını kaldırdı ve
yerine süngü noktasının yerini aldı.

"Kullanımını anlıyor gibi görünüyor," diye belirtti Kit. "Umarım olmaz
Bizim üzerinde denemeler. "

Daha sonra mors-skorlar _OOMIAK_ MAST, kenarlar üzerinde yükseltildi
Her ikisine de yerleştirilmiş teknemizin ve _oomiak_ dibinde dinlenen
yanlar. Kenarlar boyunca döşenen taşlar onları yerinde tuttu. OLMAMALIDIR
_subjects_'mizin yakınında (çünkü oldukça gürültülü ve güzel kokuyorlardı
güçlü yağdan güçlü), çadırımıza yaklaşık iki yüz metre yerleştirmiştik
kulübelerinden uzakta. Geri kalanı çadır kurarken Wade
ve Weymouth kaba bir taş kemeri inşa etmiş ve
Daha önce düzenlediğimiz gibi üstünde örümcek.

"Mührü için hazır!" dedi Wade.

"Kulübeleri hakkında fok-blubber var. Bazı gençleri gördüm
Donovan, parçalarını yiyenler, "diye belirtti Donovan.

Birkaç adam işte olduğumuz yere gelmişti ve
Onları bıçaklamaya çalışan küçük karanlık adam. Wade gitti
O'na ve kendi ağzına işaret ediyor ve sonra ağzına doğru
Geri kalanımız, "_pussay_" ("SEAL") dedi. Ama adam hala
somurtkan ve meydan okurcasına baktı.

"Onu biraz disipline etmeliyim, sanırım," diye mırıldandı Kit.

Wade yine _pussay_ kelimesini telaffuz etti ve
kulübe.

"_Na-mick! _" Esquimau'yu kırgın bir şekilde haykırdı. "_Na-mick! Ik pee-o
nar-kut bok! _ "Kollarını sallıyor." _ik Pee-O Askut Ammee Pussay! _ "

"Ne dediğine dair bir fikrin var mı?" Diye sordu Wade, kite dönerek.

"Hayır: ama bu bir retti; eylemleriyle biliyorum.-Donovan,
Senin için başka bir iş! "

Don biraz bir tarafa gitti ve ona doğru çalışarak
ani hamle ve onu saçından saçan bir şekilde tuttu. Böyle bir titreme
Zavallı sefil gibi! Sonra, hızlı bir yolculukla Donovan onu düz bıraktı
sırtında ve büyük bıçağını sarsarak onu çırpmaya başladı
Uğursuzca bagaj bacak üzerinde. Oh, korkmuş vahşi nasıl uliyordu! Raed
Tiksinti içinde geri döndü. Onu neredeyse taklit ettikten sonra
Bıçak, seğiren bir seğirme ile onu attı.
diz ve kasap bıçağının dairesini onun koltuğuna uyguladı
belirgin olması gereken _reports_ ile sızdırmazlık kapağı pantolonları
Çeyrek mil boyunca duyulabilir. Bütün Huskies acele etti,
çığlık atma ve jestülasyon. Köpekler havladı. Bir general vardı
kargaşa. Bu empatik hatırlatıcıların üç veya dört düzine
Keyfi güç, Donovan ayağına çığlık atan seferi koydu ve,
Hala saçlarına tutun, yüzünde _pussay_ a kelimesini bağırdı
komşuda duyulmuş olabilecek bir tonda düzine kez
adalar. Kit ve Wade ve Weymouth aynı kelimeyi bağırmaya düştüler;
anlamını yakalamak, bir düzineden fazla huskies, adam
ve kadınlar, kulübelerine koştu ve mühür-kanboy parçalarını getirdi
Birkaç yüz ağırlık. Küçük karanlık adam
Kayboldu ve iki gün boyunca onu daha fazla görmedik.

"Şimdi biraz yumurta istiyoruz," dedi Kit. "Yumurta kelimesi nedir?"

"_Wau-vhe_," diye yanıtladı Raed.

Wade daha sonra kalabalığa birkaç kez _wau-Ve_ aradı. Kaçtılar
tekrar ve birkaç dakika içinde on beş veya yirmi ile geri döndü
Jilet-Bill'in yumurtaları; ve bir parti hemen uçurumlara doğru yola çıktı
daha fazlası için.

"Hızlılıklarına hayranım," diye gözlemledi Kit, gülerek.

"Bize saygı duymaya başlıyorlar," dedi Wade.

"Ama buraya gelmek çok daha iyi olmaz mıydı ve
Onlara ne istediğimiz için nazikçe sordu mu? "Diye sordu Raed.

"Hayır," dedi Kit; "Çünkü bunu yapmamalıydık."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Raed.

"Yapmamamız gerektiğini biliyorum," dedi Wade. "Bir kareye sahip olmalıyız
_na-mick_ ile başlamak için; Ve sahip olacağına inanmaya meyilliyim
Bize hançerleri ve zıpkınları ile saldırdı. O zaman olmalıydık
kendini savunmada birçoğunu öldürmek zorunda kaldı. Olduğu gibi, biz
Henüz kimseyi incitti. Bir doz doz, hiçbirine zarar vermeyecek, ben
garanti."

"Ama tüm bu iş ayaklanıyor-en azından bana göre,"
devam etti.

"Ah, sanırım buna dayanacaksın!" gülen kit. "Ama raed, olsaydım
Sen, doğru öfkemi pek çok göstermezdim. Sen
Akşam yemeğinizi ve geri kalanımızı istiyorum. "

"Kuşkusuz."

"Eh, dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam, onu almanın daha iyi bir yolunu göremedim
senin için."

"Şey, köle işçisi tarafından satın alınan bir akşam yemeği yememeyi umuyordum."

"Tatta büyük bir fark fark etmeyeceksin, diyorum ki,"
Wade yanıtladı.

Donovan eski Thwart'tan ateller hazırlıyordu ve onları örtüyordu
Blubber kemerde. On veya bir düzine esquimaux
bakıyor. Koluna bir maç yaptığında, ünlemler
Wonder başladı. Maçlar onlarla bir yenilikti. Onların gariplerinden
Bakış ve birbirlerine bakan bakışlar, bizi aldıkları sonucuna vardık
büyük azizler ya da şeytanlar olmak; büyük olasılıkla ikincisi
Daha önce kendimizi sınır dışı ettik. Yumurtalar kızartıldı ve
Tuz serpme ile yenir. Mühür-Blubber ateşi muhtemelen bir
Husky konularımızın gözünde çok abartılı lüks. Yoktu
Onlarla birlikteyken ateş, titreyen taş lambalarını kurtar. Henüz
Pişmiş yiyeceklerin kullanımı aralarında tamamen bilinmiyor gibi görünüyordu. Açık
Birkaç kez onları kaynadığını gördük veya en azından parbolan, bir ördek
Lambalarının beş veya altısından fazlasının bir araya geldiği bir taş su ısıtıcısında. Onlar
genellikle küçük çocuklarına bu şekilde pişirilmiş yiyecekler verdi ve
numaralarının herhangi birinin hasta olduğu durumlar. Ahşap bol olsaydı,
Kuşkusuz yakında en iyi şekilde zevk alacaktı; Kuşkusuz olduğu için
onları çiğ gıdalara sürükleyen odun kıtlığı.

Ne yaptığımız,-yemek pişirmemizde, yemek yemeğimizde ve tüm
Hareketler,-Meraklı ve hayran bir kalabalıktan emindik. Vardı,
Toplamda, adadaki Esquimaux'un otuz yedisi,-dokuz erkek ve
On bir kadın, yetişkin: geri kalan on yedi
Görünüşe göre on sekiz yıl. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, çok az tuttular
veya yaşlarının kaydı yok. _Shug-la-wina_ adını verdikleri bir adam,
geri kalanında bir tür otorite kullanıyor gibiydi; Ama olsun
herhangi bir kalıtsal iddiadan, ya da sadece
Boyunda diğerlerinden daha büyüktü, çok açık değildi.
Bir diğeri, Donovan'ın onun için cezalandırdığı küçük karanlık adam
Snappishness, gerisini neredeyse sürekli tokatlıyor ve kelepçeliyordu
hakkında. Adı _twee-gock_ idi. Yanı sıra _wutchee_ ve _wunchee_,
_coonee _ adlı kızlardan biri vardı,-çok gülünç bir küçük
yaratık,-ve _iglooee_ ("kulübe tutucu" veya
"ev sahibi"). Bunların hiçbiri o kadar büyük ne de yakışıklı değildi
_Wutchee_ veya _wunchee_. Son ikisi Kit ve Wade'in favorileriydi.

Onlar tuhaf küçük yaratıklardı, sadece dört fit bir buçuk
yükseklik; Tombul ve oldukça etli; ve yükselen bir
Muhtemelen yüz pound. Yüzleri orantılı olarak oldukça büyüktü
Amerikalı kızlarımızdan daha yuvarlak ve düz; burun eğilimi
Pug Siparişi; Gözler siyah ve iç köşelerde oldukça iyi çizilmiş;
yanak kemikleri oldukça yüksek, ancak etleri onları engelledi
anlaşılmaz görünen görünmek; Ağızlar büyük, büyük beyaz gösteriyor
dişler; İyi duyacak kadar büyük kulaklar; Saç siyah, düz ve
ara sıra geride kaldı; Cilt Swarthy, yine de
durum, tolere edilebilir bir şekilde net; ayaklar çok küçük; ve eller büyük. Buna ekle
Açıklama, sürekli, memnun bir ifadenin ifadesi,
gibi bir şeyle kesilmiş önemli bir şekilde
_saflık_; Sonra onları pantolon ve ceketlerle hayal edin
davlumbazlar ve karşı konulmaz komik "kuyruklar"-ve _wutchee_ var
ve _wunchee_, ada kralımızın çanları.

Yumurta akşam yemeğimizden sonra, yakında yedi kadar getirdikleri
veya sekiz düzine, Raed bir göz atmamız gerektiğini önerdi.
Bazı kulübelerinin içi. Yani, iki denizciyi nöbetçi bırakmak
Sentinel görevinde,
_Shug-la-wina_ ve işaretlerle içeri girme arzumuzu ifade etti.
Ön taraftaki kapağı bir kenara bıraktık ve altına adım attık. Çadır çerçevesi
Düz bir sırt kutası ile sarı çamın küçük çubukları. Üzerinde
Çerçeve, iyileştirilmiş mühür derisi veya mors derisi kaplaması atıldı. Bir taş
Mühür derisi tangaları ile asılı olan lamba, daha uzakta asılı kaldı. Oldu
zayıf yanıyor. Fitil uzun yosun lifleri gibi görünüyordu. Lamba
Kendisi sadece bir taştan oyulmuş açık bir kaseydi, büyüklükte
iki çeyrek önlem. Yağ, mühürlerin veya morsların yağıydı. Açık
Bir tarafta bir miktar tilki çukuru ve ayı skorları vardı
karışık bir şekilde. Bu yeniden çizilmiş _shug-la-wina's_ karısı _took-la-pok_
ve kızı _iglooee_. Kit onları üç pimden bir hediye yaptı
her biri. Kulübenin diğer tarafında, bir kızak istiflendi,
Kemik koşucuları, tangalarla sıkıca bağlandı. Üzerinde bir taş vardı
Pot, oyuk, lamba gibi, büyük bir taştan. Birkaç zıpkın
daha uzak köşede durdu. Kızak üzerinde bir tanga bobini yatıyordu; Ayrıca
Kısa kemik kulpları olan iki kamçı, ancak son derece uzun
Kirpikler,-on beş veya yirmi feet uzunluğunda. Vardı
Yaklaşık yarım düzine dişi, ve alçak bir taş üzerinde yatıyor
raf, yüz ağırlık veya daha fazla mühür domuzu. Gitmek için dönüyorduk
Dışarı, Wade bir yayın sonuna ve iki okun kafalarına işaret ettiğinde
Kürklerin altından çıkıntı. Kit onları aldı; Ama _shug-la-wina_
çok ağır bir şekilde onları elinden aldı ve onları
saklama yeri. Yay biraz koyu kemikti, diye düşündüm-muhtemelen
balina kemiği; Sinew'in yay tel; Ve odun okları, ama
kaba demir kafalar ile sağlanmıştır. Bu demir kafaların görüşü
Bizi biraz şaşırttı ve başka bir kulübedeki keşif
İngiliz vaka bıçağı. Şüphesiz o bıçağın bir geçmişi vardı. Devam etmek
Dışarıda, Wade ayı skorlarından birini aldı ve çadırımıza işaret etti.

"_Abb_," diye yanıtladı Esquimau, başını sallayarak.

Bizimle birlikte aldık. Diğer kulübeler de aynıydı
_Shug-la-wina's_. Her birinden bir ayı derisi aldık. Wutchee ve Wunchee
Bize iki verdi. Moss'un "sarsıntısı" üzerine yayılan bu deriler bizi yaptı
Çok rahat bir yatak.

Bu zamana kadar saat on geçti; Ve düzenli olarak düzenlendikten sonra
Sentinel Görevi,-Her saatte iki saat,-
Bear-Sines, ilk saati olan Weymouth'u kurtar. Ama biz
sürekli havlayan, hırıltı ve dövüş nedeniyle korkunç bir şekilde rahatsız
köpekleri. Böyle bir dizi kısır, hırpalanan lanet yok
Dünyanın diğer çeyreği umarım. Kesinlikle en çok
Yeni konularımızın zahmetli. Guard bizden uzaklaşamadı
diş ve çiviye saldırmadan. İki ila yarım arasında kavgalar
Düzine savaşçı bütün gece devam ediyordu; Ve sadece o gece değil
Ama her bir gece. Birkaç kez biri veya diğeri
Huskies kulübelerinden acele eder ve onlarla birlikte
Uzun kamçılar, bağırarak "_eigh, sekiz, sekiz! _"
Snap, ardından acımasız Yelps ve uzun çizik uluyan. Sonra olurdu
Belki on dakika boyunca sessizlik olun: o zamana kadar başka bir kavga olur
tam patlamada olun.

"Gök gürültüsü uğruna ne kadar çok köpek tutuyorlar?" hırpalanmış
Donovan.

"Kızaklarını kışın çizmek için," Raed'in ona açıkladığını duydum ...

    [On yedi sayfa, içerdiği gibi,
    bölüm başı, bir esquimau topunun hesabı, bir cenaze, ayrıca
    _wutchee's_ ve _wunchee's_ aşçılık, burada eksik
    el yazması. Genç yazar şimdi partide yok
    Brezilya'da.-Ed.]

Bu insanların tuzsuz yaşayabileceği garip! Bunu kullanmazlar
yiyecekleriyle; Taze mühür kepçesi, esas olarak tüm hayatları. HAYIR
Acaba sarkık görünüyorlar! Ve yine de mutlu bir settir; Her zaman
Birbirlerine gülmek, şaka yapmak ve porsuk yapmak. Muhtemelen onların sevinçleri
Çok yüksek bir düzende değil: ama medeniyetin yapıp yapamayacağından şüpheliyim
onları çok daha mutlu; Yine de, ABD teorisine göre
Millet, yapmalı. Kolay bir yaşam sürüyorlar,-kolay, vahşi bir şekilde;
Köpek dövüşlerini kırmak onları oldukça tolere edilebilir bir şekilde meşgul ediyor.
Günümüzde (7 Ağustos) mükemmel bir köpek savaşımız vardı. Üç veya dördü
Ravering, uluyan lanetler,
çadır. Donovan bir tüfek yakaladı ve tükenerek bunlardan birini sabitledi
süngü ile aşağı ve birkaç saniye tuttu. Ona izin verdikten sonra
Yukarı, köpek uluyan, kan akışı ondan çıktı.
Anında geri kalanı ondan sonra, Furies gibi havladı. Yuvarlak ve
Gittikleri kulübelerin etrafında, hepsi hırıltılı ve yaralılara yakalanıyor
bir. Şu anda acele eski _shug-la-wina_ ve _twee-gock_ ile
Onların kamçılar, "_eigh, sekiz! _" diye bağırıyor ve onlar hakkında uzanıyor. Uçlar
Thangs tabancası gibi çatladı. Saç ve Sakla uçtu
Köpeklerin sırtlarından. Bir _crack_ olduğu kadar hızlı, sıçrayacaktı
Ve kaçarak yerinde yalayarak. Çocuklar nasıl güldü!

"Bu vahşi bir silah!" diye bağırdı Wade. "Lief almalıyım
Çıplak cildimdeki 'çatlaklardan' biri olarak bir tabancadan bir atış.
Musa, nasıl acı çeker! "

"Kimsenin kalın paltosundan acı vereceğine inanmıyorum," Donovan
dikkat çekti.

"Humph! Bir adamın derisini keserdi!" diye bağırdı kit.

"Anlamsız!"

"Bahse girerim, birinin sana çatlamasına izin vermeye cesaret edemezsin!"

"Birinin sırtıma girmesine izin vermezdim, korktuğum için benim
bunun yerine kulaklar veya eller; Ama tıpkı bacağımda çatlamasına izin verdim
Dizimin altında, botumun altında değil. "

"Kabul etti!"

Kit, kırbaçıyla eski _shug-la-wina_ almak için koştu.

"Sizinkine karşı üç çatlak dayanamayacağınız için tüfeklerimle bahse girerim
Boot-bleg! "Güldü Wade.

"Alıyorum!" diye bağırdı Donovan.

Birkaç dakika içinde kit eski Esquimau ve Whip ile geri döndü. İşaretler yapıldı; Ve Donovan ayağını bir kaya üzerinde kaldırdı ve
Boot-bleg. Tecrübeli Husky _YEH-Yeh! _ Anladı.
Yaklaşık yirmi beş feet dururken, kirpik topladı; Daha sonra,
Sapı başının etrafında sallayarak, uzun tanga dönmesine izin ver
Etrafında siyah bir yılan gibi. Daha hızlı ve daha hızlı döndü Siyah
Gyres,-Yirmi kez, hiç şüphem yok. Şu anda bir çırpıda bıraktı.
Siyah tanga şimşek gibi dışarı çıktı. _Thut! _ Biraz deri
Uç, havada dönerek. Donovan bacağını yakaladı
Küfür ünlem. Biz kalabalıklaştık. Bir delik vardı
Boot-bleg!

"Zarif!" diye bağırdı Weymouth.

Don botunu sarstı. Bacağının buzağı üzerinde bir iz vardı
Yarım inç genişliğinde ve bir inç veya daha uzun, kan olarak kırmızı ve
hızla şişiyor.

"Başka bir tane var mı?" Wade istedi.

"Çok değil! Benim için yapacak!"

Doğal olarak kendi dillerinin birçok kelimesini aldık; olsa da
Yapısı-eğer varsa-çok az şey öğrendik. Diğer kaygılar
Zihnimizi o kadar tam olarak işgal etti ki, çok özenli akademisyenler değildik.
Bölgelerimizin Kızılderilileri gibi, Esquimaux çok fazla görünüyordu
tek bir kelimeye bir cümle çalıştırmaya bağımlı veya
çok muazzam uzunlukta geliyordu. Yapabileceğimiz bu cümle kelimeleri
Çok az. Ama onların müstakil sözlerinden, tanıdık için ayakta duruyor
Şeyler, şimdi akla arayabildiğim gibi bir kelime bilgisi ekliyorum:-

  Pillitay, ver. Bana bir şey ver.
  Igloo, bir kulübe.
  Igloo-ee, bir kulübe tutucu.
  Wau-Vel, bir yumurta.
  Mickee, bir köpek.
  Tuk-tuk, bir ren geyiği.
  Muck-tu, bir karibu.
  Tuck-tu, mühür-blubber.
  Nenook, bir ayı.
  Chymo, ticaret; takas.
  Sak!                        Durmak! Gecikmek! Çıkmak!
  Karrack, ahşap.
  Tyma, iyi.
  Mai, güzel.
  Negga-mai, iyi değil.
  Na-Mick, Hayır.
  ABB, evet.
  Singipok, uyu.
  Kayak, bir kano.
  Coonee, bir öpücük.
  Cobloo-Nak, bir İngiliz.
  Pee-o mee-wanga, istiyorum.
  Aunay, uzak.
  Ye-Meck, su.
  Hennelay, bir kadın.
  Biz, beyaz bir kaz.
  Muck-Mhameek, bir bıçak.
  Kolipsut, bir lamba.
  Pussay, bir mühür.
  Awak, bir mors.
  Ka-ka!                       Uzun sür! St-'boy!
  Oomiak, büyük bir tekne.
  Oomiak-sook, bir gemi.
  Kannau-Weet-Oneg, bir dart.
  Kina?                        Nedir? Bu da ne?
  TWAU-VE!                     Bekle! Ayrılmak!




Bölüm XV.

    Elde kış.-Ciddi bir konsey düzenliyoruz.-"Soğuk! Oh, nasıl
    Soğuk! "-Bir gece yarısı silahı.-" The Curlew "ın Dönüşü.-" A
    J'Yful 'Casion. "-Hediyelerin büyük bir dağılımı.
    Husky Girls'e.-Tekil vahşi bir şarkı.-Hepimiz
    Duygusal.-Adieu, "Isle Aktok".-Homeward bağlı.-Biz
    "Curlew" ve kaptanını bir yıl daha meşgul edin.


11 Ağustos-Su dün gece yaklaşık yarım inç buz dondu. Görünüyordu
Aralık ayında ev enlemimizde. Bütün gün gökyüzü puslu ve soğuktu,
Sürüş sisleri ile. Rüzgar neredeyse kuzey ve kuzey-batıdan patladı
sürekli. İki hafta boyunca hava durumunda büyük bir değişiklik yapmıştı.
Yaz kışa hızlı bir şekilde birleşiyor gibiydi. Öğleden sonra ve
Akşam ciddi bir "Savaş Konseyi" yaptık; Geri dönüşün tüm umudu için
"Curlew" şimdi hemen terk edildi. Bazı tartışmalardan sonra
kış aylarında adada kalmaya seçildi
Teknemizdeki boğazlardan çıkmaya çalışın ya da Nain'e ulaşmaya çalışın
kara. Sabahları _shug-la-wina_ çadırımıza gelmişti ve
_OOMIAK_'a işaret etti, sonra güneye doğru. Bunun olduğunu biliyorduk
Bizi güneye doğru Labrador'a gitmelerine izin vermeye teşvik etmek. .
Soru şimdi bizimle ortaya çıktı, onlara göre gitmelerine izin verir miyiz
alışkanlıkları? Raed gitmelerine izin vermemiz gerektiğini düşündü, konu değil
onları adada geçen bir kışın tehlikesine; Ama kit ve
Wade bu teklife karşı çıktı _in toto_.

"Bir kez anakarada," dedi Kit "ve onlar üzerindeki kontrolümüz olacak
durur. Ya bizi terk ederler ya da başka bir
Yönetmenin imkansız olduğunu görmeliyiz. Bir inç değil, onlar
Ben kalırken buradan. "

Ve bu görüşe göre Wade ve Denizciler tarafından desteklendi. Gerçekten, ben
onları kendimle tutmak için oy kullandı. Gitmelerine izin vermek için intihar gibi görünüyordu.

"Ama hepsi bahardan önce burada açlıktan ölebilir," diye çağırdı Raed. "Bu
Korkunç ol! "

"Eh, açlıktan ölmediklerini görmek için önlemler almalıyız," diye yanıtladı
Kit. "Şimdi onlara avantajlarımızı gösterme şansımız
yönetim. Yarın düzenli bir sonbahar avına başlamalıyız. Her
Mühür ve her ayı ve zaten olmadığı gibi deniz parıltısı
Uç, kış mağazası için yakalanmalıyız. Onları ona tutmalıyız
keskin. Eğer haklı olarak yönetersek açlıktan ölmeye gerek yoktur. Yarın biz
Düzenli bir ava başlayacak,-her gün av partileri gönderin.
Ne getirilirse, sorumluluk alacağız ve onlar
ihtiyaç."

"Açlıktan ölmek istedikleri takdirde, bu değersiz köpeklerin çoğu
onların yemek için öldürülün, "dedi Donovan."
tüm paketini katletme duyguları. "

"Haklı olarak yönetersek buna gerek yok," diye yanıtladı Kit.

Böylece kaldı. Hemen alarmın tek nedeni korkunç bir şekilde
gerçeği, sadece on bir kartuş kaldı.

Akşama doğru kar yağdı. Treary bir gece yerleşti
ada. Ama biz husky lambamızı aydınlattık [öyle görünüyor ki
esquimaux'tan bir taş lamba tedarik etmişti] ve
Elimizden geldiğince neşeli. Geçen hafta Sentinel-Duty'den vazgeçmiştik,
Muhafızların yapabileceğini kurtar. Bunun için hiçbir çağrı yoktu. Yaklaşık on biz
Hepsi ayı skorlarımıza uzanıyordu ve onları üzerimize kaplayan yakında
rahat. Ama bir şekilde, o gece kafam rüyalarla doluydu. BEN
bir adamın hayal edebileceği her şeyi hayal etti ve çok şey
Hiç kimse uyanık hayal edemezdi. Stern deneyimlerinin her yerine gittim
son iki ayda. Yine "Mazard's Körfezi" nde ayı avlıyorduk.
Yine buzun ortasında fırlatıyorduk. Fancies'imin o aşamasında
Köpekler muhtemelen kavga etti; Aniden ıssızdım
ada. Kış ortasıydı; soğuk! Oh, ne kadar soğuk! Ada bir kitleydi
buz. _Wutchee_ ve _wunchee_ donmuştu: Hepimiz donuyorduk.
Aniden şirketin gemilerinden biri görünürde,
buz alanları ve adamızın bombardımanına başladı. Bizi bulmuşlardı
Sonunda ve şimdi bizi kabuklamak üzereydik, bizimle birlikte
sefil konular. Ağır silahları nasıl kükredi! Kabukları geldi
yıkıcı patlamalarla düşüyor. Sonra biri kükreyerek geldi
çadır. Bir an korkunç gerilim vardı. Sigorta sıkıştı.
_Bang! _ Atomlara üflendik!

Ben başladım. Beni uyandırmıştı-bir şey vardı. Lamba hasta verdi
ışık. Kit de kalkıyordu; Wade de öyle. Zaten ayaklarımın üzerindeydim
Silahlarımızı istiflediğimiz yere yakın.

"Bir tüfek ateşledin mi?" Kit istedi.

"Neye ateş ettin?" diye bağırdı Wade.

Raed yükseliyordu; Denizciler de öyle. Aceleyle herhangi bir
Benim açımdan ateş ediyor.

"Peki, o zaman _that_ neydi?"

"Kesinlikle bir şey duydu," dedi Wade.

"Bazılarınızın kovulduğunu düşündüm," dedi Raed.

Hepsi benden biraz şüpheliydi.

"Uykusunda o tüfeklerden birini ateşledi!" Wade'in fısıldadığını duydum
Kitin bakmak için çadırın kapağını bir kenara çekerken kit.

Hala fırtınalı kar yağıyordu. Yüzlerimizde soğuk, ince bir gust patladı. A
Kasvetli, loş ışık beyazlatılmış dünyaya dayanıyordu. Yarım past iki idi,
Sabah. Kit, herhangi birinin olup olmadığını görmek için tüfek yığınına geri dönmüştü
Şüphesiz taburcu olmuşlardı, bir gök gürültüsü gibi geldi
Bir topun hızlı raporu. Bizi atlamamızı sağladı. Sonra bir anda gördük
_ birbirlerinin aniden parlak yüzlerinde_.

"Curlew!" diye bağırdı Donovan.

Şapkalarımızı yakalamak ve her birini bir tüfekle ele geçirerek,
fırtına. Bir düzine esquimaux, kapılarına gelmişti
Kulübeler, Jabbering. Ancak onları aydınlatmak için durmadan
ceket yakalarımızı çekti ve kıyıya doğru koşarak tökezledi
Taşlar üzerinde ve başlıca acelemizdeki deliklere karışan; Koruma
Yüksek sesle havlıyor.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede, aradan geçen yarının üzerinden geçtik
Mile ve karlı kayaların durduğu kıyıya çıkıyorlardı
Vahşi, siyah okyanusa karşı loş beyaz ve hayalet bir
Ağır swash ve kükreme. Fırtına çok kalındı ​​ve çok karanlıktı, hava,
Herhangi bir yönde yüz metre göremeyeceğimiz. Getirme
Karın ortasında yatan bir sürü husky _kayaks_ arasında durduk
Dinlemek. Anlık olarak bir yangın yangını denize ve beyaz
Bir saniyeliğine pul ve eski obüsün keskin raporu salladı
fırtınalı hava.

"Yaşasın!" diye bağırdı kit.

"Yaşasın, hurray!"

Çat, çatlak, çatlak, tüfeklere gitti!

"_Hurrah! _" Hafifçe fırtınadan geldi, çeyrek mil uzakta.

Kayganlar arasında boyunlarımız riski altında dans ettik.
_kayaks_. Sevinç için oldukça yudumladık.

"Orada tekneyi var mı?" Trompet ile Yüzbaşı Mazard'ı selamladı.
"Şimdi çıkacak mısın?"

"Tekne koydu!" bağırdı kit. "Işığa kadar bekle!"

"Elbette!" cevaptı.

O zaman başka bir şey yapılamaz. Çadırımıza geri döndük.

"Sanırım Huskies'in _OOMIAK_'lerini geri almasına yardım etmeliyiz.
Su, "diye belirtti kit.

"Evet; sadece onlar için oldukça zor bir iş olurdu," dedi Wade.

_Shug-la-wina_, sorgulayan bir görünümle çadırın içine gözetleme yaptı.

"_OOMIAK-SOOK! _" Dedi Kit, denize işaret ederek.

O _YEH-Yehed_ ve gitti.

“Bu fakir insanlara elimizden geleni yapmalıyız,” dedi Kit.

"Onları daha önce hiç görmedikleri gibi bir hediye yapacağız!" Raed
diye bağırdı.

Zaten ışık büyüyordu. Çadırımızı çıkarmak için aşağı çektik
_OOMIAK_-MAST; Ve erkekleri toplamak, hepsi, _OOMIAK_
Mast-Pole ve Oars, daha önce olduğu gibi ve onu geri taşıdı
sahil. Şimdi direnç yoktu. Hepsi _YEH-Yeh-ing_ ve
_Heh-heh-ing_. Bu yaklaşık bir saat sürdü. Sonra kendi teknemizi taşıdık
Aynı şekilde aşağı. Bütün nüfus bizi takip etti. Bu zamana kadar
Geniş gün ışığıydı. Fırtına birkaç sıkıntıya düşmüştü
pullar. Orada "curlew", kıyıya doğru sert,
Rüzgar, beş veya altı yüz metre kapalı. Direnemedik
Tekneye atlama ve anında ona çekilme cazibesi.
Bize ne kadar güzel görünüyordu! Neden sahip olabileceğimize inanıyorum
taklit edilen fakir küçük _wutchee_ ve _wunchee_, orada durur
Karlı çıkıntılar ve gemiyi her yerde yaladı! Altına geldik
yan. Böyle bir tezahürat! Yüzbaşı Mazard'ın Dürüst, Cesur Yüzü parlıyor
Zevk ve mürettebatın geri kalanı kaba sevgiyle içten!
Bir adamın gözlerini iyi yapmak için bir manzara.

"Çocuklar, bu iri!"

"Peki, değil mi kaptan?"

"Hepiniz oradasın, değil mi? Peki nasılsın?" Bize yardım etmek
Ray. "Açlıktan ölmüş gibi görünmüyorsun."

"Açlıktan mı?-Hayır! Bizi aç bırak! Bizi destekleyecek bir kabilemiz var.
Ama Bonney, yaşlı çocuk, kolunuzun nesi var? "

"Ah! Çok kötü bir şey yok," diye yanıtladı Bonney, gülüyor ve bakıyor
Kaptan.

"Splinter ona vurdu," dedi Yüzbaşı Mazard.

"Söylemiyorsun!" Kit bağırdı. "Sana bu kadar yakın mı geldiler?"

"Çok yakın!" Bluasted eski trull. "Sanırım sen 'a' dedi öyle! Neden,
Buluştan sonra bak! Ve rüzgara bak! "

Taffrail gitmişti, yeterince elbette ve kıç kılıfları kırıldı ve
güverteye yamalı. Rüzgar da yırtıldı. "Vay canına!" Hepimizden.

"Sadece bir atış bize vurdu," diye açıkladı kaptan. "
Kıç içinden su, taffrail'i devirdi ve sonra gitti
İleri: Direği kaçırdı, ama rüzgâra vur. Yapamadım
o zamandan beri demirlemek için. "

"Şey, suçlanacağım!" diye bağırdı Wade. "Seni çok incit, Bonney?"

"Kolunu kırdı!" dedi kaptan.

"Bunu söylemiyorsun!"

"Evet, efendim. Ama biz koyduk; ve iyi gidiyor, sanırım."

"Eh, burada kısa süreli olmalısın!" diye bağırdı Donovan.

"Bahse girerim, biz yarıya güvertede palmleaf olması gerekiyordu.
Onun bir denizcisini yaptık. "

Hepimiz karanlıkları övdük. Wade bile ağladı, "Aferin, eski kartopu!
Bu yününün altında nasıl? "

"Ben tinks," dedi negro, her yerde sırıtarak, "Dat dis bir bery
J'Yful 'Casion! "

"Yani 'bu!"

"Ama seni ne kadar kovaladılar?" Raed sordu.

"Atlantik'i temizleyin," diye yanıtladı Yüzbaşı Mazard. "Sahip olmalıyım
Onlara ne zaman olduğumuzda o buz-ada hakkında dairesel bir yarış verildi
'Rosamond' bize ateş etti; Ama gelgit oradaki buzu kırdı
Şimdi. Olabildiğince çabuk geri döndük. Ama nasılsın
Maled mi? Neden, sadece bir ya da ikinizi bulma korkularım oldu
canlı, geri kalanının bedenlerini yiyor. "

Bunun üzerine kaptana,
Ada ve Huskies'i nasıl yönettik.

"Bu sadece doğal doğumlu egemen Yankees olduğunuzu gösterir,"
Kaptanı, yürekten gülerek belirtti.

"Ama karaya gelip _subjects_'mizi görmelisin!" diye bağırdı kit.

"Yapacağım!"

"Ama sen brackfus ', Sar'dan önce değil mi?" dedi palmleaf. "Kahve
Hepsi sıcak, sar. "

"Senin için zorba, palmleaf!" diye bağırdı Weymouth. "Yaparsam umrumda değil!"

Raed, "En son kahve tattığımdan bu yana bir yaş gibi görünüyor," dedi.

Palmleaf'ın kahvesine ve tereyağlı muffinlere adalet yaptığımızı
Okuyucuyu temin etmeye gerek yok.

Kahvaltı, adamıza geri döndük, kaptanı götürdük,
ve Weymouth'un yerine hobbs. Vahşiler toplandı
Shore, _OOMIAK-SOOK_'si oldukça hoşnutsuz olarak izlemek; Çünkü, kabaca
Onları kullandığımız gibi, bir şekilde bir saygı duyduklarını düşünüyorum
biz. Bizi tekrar kıyıya doğru geldiğini gördüklerini, bağırmaya başladılar ve
En abartılı bir şekilde atlayın. İniş, tekneyi geri gönderdik
Demir, bıçak, pazen vb. Sonra kaptanı bizimle aldık
kulübelerini ve mors-deri çadırımızı görmek için. Alma düşüncelerimiz vardı
Bizimle gizleniyor; Ama çok ağır oldukları için ve
Oldukça açıklanamayan bir koku yaydık, sonunda onlara verdik
_Shug-la-wina_. Bizim _spider_, çok fazla kızarmış yediğimiz
Yumurta ve kızarmış ördekler, kemerimizde set bıraktık.

Kaptan resmi olarak _wutchee_ ve _wunchee_ adresine sunuldu ve
çok düşük eğildi. Küçük siyah gözleri parladı; Ama bir başıyla
Kit, sırayla eğildiler,-Kaptan'dan daha düşük: böylece
Bütün, tören oldukça garip biriydi.

"Ama yıldızlarım!" diye bağırdı Yüzbaşı Mazard, bize döndü. "Hangisi
Hangi? İkizler, ölü bir kesinliğe! "

"_Bi-coit-suk_," diye yanıtladı Wade.

Kısa bir süre sonra plaja geri döndük, hepsine işaretler yaptık
Yaptıklarını takip edin; ikisinin kollarında gülümseyen adil ikizlerimiz
İsimleri vermeyi isteyen partimiz. Tekne gelmişti. A
Hediyelerin genel dağılımı sırayla bir sonraki şeydi. Her birine
Erkeklerden uzun bir demir bar verdik. Onların sürpriz ünlemleri
Ve zevk sadece verdiğimizde kadınlarınkiler tarafından aşıldı
Her iki metre kırmızı pazen. Sonra her birine verdik
Jack-bıçağı; Sonra kadınların her birine bir kasap bıçağı, kesmek için
Mühürleri yukarı. Onlar ecstasies'teydi. Kit daha sonra bir balta verdi
Her erkek ve her çocuk. Raed _shug-la-wina_ için ekstra bir bıçak verdi
bir merak için tutmak istediği köpek bükülmelerinden biri; Ve kit
küçük _twee-gock_ için ekstra bir bıçak ve balta için
Onu bıçaklamaya çalıştığı Walrus-Tusk hançeri. Küçük
Dark Chap, bakmaktan başka bir şey yapmak için çok şaşırdı. Tekne daha sonra dört metrelik bir yükten sonra geri gönderildi ve
geri döndü, her birini bir sopa getirdi. Başka hiçbir şey istemiyor gibiydi
Zavallı yaratıkların bizi ibadet etmeye layık nesneler olarak görmesini sağlayın.
Bu arada güzel ikizler ve ayrıca _igloo-ee_ ve _coo-nee_
Hiçbir şekilde unutulmadı. Kit ve Wade her biri için
Onlar yeşil bir bezelye ceket; ki, giydikleri gerçeği göz önüne alındığında
Ceketler, uyumsuz hediyeler değildi. Sonra eşarplar vardı
Eşarp pimleri ve büyük bara iğneleri; Kısacası, en iğrenç
Çeşitli hediyeler: çünkü telaffuz kiti ve wade a
Adana sahip olma yolunda vicdansız olan önemsememek,
Yine de şimdi cömertliklerinde.

Kaptan şimdi tekneye girdi: Raed ve ben onu takip ettik. Sallanmak
Kızlara döndü, kendisine işaret ederek, sonra gemiye gitti,
Ve başını sallayarak, "_Annay, Annay! _" kiti de aynısını yaptı. Onlar
Sonra ikisi de onlarla el sıkıştı, her zaman başlarını salladı
kederli ve hala üzücü "_Annay! _"
Güzel vahşilerin küçük siyah gözlerinin eklenmesi için kurgu
Gözyaşları ile parlıyor. Kit ve Wade daha sonra tekneye girdi ve biz
Tüm gruptan kederli çığlıkların ortasında itildi.

"Biraz tut!" dedi Raed. "Şimdi onları gözlemlemeyi seviyorum
işlenmiş. "

Denizciler kürek çekmeyi bıraktı ve teknenin yaklaşık olarak yatmasına izin verildi
Plaja yirmi metre uzakta, Wade zenginliğinde "Dixie" i söyledi,
net ses. Daha sonra ellerimizi yavaşça ve kederle salladık.
Hemen küçük _coo-nee_, _wutchee_ ve _wunchee_ ve
_İgloo-e -_, beyaz kuş derisi eldivenlerini botlarından aldı ve
onları çizdi. Sonra, dalgaların ayaklarına dokunduğu yere inmek,
Ellerini yavaşça kaldırdılar ve alçak, net bir zikretmeye başladılar. -Den
Stanza gibi görünen şeyin sonu, arkadaki kıyıdaki grup
Onlar _amna-ah-Ya kelimelerine benzeyen bir tür koroya katıldı,
Amna-amna-ah-Ya_. Kızlar daha sonra başka bir stanza başlattı ve
Eller denize doğru aşağı doğru, yavaşça ve birlikte sallayarak.
Daha sonra koro tekrarlandı. Elleri ve yüzleri sırada
üçüncü bir stanza sırasında batıda; sonra uzaklara doğru
doğu. Sonunda onları gökyüzüne kaldırdılar ve net ve zikrediyorlardı.
ciddiyetle, şimdi bizim üzerimizde cennetin nimetini ifade ediyor gibiydi
Vahşi denizlerde onlardan ayrılmak. Kit şapkasını çıkardı; Ve biz
Hepsi onun örneğini, sanki ona çarpmış gibi izledi. Gerçekten bir
olayı etkilemek. Hardy kaptanımız yumuşak kalpli bir adam değil; Ama ben
Onun ilahi dururken gözünden bir gözyaşı sildiğini gördü. Bende yok
resmi renklendirmeye çalıştı. Bu konuda harika bir pathos vardı. Biz
şarkıyı daha önce duymamıştı; Ve buna inanmaya meyilliyim
_Extempore _,-Biz ne biz insanlar hangi müzik çabalarından biri
vahşi durum bazen duyguları olduğunda
yeni ve garip etkilerle etkilendi. Şarkı sona erdikten sonra bile
Kızlar, büyüsündeymiş gibi, beyaz ellerini tuttu
bize. Her şeyden ne kadar taşındığımızı ifade edebiliyorum. Veda
hepimizin bildiği gibi, söylemek zor bir kelime. Ama biz onları terk ediyorduk
sonsuza kadar; ve karanlık fırtına bulutları, buzlu deniz ve karlı çıkıntılar,
Sesleri dokunma gücüne sahip olanlar için acımasız bir kader gibi görünüyordu
duygularımız. Ya vahşi huskies olsaydı: insan kalpleri vardı,
Yapılabilecek tüm güzel ruhlar ile
ölümsüz.

"Yol ver!" Kaptan emretti.

Sessizce bizden sonra üzücü bir şekilde bakarak onlarla gittik. Kit ve Wade
Yaydaydı, konuşuyordu.

"Onları neden burada bırakmamız gerekiyor?" Wade sordum.

"Ah, saçmalık, wade!" dedi kit.

"Ama onları acımasız unsurlara bırakmak!" Wade fısıldadı.

"Evet-biliyorum-ama burada olmaktan daha mutlular-bazılarında
Evde büyük pamuk factory. "

"Çok doğru," diye iç çekti Wade ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya düştü "Dixie. "

"Sanırım," dedi kaptan gemiye geldiğimizde, "
Bu sezon Hudson Körfezi'ne girmeye geç. "

"Evet," diye yanıtladı Raed: "Hepimiz küçük bir ev sahibi, bekliyorum. Hadi
Eve git. "

Tekne alındı ​​ve gemici yuvarlandı. Yelkenler
fırtınalı rüzgarda şişti. "Curlew" uzaklaştı, aşağı
Boğazlar.

"Adieu, Isle Aktok'a!" Çığlık attı Kit, karlı adaya bakarak.
"Saltanatımız burada biter; ama kimse kral olmadığımızı söyleyemez
Bizim günümüzde. "

Beş gün Atlantik'e gidiyorduk. Bu süre zarfında,
Rüzgar sert ve soğuk patladı. İçinde olabildiğince rahat tutmaktan mutluluk duyduk
kabin. Geminin su çizgisi boyunca toplanan buz
Birkaç inç derinliği.

On yedi saatlik bir ağır gale hariç,
Halifax dışında, Boston'a giden yolculuk evimiz sıkıcı olsa da, oldukça
olaysız,-çok sık olan okyanusun sadece monotonluğu
Ve çok iyi tarif edildi.

9 Eylül'in forenoonunda Boston Limanı'na geldi. Raed
Tahvillerimizi yatırdığımız bankaya gitti ve
1.600 dolarlık bir değişim, adamlarımızı ödemek için geri döndü; yani.:--

Yüzbaşı Mazard, üç ay ve yarım, 350 dolar
Altı denizci, her biri üç ay, 720
Palmleaf, üç ay, 90
Schooner, 300
Atışla yapılan hasar, 100
                                                 ------
Toplamda, 1.560 $
Sonra kıyafet masrafı, 1.100
                                                 ------
Yolculuk için toplam 2,660 dolar vermek

Bonney'e verdiğimiz 1.600 $ 'dan kalan 40 $
Hizmetimizde alınan yaranın.

"Keşke Splinter'ın bana vurmasını diliyorum!" Donovan güldü.

"Önümüzdeki yaz bizimle git ve size _one_ için bir şans vereceğiz."
cevapladı kit.

"Gerçekten oraya bir sezon daha mı düşünüyorsun?" dedi Capt.
MAZARD.

Raed, "Hudson Straits'e değil," diye yanıtladı Raed. "Ama biz gidiyoruz
Gelecek bahar yine kuzey. Ve kaptan, keşke tekrar yapabilirsek
Hizmetlerinizi ve mürettebatın hizmetlerini güvence altına almak için. 'Curlew'
Sadece bize uygun. Onu amacımız için taktık. Biz amaçladık
bir gemici yat inşa etmek; Ancak, '
Curlew, 'Onu satın almak amacıyla düşüneceğiz. "

Yüzbaşı Mazard, gemisini satmak istemiyordu.

"Ama sana bu öneriyi yapacağım," dedi: "
Curlew, 'Kaptan olarak kendi hizmetlerimle, emrinde,-
Tüm masrafları ödeyin,-yılda on beş yüz dolarlık toplam için. "

Danışmak için aşağıya gittik.

"Daha iyisini yapabileceğimize inanmıyorum," dedi Kit. "Rahatlatacak
Bizi tüm bina ve mülkiyetin bakımlarından. "

Bu görüşte oybirliğiyle ve hemen kapandık
Kaptan'ın teklifi.

Büyük tüfeğimiz, obüsümüz, kısacası, tüm mülkümüz kaldı
pano. Palmleaf'ın Cook olarak hizmetleri korundu; Ve
Sonbaharda, şimdiye kadar (16 Kasım), gemiyi yapıyoruz
Yüzen evimiz, kapalı ve açık. İyi bir demirleme var
rıhtım. Bazen koyda kısa bir yolculuk yapıyoruz ve devam ediyoruz
Akşam yemeği, sohbet etmek, okumak ve yazmak için masa. Gerçekten, bu
Mütevazı anlatılar çoğunlukla gemide kaydedildi.
"Salon" ın masa rafı. Hepimiz düzenlemeyi seviyoruz ve
Neşelenen benzer lezzetler genç beylere tavsiye edin. * * * * * *



    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 56: Conpanion-Way, Refakatt-Yolu ile değiştirildi |
    | Page 106: Dulness, Donulness ile değiştirildi |
    |                                                           |
    | Esquimau terimi Esquimaux'un tekil formudur, |
    | Her ne kadar yazar bazen '|
    | kullanım.                                                    |
    +-------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT ON LABRADOR***


******* This file should be named 20242.txt or 20242.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/4/20242



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

