*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legend Land, Volume 2 (Efsane Ülke, Cilt 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 2, 2007 [EBook #20249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legend Land, Volume 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legend Land, Volume 2
       Being a Collection of Some of The Old Tales Told in Those
       Western Parts of Britain Served by The Great Western Railway

Author: Various

Release Date: January 2, 2007 [EBook #20249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND LAND, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

G.W.R: Efsane Ülkesine Giden Yol.

THE ABBOT'S WAY Sayfa 24
TAVISTOCK Sayfa 20
BRENT TOR Sayfa 4
BUCKLAND ABBEY Sayfa 16
DEAN COMBE Sayfa 12
THE PARSON AND THE CLERK Sayfa 8

Cilt İki Ön Uç]

* * * * *

EFSANE ÜLKE

_BÜYÜK BATI DEMİRYOLU_ tarafından hizmet verilen
Britanya'nın Batı Kısımlarında anlatılan
ESKİ HİKAYELER'den bazılarının bir koleksiyonu olan
şimdi _LYONESSE_ tarafından yeniden anlatılıyor

[İllüstrasyon]

İKİNCİ CİLT

_1922'de_ tarafından yayınlanmıştır

BÜYÜK BATI DEMİRYOLU
[FELIX J. C. POLE, GENEL MÜDÜR]
PADDINGTON İSTASYONU, LONDRA

İÇERİK VE RESİMLER

Şeytanın Çaldığı Kilise _Sayfa_ 4
Rahip ve Katip 8
Dean Combe'un Dokuyucusu 12
Drake'e Yardım Eden Şeytan 16
Tavistock'un Samson'u 20
Moor'un Geceyarısı Avcısı 24
Lyonesse'nin Kayıp Ülkesi 28
Piskie'nin Cenazesi 32
Hayalet Arabası 36
Aziz Neot, Pigme Aziz 40
Cury'nin Yaşlı Adamı 44
Uluyan Araba 48
Padstow May Day Şarkıları (_Ek_) 52

* * * * *

Bu, _The Line to Legend Land_ broşürlerinin ikinci serisinin kitap biçiminde yeniden basımıdır ve bir _Ek, "Padstow May Day Şarkıları" ile birliktedir.

Baştaki Harita, altı Devon efsanesinin yerlerine bir rehber sunar; arkadaki ise Cornwall'a.

* * * * *

_Baskı:_ SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & COMPANY LIMITED,
_One New Street Square, Londra, E.C.4_

ÖN SÖZ

Ülkemizin batı kısımları, diğer tüm kısımlardan daha fazla efsaneye sahiptir. Belki de bunun nedeni Batı halkının kanında bulunan Kelt şiir ve sembolizm sevgisidir; belki de yaşadıkları toprakların vahşi tepelerinden ve kasvetli bataklıklarından aldıkları ilhamdır; belki de hayat orada daha sessizdir ve her zaman öyle olmuştur ve insanların diğer günlerin hikayelerini hatırlamak için daha yoğun, daha sıradan bölgelerden daha fazla zamanları vardır.

Devon efsanelerinin çoğu Dartmoor'un kasvetli çoraklıkları etrafında kümelenir ve o harika kırsal alan gibi vahşi ve hayranlık uyandırıcıdır.
Şeytan ve onun kötü işleri büyük ölçüde bunlara girer ve bunların bizim bildiğimiz en eski hikayeler arasında olduğuna inanmak için sebepler vardır.
Muhtemelen Moor'un kulübe çevreleri meskun olduğunda ve Grimspound hareketli bir köy olduğunda yeni değillerdi.

Bu seride anlatılan bazı Cornwall hikayeleri, örneğin
Lyonesse ve Parson Dodge ve Spectre Coach hikayeleri, başlangıçlarını tarihsel gerçeklere dayandırır; ancak ikinci hikayeye, Talland'ın eksantrik rahibinin
günlerinden yüzyıllar öncesine dayanan bir hikaye örülmüştür.

Ancak eski hikayeler, eski şarap gibi, kendilerini tanıtmak için kendilerinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Kendi zamanlarında eğlendirdiler - kaç dinleyiciyi
çağın içinden geçirmişlerdir kim bilir? Ve hala iyidirler - okunup anlatılırlar - daha fazlasını da eğlendirmek için.

LYONESSE

[İllüstrasyon]

ŞEYTANIN ÇALDIĞI KİLİSE

Batı'ya giden çoğu gezgin, Lydford'dan bir veya iki mil uzakta meydan okurcasına yükselen, sanki arkasında iki katı yükseklikte yükselen kasvetli Dartmoor'u gözetleyen bir nöbetçi gibi görünen, kiliseyle taçlandırılmış o izole tepe olan garip küçük Brent Tor'u bilir. Burnt Tor, derler ki, bu zirvenin eski adıydı, çünkü uzaktan bakıldığında, cesur küçük dağ, yerden yukarı doğru fışkıran bir aleve benziyor. Diğerleri -daha az hayal gücü ve belki daha fazla bilgiyle- bize Brent
Tor'un bir zamanlar bir yanardağ olduğuna ve gerçekten de uzun zaman önce yandığına inandırmak isterler.

Ancak mahallenin yaşlıları, zirveyi taçlandıran kilisenin garip hikayesinden çok, kendi Tor'larının adını önemsiyorlar.

Çok uzun zaman önce, tepenin eteğindeki aşağı toprakların iyi insanları, kendilerine bir kilise inşa etmeye karar vermişler.
Uzun zamandır buna ihtiyaçları varmış; o kadar uzun zamandır ki, Dartmoor'da dolaşan Şeytan, böylesine dinsiz bir topluluğun kesinlikle kendisininki olarak
değersizleştirildiğini düşünmeye başlamıştı.

Bu yüzden, bir gün insanların bir kilise inşa etmek için işe koyulduğunu gördüğünde öfkeye kapılmış.

Ama her şeyi dikkatlice düşünmüş gibi görünüyor ve bir süre daha devam etmelerine izin vermeye karar vermiş ve böylece haftalar geçtikçe Brent Tor'un eteğinde küçük kilise büyüdü.

Sonunda tamamlandı ve iyi insanlar kilisenin adanması için büyük şenlikler hazırlıyorlardı ki, karanlık bir sonbahar gecesinde kilise ortadan kayboldu.

En büyük sıkıntı içinde üzücü durumlarından yakındılar, ama bu kötü eylemi Karanlık Prensi'ne atfetmekte hızlı davrandılar ve ona korkutulmamaları gerektiğini göstermek için hemen başka bir kilise inşa etmeye karar verdiler. Gün boyunca planlarını yaptılar ve o gece dinlenmek için çekildiler, ertesi sabah dindar işlerine başlamaya kararlıydılar.

Ama sabah uyandıklarında, kendi kiliselerinin tepedeki tepede yüksekte durduğunu hayretle gördüler. Şeytan onu çalmıştı ve
köylülerle alay etmek için
tepeye koymuştu, orada, havanın güçleri üzerinde hakimiyet kurarak
onların tasarımlarını alt edebileceğini düşünüyordu.

Ancak halk başka türlü düşünüyordu.
En yakın piskoposu aceleyle çağırdılar ve onunla birlikte Brent Tor'un tepesine doğru yola çıktılar. Ve,
St. Michael tepelere baktığı için, kiliselerini ona adadılar.

Ayin biter bitmez, Şeytan oradan geçerken,
aldattığı aptal insanlarla alay etmek için baktı. Ama
Tor'un zirvesinde St. Michael ile karşılaştı.

Başmelek, Kötü Olan'ın üzerine atıldı ve onu hemen tepeden aşağı
düşürdü; sonra, onun bozgunundan emin olmak için,
ardından kocaman bir kaya fırlattı. Ve orada, Brent Tor'un dibinde, o kayayı bugün bile
görebilirsiniz.

Tepeye tırmanırsanız, güzel bir günde Batı'nın en güzel manzaralarından birini göreceksiniz. Bir tarafta tüm engebeli ihtişamıyla Dartmoor; diğer tarafta, uzak, mavi ve gizemli Bodmin bataklıklarının yaylaları.

Brent Tor'a en iyi ulaşabileceğiniz Lydford, vahşi
geçidi ile ünlüdür. Dartmoor'un kenarında yer alır ve buradan harika güzellikteki
ülkeye kolayca ulaşılabilir. Her tarafta tepeler ve
funda halılı bataklıklar vardır; ancak kısa bir tren yolculuğu sizi bu uzak köyden kalabalık Plymouth, Okehampton veya Cornwall'un sınır kasabası Launceston'a götürecektir.

Burada, rüzgarların büyük bataklıkların üzerinden veya denizden her yönden estiği yerde, sağlık ve huzur herhangi bir popüler tatil beldesinden veya şık
kaplıcadan daha kolay bulunabilir.

[Resim: _Brent Tor Kilisesi_]

[Resim]

PAPAZ VE KÂTİP

Uzun zaman öncesine ait tüm gerçek eski hikayeler "Bir zamanlar" ile başlamalıydı
ve böylece, bir zamanlar Güney Devon kıyısındaki Dawlish'te çok hasta yatan bir Exeter Piskoposu vardı ve onu sık sık ziyaret edenler arasında, iyi piskopos ölürse onun yerini doldurmak için seçileceğini umut edecek kadar hırslı bir iç bölge papazı da vardı.

Bu papaz sert huylu bir adamdı ve hasta adama yaptığı sürekli ziyaretler bunu iyileştirmedi, çünkü yolculuğu uzun ve sıkıcıydı ve piskoposun ölmesi için vicdansızca bir zaman harcadığını düşünüyordu. Fakat dindarlık itibarını korumak zorundaydı ve öyle oldu ki
bir kış gecesi yağmurda Dawlish'e doğru at sürüyordu,
her zamanki gibi, cemaat katibinin rehberliğinde.

Katip yolunu kaybetmişti ve o ve efendisi Dawlish'te rahat bir yerde olmaları gerekirken, uzun süre sonra
haldon'un yüksek ve engebeli arazisinde, köyden biraz uzakta dolaşıyorlardı. Sonunda, öfkeyle papaz katibine döndü
ve onu şiddetle azarladı. "Sen işe yaramazsın," dedi; "Senin rehberin olmaktansa şeytanı tercih ederim." Katip bir bahane mırıldandı ve
birazdan ikisi, bir bataklık midillisine binmiş bir köylüyle karşılaştılar ve ona durumlarını anlattılar.

Yabancı hemen onlara rehberlik etmeyi teklif etti ve çok geçmeden üçü de küçük sahil kasabasının
dış mahallelerine ulaştı. Hem papaz hem de katip
ıslaktı ve rehberleri eski, harap bir evin önünde durup onları içeri girip biraz içecek almaya davet ettiğinde, ikisi de hevesle
kabul etti. Eve girdiler ve orada büyük bir grup vahşi görünümlü adamın ağır blackjack'lerden içtiğini ve yüksek sesle korolar söylediğini gördüler. Papaz ve hizmetçisi sessiz bir köşeye doğru ilerlediler ve güzel bir yemeğin tadını çıkardılar, sonra kendilerini daha iyi hissederek bir süre daha kalıp gürültülü arkadaşlarına katılmayı kabul ettiler.

Ama çok uzun bir süre kaldılar. İçecekler serbestçe aktı ve ikisi de
gürültüye kapıldı, papaz en iyi toplulukla birlikte şarkılar söyledi ve koroları herkesten daha yüksek sesle bağırdı. Bu şekilde
bütün geceyi geçirdiler ve rahip şafak vakti yola devam etmeyi
önerdi. Bu yüzden hiç de ayık bir şekilde atları çağırdı.

Bu sırada piskoposun öldüğü haberi geldi. Bu, hırslı tasarımlarını ilerletmek için hemen işe koyulmak isteyen papazı heyecanlandırdı, bu yüzden katibi eyere itti ve aceleyle
kendisi bindi. Ancak atlar hareket etmedi. Papaz, öfkeyle,
"Şeytanın atlarda olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı.

"Şeytanın orada olduğuna inanıyorum," dedi katip kalın bir sesle ve bununla birlikte etraflarında
doğaüstü bir kahkaha koptu. Sonra artık dehşete düşmüş olan adamlar,
gürültülü arkadaşlarının neşeyle dans ettiğini ve
her birinin pis pis sırıtan bir iblise dönüştüğünü fark ettiler. Geceyi geçirdikleri ev
tamamen kaybolmuştu ve durdukları yol
üzerinde büyük dalgaların kırıldığı,
bazılarının katibi çoktan batırdığı deniz kıyısına dönüşmüştü.

Papaz vahşi bir dehşet çığlığıyla atına bir kez daha vurdu,
ama işe yaramadı. Kendisinin kaskatı kesildiğini ve başının döndüğünü hissetti - ve sonra
bilincini kaybetti.

Ne kendisi ne de katibi cemaatlerine geri dönmediler, ancak o sabah
Dawlish halkı uçurumların dışında duran iki garip kırmızı kaya gördüler
ve daha sonra bu hikayeyi öğrendiklerinde, iblislerin kötü rahip ve adamını bu biçimlere dönüştürdüğünü fark ettiler.

Zaman ve hava durumu Papaz ve Katip Kayalarında birçok değişikliğe yol açtı, en az merak uyandıran şey ise Papaz Kayası'na iki eğlence düşkününün benzerliğini
oymaktı. Bugün bazı pozisyonlardan, papaz kürsüsündeymiş gibi
ve katip de onun altındaki masasındaymış gibi
iki adamın profillerini görebilirsiniz.

Dawlish çevresindeki kırmızı kayalıklar, burayı ilk bakışta özellikle çekici hale getiriyor ve bu çekicilik, kasabaya aşina olmakla azalmıyor. Ünlü Güney Devon ikliminin en iyisini yaşıyor; kışın ılık ve yazın deniz meltemiyle sürekli serinliyor, mükemmel bir
tatil merkezi. Tarihi Exeter yakınlardadır ve Dartmoor öğleden sonra gezi mesafesinde.

[İllüstrasyon: "_The Parson and the Clerk_"]

[İllüstrasyon]

DEAN COMBE DOKUYUCUSU

Buckfastleigh'in yaklaşık bir mil dışında, Dartmoor'un kenarında, küçük bir
dere olan Dean Burn, tepelerden aşağı doğru akıp
özel bir güzelliğe sahip dar bir vadiden geçer. Bu vadiden biraz yukarıda bir
şelale "Hound's Pool" olarak bilinen derin bir çukura düşer. Bu ismin nasıl
ortaya çıktığı eski bir hikayedir. Efsaneye göre, yüzlerce yıl önce, komşu Dean Combe köyünde Knowles adında zengin bir dokumacı yaşıyordu. Devon'un o bölgelerinde becerisi ve çalışkanlığıyla ünlüydü. Ancak zamanı gelince öldü ve gömüldü. Cenaze töreninden sonraki gün, garip bir ses duyan Knowles'ın oğlu, babasının çalışma odasına koştu ve orada, dehşete düşerek, ölü adamı, hayatında her gün, her yıl yaptığı gibi, tezgahının başında otururken gördü. Genç adam dehşet içinde evden kaçtı ve
Dean Prior'un papazını aradı.

İyi kalpli rahip ilk başta şüpheciydi, ancak
korkmuş adamla birlikte eve döndü. İkisi kapıdan girer girmez papazın şüpheleri kesinlikle ortadan kalktı, üst odadan, tezgahın çalışırkenki tanıdık, şüphe götürmez sesi geldi.

Böylece papaz merdivenin dibine gitti ve hayalet dokumacıya bağırdı: "Knowles, aşağı in! Burası sana göre bir yer değil."

"Bir dakika, papaz," diye cevap geldi; "sadece bu mekiği
çalıştırana kadar bekle."

"Hayır," dedi papaz, "hemen gel; bu dünyada
yeterince uzun süre çalıştın."

Böylece ruh aşağı indi ve papaz onu evin dışına çıkardı.
Daha önce kilise bahçesinden topladığı bir avuç toprağı alıp hayaletin yüzüne fırlattı ve dokumacı anında
kara bir tazıya dönüştü.

"Şimdi beni takip et," diye emretti papaz; asık suratlı köpek itaatkar bir şekilde
yanına geldi. Daha sonra ikili ormana doğru ilerledi ve dediklerine göre, ikisi
içeri girer girmez şiddetli bir kasırga tarafından sarsıldılar. Ama sonunda rahip,
şelalenin altındaki havuzun kenarına kadar götürdü,
sonra içinde delik olan bir ceviz kabuğu çıkarıp tazıya uzattı
ve ona seslendi.

"Knowles," diye başladı, "bu bana açıkça gösteriyor ki sen hayatta ölümsüzlükten çok dünyevi kazançlara önem veriyorsun ve
kötülüğün güçleriyle pazarlık
yaptın. Senin için sadece bir dinlenme umudu var.
Sana verdiğim kabukla bu havuzun dibine daldığında,
huzur bulacaksın, ama daha önce değil. Git, kurtuluşunu gerçekleştir."

Moor'daki Widdicombe'a kadar duyulan hüzünlü bir ulumayla,
tazı umutsuz emeğine başlamak için havuza atladı ve orada,
tam gece yarısı veya öğle vakti, derler ki, onu hala görevi başında görebilirsiniz.

Buckfastleigh, Totnes'tan başlayıp Dartmoor'dan Ashburton'a kadar uzanan bir yan hat üzerindedir. Her tarafta Devon'un en görkemli manzaralarından bazıları vardır. 1148'de kurulan ve yüzyıllardır harabe olan Buckfast Manastırı, 1882'de Fransız Benediktinler tarafından satın alındı ​​ve şimdi tekrar canlı ve hareketli bir manastır.

Dean Combe'un hemen ötesinde, uzun yıllar şair Herrick'in evi olduğu için en büyük edebi ilgiye sahip bir yer olan Dean Prior vardır.

Etrafındaki ülke güzellik ve ilgi çekici nesnelerle doludur, ancak çoğu zaman birkaç mil uzaklıktaki komşu sahil kasabalarındaki tatilciler veya Plymouth yolunda hızla ilerleyen sürücüler tarafından ihmal edilir.

[İllüstrasyon: _Buckfast Abbey_]

[İllüstrasyon]

DRAKE'E YARDIM EDEN ŞEYTAN

Batı Ülkesi'ndeki yaşlıların anlattığı tüm iblisler kötü ruhlar değildi. Bazıları, Sir Francis Drake'e yardım eden kişi gibi, kendilerini bağladıkları kişilerin yararına iyi büyüler yaptılar.

Drake'in iblisine bir dizi iyi iş atfedilir. Onun hakkında anlattıkları bir hikaye, güçlü İspanyol Armadası'nın donatılması haberinin ülkeyi saran bir endişe
tisi yarattığı günlere aittir. Tehdit eden tehlike çok büyüktü ve Drake, kıyılarımızı korumakla görevli olan herkes gibi, endişelerini kendine saklasa da çok endişeliydi.

Ve bir gün, hikayeye göre, büyük amiral endişeyle oturmuş, Plymouth Sound'a uzanan bir burun olan Devil's Point'te planlarını yapıyor ve tekrarlıyordu. Düşünürken, neredeyse bilinçsizce bir sopayı yontmaya başladı. Nasıl, diye merak etti, İspanya Kralı'nın kendisine karşı gönderdiği muazzam kuvvetle savaşmak için yeterli gemiyi bulabilirdi?

Uzun bir süre sonra dalgınlığından başını kaldırıp Boğaz'a baktığında, kıyıya oldukça yakın bir yerde yüzerken bir dizi iyi silahlanmış savaş gemisi gördüğü için
mutlu bir şaşkınlıkla irkildi; sopadan kestiği her bir parça, dost iblisinin
sihriyle öylesine dönüştürülmüştü.

Daha sonra, Drake İspanyollara karşı büyük zaferini kazandığında,
Kraliçe Elizabeth ona Buckland Manastırı'nı verdi. Efsaneye göre, burayı ele geçirdiğinde ahırlara ve tuvaletlere büyük ihtiyaç duyuldu ve
inşaat çalışmaları hemen başlatıldı.

Orada geçirdiği ilk gecenin ardından, Drake'in hizmetkarlarından biri ne kadar çok inşaat yapıldığını görünce şaşırdı ve karanlık saatlerde sıra dışı bir şeyler oluyormuş gibi hissederek, ne olduğunu görmek için ertesi akşam alacakaranlıkta bir ağacın arkasına saklandı. Orada
uyuyakaldı, ancak gece yarısına doğru hayvanların ayak sesleri ve
tekerleklerin gıcırtısı ile uyandı. Aşağı baktığında, her biri inşaat malzemeleriyle dolu bir vagonu
sürükleyen ve garip bir hayalet formu tarafından yönlendirilen birkaç öküz takımının yaklaştığını gördü.

İlk takım geçerken, yorgun hayvanları teşvik eden hayalet,
hizmetçinin saklandığı ağacı
topraktan kopardı,
onları dövmek için. Talihsiz hizmetçi yere atıldı ve
kendini toparlayarak dehşet içinde eve koştu.

Şiddetli düşüşü onu ciddi şekilde yaraladı ve korkunun onu
hayatının geri kalanında yarım akıllı yaptığını söylüyorlar. Yine de,
gördüklerini başkalarına anlatacak ve
Buckland Manastırı'nın müştemilatlarının
inşa edildiği mucizevi hızın gizemini açıklayacak kadar iyileşti.

Buckland Manastırı, Plymouth ve Tavistock arasında, güzel Tavy Nehri kıyılarına yakın bir yerde yer alır. Drake evini orada, kalıntıları hala bulunan on üçüncü yüzyıldan kalma bir manastırın bulunduğu yere inşa etti.

Buckland Manastırı'nda korunan Drake'in Davulu, söylentiye göre ulusal bir tehlike anında çalındığında, büyük Elizabeth dönemi denizcisini İspanyol Anakarası'ndaki okyanus mezarından bir kez daha ülkesi için savaşmaya geri getirirdi.

Drake'in çok yakından ilişkili olduğu liman olan Plymouth, ilgi çekici şeylerle dolu, denize bakan yüksek bir arazide muhteşem bir şekilde konumlanmış bir kasabadır. Tarihi bowling oyununun sahnesi olan ünlü Plymouth Hoe'dan eşsiz bir çekiciliğe sahip bir manzara elde edilebilir. Denizde, Eddystone Deniz Feneri görülebilir ve doğuda ve batıda, her zaman gemi trafiğiyle canlı olan Sound'un engebeli kıyıları göze çarpar.

Ve Plymouth, Londra'dan 226 milden fazla uzakta olmasına rağmen, her hafta sabahı 10.30'da Paddington'dan ayrılan ve sadece dört saat yedi dakika sonra Plymouth'a varan ünlü Cornish Riviera Express'in ilk durağıdır.

[İllüstrasyon: _Buckland Abbey_]

[İllüstrasyon]

TAVISTOCK'LU SAMSON

Tavistock'un güzel bir konumda bulunan eski kasabasında, bin yıldan biraz fazla bir süre önce, Ordulph adında, iri yapılı ve güçlü bir adam yaşamıştır. Ordulph, Tavistock'un muhteşem eski manastırının kurucusu olan o zamanki Devon Kontu Orgar'ın oğluydu. Ordulph'un devasa kemiklerinden bazıları bugün Tavistock kilisesindeki bir sandıkta görülebilir. Bu sandık, yıllar önce manastır kalıntılarının altında devasa tabutu keşfedildiğinde oraya götürülmüştür.

Eski hikayelere göre, Ordulph zaman zaman Tavy Nehri'nin her iki yakasında bir ayağıyla durarak eğlenirdi, daha önce adamlarına şehrin yukarısındaki Dartmoor ormanlarından vahşi hayvanlardan oluşan büyük bir
sürüyü organize etmelerini emretmişti. Hayvanları bacaklarının arasına
sürüklerken, kendisi eğilip onları küçük bir
bıçakla keser, kafalarını akan dereye
uçalardı.

Bir keresinde, Saksonların Kralı Edward ile birlikte Exeter'a gittiğini
söylerler. İkisi maiyetleriyle birlikte şehrin önüne vardığında ve
giriş talep ettiğinde, kapıları açmakta biraz gecikme oldu. Ordulph bunu Kral'a bir hakaret olarak algıladı ve devasa siyah şarjöründen atlayarak, demir parmaklıklara yaklaştı ve eliyle ağır şeyi yuvalarından çıkarıp küçük parçalara ayırdı.

Sonra, güçlü demirle çevrili kapılara doğru yürüyerek, bir tekmeyle sürgüleri ve parmaklıkları açtı ve kapıları menteşelerinden kaldırmaya başladı.

Daha sonra, omzuyla şehir duvarlarının önemli bir kısmını yıktı, sonra yaptığı harabelerin üzerinden yürüyerek artık dehşete düşmüş şehre girdi ve endişeli kasaba halkına bir dahaki sefere Krallarını düzgün bir şekilde karşılamaları için daha dikkatli olmalarını söyledi, yoksa başlarına daha kötü şeyler gelebilirdi.

Kral Edward'ın, Exeter vatandaşları kadar, arkadaşının sergilediği bu muazzam güç gösterisinden endişe duyduğunu söylüyorlar.
İlk başta, bu kadar vahşi bir adamın şeytanla işbirliği yapmasından korkuyordu; Ancak görünüşe göre durumun böyle olmadığından memnundu, çünkü
Ordulph son yıllarında çok dindar bir hayat yaşadı ve babasının kurduğu manastırın bağışına büyük miktarda katkıda bulundu.

Tavistock bir zamanlar görkemli olan manastırının birçok kalıntısını hala muhafaza ediyor.

Güzel Tavy'nin bataklıklardan kristal berraklığında aktığı pitoresk bir vadide yer alan kasaba, Devon'daki en
çekici yerlerden biridir. Dartmoor'un batı kısmını keşfetmek için en iyi merkezdir, çünkü bataklıklar kasabanın kendisine kısa bir yürüyüş mesafesinde uzanır.

Komşu akarsularda iyi balık tutulabilir, iyi bir
golf sahası vardır ve etrafındaki ülke büyük doğal güzellik ve tarihi ilgi nesneleriyle doludur.

Ordulph'un Samsonvari başarısının sahnesi olan katedral şehri Exeter, Dartmoor'un tam kalbinden geçen bir yolla otuz üç mil uzaklıktadır; bazı yerlerde 1.200 fitin çok üzerine çıkan vahşi, güzel bir otoyol; ve güneyde on altı buçuk mil uzaklıkta Tavistock'a trenle kolayca ulaşılabilen Plymouth vardır.

Batı Ülkesi'nde, zaman ve doğa tarafından zenginleştirilmiş bu eski bataklık kasabasından daha çekici çok az yer vardır.

[İllüstrasyon: _Tavistock Abbey_]

[İllüstrasyon]

BATMAKLARIN GECE YARISI AVCISI

Vahşi Dartmoor'un kalbinin güney kısmından geçen çok eski bir yol vardır. Buna "Başrahip Yolu" derler ve antikacılar, yolun ne zaman yapıldığı ve hatta nereye
gidip geldiği konusunda çeşitli görüşlere sahiptir. Bugün, bu eski patikanın büyük bir kısmı doğaya geri dönmüş ve
geçtiği engebeli bataklıktan ayırt edilemiyor,
ama bazı kısımları sınır taşı veya çok yıpranmış bir Kelt haçıyla işaretlenmiş garip bir yeşil patikada varlığını sürdürüyor.

Ancak eski hikayeler -belki de yoldan bile daha eski hikayeler-
Abbot's Way'in, aysız gecelerde bataklığın en vahşi kısımlarında avlanan ürkütücü bir hayalet sürüsü olan Wish Hounds veya Yell Hounds'un en sevdiği avlanma alanı olduğunu söylüyor.

Garip, korkunç hikayeler, gece karanlığında veya siste kaybolmuş, kasvetli bataklıktan geçerek kış gecesinin karanlığında tökezleyerek evlerine dönenler tarafından anlatılıyor. Sonunda bir eve ve hoş karşılanan insan arkadaşlığına ulaştıklarında - yarı sersemlemiş bir şekilde - karanlık gecede kulaklarına kadar gelen tazıların vahşi havlamalarından veya sürünün bataklık ve bataklıktan kasırga hızıyla geçerken aniden gördüğü görüntüden bahsederler. Bu figürün, "Moor'un Geceyarısı Avcısı", tanımı nadiren değişir, ancak Dilek Tazıları'nın hikayeleri zaman zaman farklılık gösterir. Bazıları başsız olduklarını ve kan donduran çığlıklarının, başın olması gereken yerde dolaşan fosforlu bir duman parıltısından çıktığını söyler. Diğerleri onları zayıf, koyu renkli, kocaman beyaz dişleri ve sarkan kırmızı dilleri olan canavarlar olarak tanımlar. Kasvetli vahşi bataklıklarda, gece yarısı, rüzgarın uğultusu arasında veya sadece gece kuşlarının garip çığlıkları veya akan bir derenin uzak sesiyle bölünen sakin bir gecenin sessizliğinde, bu hayalet sürüsünün çok uzaktaki ulumasını hayal etmek zor değildir.

Eski kırsal kesim halkı, Dilek Tazılarının şeytani müziğini duyan bir adamın veya canavarın kesinlikle bir yıl içinde öleceğini ve avın yoluna çıkan herhangi bir mutsuz ölümlünün şafak vaktine kadar takip edileceğini ve yakalanırsa kaçınılmaz olarak ruhunu kaybedeceğini düşünür; çünkü karanlık avcı, derler ki, gün batımı ile gün doğumu arasındaki o engebeli ülke üzerinde büyük bir güce sahip olan şeytandır.

Bugün bile bazı yaşlı insanlar size Gece Yarısı Avcısı'ndan kaçış hikayeleri veya çok uzun yıllar önce bataklıkta bir gece yolculuğundan hiç dönmeyen bir arkadaşının veya komşusunun başına gelen kaderle ilgili hikayeler anlatacaktır.

Ancak akşam karanlığından sonra hava ne kadar kasvetli olursa olsun, Abbot's Way'in geçtiği ülke inanılmaz güzelliktedir. Bu eski yolu Princetown'dan bir veya iki mil uzaklıktaki bataklıklarda bulabilir veya kuzeye doğru giderek South Brent veya Ivybridge istasyonundan gidebilirsiniz. Batıda, Plym'in kaynak sularını geçtiği Sheepstor yakınlarında açıkça işaretlenmiş bir bölümü vardır. Bazıları eski Yolun adını bataklıkların bir tarafındaki Buckfast Manastırları ile diğer tarafındaki Tavistock arasındaki iletişim aracı olduğu için aldığını düşünür. Diğerleri ise batıdaki eski bir yün ticaret yolu olduğunu söyler. Bu bölgenin etrafındaki Dartmoor en iyi halindedir. Engebeli kayalar, eğrelti otları ve fundalıkların bir isyanıdır ve içinden alabalıklarla dolu akan dereler hızla güneye, Kanal'a doğru akar. Buradaki Tors, bataklığın en yükseği değildir, ancak birçoğu 1.500 fit seviyesinin çok üzerindedir.

Great Western ana hattı Totnes ve Plymouth arasında Dartmoor'un güney ucunu çevrelediği ve demir yolu ve otobüs hizmetleri turistlerin Torquay, Dartmouth, Teignmouth veya Dawlish ile Plymouth arasındaki Güney Devon sahil beldelerinden herhangi birinden günübirlik bir geziyle bataklığın en ücra köşelerini ziyaret etmelerini sağladığı için erişimi kolay bir ülkedir.

Ancak Güney Dartmoor'u boş zamanlarında keşfetmek isteyen ziyaretçiler Newton Abbot'u en uygun merkez olarak bulacaktır.

[Resim: _The Abbot's Way_]

[Resim]

LYONESSE'NİN KAYIP ÜLKESİ

Bir zamanlar Cornwall'dan batıya Scillies'e kadar uzanan bereketli ve müreffeh bir ülke olan
Lyonesse'nin kayıp topraklarını anlatan eski efsanelerle karışmış çok fazla gerçek var.
Bu eski geleneklere göre,
800 yıldan fazla bir süre önce, öfkeli denizin
gelip bereketli Lyonesse'yi boğduğu o gün çok sayıda köy ve 140 kilise sular altında kalmıştı ve şimdi, eski bir tekerlemede söylendiği gibi:

"_Land's End ve Scilly kayalarının altında_
_Okyanusun alay ettiği bir kasaba batmış._"

O ölümcül gün, 11 Kasım 1099'da, kıyılarımızın her yerinde güçlü bir fırtına
kırıldı, ancak fırtına Batı'da eşi benzeri görülmemiş bir şiddetteydi. Denizin üzerinden esen ve şimdi Kayıp Topraklar'ın üstünden akan
bir kış fırtınasını görenler, o devasa öfkeli dalgaların, vahşi suları kontrol altında tutmak için tasarlanmış insan eliyle yapılmış herhangi bir kötü yapıyı yıkabileceğine inanmanın çok kolay olduğunu bilirler.

Çünkü Lyonesse'in deniz tarafından yavaş yavaş çalındığı söylenir. Bir kış fırtınasından sonra, denizin ülkeyi tamamen süpürüp, inanılmaz bir hızla düz ormanlık arazilerden geçerek, şu anda Land's End yarımadası olan
yerin devasa uçurumları tarafından durdurulana kadar, burada ve orada bir parça sular altında kalırdı.

Bu adı taşıyan eski Cornwall ailesinin atası olan bir Trevilian, bu tufandan ancak canını kurtarabilmişti. O, ne olacağını önceden görmüştü ve çiftlik hayvanlarını ve ailesini Lyonesse'deki mülkünden çıkarmıştı ve tehdit altındaki evine doğru bir yolculuk daha yapıyordu ki deniz onu vurdu. Trevilian, en çevik atına binmiş, dalgaları yenip gitmiştir ve Perranuthnoe yakınlarında, güçlü atın efendisini öfkeli sularda sürüklemeyi başardığı sığınak yeri olduğu söylenen bir mağara vardır.

Land's End yakınlarındaki Sennen Koyu'nda bu büyük su baskınının bir başka anıtı daha vardı.

Yüzyıllar boyunca bir Goonhilly Lordu'nun Lyonesse'i boğan selden
kurtuluşu için şükran olarak
inşa ettiği söylenen eski bir şapel buradaydı.

Bugün, kaybolan topraklardan geriye kalan tek şey, güzel Scilly Adaları ve Scillies ile Land's End arasındaki Yedi Taş olarak bilinen kaya kümesidir.
Bu kayalar muhtemelen eski Lyonesse'in son gerçek parçasıdır, çünkü Cornwall isimleri Lethowsow'dur ve eski Cornwall'lular da Lyonesse'i böyle adlandırırdı. Hatta yerel balıkçılar bile Yedi Taş'tan "Şehir" olarak bahsediyor, çünkü gelenek, batık toprakların ana kasabasının orada bulunduğunu ve sakin günlerde Lethowsow yakınlarındaki suların altında yıkık binaların nasıl seçilebileceği ve geçmişte balık ağlarının yakınlardaki deniz tabanından eski, yıpranmış ev aletlerini nasıl çıkardığı hakkında hikayeler anlatılıyor. Şimdi bir fener gemisi Yedi Taş'ı işaretliyor ve sert bir günde, sular çekildiğinde, devasa dalgaların kayaların üzerine köpürerek
atılmasının manzarası hayranlık uyandırıcı.

Scillies, Land's End'in yirmi yedi mil batısında yer alıyor ve Penzance'den gelen düzenli vapur seferleriyle ulaşılıyor. Yolculuk büyüleyici ve engebeli kıyının muhteşem manzaraları elde ediliyor.

Ve adaların kendisi tembel bir tatil için mükemmel bir yer sağlıyor.
Nadiren bildikleri bir kış iklimi; çiçekler yıl boyunca açar
ve orada deniz balıkçılığı ve tekne gezintisi idealdir. Scillies, yalnızca birkaçı yerleşim yeri olan yaklaşık kırk granit adadan oluşur.
Adacıkların çoğu, gelgit sırasında kum barlarıyla birbirine bağlanır.

Scillies'de kendinizi büyük dünyadan çok uzakta hissedebilirsiniz,
başlangıç ​​noktanız olan şirin, büyüleyici Penzance, Londra'ya zaman olarak çok yakındır. Paddington'dan sadece altı buçuk saat uzaklıktadır,
ancak tren yolculuğunda 300 milden fazla yol kat edilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: _The Seven Stones_]

[İllüstrasyon]

PISKIE'NİN CENAZE YEMEĞİ

St. Ives'in yanındaki Lelant kilisesinin yakınında bol miktarda bulunan kum tepeleri,
bu ülkedeki en mükemmel golf sahalarından birini
sağladıkları için artık dünya çapında ünlüdür. Ancak golf
güneyde henüz ortaya çıkmamışken ve Cornwall yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilen uzak bir ülkeyken, Lelant kum tepeciklerinin farklı bir ünü vardı.

O günlerde, piskilerin veya İngiltere'nin diğer bölgelerinden gelenlerin
deyişiyle perilerin
en sevdiği buluşma yeri olduklarını söylerlerdi.
Lelant halkı, Hayle nehrinin sınırındaki o büyük kum tepeciklerinin
korunaklı köşelerinde küçük halkın ay ışığında eğlendiği
tuhaf hikayeler anlatırdı.

En tuhaf hikayelerden biri, yıllar önce saygın bir köylünün kendi gözleriyle gördüğü bir piskie cenazesidir.

Bu muhteşem manzaraya tanık olan Yaşlı Richard, bir gece geç saatlerde balık aramak için gittiği St. Ives'ten dönüyordu.

Yuvasına doğru tepeye tırmanırken, Lelant kilisesinin
zilinin çaldığını duyduğunu sandı. Bu ona meraklı geldi, çünkü
henüz gece yarısıydı, bu yüzden kiliseye bir göz atmak için
herhangi bir sorun olup olmadığını görmek için
kendi yolundan çıktı.

Binanın görüş alanına girdiğinde, içerideki zayıf ışıkları gördü; ve
çan hala çalmaya devam ediyordu, ancak o zaman fark ettiği gibi, garip bir şekilde, yankı uyandırmayan garip, boğuk bir sesle.

Richard daha sonra ne olduğunu görmek için öne doğru süründü. Dikkatlice
pencerelerden birinden baktığında, ilk başta hiçbir şey seçemedi, ancak garip bir ışık tüm kiliseyi aydınlatıyordu. Ancak
birkaç dakika sonra, orta koridorda yavaşça ilerleyen bir cenaze alayını seçebildi. Küçük insanlardan oluşuyordu, kalabalıklar kiliseyi dolduruyordu. Her piskie çok üzgün görünüyordu, ancak yas kıyafetleri giymek yerine, her biri gül veya mersin ağacından yapılmış neşeli bir çelenk veya çelenk taşıyordu.

Gözetmen, kısa bir süre sonra altı piskie tarafından taşınan bir tabut gördü ve üzerinde güzel bir hanımın küçük bir bebekten daha büyük olmayan bir bedeni vardı.
Kederli alay, Richard'ın sunak masasına oldukça yakın bir yerde küçük bir mezar kazdığını gördüğü kutsal alana doğru ilerledi.
Görevlerini tamamladıklarında, tüm topluluk etrafında toplandı ve soluk, güzel ceset yavaşça toprağa indirildi.

Bu anda tüm piskieler en hüzünlü ağıt notalarına
döndüler, çelenklerini ve çelenklerini parçalayıp çiçekleri mezara
attılar. Sonra cüce mezar kazıcılarından biri bir kürek dolusu toprak attı ve küçük halktan en acıklı üzüntü çığlığı yükseldi, "Kraliçemiz öldü! Kraliçemiz öldü!" diye feryat ettiler.

Yaşlı Richard bundan o kadar etkilendi ki ağıt
a katıldı. Fakat sesi duyulur duyulmaz bütün ışıklar söndü ve piskiler dehşet içinde her yöne kaçıştılar.
Richard'ın kendisi o kadar telaşlandı ki, canını kurtardığı için şanslı olduğuna kesin bir şekilde ikna olarak evine doğru koştu.

Lelant Kilisesi ve kum tepeleri bugün hala Richard'ın piskinin cenazesine katıldığı o uzun zaman önceki gece yarısı gibi duruyor, fakat
bugünlerde çevredeki ülke, ziyaretçiler tarafından Cornwall'daki en çok tercih edilen yerlerden biri haline geldi.

Golf sahasıyla Lelant, harika yüzme plajıyla güzel Carbis Koyu ve birkaç mil ötede, sanatçılar ve dinlenme ve sağlık arayanların sevdiği St. Ives, bir kez ziyaret etmiş olanlar için en güçlü hayranlığı uyandıran yerlerdir. Bölge, turistler için benzersiz bir şekilde çekicidir; vahşi, engebeli kıyı veya kasvetli
fundalık manzaraları kolayca yürüme mesafesinde bulunurken, korkutucu uçurumların arasında, kişinin güvenle yüzebileceği veya güneşli saatlerde tembellik edebileceği, yaylaları süpüren sert rüzgarlardan korunan hoş, korunaklı kumlu koylar yer almaktadır.

St. Ives ve Carbis Koyu'nda büyük, modern oteller bulunur ve Hayle Haliçi'nin yelken ve deniz balıkçılığı, Cornwall'un tercih ettiği tüm
yerler kadar iyidir.

[Resim: _Lelant Kilisesi_]

[Resim]

HAYALET ARABASI

İyi Kraliçe Anne'in günlerinde, Looe yakınlarındaki şirin, küçük bir denizle çevrili köy olan Talland'ın papazı Dodge adında eşsiz bir adamdı. Papaz
Dodge'un o mahalledeki ünü, hayaletler
yaratma ve kötü ruhları kontrol etme yeteneğiydi ve kırsal kesim halkı papazlarından
oldukça korkmalarına rağmen, onun
harika güçlerine son derece inanıyorlardı.

Ve birkaç mil ötedeki Lanreath'in iyi halkı, kendi bölgelerindeki yüksek bataklıklarda sık sık görülen vahşi bir ruhtan
çok ciddi şekilde muzdaripti. Hayalet, dediler ki, köylülerden geniş bir ortak araziyi haksız yere ele geçirmeye çalışan
servetini davalarda harcayan açgözlü bir toprak sahibine aitti. Hayal kırıklığı onu öldürmüştü, ama ruhlar aleminde huzur bulamıyordu, çünkü geceleri arzuladığı topraklara geri dönüyor ve altı samur, başsız atın çektiği siyah bir arabayla çılgınca dolaşıyor, kırsal kesimin çok korkmasına
rağmen.

Böylece Lanreath rektörü sonunda Papaz Dodge'a gelip dolaşan ruhu
kovması için yalvarmaya karar verdi. Papaz Dodge kabul etti ve
belirlenen gecede papazla birlikte kötü iş hakkında ne yapılabileceğini görmek için perili bataklığa doğru yola çıktılar.

Sonunda ulaştıkları yer kasvetli, çorak bir yerdi ve papaz
görevden hiç hoşlanmadı. Ama Papaz Dodge ona neşelenmesini söyledi ve
henüz yenemediği hayaletle karşılaşmadığını söyledi. Böylece iki papaz atlarından inip bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdüler, her an hayalet arabasının gelmesini beklediler. Sonunda gece yarısı geçtiğinde ve hiçbir şey olmadığında, nöbetlerini bırakıp başka bir gece dönmeye karar verdiler. Böylece, birbirlerinden vedalaşarak ayrıldılar, papaz evine kısa bir yolculuk yapmak için, Papaz Dodge, onu Talland papaz evine geri götüren yola doğru bir mil boyunca bataklığın üzerinden gitti. Dodge yaklaşık beş dakikadır at sırtındaydı ki, görünürde hiçbir sebep olmadan, kısrağı ürktü, sonra olduğu yerde kaldı. Papaz onu teşvik etmeye çalıştı, ama kısrak reddetti; sonra atından indi ve onu yönlendirmeye çalıştı, ama o da başarısız oldu. Bu yüzden geri dönmeye niyetli olduğu sonucuna vardı, ve tekrar binerek kısrağı perili bataklığa geri götürdü.

Kırmızı gecede rüzgar gibi kırsal bir yoldan geçti ve birkaç dakika sonra Dodge, kardeşini bıraktığı noktadaydı. Orada kısrak bir kez daha ürktü ve her türlü korku belirtisini gösterdi ve papaz etrafına bakınarak başlangıçta karşılaşmak için geldiği
korkunç hayaletin biraz ötesinde gördü.

Orada isli siyah araba, koyu renk, başsız atlar ve onu tamamen
tedirgin eden şey, arkadaşı Lanreath papazının yere serilmiş bedeninin bulunduğu bir patikada dörtnala giden takımını teşvik eden kasvetli pelerinli bir figür vardı.

Papaz Dodge, korkularına rağmen kısrağını doğruca yaklaşan arabaya doğru sürdü ve bu arada şeytan çıkarma dualarını etti. İlk
sözlerle birlikte esmer takım yön değiştirdi ve sürücüden mezar gibi bir ses geldi: "Dodge geldi! Gitmeliyim." Bunun üzerine ruh atlarını
hızlandırdı ve bataklıkta muazzam bir hızla kayboldu ve bir daha asla görülmedi.

Papaz daha sonra atından indi ve baygın papazı canlandırmayı başardı
ve onu güvenli bir şekilde eve taşıdı, çünkü hayaletin görünümü karşısında
ürken kendi atı da binicisini
atıp kaçmıştı.

Yaşlı papazın evi olan Talland, iki Looe (Doğu ve Batı) arasında, kıyıda büyüleyici küçük bir köydür ve
her iki taraftaki engebeli uçurumların korunaklı küçük bir koy oluşturmak üzere alçaldığı
Polperro'dur.

Looe, aynı adı taşıyan nehrin ağzının her iki tarafına dağılmış şirin bir balıkçı kasabasıdır. Great Western ana hattındaki
Liskeard'dan gelen bir yan demiryoluyla ulaşırsınız.
Sessiz bir tatil geçirmek için
ideal bir yerdir. Doğu ve batı kıyıları tipik olarak Cornwall'dur,
engebeli ve vahşidir, ancak her birkaç milde bir korunaklı bir koy veya koy ile
delinir.

Soğuk rüzgarlardan korunan Looe'nun kendisi, özellikle kışın ılıman olan güzel bir iklime sahiptir. Kıyı ve fundalık yürüyüşleri bol miktarda bulunur; yakınlarda bir golf sahası vardır ve deniz balıkçılığı mükemmeldir.

[Resim: _Talland Kilisesi_]

[Resim]

ST. NEOT, CÜCE AZİZ

Cornwall'a özgü tüm azizler topluluğu arasında St. Neot kesinlikle en tuhafıdır, çünkü eski geleneklere göre o, mükemmel yapılı, ancak sadece on beş inç boyunda bir
cüceydi. Bu minik kutsal adam hakkında
birçok hikaye anlatılır ve bunların çoğu onun tüm hayvanlar üzerinde büyük bir güce sahip olduğunu gösterir.

En güzel hikayelerden biri, St. Neot'un manastırına başkanlık ettiği ve bir gece hırsızların manastır çiftliğine gelip
tüm rahiplerin saban öküzlerini çaldığı zamandır. Zavallı kardeşlerin başka hayvanlar satın alacak paraları yoktu ve tarlaları henüz
sürülmemişken ekim zamanı gelmişti. İyi küçük başrahip vahşi hayvanlara yardım etmeleri için yalvarana kadar yıkım kesin görünüyordu. Ve sonra, rahiplerin şaşkınlığına rağmen, çevredeki ormanlardan yabani geyikler geldi, boyunlarını boyunduruğa itaatkar bir şekilde uzattılar ve ağır sabanları çektiler.

Geyikler her gece serbest bırakıldı ve ormana gittiler; ancak
her sabah görevlerini sürdürmek için geri döndüler.

Bu mucizevi olayın haberi hızla yayıldı ve sonunda
hırsızların kulağına gitti. Hikayeden o kadar derinden etkilendiler ki, çalınan öküzleri hemen geri verdiler ve bir daha asla kötü yollarını
sürmeyeceklerine söz verdiler. Böylece geyikler kendi kendilerine atadıkları işlerinden serbest bırakıldılar, ancak bundan sonra her birinin boynunda boyunduruk gibi beyaz bir halka taşıdığını ve her birinin büyülü bir hayat yaşadığını
söylerler, çünkü avcının hiçbir oku veya mızrağı ona zarar veremezdi.

Anlatılan bir diğer hikaye ise Aziz Neot ve avlanan dişi geyiktir. İyi yürekli aziz
kuyusunun başında tefekkürle otururken, ormandan
tazılar ve avcılar tarafından kovalanan bir dişi geyik fırladı. Zavallı hayvan
tükenmişti ve sanki koruması için yalvarıyormuş gibi azizin yanına çöktü.

Küçük aziz ayağa kalktı ve yaklaşan sürüye baktı, sürü anında döndü ve
ormana geri koştu. Hemen ardından avcılar yaylarını
çekerek yaklaştılar, korkmuş avı öldürmeye hazırdılar. Ama onlar da azizi görünce vazgeçtiler ve şefleri dizlerinin üzerine çökerek ok kılıfını attı ve Aziz Neot'tan onu Kilise'ye kabul etmesini rica etti.

Bu adamın, Bodmin'deki St. Petroc manastırında keşiş olduğu ve din değiştirdiği gün yanında taşıdığı av borusunun uzun yıllar St. Neot kilisesinde asılı kaldığı söyleniyor.

Bu azizin hikayelerinin çoğu, Bodmin Moor'un güney yamaçlarının altında bulunan güzel bir köy olan St. Neot'un cemaat kilisesinin ortaçağ vitraylarında tasvir edilmiştir. Bu kilise, Gloucestershire'daki ünlü Fairford camıyla rekabet eden, ülkedeki en iyi on beşinci ve on altıncı yüzyıl boyalı pencerelerinden birine sahiptir.

St. Neot'a Bodmin veya Liskeard'dan veya ana hattaki Doublebois istasyonundan karayoluyla kolayca ulaşılabilir, buradan yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Köy, büyüleyici ormanlık alanlarla çevrili korunaklı bir vadide yer alır ve buradan sadece kısa bir mesafede vahşi Bodmin Moor'un kıyısına ulaşabilirsiniz.

Turistler tarafından çekici ancak çok ihmal edilmiş bir kasaba olan Bodmin yaklaşık yedi mil uzaklıktadır. Cornwall'un başkenti Bodmin, Dükalığın birçok yerine ulaşmak için ideal bir merkez konumunda olan sessiz, uykulu bir eski şehirdir. İki kıyının ortasında, her ikisine de iyi bir tren hizmeti ve adını taşıyan vahşi bataklıklara yakın olan bu kasaba tarih açısından zengindir.

İki Cornwall dağı olan Brown Willy ve Rough Tor'un bulunduğu bataklık (ki "pulluk" ile kafiyeli olarak telaffuz etmelisiniz) kolayca ulaşılabilir
ve demir yolu sizi engebeli kuzey kıyısındaki Wadebridge veya Padstow'a götürecektir; veya güneyde "Q" Troy Kasabası olan korunaklı Fowey'e öğleden sonra gezisi için.

[İllüstrasyon: _St. Neot, Kilise'deki bir pencereden_]

[İllüstrasyon]

CURY'NİN YAŞLI ADAM'I

İngiltere'nin en güney köşesi olan Kertenkele yarımadasına Meneage'de, Mullion yakınlarındaki Cury adlı küçük bir köyden yaşlı bir adamın, bir zamanlar gelgit nedeniyle mahsur kalan ve Kynance Koyu'ndaki bir mağarada onu bekleyen kocasına ve ailesine geri dönemeyen bir denizkızını kurtardığı hikayesini anlatırlar.

Yaşlı adam bir yaz akşamı kıyıda yürürken, özellikle hiçbir şey düşünmeden, gelgitin bıraktığı derin bir havuzda, uzun altın rengi saçlı, çok büyük bir sıkıntı içinde görünen güzel bir kadın gördü. Kadına yaklaştığında ve onun bir denizkızı olduğunu keşfettiğinde, Gunwalloe balıkçılarından bu deniz sirenleri hakkında birçok hikaye duyduğu için endişeye kapıldı. Eve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak istiyordu, ancak bu sevimli yaratığın acıklı çığlıkları nazik kalbine fazla geldi ve onun sorununun ne olduğunu sormak için öne çıktı. İlk başta, cevap veremeyecek kadar korkmuştu, ancak yaşlı adam onu ​​sakinleştirmeyi başardı ve hikayesini hıçkırarak anlattı. Kocası ve çocukları mağarada uyurken, Kertenkele'nin her yerinde yetişen muhteşem çiçeklerin kokusuna kapıldığını ve onlara olabildiğince yakınlaşmak için dalgaların içine doğru sürüklendiğini ve tatlı kokunun tadını çıkarırken, kaya havuzunda kendini kesilmiş halde bulana kadar düşen gelgiti fark etmediğini söyledi. Şimdi, kocası uyanıp onu kayıp bulursa çok
kötü bir şekilde öfkeleneceğini açıkladı, çünkü onun akşam yemeği için yiyecek aradığı varsayılmıştı ve eğer hiç kimse gelmezse çocukları yememe ihtimali vardı.

Bu korkunç olasılık karşısında dehşete düşen yaşlı adam, ona yardım etmek için ne yapabileceğini sordu. Denizkızı, onu sadece denize geri götürürse, ona istediği üç şeyi verebileceğini söyledi. Adam hemen
görev üstlenmeyi teklif etti ve zenginlik için değil,
hastalıkları uzaklaştırabilmek, büyücülük büyülerini bozabilmek,
hırsızları bulup çalınan malları geri alabilmek için istedi. Denizkızı ona bu güçleri vermeyi hemen kabul etti, ancak bunları nasıl elde edeceği konusunda talimat almak için başka bir gün belirli bir
kayaya gelmesi gerektiğini söyledi. Böylece yaşlı adam eğildi ve denizkızı güzel kollarıyla boynuna sarılarak onu sırtında açık denize taşımayı başardı.

Birkaç gün sonra kararlaştırılan kayaya gitti ve yardımları için ona yürekten teşekkür eden ve istediği güçleri nasıl elde edebileceğini söyleyerek sözünü yerine getiren
denizkızı tarafından karşılandı. Sonra, altın saçlarından tarağını çıkarıp ona verdi ve
onu sakladığı sürece istediği zaman ona geleceğini söyledi;
ve bununla birlikte, yorgun bir gülümsemeyle kayadan kayarak
kayboldu.

Yaşlı adamla kadının daha sonra birkaç kez buluştuklarını ve
bir keresinde onu, bacakları olarak tanımladığı gibi,
insanların "yarık kuyruklarıyla" dolaştığını izleyebileceği
sessiz bir yere götürmeye ikna ettiğini
söylerler. Ve eğer bu hikayeden şüphe ediyorsanız, kıyı boyunca yaşayan yaşlı insanlar yine de size yanıldığınızı kanıtlamak için "Deniz Kızı Kayası"nı göstereceklerdir.

Lizard'ın etrafındaki vahşi kıyı, her gün iki kez gelen gelgitle yıkanan saf kumlu plajları olan güzel küçük koylarla girintili çıkıntılıdır. Meneage'in derin korunaklı vadilerinde çiçekler bolca büyürken, iç kesimlerin cesur yüksek bataklıklarında nadir bulunan İngiliz bitkisi Cornish fundalığı büyük çalı benzeri kümeler halinde gelişir.

Bu harika ülkeye Helston'dan Great Western yol-otobüs hizmetiyle ulaşırsınız. Mullion, Kynance, Cadgwith, St. Keverne, hepsi bu bölgede
şaşırtıcı güzellik ve çekiciliğe sahip yerlerdir. Mullion'da büyük modern
otellerin yanı sıra golf ve deniz balıkçılığı,
banyo ve ziyaretçileri eğlendirmek için denizde veya bataklıkta büyüleyici yürüyüşler
yapılabilir.

[İllüstrasyon: _The Lizard_]

[İllüstrasyon]

THE HOOTING CARN

Batı'daki en kasvetli ama en büyüleyici bataklık alanlarından biri
Land's End'e yakın, St. Just in Penwith'in arkasındaki vahşi, kayalıklarla dolu bölgedir. Burada, vahşi bir güzelliğin ortasında, Atlantik'ten gelen büyük
rüzgarlarla
rüzgarlanan, ağaçsız bataklık, tarih öncesi insan kalıntıları bakımından tüm Cornwall'daki en zengin bölgedir.

İngiltere'nin bu en batı köşesinde ürkütücü bir şeyler vardır ve etrafında bolca efsane vardır. En tuhaflarından biri, St. Just ve Morvah arasındaki kasvetli bir tepe olan
Hooting Carn'dır.

Gerçek adı Cam Kenidzhek'tir, ancak artık telaffuz edildiği gibi yazmaya başladılar - Carn Kenidjack. Geceleri garip inleme sesleri duyulur ve zirvenin hemen altında düz bir yol olan garip bir şekilde adlandırılan Gump, çok eski günlerde kasvetli bir gece yarısı mücadelesinin sahnesiymiş.

Bir gece, ay ışığı olmayan bir gecede, Morvah'tan evlerine doğru yürüyen iki madenci, Hooting Carn'ın tabanından geçti. Kötü şöhretini biliyorlardı ve sessizce aceleyle ilerlediler, korkuları, bu gece Carn'ın inlemesinin her zamankinden daha ısrarcı olması ve zirvesindeki kayaları doğaüstü bir ışığın aydınlatması gerçeğiyle yatışmamıştı. Şu anda, büyük bir endişeyle, arkalarında dörtnala koşan toynakların
gürültüsü duyuldu. Korkuyla döndüklerinde, yüzünü kaplayan bir başlıkla karanlık cübbeli bir figürün yaklaştığını gördüler. Hızla geçerken, onlara takip etmelerini işaret etti ve daha sonra açıkladıkları gibi, karşı konulamaz bir güç onları itaat etmeye zorladı. Bunu nasıl yaptıklarını bilmeden, dörtnala giden atla aynı hızda gidebildiler ve hızla tepenin zirvesine ulaştılar. Orada, koyu renk atlı attan indi ve dehşete düşen madenciler, uzun, dağınık saçları ve sakalları olan, yüzleri parlak renklerle boyanmış, o anda hepsi de ürkütücü bir
uğultu sesiyle son bulan pervasız bir koroyu
şarkı söyleyerek meşgul olan, devasa büyüklükteki vahşi bir adam topluluğunun ortasına getirildiklerini gördüler. Ancak koyu renk süvarinin gelişi, şeytani şarkı söylemeyi sona erdirdi. Hızla bir çember oluştu ve orada bulunanlardan daha iri ve daha korkunç iki adam, bir güreş müsabakasında yarışmak üzere öne çıkarıldı. Atlı, yere çömelerek başlama işaretini verdi, ancak
birkaç ön hamleden sonra güreşçiler ışığın
yetersiz olduğundan şikayet ettiler. Sonra çömelmiş iblis -ki öyle olduğunu kanıtladı- gözlerinden tüm ringi
aydınlatan iki büyük ateş huzmesi çaktı.

Ardından, seyircilerin vahşi çığlıkları arasında mücadele devam etti.
Sonunda güreşçilerden biri rakibini ayaklarından kaldırdı ve
onu muazzam bir güçle yere fırlattı. Düşerken
gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve ölü gibi yattı. Bir anda tüm ring
karmaşaya
girdi ve galibin etrafını sardı. Bu madencilere
çok büyük bir haksızlık gibi geldi ve ona
ellerinden gelen yardımı yapmak için yere düşen adamın yanına gittiler.

Onu korkunç bir durumda buldular ve yardım
edebilecekleri bir şey olmadığı için, içlerinden biri ölmekte olan adamın ruhu için dua etmeye başladı.

İlk sözleriyle birlikte şirkete büyük bir dehşet çöktü.
Büyük bir gök gürültüsü kayaları salladı, zifiri karanlık sahneyi kapladı ve şiddetli bir rüzgar tepeyi süpürdü. Sonra, yukarı baktıklarında, madenciler tüm şirketin -onlarla birlikte ölmekte olan adamın- yoğun bir kara bulut içinde kuzeye doğru kaybolduğunu gördüler, onları Carn'a götüren iblisin iki parlayan gözü bir süredir açıkça ayırt edilebiliyordu.

Korkudan felç olmuş madenciler oldukları yerde kaldılar, ta ki geri dönen gün ışığı kötü büyüyü bozana ve evlerine gidip komşularına Hooting Carn'ın sırrını açıklamalarına izin verene kadar.

Carn Kenidjack, St. Just'tan bataklıklar boyunca muhteşem bir yürüyüşle ulaşabilirsiniz, buraya her gün Penzance'den birçok kez bir Great Western motorlu otobüsü gider. Daha yüksek bir yerden, açık bir günde, Scillies'in uzak diyarını kucaklayan muhteşem kıyı
manzaraları göreceksiniz.

Bataklığın her yerinde eski bir ırkın garip kalıntılarını bulacaksınız:
taş çemberler, höyükler, kromlehler ve tarih öncesi yerleşim yerleri,
eğirme otları, funda ve yamaçtaki bodur otlarla karışmış ve
iki bin mil okyanustan size gelen tonik havayı
soluyorsunuz.

[İllüstrasyon: _The Hooting Carn_]

[İllüstrasyon]

PADSTOW VE MAYIS GÜNÜ ŞARKILARI

Kuzey Cornwall kıyısındaki Padstow'da Mayıs Günü, ilginç bir
antik gelenekle kutlanır.
Tüm kasaba _en fete_'dir,
limandaki gemiler bayraklarla süslenir, insanlar çiçeklerle süslenir.
Günlük kutlamaların özelliği, iki çok eski melodiye göre yapılan Hobby Horse Dansı veya alayıdır. Nispeten yakın zamana kadar
Maypole her yıl kasabada dikilirdi.

Padstow'un iki eski Mayıs şarkısı Orta Çağ'dan kalmadır, ancak zaman içinde çok fazla
bozulma geçirmişlerdir. Sözler ve müzik
değiştirilmiştir, ancak burada verilen versiyon eski bir kaynaktan alınmıştır ve tüm geleneksel şarkılarda olduğu gibi dizelerin ölçüsünün düzensizliği nedeniyle, şarkıcının ikinci ve sonraki dizelerin sözlerini -özellikle Gündüz Şarkısı'nın sözlerini- melodiye uydurması için hatırı sayılır miktarda yaratıcılık gerekir. Ancak bu yapılabilir.

Mayıs Sabah Şarkısı'nın on sekiz veya daha fazla dizesi vardır -her birini nakarat takip eder--ve bunların hepsi burada basılamaz. "Rise up..." ile başlayan bir düzine dize vardır. ," evinin önünde söylenen kişinin adı ekleniyor.

Gündüz Şarkısı'nın ikinci kıtasındaki "Un Ursula Bird"e yapılan atıf,
geçmişte, kırmızı pelerinli bir grup Cornish kadınını, Hobby Horse'un önderliğinde, uçurumların etrafında alay halinde gezdiren ve böylece düşman bir Fransız gemisini, kaptanı kadınları asker sanarak korkutan yaşlı bir kadına geleneksel bir atıftır.
Legend Land Leaflet No. 11'de Güney Galler'deki Fishguard'a dair benzer bir hikaye anlatılır.

[İllüstrasyon: THE MAY MORNING SONG (Nota Sayfası 1)]

THE MAY MORNING SONG

Birleşin! Herkes birleşin! Şimdi herkes birleşti,
Çünkü bugün yaz geldi;
Ve nereye gidiyorsak şimdi herkes birleşti,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Şen şarkılarla ve neşeli baharla,
Çünkü yaz a-bugün içeri girin,
Ne mutlu o küçük kuşlar ki neşeyle şarkı söyler
Mayıs ayının neşeli sabahında!

_Nakarat: Birleşin! hepiniz birleşin! &c, her kıtadan sonra._

Genç erkekler ve kızlar, hepinizi uyarıyorum,
Çünkü yaz bugün geldi,
Yeşil ormanlara gidip mayısı eve getirmek için
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Ayağa kalkın, Bay ----, kılıcınız yanınızda,
Çünkü yaz bugün geldi,
Atınız ahırda ve binmeyi bekliyor
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Ayağa kalkın, Bay ----, ve yüzüğünüz altın olsun,
Çünkü yaz bugün geldi,
Ve bize bir bardak bira gönderin, daha iyi şarkı söyleyelim,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Ayağa kalkın, Bayan ----, yeşil elbisenizle,
Çünkü bugün yaz geldi;
Mayıs ayının neşeli sabahında,
Kraliçeye hizmet eden çok güzel bir hanımefendisiniz!

Ayağa kalkın, Bay ----, sizi iyi tanırım,
Çünkü bugün yaz geldi;
Çantanızda bir şilin var, ama keşke benimkinde olsaydı,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Ayağa kalkın, Bayan ----, ve bütün çiçeklerinizi serpin,
Çünkü bugün yaz geldi;
Bizimkileri serpmemizin üzerinden daha çok zaman geçti,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Ayağa kalkın, Bayan ----, ve bana elinizi uzatın
Çünkü bugün yaz geldi;
Mayıs ayının neşeli sabahında,
Ülkedeki herkes kadar güzel bir hanımefendisiniz!

Ayağa kalk Üstat ----, ve elini bana uzat,
Çünkü yaz geldi;
Ve sen canlı bir kıza ve elinde bin pounda sahip olacaksın,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Şu anda şarkı söylemesi gereken kızlar nerede?
Çünkü yaz geldi,
Ah, onlar çayırlarda çiçekler topluyor,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Padstow'un genç kızları, eğer isteselerdi--
Çünkü yaz geldi--
Bir çelengi olabilir ve hepsini altınla süsleyebilirlerdi,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Şu anda dans etmesi gereken genç adamlar nerede?
Çünkü yaz geldi;
Ah, bazıları İngiltere'de, bazıları Fransa'da,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Padstow'un genç adamları, eğer isteselerdi bunu yapabilirlerdi--
Çünkü bugün yaz geldi--
Bir gemi inşa edebilir ve onu tamamen altına yaldızlayabilirlerdi,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

Şimdi hoşça kalın, hepinize iyi eğlenceler diliyoruz,
Çünkü bugün yaz geldi,
Bir yıl daha gelmeden evinize bir kez daha uğrayacağız,
Mayıs ayının neşeli sabahında!

[İllüstrasyon: GÜNDÜZ ŞARKISI (Nota Sayfası 1)]

GÜNDÜZ ŞARKISI

Şimdi hepsi eve dönmek için,
Yaz ve Mayıs, O!
Çünkü yaz geldi, O!
Ve kış geldi, O!

Uçurtma uçar,
Ve tarla kuşu düşer, O!
Un Ursula Kuşu yaşlı bir koyunu vardı, O!
Ve Old Park'ta öldü O!

Ah, St. George?
Ah, nerede o, O?
Uzun teknesinde aşağıda,
Hepsi tuzlu denizde, O!

Ah, o Fransız köpekleri nerede?
Ah, onlar nerede, O?
Uzun teknelerinde aşağıda,
Hepsi tuzlu denizde, O!

Ah, o Fransız köpekleri nerede?
Ah, onlar nerede, O!
Gri kaz tüylerini yiyecekler,
Ve biz de rosto yiyeceğiz, O!

Sabah Şarkısı'nın son kıtası, Gündüz Şarkısı'nı
sonlandırmak için kendi melodisiyle söylenir.

Padstow, Bodmin'den on beş mil uzaklıkta, tuhaf bir eski balıkçı kasabasıdır,
buradan trenle kolayca ulaşılabilir. Cornwall'daki en güzel somon nehri olan Camel'ın ağzında yer alır ve halicin diğer tarafında, St. Enodoc'da İngiltere'nin en iyi golf sahalarından birine sahiptir.

[İllüstrasyon: _The Old Hobby Horse_]

* * * * *

[İllüstrasyon:

G.W.R: The Line to Legend Land.

ST. NEOT Sayfa 40
THE HOOTING CARN Sayfa 44
LELANT CHURCH Sayfa 32
THE SEVEN STONES Sayfa 28
CURY Sayfa 48
TALLAND Sayfa 36
PADSTOW Sayfa 52

İkinci Cilt Arka Uç]

Legend Land, Volume 2, by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND LAND, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 20249.txt or 20249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/4/20249/

Produced by Chris Curnow, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
