*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of Some of the Lord's Dealings with George Mueller (Lord'un George Mueller ile Bazı İlişkilerinin Anlatımı)
Yazar: George Mueller
Yayın Tarihi: January 2, 2007 [EBook #20245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of Some of the Lord's Dealings
with George Mueller, by George Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of Some of the Lord's Dealings with George Mueller
       Written by Himself, Fourth Part

Author: George Mueller

Release Date: January 2, 2007 [EBook #20245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MUeLLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm (bookworm.librivox@gmail.com) tarafından üretilmiştir

ÖN SÖZ

DÖRDÜNCÜ KISIMIN BİRİNCİ BASKISINA

Rab'bin benimle olan ilişkilerinin Anlatısının üçüncü bölümünün sona ermesinden bu yana on iki yıl geçti. Bu dördüncü bölümün daha önce ortaya çıkmamış olmasının sebebi konu eksikliği değil; ancak
diğer uğraşların artan ve sürekli artan çeşitliliği
şimdiye kadar baskı için materyalleri düzenlememi engelledi. Ancak son zamanlarda, aşağıdaki sebeplerden dolayı, kendimi özellikle bu hizmete vermem gerektiğine karar verdim.

1, Rab, Anlatıma ait önceki bölümleri genç ve imanda zayıf olanların ve gerçeğin sadeliğiyle tanışmamış olanların tesellisi, cesaretlendirilmesi, güçlendirilmesi ve eğitilmesi için o kadar bol bol kutsamıştır ki, kendimi böylelerinin hizmetkarı olarak görüyorum; ve sorumluluğun bana yüklendiğini hissediyorum,
bu şekilde onlara hizmet etmek için
elimden geleni yapmak. Ve itiraf ediyorum ki, bunu
sevinçle yapıyorum; çünkü ruhum,
Anlatımın ilk bölümünü yayımladığımdan bu yana geçen on sekiz yıl boyunca, yazarlarının
okumaktan aldıkları bereketi anlatan yüzlerce mektupla sık sık biraz olsun tazelendi; ve böylece tekrar tekrar çalışmaya devam etmem için teşvik edildim.

2, Anlatımın ilk üç bölümünü okuyanın,
benim içinde bulunduğum çalışma hakkında doğru bir izlenime sahip olması gerektiğini düşünüyorum. 1844'ten beri yayınlanmış olan Yurt ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun Raporları'na aşina olmayabilir ve bu nedenle, Anlatımın ilk üç bölümünün ona verdiğinden daha fazla, özellikle meşgul olduğum çalışma hakkında bilgi sahibi olmayabilir. Bu durumda, çalışmanın o dönemden beri nasıl büyüdüğünü bilemez; şu anda 1844'tekinden üç veya dört kat daha büyük olduğunu ve giderek daha da arttığını fark etmez. Bu durumda, Tanrı'nın ellerimdeki işinin nispeten küçükken, o zamanlar, hatta bu son günlerde bile yeterli olduğu görülen Kutsal Yazılar ilkelerinin, şu anda, iş şimdi çok büyük olmasına rağmen, üzerinde yürütüldüğü ilkelerle aynı olduğunu bilemez. Bu nokta, Rab'bin benimle olan ilişkilerinin anlatımının devamının ilk üç bölüm şeklinde yayınlanmasını arzuladığımda özellikle benim için önemliydi, böylece Yaşayan Tanrı bu anlatım aracılığıyla yüceltilebilirdi. Ayrıca, ilk üç bölümün, Rab İsa'ya inanan kişiye özel hayatında rahatlatıcı ve cesaretlendirici düşünceler sunabileceğine; bu bölümün, aynı şeyi daha da ileri götürmesinin yanı sıra, özellikle Tanrı için büyük ölçekte çalışan Mesih'in hizmetkarına veya Kutsal Kitap ilkelerine göre büyük ölçekte iş yapmaya çalışan Tanrı adamına yardımcı olabileceğine karar verdim.

3, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Kitap Bilgisi Kurumu'nun Raporları genellikle her yıl veya iki yılda bir yayınlansa da;
birbirine bağlı olmadıkları için kısmen kaybolabilir ve böylece zincir kesintiye uğrayabilir. Üstelik, bazen, o an için önemli olabilecek, ancak daha sonra o kadar önemli olmayan
meseleleri içerirler. Anlatı bu tür noktaları dışarıda bırakır ve
diğer yandan Raporlar için pek de uygun olmayan şeyleri ortaya koyar. Bu nedenle, benim
arzum, Temmuz 1844'ten beri yayınlanmış olan
Raporların özünü bu dördüncü bölümde vermek ve böylece bu dokuz farklı
Raporda yer alanları tek bir ciltte bir araya getirmekti. 4, Raporlar, Tanrı'nın benimle kişisel olarak, meşgul olduğum işten bağımsız olarak yaptığı işlemler hakkında neredeyse hiçbir şey vermiyor; ancak sadece Rab'bin adını O'nun hizmetiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda benimle ve ailemle olan işlemleriyle ilgili olarak da iyi konuşmalıyım; ve azizlere, bana olan nezaketini örnek örnek anlatarak hizmet etmek istiyorum, böylece diğer birçok kişinin Tanrı'ya güvenmeye daha fazla ve daha tam, çekincesiz ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde cesaretlendirilmesini umuyorum; evet, bunu en karanlık mevsimlerde bile yapmak için.

Okuyucunun önüne getirmenin en iyi olacağını düşündüğüm plan, belirli süreli bölümlerde şunları anlatmaktır: a, Sadece duaya cevap olarak, Kutsal Yazılar Bilgi Kurumu'nun çeşitli okullarını desteklemek, Kutsal Yazılar ve İncil Risaleleri'nin dolaşımı ve Misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için bana nasıl araçlar sağlandığı. b, Bakımım altındaki yüzlerce Yetimin geçimini sağlayacak araçları nasıl elde ettiğim. c, Rab'bin beni nasıl yönlendirdiği ve büyük bir Yetimhane inşa etmek için bana nasıl araç sağladığı ve şu anda daha da büyüğünü inşa etmek için nasıl uğraştığım. d, Kutsal Bilgi Kurumu'nun faaliyetleriyle bağlantılı olarak çeşitli çeşitli noktaları ayrı bir bölümde periyodik olarak belirtmek. e, Kutsal Bilgi Kurumu ile doğrudan bağlantılı olmayan, kendi kişisel işlerim veya elimdeki Rab'bin işiyle ilgili konuları anlatmak için ayrı ve periyodik olarak bir bölüm vermek. Ancak, kitabın tamamı inanan okuyucunun manevi yararına ve Tanrı'yı, O'nun lütfuyla, bilmeyenlere Tanrı'nın işlerinin gerçekliğini göstermek için tasarlandığından, kitap boyunca, konuların gerektirebileceği pratik açıklamalara yer verilecektir. GEORGE MUeLLER.

21, Paul Street, Kingsdown,

Bristol, 18 Haziran 1856.

BİR

ANLATIM,

&c. &c.

DÖRDÜNCÜ KISIM.

14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar duaya cevap olarak gönderilen Okul--İncil--Misyoner ve Risale-Fonu için Malzemeler.

10 Ağustos 1844. En büyük ihtiyaçta, elimde tek bir kuruş bile yokken, Hackney'deki bir kardeşten 5 pound aldım. Bu miktarın yarısını bu nesneler için, yarısını da Yetimler için aldım.

7 Eylül. Hesaplar 14 Temmuz'da kapatıldığından beri yoksulluğumuz çok büyük. Risale ve İncil stokumuz çok az ve Demerara'ya malzeme gönderdiğimiz için çok
azaldık. Okul Odaları için kiralar vadesi geliyor ve diğer masraflar karşılanacak. Bu koşullar altında bugün Philip iv. 6 ile birlikte 50 pound tutarında bir miktar aldım. Bağışçı, Rab'bin kendisine parayı göndermesi yönünde talimat verdiğini düşünüyor. Gerçekten de öyle! Bu miktarın 20 poundunu Yetimler için, 30 poundunu da bu nesneler için aldım.

1 Ekim. Bu akşam Rab'bin bana talimat verdiği şekilde kullanılmak üzere 70 pound tutarında bir banka havalesi aldım. Bu para tam zamanında geldi, çünkü bu sayede altı Gündüz Okulu'nda çalışan altı öğretmene maaşlarını ödeyebiliyorum. 70 poundun 30 poundunu bu nesneler için, 40 poundunu da Yetimler için aldım.

14 Aralık. Bu nesneler için ayrılan kaynaklar bir süredir çok azdı. Bu koşullar altında, bu öğleden sonra, yeryüzündeki hac yolculuğunun sonuna yaklaşan Rab'deki bir kız kardeşten, beş broş, on iki küçük pırlantayla süslenmiş iki yüzük, beş yüzük, bir yas yüzüğü, bir çift yaldızlı bilezik, bir altın iğne, küçük bir gümüş vinegret, birkaç broşür ve bir altın sikke içeren küçük bir kutu aldım. Bağışçı, kutunun içinde bulunan bir kağıtta, ürünün Yetimler için veya başka bir şekilde, benim ihtiyacıma göre kullanılabileceğini belirtti. Bu fonlara özellikle ihtiyaç duyulduğu için, bu küçük kutunun içindekileri onlar için aldım ve biblolar kısa sürede elden çıkarıldı.--Kız kardeş çok kısa bir süre sonra uykuya daldı. Rabbinin önünde bu tür süslere ihtiyacı olacak mı? Bunları O'nun işi için verdiğine pişman olacak mı? Ah!
hayır.

21 Aralık. Bugün, ürünlerini Yetimler için veya kendi kişisel ihtiyaçlarım için veya Anlatımım'ın basımı için veya Okul, İncil, Misyoner ve Risale Fonu için kullanma özgürlüğüne sahip olduğum şu bibloları aldım. Ürünleri bu nesneler için fonlara koydum. On iki küçük pırlantalı bir yüzük takımı, bir pırlantalı bir yüzük takımı, bir pırlantalı başka bir yüzük takımı, beş pırlantalı bir yüzük takımı, bir hamur yüzük, büyük bir broş, iki büyük yüzük, iki alyans, iki küçük yüzük, küçük incili bir yüzük takımı, üç yüzük daha, iki altın iğne, dört altın gömlek çivisi ve bir yaldızlı iğne.

24 Aralık. Ürünleri bu nesneler için alınmış olan ve en çok ihtiyaç duyduğumda kullanmam bana bırakılan şu bibloları daha aldım. Küçük bir altın zincir, yedi pırlantayla süslenmiş bir yüzük, beş altın mühür, gümüşle süslenmiş bir gözlük, bir kafayla süslenmiş bir yüzük, bir altın iğne, bir altın toka, bir gümüş kalem kutusu, bir altın broş, küçük incilerle süslenmiş bir broş, bir altın gömlek çivisi seti, küçük bir altın broş, dokuz altın yüzük, bir altın kalp, yaldızlı bir zincir ve yaldızlı bir saat zinciri.

13 Ocak 1845. Bu nesneler için birçok ihtiyacımızı karşılayacak hiçbir şeyimiz olmadığında, bugün şu değerli bağışı aldım:--Üç kırk franklık parça, iki yirmi franklık parça, altı beş franklık parça, yedi iki franklık parça, on bir bir franklık parça, on dört yarım franklık parça, yirmi bir çeyrek franklık parça ve elli iki küçük İtalyan ve Fransız gümüş sikkesi.

3 Şubat. Bugün, elimde yine hiçbir şey yokken,
W. P. 5l.'den aldım.

8 Nisan. Yine elimde hiçbir şey yokken, bugün
Yorkshire'dan 10l. aldım. Bu parayı
bu nesneler için kullandım.

24 Nisan. Bugün bana küçük eski bir altın saat, yarım altın,
yarım gine parçası, iki yirmi frank, altı küçük Türk altını, bir çeyrek frank, bir üç peni, bir gümüş kürdan ve
bir pirinç kalem kutusu gönderildi. Bu maddelerin ürünleri de aynı şekilde
bu fonlara konuldu.

5 Mayıs. Scarborough'dan bu fonlar için 5l. gün gönderildi.

6 Mayıs. Yaklaşık altı hafta önce bir kardeş tarafından nazikçe, önemli miktarda para beklediği ve eğer bunu elde ederse bunun belirli bir kısmının Rabbe verileceği, böylece bunun 100 poundunun benim elimdeki iş için, diğer kısmının ise Kardeş Craik'in ve benim kişisel harcamalarım için kullanılacağı söylendi. Ancak, gün geçtikçe para gelmedi. Bu paraya güvenmedim, ancak tüm bu süre boyunca, neredeyse hiç istisna olmaksızın, az veya çok muhtaç olduğumuzdan, bu kardeşin vaadini tekrar tekrar düşündüm; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde, bunu yapan kardeşe değil, Rabbe güvendim. Böylece hafta geçtikçe para gelmedi. Şimdi bu sabah aklıma geldi,
bu tür vaatlerin, bir anlamda, hiçbir şey olarak değerlendirilmesi gerektiği,
yani zihnin bir an bile onlara değil,
yaşayan Tanrı'ya ve yalnızca yaşayan Tanrı'ya yönlendirilmesi gerektiği. Bu tür vaatlerin,
yardım için onları düşünmek söz konusu olduğunda,
bir kuruş değerinde olmaması gerektiğini gördüm. Bu nedenle, her zamanki gibi,
sevgili eşimle elimdeki iş hakkında dua ederken,
Rab'den,
bu tüm meseleyi, o vaatle ilgili olarak,
tamamen aklımdan çıkarmasını ve
ona en ufak bir değer vermemem,
evet, ona bir kuruş bile değmezmiş gibi davranmam,
gözümü yalnızca Kendisine yöneltmem için bana yardım etmesini rica ettim. Bunu yapmam mümkün oldu. Duamızı henüz bitirmemiştik ki şu mektubu aldım:

"Sevgili Kardeşim, 5 Mayıs 1845.

"Bankacılarınız hala Bristol'dan Bay Stuckey ve Şirketi mi ve onların
hanker'ları hala Londra'dan Bay Robarts ve Şirketi mi? Lütfen bana bu konuda talimat verin; ve eğer durum böyleyse, lütfen bunu Bay Robarts ve Şirketi'ne Baylar için 70£ ödendiğine dair bir tavsiye mektubu olarak kabul edin. Stuckey ve Co., sizin için. Bu miktar, Rab'bin size
bilgelik vermesiyle geçerlidir. Sizden haber alana kadar Robarts ve Co.'ya göndermeyeceğim.

"Her zaman sevgiyle,

"* * * *"

Böylece Rab, bir kardeşten gelen o vaade en ufak bir şekilde bakmamaya, sadece Kendisine bakmaya çabalama kararlılığımı hemen ödüllendirdi.
Ama hepsi bu değildi. Bugün öğleden sonra saat iki civarında, kırk günden fazla bir süre önce bu vaadi vermiş olan kardeşten, 166l. 18s. aldım, bugün parayı aldığı gibi, bu vaadi verdiği güce dayanarak. Bu meblağın 100l.'si benim elimdeki iş için, kalanı ise kardeş Craik'in ve benim kişisel
harcamalarım için kullanılacak.--Bu iki meblağın, yani 70l. ve 100l.'nin yarısını Yetimler için, yarısını da bu nesneler için ayırdım. Bu para geldiğinde, elimde çok az para vardı. Son parseller iki veya üç gün önce verilmişti, ama daha fazla sipariş edin: böylece
11.700'lük bir sipariş gönderebildim. İncillerin de sipariş edilmesi gerekiyordu, ancak param yoktu: şimdi sipariş verebiliyorum.
Bazı Misyoner kardeşlere, şefkatli ilginin bir göstergesi olarak, biraz yardım göndermek
çok
kalbimdeydi ve bunu artık yapabiliyorum. Rab
böylesine zamanında yardım ettiği için iyiliği için övülsün!

6 Mayıs 1845'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar, Rab her zaman zamanında erzak gönderdiği için, araçlar açısından hiçbir zorluk yaşamadık, bu yüzden, hiçbir istisna olmaksızın, sadece Gündüz Okulları, Pazar Okulu ve Yetişkin Okulları ile ilgili tüm talepleri karşılamakla kalmadım, aynı zamanda, aynı uzunluktaki önceki herhangi bir dönemden daha fazla, araçlar açısından, Risalelerin dolaşımına yardımcı olma ve Misyonerlik çabalarına yardım etme konusunda daha fazlasını yapabildim. 6 Mayıs 1845'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar gelen bağışlardan sadece şunları belirtmek istiyorum:--23 Haziran'da, Philip. iv. 6 ile, Risalelerin ve İncillerin yabancı topraklarda dolaşımı için veya gerektiğinde 60l. 12 Ekim 150l. 26 Şubat 1846'da 200 sterlin aldım, bunun 100 sterlini yabancı ülkelerdeki misyonerlik çalışmaları için, 100 sterlini ise İngiltere'de söz ve doktrinle çalışan ve maaşı belirtilmemiş kardeşler için kullanılacaktı. Bu bağışla bağlantılı olarak özellikle üç nokta dikkat çekmelidir: I. Bu parayı almadan önceki gün, Bristol'dan geçen ve herhangi bir toplumla bağlantısı olmadan misyoner olarak dışarı çıkmak üzere olan bir kardeşe 5 sterlin vermiştim. Ona bu 5 sterlini verdiğimde elimde çok az para vardı, ama kendi kendime, Rab'bin kolayca daha fazlasını verebileceğini söyledim. Ve öyle de oldu. 2. Bu bağışı almadan önce, özellikle Rab'den, misyoner kardeşlere yardım etmek için beni daha fazla kullanmaya tenezzül etmesini istemeye yönlendirilmiştim. Bunun için, Kasım 1845'in sonunda İngiliz Guyanası'na gönderdiğim paranın, orada çalışan her kardeş için sadece birkaç pound olduğunu gördüğümde daha da büyük bir arzu duydum, çünkü orada çok fazla kardeş vardı. Özellikle bu nedenle, İngiliz Guyanası'na kısa süre içinde başka bir meblağ daha gönderebilme arzusundaydım, bu da bana böylece verildi. 3. Ayrıca, zaman zaman, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde geçici erzak için Rab'be bağımlı olarak çalışan kardeşlere yardım etmeye çalışmıştım ve özellikle de, bu konuda bile, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun Fonlarının daha kapsamlı bir şekilde yararlı olmasını istemiştim. Ve böylece, bu konuda da, bu bağış kalbimi neşelendirdi ve bana, bir ölçüde, birkaç sadık işçiye yardım etme olanağı sağladı. Bu son noktayla ilgili olarak özellikle şunu belirtmek isterim ki, Tanrı kalbime "cömert şeyler tasarlama" fikrini koyduğunda, bunu yaparken sadece ruhumu kutsamamıştır, aynı zamanda bana böyle bir amacı yerine getirmem için gereken araçları da vermiştir. Burada, bu noktayla bağlantılı olarak, bundan böyle, Tanrı bana araçlar sağlamaktan hoşnut olacağı için, özellikle bu çalışmayla bağlantılı olarak, Birleşik Krallık ve İrlanda'da söz ve doktrinle uğraşan, ancak düzenli maaşı olmayan iyi şöhretli kardeşlere yardım etmeye çalışmayı amaçlıyorum. Bu nedenle, bundan böyle bu belirli amaç için herhangi bir bağışta bulunulması gerekirse, Tanrı'nın yardımıyla bu amaca uygulanacaktır; veya, bu belirli amaç için hiçbir bağışta bulunulmaması halinde, Tanrı'nın bana araçlar emanet etmekten hoşnut olacağı için, O'nun yardımıyla, özellikle İncil'i ücretsiz olarak vaaz eden ve belki de vicdanları uğruna, bunu yaparken sahip oldukları eski maaşlarından veya düzenli ücretlerinden vazgeçmiş olan kardeşlere gözümü dikmeyi amaçlıyorum. Özellikle kendi işlerini değil, İsa Mesih'in işlerini arayan, kimseye yük olmadan Sözü vaaz edenlerle birlikte iş arkadaşı olmak için çabalamamız gerekmiyor mu? Gerçekte tanıdığım ve sevdiğim birçok kişi bunun farkındadır; ancak
diğerleri belki de konuyu yeterince tartmamışlardır.

10 Mart 1846'da, Rab'den misyonerlik amaçları için daha fazla malzeme istedim ve dua ederken C. W.'den misyonerlik amaçları için 20 sterlinlik bir mektup geldi. Aynı zamanda, yaklaşık olarak aynı zamanda, Ludlow civarından 2 sterlin ve Keswick'ten misyonlar için 5 sterlin geldi, ayrıca aynı amaç için daha küçük bağışlar da geldi.

Bunların, 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar bu nesneleri taşımak için aldığım tüm bağışlar olduğu varsayılmamalıdır; Ancak bahsedilenler dikkat çekici
koşullar altında veya daha açık bir şekilde, duaya verilen yanıtlar olarak geldi.

Şimdi, 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar Yetimler için bana kaynak sağlayan Rab'bin iyiliğini anlatmaya devam ediyorum;
ancak burada yine, çok sayıda vaka olması nedeniyle yalnızca en dikkat çekici örnekler verilebilir.

14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar Duaya yanıt olarak gönderilen Yetim Fonu için Malzemeler.

25 Temmuz 1844. Bugün Yetimler için ihtiyaç 2l. 5s.'dir. Dün, Rab'deki bir kız kardeş tarafından Yetimler yararına yapılan kadın çantalarının satışından elde edilen kar olarak 2l. geldi; ayrıca, onun aracılığıyla her biri 5s.'lik iki bağış; 5s. Rab'deki fakir bir kız kardeşten; ve Hackney'den 1l., toplamda 3l. 15s.; 1l. 10s. kaldı.--
Bugün Rab aşağıdaki bağışları göndermekten memnun oldu:--evimdeki kutulara 1l. 10s., dokuz küçük bağışta
16s. 11d. ve bir yetimhane kutusunun içeriği, 3s. 01/2d. Bu akşam ayrıca iki Hristiyan hizmetçi bana şu bibloları verdi:--bir yüzük,
bir altın iğne, iki broş ve bir gümüş kürdan. Değerli bir hediye,
çünkü mevsime uygundu ve bu süslerin Rab uğruna verildiğini görmek bana
sevinç verdi.

Dikkat edin, sevgili okuyucu, hesaplar kapandıktan sadece on bir gün sonra, yine yeni bir yoksulluk içindeydik ve yaklaşık 140 kişinin ihtiyaçları için Tanrı'yı ​​bekleyerek gün be gün devam etmek zorundaydık.

26 Temmuz. Bugün sadece 6 peni geldi.

27 Temmuz Cumartesi. Günün başlaması için 11. 14 peni elimdeydi.
Bu sabah saat dokuz ile on arasında iki işçi arkadaşımla birlikte Tanrı'dan yardım diledim, saat on birde, bu amaçla verilen eşyaların satışından 7 şilin 3 peni, Raporların satışından 1 şilin, kadın çantalarının satışından 1 şilin 6 peni ve iki bağıştan 4 şilin 6 peni geldi. Ayrıca isimsiz olarak iki ceket, bir pantolon ve üç yelek (giyilmiş) gönderildi. Bu paket ve para geldiğinde, Yetimhanelerden
para istendi. Gün içinde daha da geldi, eşyaların satışı ile 10 şilin. Böylece bu
gün boyunca bize yardım edildi. Akşamın geç saatlerinde ayrıca 2 şilin 6 peni verildi.

28 Temmuz. Bu sabah, elimde yine sadece 2 şilin 6 peni varken, Tavistock'tan 6 £; ve bu akşam Nailsworth'tan 2 şilin 6 peni aldım.

29 Temmuz. Dün, Şapel kutularına isimsiz olarak 2l. konuldu; ayrıca
A. A. tarafından 1l. Böylece bugün ve yarın için sağlanmış olduk. Bugün daha da fazla 1l. geldi, Barnstaple'daki bir yetimhaneden 1l. ve
bir kız kardeşin yaptığı işin kazancıyla, 5s. Ayrıca, şu eşyaları içeren küçük bir kutu verildi: bir hanım çantası, bir çift
eldiven, bir gümüş meyve bıçağı, bir altın mühür, iki
farthing içeren bir iğne kitabı, iki buçuk peni, 41/2 frank ve bir bakır madeni para içeren bir kese; iki eski altı peni, iki
dört penilik para, bir şilin, bir altı peni ve bir çakıl taşı içeren küçük bir kaplumbağa kabuğu kutu; bir gümüş
salata sosu, bir mühür, yünlü kumaş için iki desen, bir mikroskop ve 6
kabartmalı kart. Bu akşam iki gümüş kalem kutusu aldım.

30 Temmuz. Yetimhanelerdeki kutulardan bugün 2l. 4s. 6d. geldi ve Raporların satışından 5s. geldi.

3 Temmuz. Bugün dizlerimden kalkıp Rab'den daha fazla malzeme istemek için hemen
kalktıktan sonra, Yetim Çocuklar tarafından örülmüş çorapların satışından 19s. aldım. Bu akşam A.A. tarafından mc'ye verildi. 5l. ve
aynı şekilde 2s.

1 Ağustos. Bu sabah Bebek Yetimler için 5l. istendi,
bu yüzden yine sadece birkaç şilin kaldı, bugünün diğer masrafları için yeterli değildi, Yetimhanelerden para için gönderilen çantada şu bağışları aldım: 1l. ve 1s. 6d., 1s. 1d.,
1s. 1d. ve 2s. 2d. Aynı şekilde 1s. geldi ve evimdeki bir
yetim kutusunda 2s. 6d. buldum. Böylece bugün için yeterli param oldu.

2 Ağustos. Gün elimde 2 3/4 d. ile başladı. Sabah saat ondan biraz önce
Yetimhanelerden para için mektup çantası getirildi, içinde bugünün ihtiyacının 1l. 17s. olduğunu belirten bir not buldum, ancak göndermek için sadece 2 3/4 d. vardı. Bunu, Yetim Çocuklar'ın efendisi olan kardeş R. B.'ye yazdım, ondan öğleden sonra tekrar göndermesini rica etmek niyetiyle, Tanrı'nın bu arada gönderebileceği
bir şey için. 2 3/4 kuruşu çantadaki keseye koymak üzereyken, çantanın içinde yarım kron buldum, açılmadan önce içine kaydırdım.
Bu yarım kron, Tanrı'nın bugün de yardım edeceği değerli bir kaporadır. Ben dizlerimden kalktıktan hemen sonra, dua ederek iş yerindeki işçilerden bazılarıyla birlikte olduktan sonra
buldum. Kardeş B. B.'ye yazdığım notu henüz bitirmeden, bana bir altın verildi, böylece göndermek için 1l. 2s. 8 3/4 d.'m oldu. Bu öğleden sonra saat iki civarında, eşyaların satışından 10s. 6d., çorapların satışından 6s. 8d. ve kadın çantalarının satışından 9s. 4d. Böylece bugün için hala ihtiyaç duyulan
14s. 6d.'yi gönderebildim ve 12s. kalmıştı.

3 Ağustos, Cumartesi. 12s. ile güne başladık. Ruhum şöyle dedi: "Şimdi Rab'bin bizi bugün tekrar nasıl kurtaracağına bakacağım; çünkü O kesinlikle kurtaracak. Birçok cumartesi, ihtiyacımız olduğunda,
O bize yardım etti ve bugün de aynısını yapacak."--Bu sabah saat dokuz ile on arasında, evimde üç iş arkadaşımla birlikte kendimi dua etmeye adadım. Dua ederken, odamın kapısı çalındı ​​ve bir beyefendinin beni görmeye
geldiği söylendi. Duayı bitirdiğimizde, Barnstaple'dan Yetimler için 1l. 2s. 6d. getirilen Tetbury'li bir kardeş olduğunu gördük.
Böylece 1l. 14s. 6d. oldu, bununla birlikte mektup torbasını Yetimhanelere geri götürmeliyim, Rab'be daha fazlasını bekliyorum. Akşam. Öğleden sonra işçilerden biri kendisi için 6s. aldı ve bunu Yetimler için
verdi. Bu akşam, her zamanki dua toplantısına gittim (bu toplantı cumartesi akşamı Yetimhaneler, Rab'bin kutsamasını istemek için
genel olarak iş üzerine), öğleden sonra Yetimhanelerdeki kutulara 2s. konduğunu gördüğümde; ayrıca
Yetim Kızlar'ın örgüsünden 7s. gelmişti ve işçilerden biri 3s. 6d. daha fazla
verebildi. Böylece 2l. 13s.'yi selamlıyoruz, bu
bugün için yeterliydi. Rab'bin çocuklarının dualarını dinlemesi ve bize her gün yardım etmesi ne kadar da nazik!--Dua toplantımızdan sonra henüz ayrılmamıştık ki, Scarborough'dan 5 şilin ve birkaç eşya içeren bir kutu getirildi. Eve geldiğimde, bu amaçla verilen eşyaların satışından 15 şilin 10 peni ve Yetimlerin ördüğü çorapların satışından 7 şilin 8 peni daha geldiğini gördüm. Böylece Rab bugün bize çok yardım etti.

5 Ağustos, Pazartesi. A. A.'dan 1 şilin geldi ve dün isimsiz olarak Şapel kutularına 2 şilin 6 peni, aynı şekilde 2 şilin 6 peni konuldu.

6 Ağustos. Elimde tek bir kuruş bile olmadan gün başladı. Posta
hiçbir şey getirmedi ve ben de henüz hiçbir şey almamıştım, bu sabah saat ondan on dakika sonra
Yetimhanelerden mektup çantası bugünün erzakları için getirildi.--Şimdi Rab'bin kurtuluşuna bakın! Çantada
Yetimhanelerdeki işçilerden birinin,
Yetimhaneler için gönderdiği iki altın sikkeyi içeren bir not buldum,
bunun kendisi için beklenmedik bir şekilde aldığı bir hediyenin parçası olduğunu söylüyordu. --Böylece bugün için erzakımız var. Öğleden sonra,
şimdi yine elimde hiçbir şey kalmadığında, bu 2 lirayı ödediğimden,
Oxford'dan bana 1 lira 2 şilin getirildi. Bir kız kardeş de 2 şilin 6 peni verdi.

7 Ağustos. Elimde tek bir peni bile yokken, 4 şilin ve 3 şilin 6 peni geldi. Evimin kutularında sadece 3 şilin buldum, 10 şilin. Bayan çantalarının satışından elde edilen
kâr olarak verildi ve 2s. 6d. "Genç kız okulundaki bir
ceza kutusu"nun ürünü olarak. Aynı şekilde bana iki
altın yüzük, iki altın saat anahtarı, bir çift küpe, bir altın broş, iki
bel tokası, bir çift bilezik, bir saat kancası ve kırık bir broş verildi.
Böylece yarının ihtiyacına yönelik biraz paramız oldu.

8 Ağustos. Dün gelen para bugünün ihtiyacına yetmedi. Bu nedenle Yetimhanelerdeki kutular açıldı, çünkü son günlerde içlerine biraz para konduğunu anlamıştım
ve içlerinde 1l. 4s vardı. Böylece bugün de bize tedarik sağlandı.

9 Ağustos. Şu anda saat on bire geliyor ve bugünün ihtiyacına yönelik henüz tek bir kuruşum bile yok. Çanta, Yetimhanelerden para karşılığında getirildi, ancak gönderecek hiçbir şeyim yok ve bu nedenle
çantamı hiçbir şey olmadan geri vermek zorundayım. Ancak ruhum yardım bekliyor. Rab, son haftalarda olduğu gibi tekrar tekrar yardım etti ve kesinlikle bugün de aynısını yapacak. Akşam. Bu sabah saat on iki buçukta
Yetimhanelerde çalışan iki kız kardeşten iki not aldım, biri 6'sında, aldığı bir hediyenin parçası olarak 2l. gönderen ve şimdi 1l. daha gönderen kız kardeştendi. Şöyle yazıyor: "Ekli olanı başka bir amaç için kullanmayı düşündüm; ancak O'nun düşünceleri bizimkiler gibi değil. Lütfen uygun gördüğünüz şekilde kullanın." Diğer kız kardeş, aynı şekilde işçilerden biri, 10sn gönderdi. Bu 1l. 10sn. bugünkü ihtiyacımızı karşıladı.

10 Ağustos, Cumartesi. Sadece dün öğleden sonra bir Rapor satışı ile gelen 3 peni, gün başladığında elimdeydi. Saat dokuzdan biraz sonra Hackney'den 5 penilik bir posta havalesi aldım, en çok ihtiyaç duyulduğu zaman kullanılacaktı. Yarısını Yetimhaneler için, diğer yarısını da Gündüz Okulları için aldım. Daha da fazlası geldi, 2 peni. 5 şilin, 5 şilin 10 şilin, 6 peni ve 3 şilin 4 peni.

12 Ağustos. Dün bir kız kardeşimden 5 peni aldım, James'le birlikte 17 yaşındaydım. 2 peni.
6 peni, 6 peni evimdeki kutulara kondu ve 6 peni yaşlı bir arkadaşım tarafından verildi. Böylece Cumartesi günü kalanla 1 peni 15 şilin 5 penimiz oldu,
bu da bugünkü ihtiyacımızı karşıladı.

13 Ağustos. Hiçbir şey gelmedi, ancak dün akşam kendisine yeni bir elbise alması için 15 şilin verilen işçilerden biri onu verdi. Daha fazlasını arıyorum! Yetimhanelerdeki kutular açıldı ve 5 şilin
bulundu. Böylece, işçilerden birinin verdiği 6 şilin dışında, yeterince paramız oldu.

14 Ağustos. Çanta Yetimhanelerden para karşılığında getirildiğinde hiçbir şey gelmemişti ve bu nedenle onu hiçbir şey olmadan geri vermek zorunda kaldım. Yaklaşık yarım saat sonra, işçiler özel bir dua toplantısı yaptılar.
Bu toplantıda, Gündüz Okulları öğretmenlerinden biri bana 10 şilin verdi.
Bu parayı kendine birkaç küçük kitap almak için ayırmıştı, ancak
şimdi bunun Rab'bin isteği olmadığını, ancak bu parayı Yetimhanelerdeki mevcut ihtiyaç için
vermesi gerektiğini düşündü. Yetimhanelerdeki işçilerden bir diğeri 5 şilin verdi. Böylece, yarın kahvaltıdan sonraya kadar mutlak ihtiyaçlarımız karşılanmış oldu.

15 Ağustos. Dün akşam, Yetimhaneler ve Kutsal Bilgi Kurumunun diğer nesneleri hakkında son kamu toplantımızdan hemen sonra 2 şilin aldım. Orada, yaşayan Tanrı'ya güvendiğimi yeniden ifade etmiştim. Ancak, o sırada elimde iş için tek bir kuruş bile yoktu. Elbette, bu belirtilmemişti. --Bu sabah, saat sekiz ile dokuz arasında, kızkardeş L. M. yanıma geldi ve bana Yetimler için aldığı 30 şilin getirdi. Ancak bu bugün için yeterli olmayacak.
Dün ve bu sabah, bu para gelmeden önce, inanç sınavı çok keskindi. --Akşam. Saat on birde A. A.'dan 5 şilin daha aldım. Ve bu öğleden sonra, işçilerden birinden 5 şilin ve iki bağışçıdan her biri 6 peni.

16 Ağustos. Yoksulluğumuz son derece büyük. İnancın sınavı her zamanki kadar keskin, ya da daha keskin. Saat on ve henüz akşam yemeği için bir yol yok. Şimdi, işçilerden biri bana 1 lira verdiğinde, Yetimlerin yararına elden çıkarabileceğim bazı
eşyaları düşündüm, başka bir amaç için ayırmıştı ve şimdi şimdilik yalnız bırakılması gerektiğini düşünüyor. Ayrıca
Yetimhanelerdeki kutulardan 1 şilin 6 peni çıkarıldı ve
örgüyle 2 şilin 3 peniye, A. A.'dan 2 şilin geldi.

17 Ağustos, Cumartesi. Rab, şefkatle bize yardım etti,
Yetim Kızlar tarafından yapılan örgü için 3 sterlin, oğlanlar tarafından örülen çoraplar için 9 şilin 10 peni, bu amaçla verilen satılan şeyler için 11 şilin 11 peni ve
10 şilin 7 peni. Yetimhanelerdeki kutulara koyuldu.

18 Ağustos. Şapel kutularına isimsiz olarak 1s, aynı şekilde 2s, aynı şekilde 2s, 6d ve A. A. 10s verdi.

19 Ağustos, Pazartesi. Bugün sadece 3s geldi.

20 Ağustos. Bu 3s, bu gün için elde olan tek şeydi, bu da
Yetimhanede akşam yemeğine doğru ihtiyaç duyuluyordu. Diğer
evlerde hiçbir şeye ihtiyaç yoktu, ama aynı zamanda
bir sonraki yemeğe doğru hiçbir şey kalmamıştı. Saat iki oldu ve henüz hiçbir şeyimiz yoktu. Saat ikiden sonra evimdeki kutuları açtım, içinde bir buçuk altın ve 2 yarım kron bulunan bir kağıt buldum. Bunlardan 30s'yi hemen Yetimhanelere götürdüm, bu sayede bugün için bize yardım edildi. Uzun zamandır ihtiyacımız bu kadar büyük olmamıştı. Sevgili okuyucu, o parayı kutuya
koymamı sağlayan ve inanmak için sebeplerim var ki, çok kısa bir süre önce koymuş olan ve
zihnimi kutuyu açmaya yönlendiren ve böylece ihtiyaç duyulan yardımı elde etmemi sağlayan O'na hayranlığımı ve hayranlığımı benimle birlikte gösterin.
-- Öğleden sonra, bazı eski gümüş ve birkaç
biblonun satışından 3l. 6s. daha geldi.

Ağustos 2l. Raporların satışından 5s. ve Tewkesbury'den 1l.
geldi.
Bu altın en büyük ihtiyaç nedeniyle geldi. Hemen
Yetimhanelere götürdüm ve bununla gün boyunca yetimhaneye yetimhaneye gittik.
Eve döndüğümde bu arada küçük eski bir altın saatin verildiğini gördüm.
3s. de geldi; ve bu akşam Bath'daki Rab'deki bir kız kardeş aracılığıyla iki küçük kız tarafından iki yarım altın verildi.

22 Ağustos. Dün akşam verilen iki yarım altın, bugünün başında sahip olduğumuz tek şeydi. Yetimhanelerdeki kutularda 5 şilin 9 peni bulundu ve bir posta havalesinde 1 sterlin aldım. Yani
bir gün daha yetecek kadar paramız vardı.--Ve yaşadığım gün. Bir yıl veya hatta bir ay sonrasının nasıl olacağını düşünsem, gerçekten
sınanırdım --evet, çok
sınanırdım. "Kötülüğü güne yeter," Lordumun bu konudaki değerli emridir. Yarın için kaygılanmamı
istemeyecek ve bu nedenle yarınla ​​ilgili kaygılarımı
O'na bırakıyorum. Haftalar geçtikçe ve Cumartesi akşamları Yetimhanelerdeki dua toplantılarına gittikçe, Rab'be bu hizmette bir hafta daha beni desteklediği için
O'na bakmamı sağlayarak şükrediyorum. Evet, her gün sona ererken, inancımı ve sabrımı desteklediği ve özellikle son zamanlarda olduğu gibi haftalarca süren böylesine büyük bir yoksulluk dönemlerinde
O'na güvenmemi sağladığı için şükretmek istiyorum. Ama Rab'bin övgüsüne şunu söylemeliyim ki, ruhum böyle zamanlarda huzur içinde tutuluyor ve O'nun lütfunun
zenginlikleri sayesinde bana yardım edip etmeyeceğini sorgulamaktan alıkonuluyorum. Ve aslında, Rab'bin bu işte benim için yaptığı her şeyden sonra, O'na güvenmemek günahkâr bir nankörlük olurdu. O, bu hizmette bana merhametle sonuna kadar destek olsun ve inançsızlıkla veya başka bir şekilde kutsal adını lekelemekten beni korusun.

23 Ağustos. Bu sabah Rab ruhumu büyük ölçüde tazeledi; çünkü uzun süren bir iman sınavından ve uzun ve derin bir yoksulluktan sonra, Devonshire'dan bana 20l'lik bir çek gönderildi. 6s. ayrıca geldi.

24 Ağustos. 1l. 19s. 7 1/4 d. bugün geldi.

25 Ağustos. A. A.'dan bugün 20l aldım. Rab'bin, böylesine büyük bir ihtiyaç anında, kendimi şu anda içinde bulduğum tüm çok ve büyük ihtiyaçlar nedeniyle bu miktarı göndermesi ne kadar da büyük bir nezaket!
2l. 0s. 6d. ayrıca geldi.

26 Ağustos. Raporlar için alındı ​​1l. 7s. ve 3d. ayrıca.

28 Ağustos. Bugün toplam 1l. 11s. 2d. geldi.

29 Ağustos. Raporların satışından 2s. 11d. ve Bath'tan 7s. 6d. aldım. Bana bu parayı gönderen Bath'daki kardeş, 7s. 6d.'nin kendisine şu mektupla birlikte gönderildiğini yazdı.

27 Ağustos 1844.

"Efendim,

"Ekli 7s. 6d.'nin bir kısmı sevgili Babanız J. L.,
Esq.'ye aitti, değerini henüz iman etmemiş halimde ondan çaldım.--Ben,
şimdi İsa'ya inanan, O'na olan sevgimle kısıtlanmış biri olarak, onu size faiziyle birlikte iade ediyorum, Rab'bin sizi ve sizinle birlikte olanları bol bol kutsaması için dua ediyorum.

"* * * *."

J. L., Esq. Öleli on beş yıldan fazla oldu, bu nedenle bahsi geçen hırsızlığın işlenmesinden bu yana geçen süreden daha uzun olmalı.--
Bu 7s. 6d. özellikle büyük bir ihtiyaçtan geldi; çünkü son yedi gün içinde 50l. verilmiş olmasına rağmen, uzun süredir devam eden yoksulluğumuz ve karşılanması gereken ağır masraflar nedeniyle, bu 7s. 6d.
elimizde hiçbir şey yokken alındı ​​ve hemen Yetimhanelere gönderildi.--Bu akşam, hala büyük bir ihtiyaç içinde olduğumuzda ve yarın sabah için paraya ihtiyaç duyulduğunda, bana 10s. verildi. Bu para bu akşam Yetimhanelere, yarın sabahki ihtiyaç için gönderildi. Saat dokuz civarında Shirehampton'a gitmiş ve orada Yetimler için 1l. 10s. 6d.
almış olan bir kız kardeşim evime geldi. Ayrıca iki hükümdarın değişiminden kalan 6 peniyi de verdi. Rab bu kız kardeşin kalbini parayı hemen getirmeye yöneltti ve böylece yarın için tedarik edilmiş olduk. Bu akşam saat dokuz buçukta 10 şilinlik başka bir değerli bağış aldım ve şu mektupla birlikte:--

"29 Ağustos 1844.

"Bu paranın geçmişi şöyledir. Bir süre önce kırsalda bir iş yaptım ve bunun için asla para alamayacağımı düşündüm, çünkü bunun hakkında defalarca yazmıştım ve alamadım. Fakat bir süre önce Rab'den bana borcu olan kişinin kalbini bana göndermesini istedim ve eğer bunu yaparsa Yetimler için 10 şilin vereceğimi söyledim. Üç gün önce parayı alacağıma dair öyle bir güvenim vardı ki, bunun için Rab'be şükretme

imkanı buldum; ve bugün Park Caddesi'nden yukarı çıkıyordum ve
parayla gelen kişiyle karşılaştım. Dünden önceki gün
partinin kalbine bana parayı ödemesi konmuştu. Şimdi, sevgili kardeşim,
Tanrı'ya olan sözümü yerine getirerek sana parayı veriyorum. Bana yardım et, sevgili
kardeşim, bunun için O'nu övmeme ve O'na şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla güvenmeme
yardım et.

"İsa'da sizinki,

"* * *"

Bu kardeş fakir bir esnaf, kendisi de elleriyle çalışıyor.

30 Ağustos. Bugün Raporların satışından 6s. 8d. geldi. Bu akşam Bristol'da iki veya üç gün kalacak olan Bath'lı bir kız kardeşle tanıştım.
Bana çantasını ve içindeki her şeyi, Yetimler için, 5s. olarak verdi,
Bath'a dönene kadar hiçbir şey istemediğini söyledi. Bu, en azından 4l. olacak olan yarınki ihtiyaç için harcanıyor ve bunun için
henüz elimizde sadece 1l. 6s. var.

81 Ağustos, Cumartesi. Dün akşam ve bu sabah birkaç şilin daha geldi, böylece Yetimhanelere göndermek için 1l. 13s. 8d. vardı; ama 4l. 5s. gerektiğini görüyorum.--Akşam.
Hala geldi ayrıca, sabah, 5s. 6d., çorap satışından, 1l. 8s. Rapor satışından, 15s. 1d.
amaç için verilen
eşyaların satışından, 5s. 5d. kadın çantalarının satışından.
Ve akşam 2l. 10s. 2d. alındı. ayrıca, böylece
gerçekten ihtiyaç duyduğumdan 2l. 12s. 10d. daha fazlasına sahip oldum.

3 Eylül, Salı. Cumartesi akşamından beri, bağış olarak
18s. 10d., Rapor satışından 2l. 3s. 1d. ve Yetim kızların yaptığı işlerden 1l. 3s. 8d. geldi. Böylece, Cumartesi günü kalanla,
bu iki gün boyunca yetim kaldık.

4 Eylül. Bu sabah elimde sadece bir çeyrek vardı. Bir an durun,
sevgili okuyucu! Gün başladığında elinizde sadece bir metelik vardı. Bunu düşünün ve yaklaşık 140 kişinin geçimini sağlayacağınızı düşünün. Altı veya sekiz çocuğu ve düşük ücretleri olan siz fakir kardeşlerim, bunu düşünün; ve siz kardeşlerim, işçi sınıfına ait olmayan, ancak denildiği gibi çok sınırlı olanaklara sahip olanlar, bunu düşünün! Denemeleriniz altında bizim yaptığımızı siz de yapamaz mısınız? Rab sizi bizden daha mı az seviyor? Tüm çocuklarını, Yuhanna xvii.'ye göre
biricik Oğlunu sevdiğinden daha az sevgiyle sevmiyor mu? 20--23? Yoksa sizden daha mı iyiyiz? Hayır, biz kendimiz sizin gibi zavallı günahkârlar değil miyiz; ve Tanrı'nın çocuklarından herhangi biri kendi değerleri nedeniyle Tanrı'ya herhangi bir hak iddia edebilir mi? Bu, bizi Göksel Babamızdan herhangi bir şey almaya layık kılan tek şey, O'na inananlara atfedilen Rab İsa'nın doğruluğu değil midir? Bu nedenle, sevgili okuyucu, her ihtiyacımızda, ne olursa olsun, bu işle bağlantılı olarak, yardım için Göksel Babamıza dua ederken, O bize yardım ettiği gibi, güvenlerini O'na bağlayan tüm çocuklarına da yardım etmeye isteklidir. Özellikle, Tanrı tarafından Yetimhaneler ve yoksul çocuklar için Okullar kurmaya çağrılmadığınız için, tüm ihtiyaçlarınızda Tanrı'ya güvenmeniz gerekmediğini düşünmeyin; çünkü yaşayan Tanrı'ya güvenmenin mutluluğu, Tanrı'nın tüm çocukları tarafından tadılabilir, ancak hepsi bu Anlatıda anlatılan böyle bir işe O tarafından çağrılmamıştır. Ve bu işteki tek denemelerimizin maddi olanaksızlıktan kaynaklandığını, bu yüzden devam ederken Tanrı'ya bundan başka hiçbir şey için güvenmek zorunda kalmayacağımızı varsaymamalısınız. Size temin ederim ki maddi olanaksızlık en küçük denemedir ve bu işle ilgili diğer şeyler nedeniyle maddi olanaksızlıktan kaynaklananlardan çok daha büyük inanç egzersizleri yaptım. Ama maddi olanaksızlıkla ilgili denemeler üzerinde özellikle duruyorum, çünkü bu herkes tarafından anlaşılabilen bir konudur ve duyuların kendisi bizi, tabiri caizse, Tanrı'nın elini kabul etmeye zorlar.--Peki, o zaman, 4 Eylül 1844 sabahı elimde sadece bir kuruş kaldığında Tanrı'nın nasıl yardım ettiğini dinleyelim.

Saat dokuzdan biraz sonra, ikamet ettiği yerin adının söylenmesini istemeyen Rab'deki bir kız kardeşten bir altın aldım. Saat on ile on bir arasında çanta Yetimhanelerden gönderildi, bir notta bugün için 1 £ 2 şilin gerektiği belirtiliyordu. Bunu daha yeni okumuştum ki, evimin önünde bir sinek durdu ve Manchester civarından bir beyefendi, Bay ----
haber verildi. Kendisinin Bristol'a iş için gelen bir mümin olduğunu gördüm. Yetimhaneler hakkında bir şeyler duymuştu ve herhangi bir düzenli toplama sistemi olmadan ve kimseye kişisel başvuruda bulunmadan, sadece inanç ve duayla,
ellerimde Rab'bin işi için her yıl 2000 pound ve daha fazlasını elde ettiğime şaşırdığını söyledi. Daha önce hiç görmediğim ve gelmeden önce adını bile bilmediğim bu kardeş, kendisine söylediklerimin bir örneği olarak bana 2 pound verdi.--Bu sabah daha da fazla geldi, hanım çantalarının satışından elde edilen kar. Bu sabah hükümdarı gönderen aynı bağışçıdan, iki saat sonra, aşağıdaki eşyaları içeren bir kutu aldım:--Üç yas yüzüğü, üç tane daha altın yüzük, kabartmalarla süslenmiş, iki altın saat anahtarı, dört altın madalyon, bir altın broş, bir gümüş enfiye kutusu, altı madalya, üç altın kulak damlası, bir çift yas küpesi,
bir kese, iki çift bebek ayakkabısı, bir çift kartlık, iki kolye, beş süs saç tokası, bir gofret damgası, bir kağıt bıçağı, iki kitap ayracı ve çok çeşitli cilalı çakıl taşları.--Ah! Rab ne kadar iyidir ve yardımı ne kadar da zamanında gelir, büyük, büyük ihtiyacımızda,
giysiler için bu kadar çok şey gerektiğinde. Aynı şekilde Bath'daki bir kız kardeş aracılığıyla 1l. ve 5s. 6d. daha geldi. Böylece, bahsedilen tüm eşyaların yanı sıra,
toplamda 41l. 5s. 6d. bu güne geldi,
başlangıcında sadece Bir farthing'im kalmıştı.

6 Eylül. 4'ünde sözü edilen paranın yanı sıra, sadece 6s. 10d. daha gelmişti, böylece, bu günün ihtiyaçları karşılandıktan sonra,
şimdi yine elimde hiçbir şey yoktu. 3s. 6d aldıktan kısa bir süre sonra, bu da hemen harcandı, 9d. hariç, Essex'ten bir kardeş gelip,
bana 2l. verdi.

7 Eylül, Cumartesi. 2l.'yi aldıktan hemen sonra 10s. daha ödemek zorunda kaldığım için,
bu gün elimde 1l. 10s. 9d. ile başladı, oysa ihtiyaç 3l. 15s. idi. Bu 1l. 10s. 9d. Yetimhanelere gönderdim,
daha fazlası için Rab'be güvendim. Ve bu sefer de Tanrı'ya olan umudum
u yitirmedi; çünkü sabahleyin Raporların satışından 10s. 6d., bir bağıştan 10s., eşyaların satışından 2l. 8s. 8 1/2 d., çorapların satışından 1s. 8d. ve kadın çantalarının satışından 4s. geldi. Rab'bin sabahleyin bu parayı göndermesi çok nazikti,
böylece bize sadece ev işleri için ihtiyaç duyulan 3l. 15s. sağlamakla kalmadı, aynı zamanda diğer beklenmedik masrafları da karşılamamızı sağladı.
Akşam, günün ihtiyacı karşılandıktan sonra, ancak her şey tekrar harcandığında, bir altın, dört küçük eski gümüş
para, bir çift mercan küpe ve bir broş daha aldım.

8 Eylül Pazartesi gününe doğru biraz ihtiyaç duyulduğu için dün akşam elime gelen altın para vardı, bu sabah en çok ihtiyaç duyulan
şeyde kullanılmak üzere 50 pound aldım. Bu yardımın ne kadar zamanında geldiğini ifade etmek imkansız, çünkü günlük ihtiyaçlarımız her gün karşılanmış olsa da, yine de giysi vb. konusunda çok fazla şeye ihtiyaç duyuluyor. Ancak diğer nesnelere olan ihtiyaç da aynı ölçüde büyük veya daha fazla olduğu için, bu miktardan 30 pound'u onlar için, 20 pound'u da Yetimler için aldım. Bu nedenle dua etmeye devam etmemiz için büyük ölçüde teşvik ediliyoruz. Yoksulluğumuz neredeyse hiç şimdikinden daha uzun sürmedi, yine de Rab mutlak ihtiyacımızın gerektirdiği şekilde bize yardım etti. Bu 50 pound'u bağışlayan kişi, bunu Philip iv. 6 metniyle birlikte girmemi istedi, bu metnin deneme dönemlerinde bana sık sık ferahlık vermiş olması gerektiğine karar verdi, gerçekten de öyle oldu. 8-17 Eylül tarihleri ​​arasında 23 pound geldi. 2s. 6 1/2 d.

18 Eylül. A. A.'dan 5l., Raporların satışından, 13s. 8d. ve Yetimhanelerdeki kutulardan 14s. 11d.

19 Eylül. Bu sabah İskoçya'dan 10l. geldi. Bu 10l. ve
dün gelenlerle, bugünün masraflarını karşılayabiliyorum, ki bu masraflar 16l.'den fazlaydı.

21 Eylül, Cumartesi. Dün Clapham'dan, ihtiyaç anında,
1l. 12s. 10d., birkaç eşyayla birlikte geldi, ayrıca 1l. Clifton'dan;
ve bugün Raporların satışıyla, 1l. 15s. 4d. ve eşyaların satışıyla 14s.
9d. Böylece bir haftanın daha sonuna geldik, ancak
giderleri 110l.'den az olmadı (bir kısmı önceden
kaydedilmişti). Haftanın sonunda 3s.'den fazla param kalmadı
ama Rab sağlayacak.

22 Eylül. Pazar sabahı. Bu sabah Crediton mahallesinden 10l. ve Sidmouth'tan 10l. aldım, bunun 8l.'si
Yetimler için ve 2l.'si de kendi kişisel harcamalarım için. Aynı şekilde A.'dan da 2s. 2 1/2d., Raporlar 4s. için ve Şapel kutularına
anonim olarak 6d., aynı şekilde 2s. 6d. aynı şekilde 2s. 6d., aynı şekilde 6d. şu sözlerle konuldu: "Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil." Bu söz ne kadar değerli ve
bugün bunun doğruluğunu nasıl tekrar gördüm!--Üç gün önce Rab'de bir hizmetkar olan bir kız kardeş bana geldi ve bana 9l. 16s. getirdi. Bunu Tasarruf Bankası'ndan çekmişti.
Rab'bin isteğinin onu daha fazla orada tutmamak, onun için harcamak olduğunu düşünüyordu.
Parayı bana verdi ki, doğru olduğunu düşündüğüm şekilde kullanabileyim.
Ancak, onu parayla tekrar eve gönderdim ve konuyu daha fazla tartmasını, bu konuda daha fazla dua etmesini ve maliyeti hesaplamasını tavsiye ettim; ve eğer o da aynı fikirdeyse, birkaç gün sonra,
bana tekrar gelmek için. Şimdi bu öğleden sonra bu kız kardeş, küçük
hepsi, 9l. 16s ile tekrar geldi. Şimdi, uzun zamandır, konuyu tartmıştı
(kendi ifadesine göre) ve onu tekrar parayla eve gönderdiğimden beri üç gün daha geçmişti ve
onu yapacağı şey için Kutsal Kitap'a bağlı bulduğumdan, parayı reddedemezdim. Bakın, parayı şu şekilde paylaştırdım: 2l. babası,
kardeşi ve kız kardeşi için, 1l. 10s. bizimle birlikte olan fakir inananlar için, 1l. Şapel masrafları için ve 1l. misyonerlik amaçları için. Bu, 4l. 6s. bıraktı, bunun 2l.'sini bana verecekti. Ben reddettim, böylece
bu zavallı hizmetçiyi Tasarruf Bankası'ndan parasını çekmeye
ikna etmişim gibi bir görüntü bile olmasın diye. Daha sonra
kardeşim Craik'e 1 libre vermemi istedi, ben de onu kabul ettim ve
kendisi için hiçbir şey alamayacağı için ağladığını gördüğümde,
bir altın alacağımı söyledim. Bunu yaptım, çünkü o fakir bir hizmetçi olduğu için Hıristiyan nezaketini reddettiğimi düşünmesin diye. Kalan 2 libreyi
6 şilinini Yetimler için verdi. --Bugün gelen bağışlarla
uzun zamandır dua ettiğim birçok giysi ve mobilyanın
tedarikiyle ilgili neredeyse tüm masrafları karşılayabiliyorum.

1 Ekim. 22'sinden beri birçok pound geldi, ancak 5 librenin üzerinde bir miktar değil. Şimdi bu akşam 70 librelik bir banka havalesi aldım, Rab'bin bana yol göstermesi halinde kullanılacak. Bağışçı, bu bağışla ilgili özel bir şey olup olmadığını kendisine bildirmemi istiyor.
Gerçekten de bununla ilgili çok şey var, çünkü en belirgin şekilde duaya cevap olarak geliyor; çünkü böylece Yetimler için gereken tüm giysi eşyalarını tedarik edebiliyorum, ki bunlar için uzun zamandır Rab'bi bekliyordum ve kış yaklaştığı için kışlık giysilerin hazırlanması gerekiyor; ayrıca, Erkek Çocukları Yetimhanesi'nin içini boyatıp renklendirebiliyorum, ki bu çok ihtiyaç duyulan bir şey; Yetimhanelerdeki tüm işçilere kendileri için biraz para sağlayabiliyorum, ki uzun süredir devam eden yoksulluğumuz nedeniyle bunu altı aydır yapamıyordum. Yine de; bağış tam zamanında gelse de, bağışçıya böyle yazamıyorum, yoksa durumumuzu açığa vurarak daha fazla vermeye ikna olur ve ayrıca Tanrı'nın eli bana iş için gerekli araçları sağlarken bu kadar belirgin olmazdı, aksi takdirde böyle olurdu.

--Bu paradan 40 pound'u Yetimler için, 30 pound'u da diğer
fonlar için.--Son iki haftadır iş için yaklaşık 200l ödemek zorunda kaldım. , ve bu hafta tekrar yaklaşık 60l ödemem gerekecek. Böylece
Rab sürekli olarak yardım eder.

1 Kasım. 1 Ekim'den beri öyle bir bolluk geldi ki
hiç zorluk çekmeden
Yetimlerin tüm masraflarını karşılayabildim, ancak 5 Ekim'de sona eren haftada 59l,
12'sinde sona eren haftada 40l'nin üzerinde,
19'unda sona eren haftada yaklaşık 40l ve 26'sında sona eren haftada yaklaşık 50l ödemek zorunda kaldım.
Bu dönemde gelen birçok bağıştan sadece
şunları belirteceğim: Wirtemburg krallığındaki küçük bir kasabadan
1s. 8d.; Fransa'daki Nice'ten, 1l.; Doğu Hint Adaları'ndaki bir misyonerden
14l. 12s. 6d. Dikkat edin, sevgili okuyucu, Rab'bin Fransa, Wirtemburg ve Doğu Hint Adaları'ndan bağışlar nasıl gönderdiğine! Ancak, gelirimiz
olmuş olmasına rağmen, şimdi yine ağır masraflar nedeniyle fakirleştik,
duaya cevap olarak, bugün Coleford yakınlarındaki bazı rahibelerden 2ş. Rapor satışıyla 2l. 10 ve A.A.'dan 10l. 7ş. 7 1/2d geldi. Posta bu sabah gönderildi ve hiçbir şey gelmemişti; ancak kalbim, posta gönderilmiş olsa da Rab'bin yine de gönderebileceğini söyledi; ve bu bağışlar kısa süre sonra bana verildi.

11 Kasım. 1 Kasım'dan bugüne kadar rahatça devam ettik. Yine birçok
bağış geldi. Ancak şimdi yine çok fakirleştik, yine çok ağır masraflar yaptık. Bu büyük ihtiyaç nedeniyle bu öğleden sonra evimdeki bir Yetimhaneye on poundluk bir banknot konuldu. Bu akşam Demerara'da çalışan bir kardeşten 1 £ ve 1 £ daha aldım. 10 şilin. 

13 Kasım. Dün ve bugün yine 10 £'dan fazla geldi. Harcamalarımız yine çok fazlaydı, çünkü bu üç gün boyunca Yetimler için 30 £'dan fazla ödenmişti, son üç gündeki önemli gelire rağmen hala fakirdik. Bu koşullar altında bu öğleden sonra bana bir büyük ve altı küçük pırlantayla
bir yüzük verildi. Rab'bin bize sürekli olarak işte yardım etmesi ve her gün kendisine getirdiğimiz yakarışlarımızı dinlemesi ne kadar da nazik! Bu hizmete girdiğimden beri hiç zaman kaybetmeden harcamalar son dört aydan daha ağır oldu; yine de Rab bize her zaman ihtiyacımız olanı verdi.

18 Kasım. Yüzüğün ürünleri, 13'ünden beri gelen yaklaşık 10 pound ve daha fazlasıyla birlikte, geçen haftanın masraflarının yaklaşık 50 pound olması nedeniyle neredeyse tamamen bitmişti. Bu sabah Devonshire'dan bir Hıristiyan beyefendi beni ziyaret etti ve ayrılırken masama iki tane beş poundluk banknot içeren bir mektup bıraktı. Bunlardan beş poundu Yetimler için, beş poundu da diğer üç şey içindi. Bu akşam evimdeki Yetimhane kutularından birinde beş poundluk bir banknot buldum. Böylece şimdilik yine yardıma ihtiyacımız oldu. Rab'bin adı yüceltilsin!

21 Kasım. Bugünkü ihtiyaç 4 pound 5 şilindi, ancak elimde sadece birkaç şilin vardı. Evimin kutularını açtım ve içinde bir altın ve bir şilin buldum. Altın ancak dün akşam konulabilmiş olabilirdi. Aile duasından sonra, günlük yaptığım gibi, iş hakkında dua etmek için tekrar çekildim, bu sayede sadece 15 Temmuz'dan beri çok ağır masrafları karşılamama yardımcı olmakla kalmadım, aynı zamanda diğer birçok büyük zorlukta da yardım aldım ve işe birçok bereket getirmem sağlandı. Dua ederken, Leeds civarından 5l'lik bir mektup aldım. Böylece bugün için yardım aldık. Bu
öğleden sonra, eşyaların satışı ile 1l. 9s., Yetimhanelerdeki kutular ile 1l. 6s. 3 1/2 d. daha da fazla geldi; ve bu akşam Yetimlerin yararına basılmış bir İlahi kitabının satışından elde edilen kar olan 5l. aldım. Böylece yarının ihtiyaçları için de bir şeyimiz oldu.

23 Kasım. Dünün masrafları 21'inde gelenlerden karşılanmak zorundaydı, sadece 11s. 10d. dün geldiğimiz için ve bugün ev temizliğine olan ihtiyaç 4l. 10s. olduğu için elimizde yeterli para yoktu. Değerli evrensel çaremiz olan duaya şimdi tekrar başvurulmuştu. Yaklaşık on dakika sonra, Stafford'dan 2l. tutarında bir Posta havalesi aldım.
Bu sabah saat on iki civarında, bu amaçla verilen bazı kitap ve baskıların satışıyla 3l. 1s., diğer
makalelerin satışıyla 3l. 7s. 9d., Raporların satışıyla 1s. 1d., kadın çantalarının satışıyla 13s. 5d. ve çorapların satışıyla 2s. 6d. daha da fazla geldi. Bu
öğleden sonra Glasgow'dan daha da fazla geldi 5l. Böylece, elimizde ihtiyaçları karşılayacak kadar para olmadığında başlayan gün, nispeten bolluk içinde sona erdi, ancak
şu anda kullanmak için elimizde hala çok az para var, çünkü evlerin kirasını ve yulaf ezmesi satın almamızı karşılamamız ve bu nedenle bugün verilen paranın bir kısmını bir kenara koymamız gerekiyor. Yine de bir haftanın daha sonuna geldik, tüm masraflarını karşılayabilmiş olarak.

24 Kasım. Bu sabah Dublin civarından dört tane beş poundluk Posta çeki içeren bir mektup aldım. Böylece Rab beklentilerime göre davrandı; çünkü dün akşam Yetimhanelerde işçilerle yaptığımız olağan haftalık dua toplantısında, Rab'be bu haftanın da ihtiyacını karşılayacağı için şükretme fırsatı buldum.

2 Aralık, Pazartesi. Geçtiğimiz hafta gelir yine yaklaşık
36l olmuştu. Ancak hala birçok ek masrafımız ve ayrıca bir sonraki çeyrek gününde ödenmesi gereken kiralar için para
biriktirmemiz gerektiği için, haftanın sonunda hiçbir şey kalmamıştı. Dün 5s. 10d., 4d., 5s., 19s. 10d. ve
1l. Bu parayla bugünün ev masraflarını karşılayabildik, sadece 2l. 5s.; ancak, cari harcamaların yanı sıra ödemek için 2l. param vardı ve Birmingham'dan bir Rab kardeşinin iki yabancıyla birlikte Yetimhaneleri ziyaret ettiğini ve
kutulara para konduğunu anlamıştım, kutular açıldı ve içlerinde 3l. 3s.
1d. bulundu. Böylece 2l.'yi gönderebildim. Ayrıca bu öğleden sonra genç bir hanımın yaptığı iş için 10s. geldi ve bu akşam Raporların satışından 4s.

3 Aralık. Bugün ev işleri için sadece 1l. 15s. gerektiği için, dün öğleden sonra ve akşam gelenlerle yetindik ve bende iki peni kaldı.

4 Aralık. Rab, babacan yüreğinin sevgisi ve şefkatiyle, "fıçıdaki bir avuç unu ve testideki azıcık yağı" tekrar çoğalttı. İki peni bin kattan fazla çoğaldı. Dün Clapton'dan 2s. 6d., Dorset ilçesinden 10l. ve A. A.'dan 10s. geldi, (bağışçının yazdığına göre) "gereksiz bir mücevherin ürünü".

7 Aralık, Cumartesi. Son iki günde sadece 2l. 10s. 10d. geldi (aralarında Wirtemberg krallığındaki Calv'den gelen 10s.'lik dikkate değer bir bağış da vardı), dün gerekeni ödedikten sonra yine sadece 2l. 10s. 3d. kalmıştı, bunun bugün için yarı yarıya yeterli olmayacağını biliyordum. Dün öğleden sonra Sherborne'dan 6s. geldi. Bu sabah Rab'bin bize bugün de yardım edeceğine dair alışılmadık derecede tam bir güvencem vardı, ancak 8l'den fazla olduğunu biliyordum. bugün ihtiyaç duyulacaktı,
elimizde sadece 2l. 16s. 3d. vardı. Bu sabah Tanrı'ya tekrar tekrar 
bugün yine bahşedeceği yardım için şükrettim. İlk teslimat Kingsbridge civarından 10s. geldi. Böylece 3l. 6s. 3d.'miz oldu; ancak ev işleri için 5l. 10s.'ye ve diğer masraflar için 3l. 1s. 5d.'ye ihtiyacımız vardı. Ancak, Yetim
mekan
parayı almak için mektup çantasıyla geldiğinde, içinde Bath'tan 5l. içeren bir mektup aldım. Böylece ev işleri masrafları için
anlık ihtiyacımızı karşılayacak kadar, hatta fazlasıyla paramız oldu. Saat
on iki civarında ayrıca şu meblağlar geldi: eşyaların satışı için 4l. 5s. 8d., Raporların satışı için 8d., çorapların satışı için 2s. 2d., bayan çantalarının satışından
3s. 9d. Bu akşam daha da öteye,
Dublin'den, Raporlar için 1l. 2s. ve bağış olarak 1l. geldi, ayrıca satış için bazı
baskılar, bazı kitaplar, vb. Böylece haftanın sonuna kadar bize yetecek her şeye sahiptik ve çeyrek gününde karşılanacak olan haftalık kiralar ve diğer masraflar için biraz para biriktirebildik.

9 Aralık, Pazartesi. Cumartesi günü bize bolca yardım edilmiş olmasına rağmen,
bir miktar para biriktirmemiz gerektiği için, bu haftanın başlangıcı için hala hiçbir şeyimiz yoktu. Dün Raporlar 7s. 4d. için geldi ve
Şapel kutularına 1s. ve 2s. 6d. anonim olarak konuldu. Ayrıca
Şapel kutularına anonim olarak şu sözlerin yazılı olduğu 50l. bir banknot konuldu:
"Yetimhaneler için 25l. ve yoksullar için giyecek ve battaniye için 25l.." Böylece yine en uygun zamanda yardım aldık ve artık birkaç hafta sonra karşılaşacağımız tüm masrafları karşılamaya neredeyse tamamen hazırız.

18 Ocak 1845, Cumartesi. 9 Aralık'tan beri,
son para dağıtılmadan önce her zaman erzak gönderiyorduk; bu, bolluk mevsimiydi,
çünkü (son bahsedilen 25 pound dahil) yaklaşık 140 pound geldi. Şimdi,
ancak, bu akşam, günün tüm masrafları karşılandıktan sonra,
geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ama sevgili okuyucu, benimle birlikte
Rabbin iyiliğine hayran olun! Bu akşam, bize yine nazikçe
başka bir haftanın başlangıcı için araçlar sağladı. Yetimhanelerdeki kutular
açıldı (ihtiyacımız bizi buna yöneltti) vinçte 10 pound 16 şilin bulundu, bunlardan birinde on poundluk banknot vardı. Sevgili okuyucu, Rabbe güvenmek değerli bir şey değil midir?
Tanrı'ya olan inancın sonucu olarak
Cennetteki Babamızın elinden böyle alınan on pound en değerli şey değil midir? Siz de O'na güvenmeyi ve tüm günlük endişelerinizde ve tüm ruhsal konularda sadece O'na güvenmeyi aramayacak mısınız? Eğer
yapmadıysanız, bu yolun kıymetini bir deneyin ve
ne kadar hoş ve tatlı olduğunu göreceksiniz; ve eğer bunu bir ölçüde yaptıysanız,
daha da fazlasını yapın ve asla pişmanlık duymayacaksınız.
Ama belki de siz bir mümin değilsiniz; eğer öyleyseniz, Tanrı'ya güvenemez ve her koşulda O'na, Babanıza gidemezsiniz, ta ki önce Rabbimiz İsa aracılığıyla O'nunla uzlaştırılana kadar. O zaman yapmanız gereken şey,
kaybolmuş, mahvolmuş, suçlu bir günahkar olduğunuzu ve cezadan başka hiçbir şeyi hak etmediğinizi öğrenmektir. Fakat aynı zamanda, şunu hatırlamalısınız ki
Tanrı, günahkarlara olan sevgisinin büyüklüğünden dolayı, kendi sevgili Oğlunu gönderdi,
ki O, onların yerine ve onların yerine, onlara karşı hak ettikleri cezayı çeksin,
günahlarının kefaretini ödesin ve Tanrı'nın yasasını yerine getirsin, böylece O'na inanan herkes günahlarının bağışlanmasını elde etsin ve Tanrı önünde doğru sayılsın. Eğer
Rab İsa'ya inanırsanız, yani O'nu Tanrı'nın ilan ettiği kişi olarak, yani Tanrı'nın Oğlu (kişiliği açısından) ve dünyanın günahını (işleri açısından) ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu olarak kabul ederseniz ve
O'na güvenir, ruhunuzun kurtuluşu için O'na güvenirseniz, o zaman
bütün günahlarınız bağışlanacaktır. Günah içinde yaşlanmış olsanız da,
günahlarınız çok ve çok ağır olsa da, yine de İsa Mesih'in kanı
bütün günahlardan temizler. Sadece inan ve kurtulacaksın. Ve böylece Tanrı ile uzlaştığınızda, sevgili Oğluna olan inançla, itaatkar bir çocuk gibi O'nun önünde yürü, her şey için Tanrı'ya gitmek için çocukça bir sadelikle çabala ve Tanrı'ya gerçekten baban gibi davran.

Bu Cumartesi akşamı Wight Adası'ndan, 14 şilin ve satışa sunulan birçok eşya içeren küçük bir kutu da geldi.

20 Ocak Pazartesi. Cumartesi akşamı gelen 11 şilin 10 şilin dışında 3 şilin 11 şilin geldi; ancak, olağan ev masraflarına ek olarak, bu öğleden sonra erkek çocuklarının giysileri için malzeme sipariş etmem gerektiğinden, Cumartesi akşamından beri gelen tüm para şimdi tekrar gitmişti. Yaklaşık bir saat sonra evimdeki kutulardan birine iki tane beş sterlinlik banknot konduğunu gördüm ve aynı anda 16 sterlinlik bir banka havalesi aldım. fakir bir misyoner kardeşten,
Bristol'dan yaklaşık 3.000 mil uzakta, geçici ihtiyaçları için Rab'be bağımlı olarak çalışan. Bu 16l'nin 12l'si ona İncil ve Yeni Ahit göndermek için kullanılacak ve 4l'sini
Yetimlere
verecek. Rab, Kendisine güvenen çocuklarına yardım etmek için hangi yolları kullanmadı ki! Kim fakir bir misyonerin 3.000 mil uzaklıktan Yetimler için 4l göndereceğini düşünür? Ama Tanrı'nın Göksel Babalarına güvenen çocuklarının ihtiyaçlarının karşılanmaması için, kuzgunların İlyas günlerinde olduğu gibi tekrar malzeme getirmesi gerekir. --Böylece Rab, her şey bittiğinde Yetimler için tekrar 14l verdi.

25 Ocak, Cumartesi akşamı. Bu haftanın ağır masraflarında hiçbir şeyden yoksun kalmadan yardım aldık; ama şimdi
hiçbir şeyimiz kalmadı.--Bu akşam saat on civarında, Barnstaple'dan satış için bazı
eşyalar ve bir İspanyol doları, iki 1/4 frank ve bir altı peni aldım; ayrıca 1 ve 2 peni. Ayrıca Raporlar için altı peni.

27 Ocak, Pazartesi. Dün F. E. B.'den 2 şilin 6 peni, "Friends to the Institution"dan 4 peni aldım; ve 2 şilin 6 peni anonim olarak Şapel kutularına konuldu, aynı şekilde 10 şilin, aynı şekilde 2 şilin 6 peni. Böylece, Cumartesi akşamı ve dün gelenlerle, bugünün taleplerini karşılayabiliyorum, 4 şilin 5 şilin 6 peni.--Akşam. Bu öğleden sonra
Camerton'dan 5 şilin aldım, bunun 3 şilin'i Kutsal Yazıların dağıtımı için ve 2 şilin'i Yetimler İçin. Böylece, para çıktıkça, Rab nazikçe erzak gönderir ve tüm bunları ihtiyaçlarımız hakkında tek bir insanla konuşmadan, yalnızca O'na bildirir; evet, O'nun yardımı ve desteğiyle, zorluklarımız aracılığıyla Mesih Kilisesi'nin genelinin teselli bulması ve imanı zayıf olanların güçlenmesi için, birçok denemeye katlanmaya kararlıdır,
Cennetteki Babamızın kapısından kardeşlerin kapısına gitmektense.

1 Şubat, Cumartesi. Bir haftanın daha sonuna geldik ve
ihtiyacımız olan her şeyle donatıldık; ancak şimdi yine hiçbir şey kalmadı.

2 Şubat. Dün akşam yine elimde gelecek haftanın başlangıcı için hiçbir şey kalmadığında, bugün iki farklı bağışçı tarafından Şapel kutularına iki tane beş sterlinlik banknot konuldu, aynı şekilde
2s. 6d., aynı şekilde 2s. 6d. ve ayrıca 2s. 6d. ayrıca verildi. Böylece
şimdilik yeniden tedarik edildik. Ey Tanrım, kalbimi tüm iyiliğin için
canlı bir
minnetle doldur! Tanrım, yalnızca Sana daha fazla güvenmeme
değil, aynı zamanda Seni daha fazla sevmeme de yardım et, çünkü Sen
böyle zavallı bir günahkâr hizmetçiyi kullanmaya tenezzül ediyorsun!

8 Şubat, Cumartesi akşamı. Bu hafta içinde 30l.'den fazla geldi; ancak
sekiz yüz kilo pirinç ve sekiz ölçek bezelye satın alındığı için, düzenli ev masraflarını karşılamanın yanı sıra, yine sadece birkaç şilin kaldı.

10 Şubat, Pazartesi. Dün Bristol'da ikamet eden bir doktordan bana 2l. gönderildi; isimsiz olarak Bethesda Şapeli'ndeki kutulara 2s.,
aynı şekilde 1l. ve aynı şekilde 2s. 6d. Ayrıca A. A. tarafından bana 7s. 2d verildi. Böylece, cumartesi akşamı kalan birkaç şilinle,
bu günün masraflarını karşılayabildim,
sonra 7s. 10d. kaldı. Bu sabah, iş yoğunluğundan dolayı, her zamanki saatte dua etmekten alıkonuldum;
ama saat iki buçukta sevgili karım ve kız kardeşiyle dua ettim ve Rab'den,
diğer bereketlerin yanı sıra, ayrıca bir şeyler için dua ettim.
İkincisi için, gün bitmeden önce,
bir sürü cevap aldık. Bu öğleden sonra Stirling'den 1l. 5s. 9d.
geldi. Bu öğleden sonra ayrıca odamdaki kutuya beş altın konuldu, ki bunu kısa bir süre sonra öğrendim.
Bu akşam ayrıca 5s. aldım, ki bu dün Salem Şapeli'ndeki kutulara isimsiz olarak konmuştu. Aynı şekilde fakir bir kardeş de bana 2s. verdi. Daha sonra
11s. 5d geldi.

11 Şubat. Bu sabah 2l'lik bir bağış daha aldım. Bu
öğleden sonra, bayan çantalarının satışından elde edilen kar olarak 1l. ve 2l. 17s. aldım. 4d. eşyaların satışından geldi.

12 Şubat. Bugün sabah ev işleri için gereken parayı gönderdikten sonra, yine sadece 16s. 2 1/2d. kalmıştı, bu da
sadece bir gün için genel olarak ihtiyaç duyulan miktarın yaklaşık dörtte biri kadardı, sadece ev işleri için, böylece şimdi tekrar Rab'be güvenmek için yeni bir çağrı vardı. Sabah her zamanki gibi, sevgili karım ve kız kardeşiyle dua etmek, Rab'den bu işle ilgili olarak birçok bereket ve ayrıca araçlar istemek için tekrar buluştum. Yaklaşık bir
saat sonra, Devonshire'dan 22l. tutarında bir sipariş içeren bir mektup aldım, bunun 10l.'si Yetimler için, 2l.'si Bristol'daki fakir bir kardeş için ve 10l.'si kendim için.--Böylece Göksel Babamızın Yetimler adına isteklerimizi karşılamaya istekli olduğunun taze bir kanıtına sahip olmanın yanı sıra, ayrıca, fark edilmesi gereken bir şey daha var. Aylar boyunca, aramızdaki yoksul azizlerin ihtiyaçları özellikle kalbime
yüklendi. Rabbimizin şu sözü: "Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz," beni tekrar tekrar onlar adına dua etmeye teşvik etti ve bu sabah da özellikle böyleydi. Tüm kış boyunca geçirdiğimiz en soğuk sabahtı. Dua ve meditasyon için yaptığım sabah yürüyüşümde, kömür, besleyici yiyecek ve sıcak giysilerle ne kadar iyi beslendiğimi ve Tanrı'nın sevgili çocuklarından kaçının ihtiyaç içinde olabileceğini düşündüm; ve kalbimi Tanrı'ya kaldırdım, böylece eylemlerim aracılığıyla yoksul inananlara daha fazla sempati gösterebileyim; ve bu 10 poundu kendim için aldığımda sadece üç saat olmuştu. --Bu akşam Yetimhaneye, Yetimler için bir altın içeren isimsiz bir mektup bırakıldı, C. T. D.

mektuplarıyla birlikte. 15 Şubat Cumartesi akşamı. 12'sinden beri 6 pound 1 şilin 4 peni geldi. Bu haftanın tüm ihtiyaçları
bolca karşılandı, ancak şimdi
gelecek haftaya doğru neredeyse hiçbir şey kalmamıştı, bu akşam,
Yetimhanelerdeki olağan Cumartesi akşamı dua toplantımıza gitmeden hemen önce, yaşlı bir din adamının hediyesi olan 10 poundluk bir banka posta çeki elime geçti. Böylece önümüzdeki hafta için biraz paramız oldu ve ayrıca iki yüz kilo sabun sipariş edebildik, ki bu çok arzu edilirdi, böylece yıkanmak için
yeni sabun kullanmaya gerek kalmazdı.

16 Şubat. Bugün Rab daha da fazlasını verdi. İsimsiz olarak Şapel kutularına şu meblağlar konuldu: Yirmi poundluk bir banknot, bir altın, 2 şilin 6 peni ve 6 şilin. Ayrıca A. A. tarafından 3 şilin 7 peni verildi ve Nottingham'dan bir bayan 5 şilin gönderdi. Bu zengin tedariği göndermek Tanrı'nın özellikle nazik bir davranışıydı, çünkü yakında İskoçya'dan bir buçuk ton yulaf ezmesi sipariş edilmesi gerekecek, kiraların karşılanması gerekiyor ve ben de yakında Yetimhanelerdeki işçilere kendi kişisel ihtiyaçları için biraz para verebilmeyi istiyorum. 4 Mart, 15 ve 16 Şubat'ta gelen 32 l. 7 şilin 1 peniye ek olarak, bugüne kadar 38 l. 17 şilin 1 peni geldi, böylece tüm talepleri karşılamakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Dün ev işlerini hallettikten sonra, tüm paramız yine tükendi ve bu nedenle bugünün masrafları için elimizde hiçbir şey kalmadı. Fakat Rab bize tekrar yardım etti; çünkü evimdeki kutulardan birinde iki tane beş poundluk banknot bulundu, bu sayede bugünün ihtiyacını karşılayabiliyorum, ki bu da 3l.

Sevgili Okuyucu! Kalbiniz bu durumlarda Tanrı'nın eline hayranlık duyuyor mu? Kalbiniz bize olan iyiliği için Tanrı'yı ​​övüyor mu? Övüyor mu, yoksa övmüyor mu? Eğer övmüyorsa, sizden ricam, O'nun bizimle olan ilişkilerinin bu hesabını bir kenara bırakmanız ve dizlerinizin üzerine çöküp Tanrı'dan size merhamet etmesini ve kalbinizi yumuşatmasını istemeniz, böylece O'nun bize olan iyiliğinin farkına varmanızdır. Elbette, O'nun iyiliğinin bu hesabını okuyabiliyorsanız ve bu sizi etkilemiyorsa, bu kalbinizin Tanrı önünde doğru bir durumda olmadığının bir işaretidir. Tüm okuyucuların, Tanrı'nın lütfu sayesinde, tüm bu konularda Tanrı'nın elini göreceğini beklemiyorum,
ama bunu yapmalarını isterdim, hatta benden bin kat daha fazla; ama yine de herkes Tanrı'ya bize olan büyük iyiliği için tapmalı ve
O'nun bizim için, zavallı günahlarla karışık dilekçelerimize, sevgili Oğlu uğruna cevap vererek yaptıklarını, onlar için de yapmaya istekli olduğunu hatırlamalıdır. Özellikle, yardımın asla çok geç gelmediğine dikkat edin. Fakir olabiliriz, evet, çok fakir; ama yardım doğru zamanda gelir. Rab'bi beklemek zorunda kalabiliriz, evet, hatta uzun bir süre; ama sonunda O yardım eder. Rab'bin bizi unutmuş gibi görünebilir, fakir olmamıza, çok fakir olmamıza ve her hafta; ama sonunda O bol bol yardım eder ve sadece inancımızın denenmesi için, hem kendi
faydamız hem de O'nun bizimle olan ilişkilerini duyabileceklerin
faydası için, O'nu bu kadar uzun süre çağırmamıza izin verdiğini gösterir. --Tanrı'nın
lütfuyla, elimde çok veya az olsun, kalbim şimdi sıkıntılı değil. Eminim ki, en iyi zamanda ve şekilde, Tanrı yardım gönderecektir; ve bu sadece geçici kaynaklarla ilgili olarak değil, aynı zamanda ihtiyaç duyabileceğimiz diğer şeylerle ilgili olarak veya başka açılardan özel zorluklarla karşılaştığımızda da geçerlidir. Çocukların çıraklığa ihtiyacı olduğunda veya kızlar için durumlar bulunması gerektiğinde ve yolda zorluklar olduğunda, onları asla inanan efendilere ve hanımlara göndermediğimizden, ruhum hala huzurludur, çünkü kendimi
Göksel Babama teslim ediyorum. Yetimhanelerde bulaşıcı hastalıklar olduğunda, doğal olarak bakıldığında, birçok çocuğun ölümle alınıp götürülebileceği, ruhum huzur içindedir, çünkü bu yükü Rab'be bıraktım ve O beni destekliyor. İş arkadaşlarımdan biri veya diğeri işi bıraktığında ve onların yerinin doldurulması gerektiğinde, ve uygun bir kişi bilmediğimde, yardım için Tanrı'ya baktım,
ve bu kalbimi huzur içinde tuttu, ancak bu küçük bir zorluk değil,
çünkü bu işte hiçbir ücretlinin çalıştırılması mümkün değil, ayrıca, eğer kişi gerçek bir Tanrı çocuğuysa, işe uygunluk ve çağrı konusunda dikkate alınması gereken çok şey var. İş ve kendimle ilgili her türlü yalan söylenti yayıldığında (her ne kadar beklenenden çok daha az olsa da), davamı Rab'be emanet ettim; ve bu tür şeyler,
beni yıkmak yerine, beni sık sık çok neşelendirdi, çünkü
Tanrı'nın iş başında olduğuna ve bu nedenle
şeytanın öfkeli olduğuna ve bu yalanları ortaya attığına dair bana taze bir kanıt oldular. Aylarca
çalışmayı bırakmak zorunda kaldığımda, örneğin 1838 yılında, yaklaşık dört ay, 1843-4'te, yedi ay ve 1845'te, üç ay, Kıta'da çalışmaya çağrıldığımda veya 1838'de olduğu gibi hasta olduğumda, kalbim
mükemmel bir huzur içindeydi, tüm Kurumun tüm işlerini Tanrı'nın eline emanet ediyordum, bunun benim değil, O'nun işi olduğunu ve bu nedenle, bu konuda dikkatli olmamam gerektiğini düşünüyordum. Tanrı'nın kutsal sözünde Kendisi hakkında söylediklerine giderek daha fazla inanmaya çalışıyorum ve bu, kalbime sadece Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesneleri ile ilgili olarak değil, aynı zamanda kendi bedenim ve ruhum, sevgili karım ve çocuğum, diğer sevgili akrabalarım, kendim ve ailem için dünyevi kaynaklar, şu anda 700'den fazla inanandan oluşan Kilise'deki hizmetim ve Mesih Kilisesi'nin genel durumu ile ilgili olarak bu huzuru ve barışı veren şeydir.

8 Mart, Cumartesi. 11l. 17s. 1 3/4 d. 4 Mart'tan bu yana daha fazlası geldi. Böylece bu haftaki tüm masraflarımı karşılayabildim,
ama şimdi yine önümüzdeki haftanın ihtiyaçları için sadece birkaç şilin kaldı.--Akşamın geç saatleri.--Bu akşamki dua toplantımızdan sonra bana dört altın verildi, ikisi Yetimler için, ikisi de diğer şeyler için. Bu, Rabbin önümüzdeki hafta da kesinlikle vereceği yardımın başlangıcıdır.

11 Mart Salı. Cumartesi akşamından beri sadece 17 şilin 6 peni gelmişti ve
bu nedenle, dünkü masraflar karşılandıktan sonra,
elde sadece birkaç şilin kalmıştı, bu nedenle duam şuydu:
Rabbin bugün için bir şeyler göndermekten memnun olmasıydı.
Dün akşam toplantıdan eve döndüğümde, sevgili karım bana,
oturma odamızdaki kutuda biraz para olduğunu söyledi. Kutuyu açtım ve
içinde beş altın olduğunu gördüm. Böylece bugün için yeterli paramız oldu.

13 Mart. Dün, elimde kalan tüm parayı, ev işleri için Yetimhanelere göndermiştim. Ayrıca, Yetimhanelerdeki kutular
açıldı, ancak içlerinde sadece 10 1/2 peni bulundu. Dün
gereksinim duyulan her şeyle rahatça tedarik edilmiştik, ama
bugün için elimizde hiç para yoktu. Bu sabah mektup çantası para için getirildiğinde, bugün için ev temizliğine
ihtiyacımın 2l. 15s. olduğunu gördüm; ama elimde hiçbir şey yoktu. Bu nedenle,
çocuk evimde beklerken, birkaç gün önce 2l. 15s. 6d'ye gönderilmiş olan
birkaç bibloyu elden çıkardım. Böylece
yeterli ve 6d. fazla oldu. Ayrıca Raporların satışından 8d. geldi.--
Akşam. Bu öğleden sonra, makalelerin satışından 17s. 6d. ve bir bağıştan 1l.

geldi. 14 Mart. Bugünün ihtiyacı 2l. İki Yetim Kutusu'ndan 5s. 6 1/2d. geldiğinde, elimdekinden 1s. 4d. daha fazlasına ihtiyaç vardı. Böylece bugün için yardım
edildik.

15 Mart. Dün öğleden sonra bana yarım altın getirildi.
Akşam
19s. 4d. eşya satışından geldi. Ama bu bugünün ihtiyacı için yeterli değildi. Yetim çocuk parayı beklerken, Bath'tan şu mektubu aldım:--

"Rab'deki Sevgili Kardeşim,

"Kız kardeşim E. ve ben, havanın şiddetiyle artacağını düşünerek, bu zamanda sizin ihtiyacınız için biraz
göndermemiz gerektiğini hissediyoruz. Ektekileri, bunu yapmamıza izin verdiği için Rab'be çok sevgi ve şükranla gönderiyoruz, yarısı Yetimler için, kalanı da sizin için uygun olan şekilde
kullanılsın. Vb."

Mektupta iki altın vardı, bunlardan birini Yetimler için, diğerini de Okul fonu için aldım. (İkinci altın bugün Gündüz Okullarındaki öğretmenlerin ödemeleri için gerekiyordu.)
Böylece bugün Yetimler için gereken her şeye sahiptik. Bu akşam odamdaki kutuda bir altı peni buldum.

17 Mart Pazartesi. Cumartesi akşamı odamdaki kutudan çıkardığım altı peni, dün aşağıdaki bağışlar geldiğinde elimde olan tek şeydi:

A. A. 1l. 2s. 4 1/2 d., anonim olarak 6d., aynı şekilde 2s. 6d. Bu sabah Yetimhanelerden çantayı gönderdiğimde, ev işleri için gereken miktarın 2l. 5s. olduğunu gördüm; ancak sadece 1l. 5s. 10 1/2
d. vardı el. Hemen ardından, çanta getirilmeden önce, iş arkadaşlarımdan biri bana Yetimler için 1 liret gönderdi, böylece bugün için yeterli paramız oldu ve 10 1/2 peni daha fazla. Şimdi sadece 10 1/2 peni kaldığında, Swansea'dan bir buçuk frank içeren bir mektup aldım, mektupta "Yehova Jireh" yazıyordu.

18 Mart. "Yehova Jireh" (yani Rab sağlayacak) deneyimimizde tekrar doğrulandı. 10 1/2 peni elimizde kaldı ve bugünün ihtiyacı 6 liret 3 şilindi. Fakat Rab bugün neye ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve buna göre yardım etti. Odamdaki kutuyu açtım ve içinde on poundluk bir banknot buldum. Böylece şu an için ihtiyaç duyduğumuzdan fazlasına sahibiz.

19 Mart. Dün öğleden sonra çıraklardan biri için 3 liret daha ödemek zorunda kaldım. Böylece dünkü harcamalar toplam 9l. 3s idi. Bu nedenle, Rab'bin on poundluk banknotu bağışlayan kişinin kalbine o parayı hemen verme fikrini koyması ne kadar da nazik bir davranış. Ve şimdi yine
sadece 17s. 10 1/2d. bugünün ihtiyacı için kaldı, bu da 3l. 5s.'dir. Ancak
en sadık Rab'bimiz bu zamanda da bizi yine düşündü.
Çünkü dün Sheffield'dan bir hanımdan 1l geldi. ,
Raporların satışından 8 peni, bayan çantalarının satışından elde edilen kârdan 15 peni ve
Bristol bağışçılarından gelen üç bağıştan 12 peni. Böylece bugün için ihtiyacımız olan her şey
ve 6 1/2 peni kaldı. Bunu günlüğüme yazdıktan hemen sonra, Rab "fıçıdaki bir avuç unu" tekrar artırmaya başladı.
Barnstaple'dan 5 peni aldım.

20 Mart. Dün sabah, parayı Yetimhanelere göndermek üzereyken, isimsiz olarak
kaydırılan mektup çantasında 2 peni 6 peni buldum. Ayrıca evimdeki kutularda 1 peni 5 peni buldum. Böylece bugünün ihtiyaçları için
1 peni 13 peni 0 1/2 penimiz var ve bunun yeterli olduğunu düşünüyorum.

21 Mart. Tüm para harcandıktan sonra, Yetimhanelerdeki kutular dün öğleden sonra açıldı, bunların içinde bir altın, yarım kron ve bir peni bulundu. Bugün için elimizde olan tek şey bu.

22 Mart, Cumartesi. Dün kutularda bulunan 1l.
2s. 7d. ile idare edebildik; ancak bu şekilde stoklarımız çok
azaldı. Ancak şimdi, ağır masraflarıyla Cumartesi günüydü ve dün akşam halk toplantımıza, Tanrı'nın sözünde hizmet etmek için gittiğimde henüz onları karşılayacak hiçbir şey yoktu. Ancak, ruhum Tanrı'nın lütfuyla, bu hafta ve geçen hafta boyunca huzur içindeydi, yine de
hiçbir şeyimiz olmadı. Bu hafta boyunca Rab'be tekrar tekrar hatırlattım ki, öğrencilerine kaygısız olmaları emridir ve ben de öyleyim, çünkü O'nun emri benim kaygısız olmamdır, ancak şimdi O da, kendi adına, şimdiye kadar yaptığı gibi bana yardım etmeye devam etmekten
memnuniyetle memnun olacaktır. Ve şimdi Rab'bin tekrar nasıl yardım ettiğini gözlemleyin! Dün akşamki toplantıdan sonra, saat 8 ile 9 arasında, elimde hiçbir şey yokken, bu günün ihtiyaçlarını karşılamak için, ki bunun birkaç pound olacağına inanmak için her türlü sebebim vardı, Yetimhanelerdeki işçilerden biri karıma 5 şilin verdi, Bayan E. N. 10 şilin gönderdi ve dün akşam Hull'dan gelen Rab'be bağlı bir kız kardeş, sevgili karımın eline bana hitaben yazılmış şu mektubu verdi:--

"Hull, 20 Mart 1845.

"Sevgili Kardeşim,

"Sana belki Yetimler için elden çıkarabileceğin küçük bir kutu eşya ve 5 pound 5 şilin 7 peni para gönderiyorum. Bunu Rab adına, buradaki kardeşlerin sevgi
anlamı olarak kabul et. Eğer bu yoldan geçersen seni görmekten her zaman memnun oluruz.

"Aceleyle,

"Sevgilerimle Rab'de,

"* * * * "

Kutuda şu eşyalar vardı:--bir altın haç, iki altın
iğne, iki broş, üç altın yüzük, küçük bir altın mühür, iki altın
bilezik çıtçıtı, bir çift gümüş çivi, bir yas broşu, kolye ve
küpeler, bir gümüş kalem kutusu, bir taş haç ve kalp, bir yaldızlı
bel tokası, bir düzine yeni bez şapka, iki kitap, iki yeni pamuklu elbise,
üç yeni önlük, yeni bir beyaz dantel duvak, iki yelek, bir sabahlık, bir çift kadın çizmesi, üç duvak, iki dantel pelerin, iki dantel şal,
iki muslin önlük, bir kadın çantası, dört bel kurdelesi, üç çift
manşet, küçük bir eşarp, üç kolye; Yetimler için 4l. 5s. 7d. ve
1l. Kutsal Yazıların dolaşımı için.--Bugün daha da geldi, makalelerin satışından 8s. 6d., Raporlar için 8d. ve çorapların satışından 6s. 8d. Ayrıca Thornbury'den 2s. 6d. Böylece bugün için yeterli
bir şeyimiz var ve bir şey kaldı.

24 Mart Pazartesi. Dün ve bugün toplamda sadece 7s. 6d. geldi.
Bugün için yeterli ve 6s. 6d. kaldı, çünkü talepler sadece 2l.
10s.

25 Mart. Yine sadece 6s. 6d. kaldığında, dün akşam 4s. 6d. geldi. Ayrıca evimdeki kutulardan birine 5l. konmuştu.
Bu sabah Birmingham civarından bir kardeşten 2l. aldım ve başka bir bağışla 10s. geldi. Böylece bugünün ihtiyacından fazlasına sahip oldum, bu da 4l. 15s. Bridgenorth'tan 10s. ve Bristol'daki bir kız kardeşten 2s. geldi. 2d. 

26 Mart. Bugün evimdeki kutulardan sadece 3s. 2 1/2d. geldi. 

27 Mart. Dün sabah kalan tüm parayı ev temizliği için gönderdim. Dün için yeterliydi, ama sadece yeterliydi. Dün sadece 1l geldi ve bu sabah 4d. Bu 1l. 0s. 4d. Yetimhanelere göndermem gereken tek şeydi. 5s, 4d. geldi ve böylece bugün de
yardım edildi.

28 Mart. Hiçbir şey gelmedi. Yetim Çocuk çantanın yapılmasını beklerken, atılması için gönderdiğim birkaç biblo için 1l. 5s. 1d. geldi. Gönderebildiğim tek şey buydu.

29 Mart. 1l. 5s. 1d. ile dün bize yardım edildi. Ama şimdi yine elimizde hiçbir şey yoktu, daha fazlasına ihtiyacımız vardı,
çünkü son iki gündür ev işleri için çok az şey ayrılmıştı,
ve ayrıca bugün cumartesiydi. Ancak, Rab son on bir yıldır beni işimde hiç terk etmediği gibi, bu zamanda da öyle oldu. Dün öğleden sonra saat beş civarında bana, içinde 5 sterlin bulunan bir not verildi, bu şehrin bir doktoru bunu nazikçe gönderdi. Akşam, kadın çantalarının satışından elde edilen kâr olan 10 şilin aldım ve bu sabah eşyaların satışından 9 şilin 6 peni ve çorapların satışından 13 şilin daha fazla kazandım. Ayrıca dün akşam, evimde isimsiz olarak bir altın mühür, bir pirinç mühür ve bir çift yaldızlı küpe bırakıldı. 10 şilin daha ve 10 şilin daha geldi. 31 Mart. Dün ve bugün, Uxbridge yakınlarındaki Hayes-Town'dan isimsiz olarak 1 şilin ve 2 şilin 10 şilin daha geldi.

1 Nisan. Cumartesi günü ve dün de aynı şekilde büyük harcamalar yapıldığı için, geriye sadece birkaç şilin kaldı. Ancak, her gün ihtiyaçlarımızı gözeten, tabiri caizse, depolarımızı inceleyen lütufkâr Rabbimiz bunu biliyordu ve bu nedenle dün evimdeki kutulardan birine on pound konulmasını sağladı. Dün akşam da Wight Adası'ndan 1 libre daha geldi. 

2 Nisan. Bugün Yetimler için 10 libre harcamak zorunda kaldığım için, bu sabah Liverpool'dan iki bağışçı tarafından bana 15 libre gönderildiğinde, yine birkaç şiline düştüm. Aynı zamanda Worcester civarından da 1 libre geldi.

3 Nisan. Nispeten fakir olduktan sonra, Rab şimdi tekrar, depolarımızı yenilemek, çocuklar için bazı giyim eşyaları almak vb. için çok uygun olan parayı döküyor. Bugün şu bağışları aldım: 19l. 5s. Sunderland'daki Bethesda Şapeli'nde toplanan kardeşlerden, iki kız kardeşten 6s., A.A.'dan 18s. 5d. ve Raporların satışından 1s. 4d.

4 Nisan. Sunderland'dan daha da uzakta 15s., Sherborne'dan 8s. 6d., Sidmouth'dan 1l. ve "S. P., Dublin"den 1l. 10s.

12 Nisan, Cumartesi. 33l. 19s. 7d. 4'ünden beri daha fazlası geldi. Bugünün masrafları karşılandıktan sonra, yine neredeyse hiçbir şey kalmamıştı, çünkü önümüzdeki haftaki tüm olağan masraflarıma ek olarak, taze bir yulaf ezmesi tedarik edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle Yetimhanelerdeki kutular açıldı, ancak içlerinde yalnızca 1l. 8s. 6d. bulundu. Ayrıca A.A.'dan 7s. geldi.

13 Nisan, Pazar. Bu sabah Hampstead'den bir mektup aldım,
her biri 5l. olan dört posta havalesi vardı, bunlardan 10l. aralarında çalıştığım yoksul inananlar için ve 10l. de Yetimler içindi.

30 Nisan. 13'ünden bugüne kadar toplam 57l. 13s. 2d. geldi.

Böylece o dönemde ihtiyaç duyulan tüm araçlarla iyi bir şekilde donatılmıştık; ama dün sabah elimde kalan son parayı Yetimhanelere göndermiştim.
Öğleden sonra Bath'tan Rab'deki bir kız kardeş geldi ve bana bugünün ihtiyaçları için elimde tek bir kuruş bile yokken bir altın verdi.
Bu sabah Yetim Kızlar tarafından yapılan
iğne işiyle 18 şilin 10 1/2 peni daha geldi. Ayrıca bir Raporun satışıyla 4 peni. Böylece bugün için tedarik edilmiş olduk.

1 Mayıs. Bu gün başladığında elimde sadece yarım kron vardı, ki onu dün akşam evimdeki kutulardan birinden
çıkarmıştım. Bu sabah, kahvaltıdan önce her zamanki yürüyüşümde, durumumu Rab'bin önüne getirdiğimde, O'na sözünü hatırlattım: "Yarını düşünme" (yani yarın için kaygılanma) ve dün bugün için kaygılanmadığımı söyledim ve şimdi bana yardım etmesi için dua ettim. Bugünün ihtiyaçlarının karşılanması için en ufak bir doğal ihtimalim olmasa da, mükemmel bir huzur içindeydim. Kira için ayrılan parayı kabul etmezdim. İhtiyacımız olan şey benim rahatlığımdı. Saat sekizde evime döndüğümde, Yetimhanelerden 5 şilin gönderildiğini, oraya verildiğini ve örgü örmek için 2 şilin 6 peni olduğunu gördüm. Ayrıca dün bir kişi, odasında, söylediğine göre, bunu yapmak için çok heyecanlandığını hissettiği bir Yetim Kutusu'nun içeriğini Yetimhanelere getirmişti. 3 şilindi. 6d. Worcestershire'dan bir kız kardeş de 10s göndermişti. Yetimhanelerden para gönderilmeden önce, bu sabah Stafford'dan 10s aldım. Böylece 1l. 13s. 6d, bugünkü ihtiyaç için Yetimhanelere göndermek üzere elimdeydi.

2 Mayıs. Dün Yetimhanelere tüm parayı gönderdikten kısa bir süre sonra, Cornwall'dan Rab'deki bir kardeş beni ziyaret etti ve bana 1l verdi. Öğleden sonra, dünyevi yardım yolunda Rab'den özel bir merhamet alan bir kız kardeş beni ziyaret etti ve 10s. verdi; ve bir ücret alan bir Hıristiyan hizmetçi de 2s. tutarında bir ücret verdi.
Böylece 1l. 12s. bugünün ihtiyacı için göndermek için.--Bunu günlüğüme yazmıştım, ama çanta henüz gitmemişti, yaklaşık 50 mil uzaklıktan Raporlar için 4s. 1d ve "bir Saha
Subayından" 3l 10s.2d aldım, böylece bugün ihtiyaç duyulan her şeyi gönderebildim,
3l.

3 Mayıs. Dün öğleden sonra yarım kron daha aldım ve bu sabah
3s. ürün satışından ve Kendal'dan 1l 10s.
para aldım.
Kendal'dan gelen para, çocuk Yetimhanelerden bugünün ihtiyaçları için malzeme almaya gelmeden yaklaşık iki dakika önce geldi.
Bugün cumartesi olduğu ve bugün 3l.
15s.'ye ihtiyacımız olduğu için çok uygun bir yardımdı ve elimde yeterli para yoktu.--Bu sabah
2l. 1s. 2d daha geldi. makalelerin satışı ile ve akşam 10s.,
Coleford civarındaki bir Yetimhanenin içeriği olduğu için.
-- Böylece bir haftanın daha sonuna geldik ve bir sonraki haftanın ağır masraflarına biraz
kalan paramız kaldı, çünkü yaklaşık 20l. olan olağan ev masraflarının yanı sıra, oyun alanları için satın alınacak on ton çakıl ve bir ton yulaf ezmesi var.

10 Temmuz. 3 Mayıs'tan bu güne kadar nispeten zengin bir
bolluk mevsimiydi. Alınan toplam miktar 268l. 10s. 61/2 d.'dir. 3'ünden hemen sonra, Rab önemli bir yardım gönderdi, böylece
son tarihte belirtilen
olağanüstü masrafları karşılayabildim; çünkü 4'ünde 6l. 0s. 3d., 5'inde 9s.
6d., 6'sında 70l. ve 100 pound, bunların iki meblağı yarı yarıya Yetim Fonu'na, diğer yarısı da diğer nesneler için fona yatırıldı. 10 Mayıs'ta sağlığım nedeniyle Bristol'dan ayrılmak zorunda kaldım ve üç hafta boyunca yoktum ve yaklaşık 100 poundu, bir iki hafta içinde Yetimler için ödemek zorunda kaldım. Bu nedenle, bu iki bağış ne kadar da zamanında geldi! Bu iki meblağ geldiğinde elimde sadece 10 şilin 3 peni vardı ve belirtildiği gibi, on ton çakıl ve bir ton yulaf ezmesi, ayrıca çıraklar için günlük cari harcamaların yanı sıra para gerekiyordu. Bu dönemde gelen diğer bağışlardan sadece şunu belirteyim: Demerara'daki Zenci kardeşlerden on iki dolar. Bu uzun, karşılaştırmalı bolluk döneminden sonra, tüm para bugün, 10 Temmuz'da 1 peniye, 6 şiline düşürüldü. 0 1/2 d. ve 2l. gerekiyordu. Yetimhanelerdeki kutular açıldı ve 16s. 1d. bulundu. Böylece
yeterli oldu ve 2s. 1 1/2 d. kaldı.

11 Temmuz. Dün öğleden sonra Wight Adası'ndaki Newport'tan Yetimler için birçok eşya ve diğer nesneler için biraz para içeren bir kutu geldi. Bu, Rab'bi beklemeye devam etmek için değerli bir teşvikti. Bu sabahki ilk teslimatta birkaç mektup aldım. Açtığım ilk mektup, Yetimler için 8 şilinlik bir posta havalesiyle Devonshire'daki bir kardeştendi. Şöyle yazıyor; "Yetimler için olan kutum hala çok az şey getiriyor, ancak bu az miktarın ne zaman gönderileceğini sık sık Rab'be soruyorum. Son birkaç gündür, size göndermenin zamanının geldiğini düşündüm, bu nedenle bugün aldığım bir siparişte miktarı istedim ve şimdi, ihtiyaç anında biraz yardımcı olabileceği umuduyla gönderiyorum." Bu 8 şilinlik daha da değerli bir teşvikti.--Açtığım bir sonraki mektup, Edinburgh'daki bir Hıristiyan beyefendidendi ve yirmi beş ginelik bir banka havalesi içeriyordu, bunun yirmi ginesi ellerimdeki Rab'bin işi için, beşi ise kişisel ihtiyaçlarım içindi. Bugün daha da fazla para geldi, Perth'deki kardeşlerden 2l. ve
Glasgow civarından 5l.

12 Temmuz. Bu sabah, Rab'de ölen sevgili bir kız kardeşin akrabalarından Yetimler için 5l. miras aldım, o, işin başlangıcından son günlerine kadar buna en derin ilgiyi göstermişti. Ayrıca Jersey'den, bir altın yüzükle birlikte, 4l. Ayrıca
3l. 2s. 0 1/2 d. ürün satışlarından ve bağışlardan, böylece bu iki
gün boyunca 40l.'den fazla para geldi.

13-19 Temmuz tarihleri ​​arasında, 16l. 6s. 8d. daha fazla geldi. 19 Temmuz'da, Almanya'da bir mevsim çalışmak üzere Kıta'ya gittim ve 11 Ekim'de Bristol'e döndüm. Bundan yaklaşık sekiz ay önce, Rab'bin bu yıl tekrar Kıta'ya bir mevsim için gitmemi istediğini gördüm ve yolculuğumu ve hizmetimi Kasım 1844'ten itibaren dua konusu yaptım. Rab'bin hizmetim için kutsamasını dilemenin yanı sıra, ayrıca O'ndan yardım istedim ve bunun için de O'nu boşuna beklemek zorunda kalmadım. Çünkü Rab, 1843'te gitmeden önce, çeşitli amaçlar ve özellikle Almanya'daki iş için 702l. 3s. 7d. tutarında bir meblağı bana gönderdiği gibi, 3 Mayıs 1845'te Almanya'daki iş için bana tekrar 500l tutarında bir meblağ verdi, ancak orada olabilecek fazlalık Yetimler ve elimdeki diğer işler için kullanılacaktı. Bu bağışın bana verildiği koşullardan, bir yandan, paranın yalnızca belirli bir kısmının Almanya'daki mevcut hizmet için gerekli olduğu açıkça görülse de, geri kalanı Yetimler veya işin diğer kısmı için kullanılabilirdi; ancak, diğer yandan, bu paranın herhangi bir kısmını hemen Kutsal Bilgi Kurumu'nun amaçlarına uygulamaya başlayamadık; çünkü başlangıçta Almanya'daki hizmete ne kadar harcanabileceğini bilmiyordum, özellikle de niyetim Kıta'da karanlıkta ve ölümün gölgesinde olanlar için elimden geleni yapmak ve ayrıca dünyanın o bölgesindeki Mesih Kilisesi'ne mümkün olduğunca yardım etmekti. Bu nedenle, "Yetimler için elimizde çok para olduğundan oldukça eminiz, aksi takdirde Bay Muller Almanya'ya gitmezdi" diyenler tamamen yanılmışlardı. Bana sıklıkla benzer şeyler söylendi, ya da en derin yoksulluk içindeyken, sadece inançla belirli bir adım atıldığı veya büyük masraf gerektiren belirli bir şey yapıldığı için. Böyle zamanlarda, elbette,
ben ve iş arkadaşlarım sessiz kalmak zorunda kaldık. Çünkü öyle olmadığını söyleyemezdik, aksi takdirde yoksulluğumuzu açığa vururduk ve yardım istemek gibi görünürdü. Bu nedenle, buna benzer bir şeyle yetinmek zorunda kaldık: "Tanrım, elde çok para olduğu söyleniyor, bu yüzden bize yardım etmek isteyen
bazıları bunu yapmaktan alıkoyuyorlar; şimdi,
Tanrım, yine de, iş Senin olduğu için, ihtiyacımızı, gerçek durumu, çocuklarının kalplerine koy ki bize yardım edebilsinler. "
1845 yazında Almanya'daki hizmetim sırasında da böyleydi. Bristol'daki iş arkadaşlarım ve Stuttgart'taki sevgili karım ve ben, yüreğimizi Rab'bin önüne döktük, iş için O'ndan yardım istedik ve O'ndan ayrıca bir şeyler istedik ve O bizim yakarışlarımızı küçümsemedi. Ben uzaktayken, sadece Yetimler için, 200 sterlin 5 şilin, 5 buçuk kuruş geldi. Bu, ayrılırken elimde olanlarla birlikte ve Almanya'daki kalışımın sonunda (500 sterlinin yarısına bile ihtiyacım olmayacağını gördüğümde) Bristol'daki bankacılarımın elinden çekilmesini emredebileceğim parayla birlikte, yokluğum boyunca tüm ihtiyaçları fazlasıyla karşıladı. Ancak işçiler sık ​​sık sıkıntıya girdiler ve birkaç kez son para da bitti; ancak Rab, zamanında yardım ederek kalplerini ferahlattı.-- Almanya'daki hizmet için ve risalelerin basımı için verilen 500 pound'dan geriye 311 pound 18 şilin, 1 1/2 peni kaldı, bunlardan 161 pound 18 şilin 1 1/2 peni Yetimler için ve 150 pound 17 Ocak 1846'da Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri için aldım. Bristol'a döndüğüm 11 Ekim gününden bugüne kadar, araçlarla ilgili hiçbir zorluk yaşanmadı. Gelen birçok bağış, Almanya'daki çalışma için verilen miktarın fazlasından Yetim Fonu'na gelenlerle birlikte, çok fazla ve büyük olmalarına rağmen, tüm masrafları hiçbir zorluk çekmeden karşılamamı sağladı. Bu dönemde gelen bağışlardan yalnızca şunlara değineceğim:

19 Kasım'da Bristol'u Sunderland'da kısa bir süre çalışmak üzere kaldırdım. Sevgili karıma iş için bırakabileceğim çok az param vardı; ama yolum açıktı ve bu nedenle bu arada Bristol'daki iş için umudum Tanrı'daydı, O'nun ilgileneceğinden emindim.
Ve öyle de oldu. O tarafından zengin kaynaklar sağlandı. Ayrılmamın hemen ertesi günü, 20 Kasım'da evime altı adet beş sterlinlik banknot ve iki altın içeren şu isimsiz mektup bırakıldı.

"Sevgili Rab'deki Kardeşim,

"Yaklaşık altı veya sekiz hafta önce, bu tarihten yaklaşık bir hafta önce mevcut olacak bir faturayla yakında bir havale olacağını tahmin ederek, Rab'be bu fatura için parayı aldığımda
elimde kalabilecek parayla ne yapmak istediğini sormaya yönlendirildim ve adınız hemen şu sözlerle aklıma geldi:
"Rab'bin buna ihtiyacı var." Bu nedenle, miktarı, yani,
otuz iki poundu ekliyorum ve şunu bırakıyorum,

"Sevgili Kardeşim,

"Rab'de sevgiyle,

"20 Kasım 1845. &c. &c."

Şuna bakın, sevgili okuyucu! Tanrı'nın eli bu gibi durumlarda en belirgin şekilde ortaya çıkmaz mı? Bu bilinmeyen bağışçı parayla ne yapılacağı konusunda dua ediyor ve benim adım
aklına geliyor. Ayrıca yardımın ne kadar uygun olduğunu da görün!

Bu 32l. Yetim Fonu'na yatırıldı, çünkü elimde çok az para vardı.
Bu ve benim yokluğumda gelen diğer meblağlarla, sevgili karım
tüm masraflarda hiçbir zorluk çekmeden yardım gördü.

Elimde yine çok az para olduğu için, dün (16 Ocak 1846) Rab'be yardım göndermekten memnuniyet duyacağını söyledim, hemen ardından uzak akrabalarından beklenmedik şekilde zengin bir
havale alan Rab'deki bir kız kardeş bana 10 pound verdi; ve bugün, Cornwall'dan Londra'ya giderken bir veya iki gün Clifton'da kalan bir hanımefendi bana nazikçe 20 pound gönderdi. Böylece en azından bir hafta boyunca yine yardımımız oldu.

2 Mart. İyilik ve merhamet, son tarih olan 17 Ocak'tan bugüne kadar birçok konuda bizi takip etti;
ve araçlar açısından, bize tekrar zengin bir kaynak sağlandı, böylece işin tüm masraflarını karşılayabildim,
sadece Yetimler için olsa da. 180l. 19s. 1d. ve diğer nesneler için 100l.'den fazla, bu altı hafta boyunca. Ama
bu sabah yaklaşık 200 mil uzaklıktan 15l'lik aşağıdaki mektubu aldığımda elimde neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. "Sevgili Kardeşim,

"Ekteki piyano satışından elde ettiğim ürünü, Rab'bin işi için sizin ellerinizde şükranla gönderiyorum, bu iş sayesinde kendi ruhuma bereket
verdim ve en azından bir zamanlar zevk aldığım şeylerden
bazılarından da vazgeçtim. Bir süredir bu miktarın ödenmesini bekliyordum, ancak şimdi elimde para olduğu için, daha fazla gecikmeden gönderiyorum, çünkü şu anda ihtiyacınız olabilir. 15 poundu
en çok istediğiniz şekilde tahsis edersiniz. Tanrımızın, iyiliğinin tüm hoşnutluğunu ve iman işini kudretle sizde yerine getirmesi, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in adı sizde yüceltilsin, "Sevgili Kardeşiniz," duasıdır,

* * * * 28 Şubat 1846. * * * *"

18 Mart. Bugüne kadar da yardım gördük, ancak nispeten az geldi. Dün, 17 Mart'ta, tüm kaynaklar tükendiğinde, bir kardeş bana iflastan temettü olarak beklenmedik bir miktar para aldığım için şükran hediyesi olarak 1 lira verdi. Öğleden sonra, Rab'deki bir kız kardeşin Yetimler yararına yaptığı kadın çantalarının satışından elde edilen kâr olarak yarım altın aldım ve 2 şilin 6 peni evimdeki bir Yetimler Kutusuna kondu. Bu sabah Devonshire'dan şu mektubu aldım, bir Posta havalesi
5l.

"Sevgili Kardeşim,

"Sana 5l. tutarında bir havale gönderiyorum, bunun yarısını kendin için kabul edeceksin,
diğer yarısını da Yetimler için uygun göreceksin; ya da, eğer şu anda
iyi tedarik edilmişlerse, bunu düşündüğün binaya uygulayabilirsin. Eyüp xxii. 21-30.

"Bana inanın, sevgilerimle,

"* * * *"

Bu paranın yarısı Zaman Yetimhanelerinin şu anki ihtiyacı için alındı.
Weymouth'dan 1l. 13s. de gönderildi. Böylece şu anki ihtiyacımız için tekrar tedarik edilmiş olduk.

20 Mart. Bugün Yetimhanelere ev işleri için daha fazla para göndermem gerekiyor ve Tanrı dün öğleden sonra ve bu sabah bana bunun için gereken parayı verdi. Dün biblo satışıyla,
vec., 3l. 8s. 4 1/2 d. ve iki bağışla 2s. geldi ve bu sabah Marlborough'dan 11s aldım.

21 Mart, Cumartesi. Dün sabah, elimdeki son kuruşu Yetimhanelere gönderdiğimden beri, şu meblağlar geldi: Worcester'dan bir kız kardeş 2s. 6d. verdi ve evimdeki kutularda
10l buldum. Bu sabah 10s. Castle Cary civarından geldi,
Bristol'daki bir kız kardeşten 2s. 2d., eşyaların satışından 1l. 15s. 8d. ve
çorapların satışından 5s. Böylece, bu hafta boyunca
ayrıca, 30l'den fazla olmasına rağmen tüm masrafları karşılayabildim;
ve önümüzdeki haftaya doğru 7s. 6d. kaldı.
Kalbim mükemmel bir huzur içinde,
her ne kadar
bakımı yapılacak 140 ila 150 Kişi olsa da
(Yetimhanelerdeki öğretmenler ve müdireler ve
çıraklar dahil) ve iki evde ağır hastalık olsa da.
-- Cumartesi Akşamı, Rab çoktan "fıçıdaki
bir avuç unu ve testideki azıcık yağı" artırdı. Bu öğleden sonra
3l. aldım. 14s., Barnstaple'daki bir Yetim Kutusu'nun içeriği.
3s. 6d geldi, ayrıca.

26 Mart. 23'ünde 3l. 2s. 1d geldi. 24 ve 25'inde geldi
1l. 5s. Dün de Yetimhanelerdeki kutulardan çıkarıldı
7s. 6d., ihtiyacımız onları açmamıza yol açtı ve evimdeki kutularda
2s. 6d. bulundu; ancak bugünün ihtiyacı için yeterli
şeyimiz yoktu, bu sabah saat 12 civarında Chelsea'den 17s. 0 3/4 d., birçok süs eşyası vb. içeren bir kutu geldi--Bugün için böylece
yardım edilmiş olduk.

27 Mart. Bugün 4l. 11s. 7d. geldi. Eşyaların satışı ile. Aynı şekilde 1s.
küçük bir kızdan. Böylece bugün için tekrar sağlanmış olduk.

28 Mart Cumartesi. Dün öğleden sonra daha da uzakta geldi
Street'ten, Raporların Satışı ile 10s. ve üç bağışla 6d., 4d. ve 2d.
Ayrıca bir kız kardeş tarafından küçük bir altın saat zinciri verildi. Bu
sabah, makalelerin satışı ile 4l.14s. 4d., Raporların satışı ile 1s. , ve çorap satışından 6s. Böylece, bu haftanın geliriyle ve
25'inde ödediğimde kira için gerekenden fazlasına sahip olduğumu gördüğüm yaklaşık 2l. 12s. ile, ev sahiplerinden geri ödeme almak zorunda kaldığım için, bu hafta boyunca ev işlerini yapma masraflarını yine karşılayabildim, 21l. 19s. 10d. tutarında, kiranın yanı sıra, ki bu da 37l. idi, paranın yatırıldığı; ve bir haftanın daha sonuna geldim, elimde bir sonraki haftanın ihtiyaçları için 17s. 8d. var.
-- Cumartesi günü geç saatlerde. Bu akşam A. A.'dan 11s. 3 1/2 d. ve Bayan R.'den 8s. daha geldi.

30 Mart Pazartesi. Cumartesi akşamı dua toplantısından sonra kalbim özellikle huzurluydu, ancak bu haftaki ev masrafları için dört evin her birine sadece birkaç şilin bırakabildim,
burada, olağan masrafların yanı sıra, iki evdeki ağır hastalık nedeniyle de paraya ihtiyaç var. Keseyi son kuruşuna kadar boşalttığımda ve elimde hiçbir şey olmadan eve döndüğümde, gelecek cumartesi günü şükran için bolca nedenimiz olacağından tamamen emin oldum ve sevgili iş arkadaşlarıma bunu söyledim, Ve,
öyle oldu. Dün Yetimler için Şapel kutularına 50 pound, aynı şekilde 1 şilin, aynı şekilde 10 şilin konuldu. Bu sabah, tamamen yabancı olan, uzaktan bir madenciden 5 pound aldım.

Böylece Göksel Babamız en uygun şekilde yardım etti. 1, Bana ev işleri için mevcut ihtiyaçlar için kaynak sağlayarak. 2,
Birkaç çocuğun hastalığı nedeniyle
fazladan ihtiyaç duyduğum parayı bana sağlamak için. 3,
İskoçya'dan bir buçuk ton yulaf ezmesi almak için
araç sağlamak için.

4 Nisan Cumartesi akşamı. 2'sinde Londra'dan anonim olarak aldım, ayrıca Yetim Kızlar tarafından yapılan
iğne işi için biraz para; 2'sinde Bath'tan, tanımadığım bir kadından bana 10 pound gönderildi. Bu iki bağışı, dizlerimden kalktığım anda aldım, Rab'den daha fazla para istedim, çünkü şu anda ağır masraflar nedeniyle,
bu haftanın sonuna kadar yine daha fazla paraya ihtiyacımız vardı. Ayrıca, 2'sinde, bazı akrabalarından 10 poundluk bir hediye alan ve bunun onda birini Yetimlere veren bir kadın tarafından 1 pound verildi. 3'ünde ve 4'ünde 2 pound 10 şilin 7 peni geldi. Bu haftanın gerçek masrafları, 42 pound oldu.
22 pound'u sipariş edilen yulaf ezmesi için ayırdık ve 9 pounddan biraz daha fazla paramız kaldı.

18 Nisan Cumartesi. Rab, 4'ünden beri bana yine iyi davrandı.
Bu iki hafta içinde 53 pound 14 şilin 0 buçuk kuruş geldi. Bugün, elimizde sadece 2 pound 1 şilin 5 buçuk kuruş varken, gelecek haftanın erzakları için Tanrı'ya isteklerimizi bildirdik ve iki iş arkadaşımla dua ederken, Londra'dan F.'nin 10 pound gönderdiği bir mektup geldi. Eşyaların satışından hemen sonra 13 pound 8 peni geldi ve bu sabah Brixham'dan gelen Rab'deki bir kız kardeş tarafından 10 pound verildi. Bu öğleden sonra Yetimhanelerdeki kutular açıldı, ancak içlerinde sadece 10s. 10d. bulundu. Ayrıca 6s. geldi. Bu öğleden sonra bir kardeş Erkek Yetimhanesine uğradı ve sekiz altın verdi, birkaç gündür bu parayı getirme isteği olduğunu, ancak sağlığı nedeniyle getiremediğini, ancak şimdi bunu yapmak için ruhsal olarak baskı altında olduğunu, ancak yürüyemediğini söyledi. Bugün Rab'bin iyiliğiyle ilgili olarak aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir. 1, Sağlığım nedeniyle ve Raporu yazmak için zaman kazanmak amacıyla Pazartesi günü Bristol'den ayrılmayı planlıyorum ve böylece en azından 3 veya 4 gün boyunca para bırakabiliyorum. 2, Bugün ve dün dualarımda Rabbe şöyle diyordum, "Endişelenmemem benim isteğimdir. Senin lütfunla endişelenmiyorum; ama Rab, 4 Yetimhanede bakılması gereken yaklaşık 140 kişi var, o zaman bana yardım eder misin!"--Hepsi birlikte 1111.6s.111 1/2d.'yi başhemşirelere gönderebildim.

20 Nisan, Pazartesi sabahı. Rab daha da yardım etti. Dün Londra'dan isimsiz olarak 5l. geldi ve şu sözleri söyledi: "Kardeş
Mueller'e, yazarın hararetli duasıyla, tüm iyiliği veren
kendisine ve tüm girişimlerine bereketinin bolluğunu yağdırmaya devam etsin. Yarısı kendi ihtiyaçları için, yarısı da uygun gördüğü şekilde harcansın." Burada Rab'bin hem Yetimlere hem de bana karşı gösterdiği çifte nezaketi fark etmemek elde değil. Şimdi kendim için her zamankinden daha fazla paraya ihtiyacım var, çünkü evdeki düzenli ev masraflarının yanı sıra, sağlığımız ve Raporu yazmak için böylece zamanımın olması için kendim ve sevgili karım için paraya ihtiyacım var: ve Rab bana para sağlıyor. Böylece dün de "hava değişimi" için 5l. aldım ve dünden önceki gün Winchester'daki bir kardeşten kendim için 5l. gönderildi, ki onu hiç görmedim. Sürekli olarak, fazladan bir ihtiyaç için hazırlık yapmadan ve geleceği endişeyle düşünmeden, Rab'bin bana
ihtiyacım olduğunda yardım ettiğini görüyorum. Rab'bin yollarında yürümeyi, bu hayatta bile, hoş ve değerli buluyorum.

Dün sabah Yetimler için A. A.'dan daha da fazlası geldi.
13s. 1d., bir kardeşten 1l., "Stirling'deki bir arkadaş"tan 6s. ve
bir İrlandalı kız kardeşten 5s.-- Böylece bu sabah ayrılmadan önce
ev hanımlarına daha da fazla para gönderebildim, 4l. 11s. 1d., böylece yaklaşık 16l'yi geride bırakabiliyorum ve böylece insanca konuşursak, yaklaşık beş
günlük ihtiyaç karşılanıyor; ve bu zaman geçmeden önce, Tanrı'yı ​​bekleyerek daha fazlasını elde etmeyi umuyorum.

Bu sabah, ayrılmadan önce, şu cümlenin yer aldığı bir mektup aldım: "Mülkiyet konusunda yolumu net olarak göremiyorum. Her şeyin gerçekten de Rab'bin emrinde olduğuna inanıyorum; ve eğer O'nun hizmetinde buna ihtiyaç olup olmadığını bana bildirirseniz, 200 poundun altındaki herhangi bir miktar yaklaşık bir haftalık bildirimle emrinize amade olacaktır." Bu kardeş, söylediği şeyi kastetmişti, buna inanmak için her türlü sebebim var. Şöyle yazabilirdim; "Sevgili kardeşim, Yetimler şu anda ihtiyaç içinde ve gideceğim için bana 190 pound gönderirseniz bu benim için özellikle bir teselli olurdu," ve bir hafta sonra alacağımdan şüphem yok. Ancak, daha önce olduğu gibi, bu hizmette yalnızca Tanrı ile ilgilenmeye devam etmeyi tercih ettim, böylece Mesih'in kilisesi daha da fazla faydalanabilir, özellikle de imanı zayıf olanlar veya yakın zamanda Rabbimiz İsa'nın bilgisine getirilenler, isteklerimizi Tanrı'ya bildirmenin ne kadar kutsanmış olduğunu ve O'na güvenenlerin şaşkına dönmediğini görebilirler. Bu nedenle, bu kardeşe, nazik teklifiyle ilgili olarak, ihtiyacım hakkında yalnızca Rab'be konuştuğumu yazdım. 9 Mayıs Cumartesi. Bu akşam, 19 günlük bir aradan sonra, Bristol'a döndük. Tüm bu zaman boyunca Rab bize araçlar sağladı, ancak bu neredeyse her zaman günlüktü. Son günlerde, Yeni Ahit üzerine düzenli meditasyonum sırasında, o değerli söze ulaştım:
"Bütün kaygılarınızı O'na yükleyin: Çünkü O sizinle ilgilenir," 1. Petrus, ayet 7,
ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, O'nun işiyle ilgili bütün kaygılarımı Rab'be yükleyebildim; ve bu akşam döndüğümüzde, Rab'bin bu gün için de sadece sağlamadığını, hatta ihtiyaçtan 11,16,3,1 peni daha fazla olduğunu gördüm.

11 Mayıs, Pazartesi. Dün Hackney'den bir kardeş 2 peni verdi ve ayrıca 17,1,1,4 peni daha geldi. Böylece, Cumartesi günü kalanla, dört matron arasında paylaştırılmak üzere Yetimhanelere 4,13,5 peni gönderebildim. Bu sabah elimdeki tüm parayı son kuruşuna kadar Yetimhanelere gönderdikten sonra 200 pound aldım. Bu tamamen
benim tasarrufumda kaldığı için şu şekilde paylaştırıldı: 100 pound Yetimlerin mevcut
ihtiyacı için, 50 pound diğer eşyalar için ve 50 pound Yetimhanenin İnşaat Fonu için. Tanrı'nın bu kadar zamanında yardım etmesi ne kadar da nazik; çünkü önümde haftada yaklaşık 30 pound olan normal harcamaların yanı sıra çok sayıda ve ağır harcamalar var. 4
torba pirinç, 4 ölçek bezelye, 2 cwt. sabun, erkek çocuklarının giysileri için malzeme, 4 evin boyanması, çıraklar için birkaç küçük meblağ ödenmesi, Rapor'un basılması vb. satın alınacak. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir: Rab, yoksulluğumuzu 20 Nisan'da bana 200 poundun altında bir miktar vermeyi teklif eden kardeşe ifşa etmediğim için beni böyle ödüllendirdi, eğer Rab'bin işi için bir şeye ihtiyacım olursa ona bildirirsem. Böylece, o kardeşten istesem bile, en azından olması gerekenden biraz daha fazlasına sahip olduk.

26 Mayıs. Bugüne kadar, 14 Temmuz 1844'ten beri Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin hesabının verileceği kamu toplantılarımızın başlamasından önceki son saatlere kadar, Rab'bin iyiliği bize para sağlamaya devam etti. Son on beş günde yaklaşık 80 pound daha geldi. Ve tam bu gün, bu dönemin son günü, Stafford'dan isimsiz olarak 26 pound aldım, sevgi dolu ve cesaretlendirici bir notla; 20 pound 1 şilin 6 buçuk peni. Evimin kutularından çıkardım, içine iki tane on poundluk banknot konulmuş halde; ayrıca birkaç küçük bağış daha geldi.

Bu ayrıntıların sonunda belirtmeye gerek yok,
çoğu zaman fakir ve çok fakir olmamıza rağmen,
çocuklar her zaman ihtiyaç duydukları giyecek ve besleyici
yiyeceğe sahip oldular. Tanrı korkusuyla yürümenin ne olduğunu bilenler, ayrıca,
Tanrı'nın dualarımıza cevap olarak, ikiyüzlü bir şekilde çocuklara sağlıklı yiyecekler vb. verildiğini söylersek bize yardım etmeyeceğini de bilirler, ancak bu doğru değildir.

Bristol, Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'nin en erken başlangıcından 4 Haziran 1846'ya kadar olan hikayesi.

Her iki ebeveynini de kaybeden, evlilikten doğan ve yoksul koşullarda olan çocuklara bakma hizmetine 9 Aralık 1835'te başladım. Yaklaşık on yıl boyunca bir Yetimhane inşa etme isteğim hiç olmadı. Aksine, kesinlikle mevcut ihtiyaçlar için gelebilecek parayı harcamayı tercih ettim ve işi Rab'bin vermekten hoşlanacağı
araçlara göre genişletmeyi arzuladım. Böylece, Ekim 1845'in sonuna kadar, bu konuyu daha önce hiç yapmadığım bir şekilde ele almaya yönlendirildim. Bunu yapmamın sebebi şuydu: 30 Ekim 1845'te, 4 Yetimhane'nin olduğu sokakta yaşayan bir beyefendiden nazik ve dostça bir mektup aldım. Mektupta, bitişik evlerde yaşayanların Yetimhane'lerin Wilson Caddesi'nde olmasından çeşitli şekillerde rahatsız olduğunu kibarca belirtmişti. Davanın kararını bana bıraktı. Bu mektubu 30 Ekim 1845 Perşembe sabahı aldım. O hafta çok meşgul olduğumdan, zaman meselesini ele almaya pek vaktim olmadı. Ancak Pazartesi sabahı, 3 Kasım'da, konuyu dua ederek düşünmek için birkaç saat ayırdım ve Rab'be beni doğru bir karara yönlendirmesi için yalvardıktan sonra, Yetimlerin Wilson Caddesi'nden çıkarılmasının

istendiğini düşündüğüm nedenleri ve çıkarılmaya karşı olan nedenleri yazdım.

Basılı olarak belirtilmeye uygun oldukları sürece, bunlar şunlardı:

I. Wilson Caddesi'nden çıkarılma nedenleri.

1. Komşular, oyun saatlerindeki çocukların gürültüsünden rahatsız oluyorlar.

Bu şikayet ne temelsiz ne de haksız; çünkü birçok kişi çocukların gürültüsünden çok rahatsız oluyor ve Yetimhanelerin yakınında yaşayanlar, oyun saatlerinde, gürültü sadece bu türden olsa bile, bu yüzden sevgili çocuklarda hiçbir kusur bulamaz. Ben kendim, Yetimhanelerin yanında yaşamaya çalışırken bunu kafamda hissetmeliyim, bu nedenle başkalarına, bana yapılmasını istediğim
gibi davranmalıyım. Bu nokta daha önce bana hiç bu kadar ciddi bir
ışıkta görünmemişti. 2 Evlerdeki sakinlerin sayısının çokluğu, birkaç kez giderlerin düzgün çalışmasını engelledi ve bu nedenle birkaç kez komşuların evlerinden bir veya ikisinin suyunu etkiledi. Bu iki nedene atıfta bulunarak, Yetimhanelerin yakınında yaşayanlar söz konusu olduğunda, "İyiliğiniz hakkında kötü konuşulmasın," Rom.
xiv. 16 ve "İtidaliniz (yani, uysallığınız) herkesçe bilinsin," Filip iv. 5, bana Tanrı sözünün bu konuda uygulanması gereken iki önemli kısmı gibi geldi.

Ancak Yetimhaneleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmanın sebeplerine ek olarak, komşuların başına gelen kaçınılmaz ara sıra rahatsızlık nedeniyle, Kurumu Wilson Sokağı'ndan çıkarmanın sebeplerini ciddi şekilde düşünmeye yönlendirildiğimde, işin kendisiyle bağlantılı olarak bunu yapmanın başka sebepleri de aklıma geldi, daha önce de aklıma gelmişti ama şimdi, konu Yetimhaneleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmam için nazikçe ricada bulunulan mektupla daha doğrudan önüme geldiğinde hiç bu kadar güçlü bir ışık altında olmamıştı. Bu sebepler şunlardır:

1. Wilson Sokağı'nda uygun bir oyun alanımız yok. Bir oyun alanı var, ancak bu da aynı anda yalnızca bir evin çocuklarına yetecek kadar büyük; Ancak dört evde bundan faydalanması gereken çocuklar olduğu için, yemeklerin, okul saatlerinin, havanın ve diğer engellerin müdahale ettiği gibi, tüm çocukların bu oyun alanından tam olarak faydalanmasını sağlayamayız. Sevgili Yetimlerin, biliyorum ki, çalışma alışkanlıkları konusunda eğitilmeleri gerekir, ancak çocuklar
çocuktur ve buna göre muamele görmeleri gerekir; ve sağlıkları nedeniyle, bir oyun alanından tam olarak faydalanmalıdırlar. Ancak, Wilson Caddesi'nde buna sahip olamazlar: ve alışkanlık haline getirdiğimiz gibi, onları bedensel egzersiz
yapmak için tarlalara çıkarmak
çoğu zaman çok sakıncalıdır.

2. Yetimhanelerin yakınında ekim alanımız yok ve bu nedenle, Tanrı'nın izniyle, onları sağlıklı tutmak için uygun araçları kullanmak nedeniyle, çocuklar için diğer açılardan iyi olandan daha fazla yürüme mesafesi olmalı; çünkü sık sık yürüyüşler çocuklarda tembellik alışkanlıklarına kolayca sebep olur, bu özellikle erkek çocuklar çırak olduğunda hissedilir. Ancak bu zorluk Wilson Caddesi'nde kalarak ve başka bir yerde ekim için bir arazi parçası kiralayarak önlenemez; çünkü çocukları hazırlamak ve onları araziye götürmek sadece çok zaman almakla kalmaz, aynı zamanda başka büyük rahatsızlıklarla, hatta aşılmaz zorluklarla da bağlantılıdır, bu yüzden Yetim Çocuklar için bir zamanlar yaklaşık iki yıllığına kiraladığımız küçük bir arazi parçasını, Wilson Caddesi'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, terk etmeyi gerekli gördük. Böylece, Wilson Caddesi'nden taşınarak ve ekim için araziyle çevrili bir yer edinerek, çocuklara şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla fırsat vererek, onlara çalışma alışkanlıkları kazandırmanın yanı sıra, örgü örmekten daha uygun bir meslek edinme fırsatı vererek, en önemli ahlaki faydayı sağlayabilmeliyiz. Örgü örmek, yataklarını yapmak, evi temizlemek ve yemeklerini pişirmek dışında, şu anda sahip oldukları tek meslektir. Ayrıca, bu açık havada yapılacak bir meslek olurdu ve bu sadece uzuvlarını çalıştırmakla kalmaz, aynı zamanda sağlık için yürümeyi neredeyse tamamen gereksiz hale getirirdi.

3. Wilson Caddesi'nden taşınıp kırsalda bir yer edinseydik, şu anda yer olmadığı için ancak kısmen yapılabilen tüm çamaşırları evde yıkayabilirdik. Böylece kızlar evde daha fazla
zahmetli işlere sahip olacaklardı, bu onlar için çok önemli bir noktaydı, böylece
hizmete çıkmanın getirdiği zorlukları
bu kadar fazla hissetmeyeceklerdi.

4. Wilson Caddesi'ndeki durum, çoğunluğu çok hasta ebeveynlerin çocukları olan Yetimlerin yapısını güçlendirmek için yeterince canlandırıcı değil.

5. Mevcut durum öğretmenler için kesinlikle arzu edilen bir durum değil, özellikle de çalışma saatleri bittiğinde, hemen gidip biraz bedensel dinlenme alabilecekleri evlerinin yakınında bir bahçeleri veya tarlaları yok; ve bazıları için, canlandırıcı hava alabilecekleri tarlalara gitmek çok uzak.

6. Hastalık zamanlarında Wilson Caddesi'ndeki evlere çok fazla sıkışıp kalıyoruz. Her evde 30'dan az çocuk olsaydı, her çocuk için ortalama masraflar çok fazla olurdu, çünkü şu anki düzenlemelere göre her evde 3'ten az işçi olmaması arzu edilir; ve yine de, her evde 30 çocuk varsa, hastalık zamanlarında çok durgun oluruz, çünkü evlerin hiçbirinde tek bir yedek odamız bile yoktur. Şimdi, Rab tüm bu yıllar boyunca bu tür mevsimlerde bize merhametle yardım etmiş olsa da, yine de rahatsızlık olmadan olmadı ve belki de bu tür zamanlarda, sağlık nedeniyle arzu edilenden daha fazla çocuğun bir odada olması da olmadı.

7. Hatta normalde, hastalık olmadığında, daha fazla alana sahip olmak arzu edilir.

Bristol'da veya yakın çevrede bu avantajlara sahip olabileceğimiz hiçbir yer yok; çünkü son on yıldır bu amaçla her yöne baktım. Ancak şehrin bir bölümünde büyük bir ev, bir mil ötede bir ikinci ve diğer yönlerde üçüncü ve dördüncü bir ev olduğunu varsayalım, işteki özel konumumuz nedeniyle bu tür evler işe yaramaz. Çünkü ihtiyaç dönemlerinde, çeşitli evlerin mesafesi, işçilerin dua etmek, eldeki kaynakları paylaşmak vb. için bir araya gelmelerini çok zorlaştırırdı. Ayrıca, iş ile ilgili diğer özel zorlukların olduğu dönemlerde, tüm iş arkadaşlarımla buluşmak istediğimde, şehrin farklı yerlerine dağılmaları nedeniyle büyük bir zorluk ortaya çıkardı. Ayrıca, işi görmek isteyen kişilerin, tüm Yetimhaneleri görebilmek için bir yerden bir yere gitmeleri çok zor olurdu. Ancak hepsi bu değil. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, artık o kadar çok ikna oluyorum ki, özel aileler için inşa edilmiş ve bu nedenle en fazla 10 veya 15 kişiyi herhangi bir süre barındıracak şekilde tasarlanmış sıradan büyük evler, herhangi bir hayır kurumu için önemli büyüklükteki bir ev için yeterli olmayacaktır, çünkü sıradan bir ev, hayır kurumundaki sakinlerin sağlığı için çok gerekli olan uygun havalandırma avantajlarını sağlamaz. Bu nedenle, bana göre, bu amaç için bina inşa etmekten başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor.

II. Wilson Caddesi'nde Kalma Nedenleri.

1. Tanrı şimdiye kadar yeri en açık şekilde gösterdi. 1835'te çalışmaların başlangıcında, Wilson Caddesi'ndeki 6 numaradan başka ev yoktu. Daha sonra, 1830'da Çocuk Yetimhanesi açılmak üzereyken, yine her yöne baktım ve birçok ev gördüm, ancak uygun olan hiçbirini bulamadım, ta ki birdenbire, hiç beklenmedik bir şekilde, Wilson Caddesi'ndeki 1 Numaralı evin sakinleri o evi hemen terk etmek isteyene kadar ve ben de evi kiralayabildim. 1837'de Çocuk Yetimhanesi'ni açma noktasındayken, yine her yöne bir ev aradım; çünkü o zamanlar, deneyimle öğrendiğim kadarıyla, tüm evlerin birbirine yakın olmasının bu kadar önemli olduğunu bilmiyordum. Uzun süre boşuna aradıktan sonra, sonunda Wilson Caddesi'nden çok uzak olmayan çok büyük bir ev buldum ve kiraladım; ancak mahalledeki evlerin sakinleri, o evin hayır kurumu için kiralandığını duyduklarında, ev sahibini bir eylemle tehdit ettiler ve bu da onu benden sözleşmeyi feshetmemi istemeye yöneltti, ki ben de tabii ki hemen feshettim. Sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde, her yöne boşuna baktıktan sonra, No 3 Wilson Caddesi sakinleri evi bana teklif ettiler ve ben de Orphan Boys için kiraladım. Son olarak, 1843 yılında, bu işte ilerlemenin ve daha büyük kızlar için II Numaralı Kız Yetimhanesi'nin zamanının belirlenmesinin Tanrı'nın iradesi olduğunu gördüğümde, bu konudaki özel bir özellik, Wilson Caddesi'ndeki 4 Numaralı evin, yaklaşık 6 yıldır o caddede kiralanacak tek bir büyük ev olmamasına rağmen, bana teklif edilmeden teklif edilmiş olmasıydı.

[Ancak Tanrı şimdiye kadar bu çalışmanın yapılacağı yer olarak Wilson Caddesi'ni işaret etmiş olsa da, şimdi kaldırma zamanı gelmemiş olabilir mi?]

2. Belki Wilson Caddesi'ndeki 2, 5 ve 7 Numaralı evleri de kiralayabiliriz ve bu üç evden ikisini Yetimhane olarak, birini de hastalık durumunda revir olarak kullanabiliriz.

[Ama sonra, kendi kendime dedim ki, sokağın karşı tarafındaki komşuların, çocukların oyun saatlerindeki gürültüleri vb. nedeniyle itirazları devam etmeyecek mi? Ayrıca, kanalizasyonlar çok sayıda kişi için inşa edilmediği için daha da uygunsuz olacak ve bunları değiştirmek ağır bir masraf olacak. İki yeni ev eklenirse, oyun alanı daha da yetersiz kalacak. Son olarak, 2, 5 ve 7 numaralı evleri kiralayabileceğimizi düşünmek için hiçbir neden yok.]

3. İnşa etmeye karşı şu üç büyük itiraz var:
Gereken ve şu anda Yetimler için harcanabilecek önemli miktardaki meblağ. Hristiyanın hacı karakteri inşa ederken kaybolmuş gibi görünüyor. Bunun için gerekli düzenlemeleri yapmak için gereken zaman.

[Tüm bu itirazlar, gereksiz yere inşa etmeye kalkışırsam geçerli olmaz mı, dedim kendi kendime? Eğer işe her açıdan uygun olan bir yer kiralayabilseydim ve inşa etmeyi tercih etseydim, o zaman bu itirazlar bu durum için geçerli olurdu; ancak buna zorlandığında, bu büyük bir bina inşa etmekten başka bir şey olmaz, çünkü şimdiye kadar bir buluşma yeri kiralamış olan, ancak belirli nedenlerle burayı terk etmek zorunda kalan ve başka bir yer kiralayamayan 800 Tanrı çocuğu olabilir. Bu kişiler, kiralamak yerine gereksiz yere inşa etmek için para harcadıkları için suçlanamaz; ayrıca bu nedenle hacı karakterinden vazgeçtikleri de doğru bir şekilde söylenemez; ayrıca bazı kişiler bu buluşma yerinin inşası hakkında düzenlemeler yaparsa bu zaman kaybı olmaz. Bu nedenle, az önce bahsedilen ve on yıldır zihnimde güçlü bir şekilde yer eden bu üç itiraz, bir kez geriye sadece inşa etmekten başka bir şey kalmadığını açıkça gördüğümde ortadan kalktı.]

Bu konu üzerinde dua edip düşünerek birkaç saat geçirdikten sonra, Rab'bin beni inşa etmeye yönlendireceğini ve niyetlerinin yalnızca Yetimlerin yararına ve tüm işin daha iyi düzenlenmesi değil, aynı zamanda ihtiyaç duyan ve onlar için Kendisine güvenenlere büyük miktarlarda para sağlayabileceğine ve sağlayacağına dair daha fazla tanıklık etmek olduğunu görmeye başladım; ve ayrıca, işi öyle genişletecekti ki, eğer bir gün bir ev inşa edersem, üç yüz Yetim'i, öğretmenleriyle ve iş için gerekli diğer gözetmen ve hizmetçilerle birlikte barındırabilecek kadar büyük olacaktı. - Bu son noktayla ilgili olarak, şunu belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum ki, hiçbir dönemde Yetim kabulü için yapılan başvuru sayısı, inşa etmeyi düşünmeye yönlendirildiğimden hemen önce olduğundan daha fazla olmamıştı, bu yüzden Yetim kabulü için başvuran birçok kişinin isteklerini yerine getirememek benim için oldukça acı vericiydi. Kabul bekleyen çok kişi vardı, özellikle Yetim Çocuklar.

3 Kasım 1845 öğleden sonra, konuyu Kilise'deki iş arkadaşlarıma (sayıları sekizdi) sundum,
Wilson Sokağı'ndan ayrılıp inşa etmemem gerektiği konusunda yargılarını almak için.
Hepsi Wilson Sokağı'ndan ayrılmam gerektiği
konusunda karar verdi ve hiçbiri inşa etmeye karşı bir neden görmedi.

4 Kasım'da sevgili karım ve ben bu konu hakkında dua etmek için bir araya gelmeye başladık ve bunu her sabah yapmaya karar verdik. Tanrı'dan konuyla ilgili belirli noktalar hakkında daha net bir ışık istedik; ve inşa etmem gerektiğinin O'nun iradesi olduğundan emin olduktan sonra, Rab'den bir araç istemeye başladım.

7 Kasım'da konuyu daha detaylı bir şekilde ele aldıktan sonra, 300 çocuğa (en erken yaştan 15 veya 10 yaşına kadar) ihtiyaç duyulan tüm konaklamayı sağlayacak kadar büyük bir arazinin, Bristol civarında araziyi inşa etmek ve kalanını da kürekle işlemek için yeterli büyüklükte bir araziyle birlikte en az On Bin Pound'a mal olacağına karar verdim. Bundan dolayı cesaretim kırılmadı, yaşayan Tanrı'ya güvendim. 15 gün boyunca sabahtan sabaha dua etmek için buluşmaya devam ettik, ancak tek bir bağış bile gelmedi; yine de kalbim cesaretini kaybetmedi. Ne kadar çok dua edersem, Rab'bin bana gerekeni vereceğinden o kadar emin oldum. Evet, Rab'bin bunu yapacağından o kadar emindim ki, sanki yeni araziyi önümde görmüşüm gibi. Bu güvence, belirsiz, coşkulu bir duygudan, anlık heyecandan değil, daha önce belirtilen sebeplerden ve özellikle Philip iv. 5'te yer alan emirden kaynaklandı. Çünkü, eğer mümkün olan en kısa sürede Yetimleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmazsam, Rabbimiz İsa'nın aklına göre hareket etmeyeceğimi gördüm, çünkü bana söz konusu mektupta, orada yaşamalarının o sokaktaki bazı sakinler için bir rahatsızlık olduğu belirtilmişti. 2. Yetimhane inşa edeceğime dair bu güvence, Rab'bin beni Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak 5 Mart 1834'teki başlangıcından beri yönlendirmekten hoşnut olduğu tüm yoldan daha da ileri gitti, yani beni görünmeyen bir el gibi ilerletti ve
çalışmaları başlangıcından itibaren ve genel olarak,
benim peşinden gitmemem ve her şeyi o kadar açık bir şekilde önüme getirmesi sayesinde, ilerlemem gerektiğini görmekten kendimi alamadım. 3. Son olarak ve en önemlisi, bu Merhamet Evi'ni Rab'be inşa edeceğime dair bu güvencem, özellikle de bunu yapma nedenlerimi kalbimde titizlikle inceledikten sonra, daha önce olduğu gibi, Tanrım, tek amacımın O'nun şerefi ve şanı olduğunu
ve Mesih Kilisesi'nin genel refahı, yoksul Yetimlerin gerçek dünyevi ve ruhsal refahı ve inşa edilecek binada onlara bakabilecek olan herkesin refahı olduğunu söyleyebilirim. Ve bu konu hakkında tekrar tekrar dua ettikten sonra hala mükemmel bir huzur içinde olduğumu
görerek, Tanrı'nın isteğinin kesinlikle ilerlemem olduğuna karar verdim.

15 Kasım'da, bir süre Bristol'da çalışmak üzere R. C. kardeş geldi, Yetimleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmakla ilgili
durumumu kendisine ilettim ve ayrıca inşa etmem gereken şeyin Tanrı'nın
yargısı olduğuna dair yargısını da aldım. Bu sevgili kardeşin yargısı
beni çok cesaretlendirdi. Ziyareti bu konuda bana çok yardımcı oldu, özellikle de bu konuyla ilgili her şeyi Tanrı'nın önüne getirmem için beni daha da harekete geçirdi. Ayrıca, binanın planıyla ilgili olarak Tanrı'dan yönlendirme almamı kalbime koydu.
"Tanrı'dan planı sana göstermesi için yardım istemelisin, böylece her şey
Tanrı'nın aklına göre olabilir." dedi.

19 Kasım'da kardeşim ve iş arkadaşım Bay Craik ile birlikte Sunderland'e doğru yola çıktık ve 20 Kasım'da oraya vardık. Burada 4 Aralık'a kadar çalıştık,
sonra ben Kendal'a doğru yola çıktım ve orada birkaç gün çalıştım. Sunderland'da olduğum süre boyunca, Yetimhane'nin inşası hakkında çok dua ettim ve Tanrı'nın bu işi başaracağından tamamen emindim. Fakat otuz gün geçmişti, bu arada ben her gün Tanrı'dan bu iş için bir araç bekliyordum ve bana tek bir kuruş bile verilmemişti. Yine de bu beni en ufak bir şekilde yıldırmadı, fakat Tanrı'nın kendi zamanında ve kendi yolunda araçları sağlayacağına dair güvenim giderek arttı. Sunderland'da olduğum süre boyunca Yeni Ahit üzerine meditasyonum sırasında gelen bölüm Yakup mektubunun başlangıcıydı. Hayatımın herhangi bir döneminden daha fazla şu ayetlerle karşılaştım: "Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara (yani denemelere) düştüğünüzde bunu büyük bir sevinçle karşılayın. Bunu bilerek, imanınızın denenmesi sabrı gerektirir. Ama sabrın işini tamamlamasına izin verin ki, hiçbir şeye
eksiksiz,
mükemmel ve eksiksiz olasınız." Yakup 1. 2--4. Özellikle son ayet, "Ama sabrın işini tamamlamasına izin verin, vb." Yetimhane'nin inşasıyla ilgili olarak son derece önemli bulduğum şeydi. Bu ayet, Rab'den imanımı artırmasını ve sabrımı sürdürmesini istemek için her gün dua etmemi sağladı. Bu ayetler kalbime o kadar kazınmıştı ki, Tanrı'nın özellikle önümdeki iş konusunda beni bunlarla kutsamak istediğini ve özellikle sabra ve inanca ihtiyacım olduğunu düşünmeden edemedim. 4 Aralık akşamından 8 Aralık'a kadar Kendal'da kaldım ve 9 Aralık'ta Bristol'a gittim. 35 gündür bu konuyu Tanrı'nın önüne getiriyordum, bununla ilgili çeşitli noktalarda ve özellikle de Rab'den bir araç istiyordum; ama bana hiçbir şey verilmemişti. Döndüğüm günün ertesi günü sevgili eşimle birlikte dua toplantımızı yeniledim. Şimdi şunu gözlemleyin: dua etmeye başladıktan sonraki 36. gün, 10 Aralık 1845'te Yetimhane'nin inşası için 1000 sterlin aldım. Bu, o zamana kadar Kutsal Bilgi Kurumu için aldığım en büyük bağıştı; ama onu aldığımda, sanki sadece bir şilin almışım gibi sakin, sessizdim. Çünkü kalbim
cevaplar arıyordu. Gün geçtikçe dualarıma cevap almayı bekliyordum.
Bu nedenle, bu konuda inancım olduğu için, bu bağış beni
en azından şaşırtmadı. Evet, eğer bana Bin Pound yerine Beş Bin Pound veya On Bin Pound verilmiş olsaydı,
beni şaşırtmazdı.

13 Aralık. 39. gün, Londra'da birkaç haftadır bulunmayan ve şimdi Bristol'a dönen yengem bana,
Londra'da bir beyefendiyle tanıştığını ve yakın zamanda Rab'bin benimle olan ilişkilerinin Anlatısını derin bir ilgiyle okuduğunu ve
elimdeki iş hakkında olabildiğince çok ayrıntı bilmek istediğini söyledi. Kayınvalidem bana bir Yetimhane inşa etmeyi planladığımı söylediğinde, bir mimar olan kayınvalidem, planı yapmayı ve inşaatı ücretsiz olarak denetlemeyi teklif etti. İstemediği halde bu konuyu derin ve canlı bir ilgiyle ona iletti. Ayrıca onun bir Hristiyan olduğunu duydum. Bu teklifin istenmeden ve bir Hristiyan mimardan gelmesi, özellikle Tanrı'nın elini gösteriyor. Bu, Tanrı'nın bu konuda bana yardım edeceğinin ikinci kanıtı. 

23 Aralık. İnşa etme kararına vardığımın 50. günü ve Tanrı'dan her gün yardım beklediğimizin 49. günü. 10 Aralık'tan beri hiçbir şey gelmedi, tek bir kuruş bile. Bu sabah, Rab'bin bana 1000 sterlin gönderdiği düşüncesiyle özellikle cesaretlendim. ve hiç görmediğim ve ismini henüz bilmediğim o dindar mimarın bana alay etmemesi, ama gereken her şeyi vereceğine dair bir teminat olarak verdiği söz.

En azından altı veya yedi dönümlük büyük bir araziye sahip olmamız arzu edilir görünüyor. Bu arazi parçası Bristol civarında olmalı. 1. Yetimhane'nin bana erişilebilir olması için,
şu anda yerim Bristol'daki diğer işim tarafından belirlendiği için. 2. Kurumdaki işçiler ve Yetimler en azından Rabbin gününde toplantılarımıza katılabilsinler. 3. Bristol sakinleri, Tanrı'nın bu eserini kendi gözleriyle görme avantajına sahip olsunlar, ki bu eser açıkça O'na aittir ve benim değildir. 4. Bristol'dan geçen yabancılar da aynı nedenle kolayca erişebilsinler. Ancak, Bristol yakınlarında, şu anda aşırı bir inşaat arzusunun olduğu, spekülasyon yoluyla inşa etme isteğinin olduğu böyle bir arazi parçasının, tüm insan olasılığına göre 2000 ila 3000 pound arasında bir maliyeti olacaktır. O zaman, inşaatın kendisi, ne kadar sade olursa olsun, 6000 pounddan az olmayacaktır. 8000 pounda kadar, 300 Yetim için, ayrıca tüm gözetmenleri, öğretmenleri ve yardımcıları için. Buna ek olarak, 300 ila 400 kişi için evin döşenmesi ve döşenmesi 1500 pounddan daha azına mal olmaz.
Daha fazla. Bu gerçekten de ihtiyacım olan büyük bir miktar para; ama umudum
Tanrı'da. Bu şeyi aramadım. Benimle başlamadı.
Tanrı, daha önce bahsedilen mektup aracılığıyla, tamamen beklenmedik bir şekilde beni buna yönlendirdi. Mektubu almamdan önceki gün, Yetimlerin barınması için bir yer inşa etmeyi, önceki on yıldakinden daha fazla düşünmemiştim.--Özel
duam, Tanrı'nın bana olan inancını ve sabrını sürdürmesidir. Eğer bana, O'nu beklemeye devam etmem için inanç ve sabırla yardım etmekten
memnun olursa,
yardım kesinlikle gelecektir.

24 Aralık. Henüz başka bir bağış yok. Ama Tanrı'ya olan umudum sarsılmaz. O
kesinlikle yardım edecektir.--Bu konuyla ilgili olarak bilerek herhangi bir genelge yayınlamadım, böylece Tanrı'nın grubu daha belirgin olabilir. Bristol'da veya dışında ikamet eden bazı kişilere, konuşma buna yöneldiğinde inşa etme niyetimden bahsettim.
Bununla, eğer Rab isterse, bunu başkalarına bildirebilir ve böylece İnşa Fonu için kaynak gönderebilir.
Ya da halihazırda var olan iş için o kadar çok kaynak gönderebilir ki, bu bolluktan İnşa Fonu için zengin bir fazlalık olabilir.
Ancak Tanrı nasıl yardım ederse etsin, O'nun elinin en belirgin şekilde
yapıldığını görmek istiyorum. Şüphesiz, bu çalışma alanının genişlemesiyle bağlantılı birçok deneme olacak (çünkü 130 Yetim ile bu kadar çok inanç denemesi olduysa, sayı 300 olduğunda ne beklenebilir); ve bu nedenle Tanrı'nın
Beni ileriye doğru yönlendirdiğini gün ışığı kadar açık bir şekilde görmek istiyorum.

29 Aralık. İnşa etme kararına vardığımdan beri 56. gün ve
bu konuda Tanrı'yı ​​her gün beklediğimden beri 55. gün. Bu akşama kadar sadece o bağış gelmişti,
50 pound aldım. Bu bağış benim için son derece değerli,
sadece çok neşeyle verildiğinden emin olduğum için değil, hatta
büyüklüğünden dolayı değil, aynı zamanda Tanrı'nın bu konuyu getireceğinin bir başka değerli kanıtı olduğu için, aksi takdirde bana bu
samimi şeyleri vermezdi. Bu nedenle tüm işim: Tanrı'yı ​​beklemek için iman ve sabırla devam etmektir. Güvenim giderek artıyor
Tanrı'nın bu şehirde kendisi için büyük bir Yetimhane inşa edeceği, sakinlerine ve bunu okuyup duyan herkese, O'na güvenmenin ne kadar
kutsanmış bir şey olduğunu
göstereceği.--Son zamanlarda, Tanrı'nın
lütfuyla, Tanrı tarafından bu görkemli ve onurlu hizmet için kullanılmaya
ne kadar tamamen layık olmadığımı giderek daha fazla görüyorum ve sadece, "Tanrım
işte senin hizmetkarın, eğer benim gibi birini kullanmak istersen." diyebiliyorum.

30 Aralık 1845. Bu sabah, okumam sırasında, Ezra kitabının başlangıcına geldim. Yetimhane'nin inşasına
uygularken, birinci bölümde yer alan aşağıdaki iki nokta beni özellikle tazeledi: 1. Putperest bir kral olan Cyrus, Tanrı tarafından
Kudüs'teki tapınağın inşası için araç sağlamak üzere kullanıldı: Tanrı'nın Yetimhane için On Bin Pound, hatta gerekirse Yirmi veya Otuz Bin Pound sağlaması ne kadar
kolay. 2.
İnsanlar Tanrı tarafından Kudüs'e gidenlere yardım etmeye teşvik edildi. Bu nedenle, O'nun adına bu merhamet evini inşa etme arzusunda bana yardım etmeleri için çocuklarının
kalplerine bunu koyması
küçük bir meseledir.--Bu meditasyonu kahvaltıdan önce yaptım. Sabah aile duasından sonra, yine her zamanki dua mevsimim vardı, ve bu sırada özellikle dün akşam alınan 50 pound için şükran ve bağışçıya yalvaran dualarla birleştirildi. Her gün yaptığım gibi şimdi daha fazlasını arıyordum,
bu öğleden sonra Clevedon 2'deki bir kişiden aldığımda. 6d., torunundan 6d. ve parayı getiren Rab'deki kız kardeşinden, geri istemediği para üstü, başka bir 6d. Bu bağışlar, küçük olsa da, yine de benim için çok değerlidir, çünkü bunları Tanrı'nın elinden çıkan, O'nun bu işi kesinlikle gerçekleştireceğine dair daha fazla kanıt olarak görüyorum. Bu akşam İnşaat Fonu'na Bin Pound aldım. Bu bağışı aldığımda, sanki tek bir peni almışım gibi, evet, tamamen sakindim,
çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde, O'na inanıyorum ve bu nedenle dualarıma
cevap arıyorum ve Tanrı'nın ihtiyaç duyulan her şilinini vereceğinden eminim.

2 Ocak 1846. Bu akşam Bideford'dan İnşaat Fonu'na 11 şilin aldım.

3 Ocak. Yetimlerden biri 6d verdi.

6 Ocak. Yabancı tohumlardan yapılmış küçük bir kese ve Yapı Fonu için satılacak bir kabuk çiçeği aldım. Bu makaleleri gönderen kız kardeş, bir Yetimhane inşa etme niyetimi duyduğu anda, aklına şu metnin geldiğini yazdı: "Sen kimsin, ey büyük dağ? Zerubbabel'den önce bir ova olacaksın."--Zek. iv. 7.
Ayrıca Yetimlerden biri 4d gönderdi.

Rab'den önümde gitmesini rica ettikten sonra, bugün bir
parça arazi aramaya çıktım. Satılacak olan cephanelik bana uygun bir yer olarak birkaç kez
anılmıştı. Öyle düşünmüyordum, yine de en azından ona bakmam gerektiğini düşündüm. Onu görüp uygunsuzluğu hakkındaki yargım doğrulandıktan sonra, Rab'be şehre mi yoksa Stapleton'a mı dönmem gerektiğini sordum. Şehre doğru gitmeye yönlendirildiğimi hissettim ve hemen sonra cephaneliğin yakınında bazı tarlalar gördüm. Bunların kime ait olduğunu araştırdıktan sonra, bu akşam bunların sahibine yazmaya yönlendirildim ve bunları satmaya

davetli olup olmadığını sordum, vb. Şimdi sessizce Rab'bin rızasını bekliyorum. Eğer uygun bir arazi parçası için taleplerimize cevap verme zamanı geldiyse, memnun olacağım; eğer henüz gelmediyse, "sabrın mükemmel işini, mükemmel ve eksiksiz, hiçbir şeye ihtiyacı olmadan yapmasını" istiyorum.

8 Ocak. Bu akşam mektubuma bir cevap aldım. Bu tarlaların sahibi, eğer bunları satarsa, bunun sadece inşaat arazisi için olacağını ve bu nedenle çok pahalı olacaklarını yazıyor.

9 Ocak. Bu sabah çok uygun görünen bu tarlaları bir kez daha görmeye gittim. Orada bir arazi acentesi olan Bay L. ile tanıştım ve bana dönüm başına yaklaşık Bin Pound ve bu nedenle çok pahalı olacaklarını söyledi. Bay L.'den satılık uygun bir arazi duyarsa bana bildirmesini istedim.

10 Ocak. Yetimlerden biri kuzeninden yarım kron aldıktan sonra, bunun 1 şilin 6 penisini Yetimhane'nin inşasına bağışladı; Rab'deki bir rahibe de bana 3 şilin, bir yüzük, bir çift altın küpe ve bir altın
broş verdi.

11 Ocak. Bugün Clifton'da kalan Liverpool'lu bir beyefendiden 5 peni aldım ve bu bağışın bana iletildiği rahibeden de İnşaat Fonu'na 1 peni daha aldım.

12 Ocak. İnşaat Fonu için satılmak üzere kadınların çalışma aletlerinin olduğu bir kutu aldım. Bebek Yetimlerden ikisi de 6 peni ve 4 peni verdi.

13 Ocak. Bugün yarım kron verildi.

16 Ocak. Bideford'dan 1l. 15s.

24 Ocak. 2s'ye satılan bir örme mendilin ürünü bugün verildi; ayrıca iki bebeğin satışından 4s. 6d.; ve Barnstaple'daki bazı kardeşler bu işe olan sevgi dolu ilgilerinin bir göstergesi olarak 12l. gönderdiler.

26 Ocak. Rab'deki bir kız kardeş 2s. 6d. verdi.

31 Ocak. Yetimhanenin inşası için Tanrı'yı ​​her gün bekleyeli 89 gün oldu. Bana öyle geliyor ki Rab'bin bize bir parça toprak vereceği zaman yaklaşıyor ve bunu kardeşlere ve kız kardeşlere bu akşam, Yetimhanelerde her zamanki cumartesi akşamı dua toplantımızdan sonra söyledim.

1 Şubat. Yoksul bir dul bugün 10s. gönderdi.

2 Şubat. Bugün Ashley Down'da uygun ve ucuz arazi olduğunu duydum.

3 Şubat, Araziyi gördüm. Gördüklerimin en arzu edileniydi.--
Evimdeki bir Yetimhaneye anonim olarak bir altın para konmuştu,
bir kağıt parçasına, üzerinde "Yeni Yetimhane" yazıyordu.

4 Şubat. Bu akşam Ashley Down'daki arazinin sahibini ziyaret ettim,
2'sinde duymuştum ama gelmedi.
Ancak, onu iş yerinde bulacağımı
öğrendiğim için oraya gittim ama orada da bulamadım, çünkü hemen
gitmişti. Hizmetçilerden birinin saat sekiz civarında evde olacağından emin olduğunu söylemesi üzerine, daha sonra tekrar evine gidebilirdim; ama ben bunu yapmadım,
onu hiçbir yerde bulamamamın Tanrı'nın eli olduğuna hükmederek: ve
bu yüzden meseleyi zorlamamanın, bunun yerine "sabrın
mükemmel işini yapmasına izin vermenin" en iyisi olduğuna hükmettim.

5 Şubat. Bu sabah arazinin sahibini gördüm. Bana bu sabah saat üçte uyandığını ve beşe kadar tekrar uyuyamayacağını söyledi.
Böylece uyanık yatarken, aklı sürekli olarak
kendisine benim isteğim üzerine bir Yetimhane inşa edilmesi için
sorgu yapılan arazi parçasıyla meşguldü; ve eğer
başvurursam, bana sadece onu vermekle kalmayıp, daha önce istediği fiyat olan
200 £ yerine dönüm başına 120 £'ya vereceğine karar verdi.
Tanrı ne kadar da iyidir! Anlaşma bu sabah yapıldı ve
dönüm başına 120 £'dan yaklaşık yedi dönümlük bir tarla satın aldım.

Dün akşam evde ev sahibini bulamamamdaki Tanrı'nın elini görün! Rab, bu konu hakkında önce hizmetkarıyla konuşmak istedi,
uykusuz bir gecede, ve onu tam olarak karar vermeye yönlendirmek,
ben onu görmeden önce.

6 Şubat. İki bebek satışa sunuldu ve bunlardan biri 3 şiline satıldı.

7 Şubat. İki Yetimden 8 peni ve 4 peni aldım. Ayrıca, Yetimhanelerdeki
işçilerden biri 10 peni verdi ve fakir bir adam 3 peni.

8 Şubat. Dünden önceki gün mimara yazdım, o da yardımını karşılıksız olarak teklif etti.

11 Şubat. Rab'deki bir kız kardeşten 5 peni aldım. Ayrıca mimardan mektubuma şu cevabı aldım:

"Sevgili Beyefendi,

"Size, mektupla iletebileceğimden daha fazla bir memnuniyet
sağlayacak, sizin uğraştığınız sevgi dolu işte size yardım etmek
ve Yetimler için inşa etmeyi düşündüğünüz binanın inşasında bir mimar ve ekspertizci olarak yeteneklerimi kullanmama izin verilmesini çok büyük bir ayrıcalık olarak değerlendireceğim. Gerçekten de söylediklerimi kastediyorum ve eğer her şey yolunda giderse, Tanrı'nın izniyle, size ücretsiz olarak planlar, yükseklikler ve kesitler sağlayacağım; işin özellikleriyle birlikte, böylece maliyet doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Ayrıca
size bir tahminde bulunacağım ve sizin adınıza işleri ücretsiz olarak denetleyeceğim, vb."

12 Şubat. Bu öğleden sonra evime küçük bir paket getirildi,
içinde on altın ve küçük bir kağıt parçası vardı, üzerinde şunlar yazıyordu:

"Sayın Beyefendi, --Yeni Yetimhane için size on pound gönderdim. Bu
Rab'bin işi. Adımı öğrenmeye çalışmayın."

14 Şubat. Eşyaların satışından 8 şilin 6 peni geldi.

15 Şubat. Yetimhanenin inşası için 25 Mart'ta bana
500 sterlin ödeneceğine dair söz aldım.

18 Şubat. Sunderland'den 1 sterlin aldım.

19 Şubat. Mimar nazikçe Londra'dan geldi.
Yerleşim, drenaj, su vb. açısından
en uygun yeri düşünüyor. --Ben de bugün bir kız kardeşten 5l aldım.

20 Şubat. Bir kız kardeşten 10şilin ve bir erkek kardeşten 5l aldım.
Kardeş bana hayatında bu kadar gerçek bir
5l bağışta bulunduğunu hiç hatırlamadığını söyledi. Bu Tanrı'dandır.
Bunda Tanrı'nın
elini tutuyorum. Sevgili çocuklarının kalplerini bu hizmete yönelten O'dur. O, bana sabırla birlikte
inanç vermeye devam etmekten memnun olsun ve bu binanın adının övgüsü için
dikildiğini kesinlikle göreceğim!

28 Şubat. Yetimhanelerdeki iki işçi her biri 1şin verdi.--Bugün
15'inde söz verilen 500l, söz verilenden 25 gün önce ödendi. Bu hıza sevindim; çünkü o kelimeyi hatırladım:

"Elin ne iş bulursa onu gücünle yap: çünkü
gittiğin
mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik yoktur."

2 Mart. 2 yüzük, 6 broş, 2 yas broşu, 3 eski gümüş yüksük, bir gümüş muhafız, küçük bir altın zincir, 4 çift küpe, 3 cilalı taş, bir bilezik, 3 bel tokası, bir boynuzun gümüş bir montajı ve 2 şamdan süsü aldım.

3 Mart. Rab'deki bir kardeşten 10l.

8 Mart. Clevedon'dan 1s. ve Londra'dan 6d.

13 Mart. Rab'deki genç bir kız kardeşten 13s. Bath'daki küçük bir kızdan 2s. 6d.--Ayrıca satılık 2 bebek önlüğü.--4 küçük
elbise, bir çift çorap ve 4 iğne yastığı (ayrıca satılık).--Aynı şekilde
bir düzine dantel.

15 Mart. Anonim olarak 2l. gazetede şu satırlar yazılı:
"Yeni Yetimhane'yi inşa etmek için birkaç taş kaldırma ayrıcalığını dileyerek, ekteki önemsiz şey bu amaçla gönderilmiştir.--
Kuşkusuz aşağıdan, işe karşı savaşmak ve onu engellemek için bir komplo olacaktır; yine de Tanrımıza dua edelim ve gece gündüz onlara karşı bir nöbetçi dikelim."

19 Mart. Bazı eşyaların satışı için 1l. 5s 4 1/2 d.

22 Mart. Rab'deki bir kız kardeşten 10s.

25 Mart. Satılık bir çift örme manşet.

28 Mart. Clifton'daki bir kadın 2l verdi.

31 Mart. Bir kardeş, bir iflastan temettü olarak beklenmedik bir şekilde bir miktar para aldıktan sonra, 10l.'yi "Rabbe şükran" olarak İnşaat Fonu'na verdi.

5 Nisan. Anonim olarak 1l.

7 Nisan. Dört çift örme çorap satışa sunuldu; ve Rab'deki bir kız kardeş tarafından 10l., "Alınan merhametler için bir şükran" olarak.

Bu 10l., şu anda içinde bulunduğum çok sayıda zorluk nedeniyle çok büyük bir iman sınavı mevsiminde geliyor ve Tanrı'nın bana verdiği bir diğer değerli teminat, imanımı ve sabrımı yeterince denedikten sonra bana her şekilde ihtiyacım olanı verecek olması.-- Ayrıca 5 doldurulmuş kuş ve bir iğne yastığı verildi. Ayrıca 2 bardak, 2 deniz kabuğu, bir kitap ayracı ve bir bekçi muhafızı. Ayrıca bir örme kumaş.

27 Nisan. Anonim olarak 4s. ve eşya satışı yoluyla 3s. 9d. Ayrıca Sunderland'den şu mektubu aldım:

"Sunderland, 24 Nisan 1846.

"Sevgili Kardeşim,

"Şapelimizin açılmasının üzerinden bir yıl geçti ve Tanrımız
bizi her şeyde açıkça kutsadıktan sonra, buradaki azizler
Babamıza şükran sunusu sunmak ve bunu Yeni Yetimhaneler için
vermek üzere harekete geçtiler. Bu nedenle size onların adına 17l. Vb. tutarında bir miktar gönderiyorum."

3 Mayıs. Bath'daki bir kız kardeşten 10s.

9 Mayıs. Eşya satışı yoluyla 1s. "Bir dulun parası" 1l.

11 Mayıs. Bir erkek kardeşten 50l.

21 Mayıs. Oxford'dan 1l.

27 Mayıs. Bristol'daki bir kız kardeşten 1l.

2 Haziran. Bir kız kardeş aracılığıyla 1s. 3d.

4 Haziran. Leicestershire'dan 5s. ve Bristol'daki bir kız kardeşten 2s. 6d.

Yukarıda Ashley Down, Bristol'daki Yeni
Yetimhane'nin kökeniyle ilgili olarak belirtilenler, 1846 yılında yayınlanan
Ev ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun Dokuzuncu Raporu'nda yayınlanmıştır. O Raporda yukarıdakilere, okuyucunun bütünü ve ayrıca bu Yetimhane ile ilgili tüm ayrıntıları net bir şekilde anlayabilmesi için burada tekrar verdiğim aşağıdaki açıklamalar eklenmiştir.

1. 4 Haziran 1846'ya kadar Yapı Fonu için verilen toplam miktar 2710l. 3s. 5 1/2 d'dir. Bu, ihtiyaç duyulacak miktarın sadece küçük bir kısmıdır, ancak Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın kendi zamanında gerekli olan tüm miktarı göndereceğinden tamamen emin olarak, mükemmel bir huzur içindeyim. Kendimi bu iş için dua etmeye ilk verdiğimden beri, birçok ve büyük inanç ve sabır egzersizleri oldu,
ve tamamlanmadan önce daha da büyük olabilirler; ancak Tanrı, lütfunun zenginliğiyle, hepsinde bana yardım edecektir. Şimdi (4 Haziran 1846) bu iş hakkında ilk dua etmeye başladığımdan beri 212 gün geçti ve o günden bu yana her gün Tanrı'yı ​​beklemeye devam edebildim ve tüm aşırı değersizliğime rağmen Tanrı'nın beni bu Evi inşa etmek için kullanmaya tenezzül edeceğinden her zamankinden daha fazla eminim. O anın heyecanı olsaydı, bu işle bağlantılı olarak başıma gelen zorluklar (burada çok fazla yer kapladıkları için belirtilmemiştir) beni alt ederdi; ancak Tanrı'nın Kendisi, güveniyorum ki, beni bu işe yönlendirdiği için bana yardım etti ve ediyor ve şüphem yok ki sonuna kadar bana yardım edecektir. 2. Evin, yedi yaşından büyük 140 Yetim Kız, yedi yaşından büyük 80 Yetim Erkek ve 80 erkek ve kız Yetimin en erken günlerinden yedi yaşına kadar, ihtiyaç duyulabilecek tüm gözetmenler ve öğretmenler vb. ile birlikte barındıracak şekilde inşa edilmesi amaçlanmaktadır. Bebekler, yedi yaşını geçtikten sonra, daha büyük erkek ve kız çocukları için olan farklı bölümlere taşınacaktır.

3. Binanın planı, Tanrı'nın yardımıyla, neredeyse tamamlanmıştır.
Değiştirilecek başka bir şey kalmamıştır.

4. Ancak, gerekli olan tüm para alınana kadar bina başlamayacaktır.

5. Arazi ve ev, iyi tanınan ve iyi bilinen kişiler olacak yaklaşık on kardeşin eline, mütevelli olarak yatırılacaktır.

6. Sadece bu tür bağışlar, normalde, Bina Fonu için açıkça verildiğinde zamanlamaya ayrılacaktır. Bu olağan
mode'umdan ancak, Rab çok büyük miktardaki bir kaynakla veya başka şekillerde Bina Fonu için açıkça verilmeyen paranın tahsis edileceğini belirtirse ayrılırım. Bu nedenle, bağışçıların Bina Fonu'na herhangi bir bağış yapılmasını isterlerse bunu nazikçe belirtmeleri rica olunur.

14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1840'a kadar olan dönemle ilgili olarak Yurtiçi ve Yurtdışı Kutsal Bilgi Kurumu'na ilişkin çeşitli noktalar.

1. Bu dönemin tamamı boyunca, 278 çocuğun bulunduğu 4 Gündüz Okulu, Kurumun fonlarıyla tamamen desteklendi. Ayrıca üç Gündüz Okulu'na yardım edildi. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar Kurumun fonlarıyla tamamen desteklenen Gündüz Okullarında eğitim gören çocuk sayısı 3983'tür. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar olan dönemde, Kutsal Bilgi Kurumunun fonlarıyla tamamen veya kısmen desteklenen tüm Okullara 6281. 19s. 4 3/4
d. harcanmıştır. 
- Ayrıca, bu dönemde 80 çocuklu bir Pazar Okulu ve 60 kişinin katıldığı bir Yetişkin Okulu da tamamen desteklenmiştir. Bu Kurumun kuruluşundan 26 Mayıs 1846'ya kadar eğitim alan Yetişkin akademisyenlerin toplam sayısı
1146'dır.

2. Bu dönemde 269 İncil ve 171 Ahit dağıtıldı;
ve 5079 İncil ve 3528 Ahit çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar dağıtıldı. Bu amaçla Kurumun Fonlarından 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1840'a kadar 40l. 7s. 10d. harcandı.

3. 14 Temmuz 1844'ten 20 Mayıs 1846'ya kadar, Yabancı ve Yurt İçi Misyonlar için 595l. 7s, 9d tutarında bir meblağ ayrıldı. Bu meblağın 447l. 17s. 9d'si Yabancı Misyonlar için harcandı ve bu meblağ, İngiliz Guyanası'nda çalışan 15 kardeşe, Jamaika'da çalışan bir kardeşe, Hindistan'da çalışan 2 kardeşe, Prusya'da çalışan bir kardeşe ve İsviçre'de çalışan 3 kardeşe bölündü. Geriye kalan 147l. 10s. ise, İngiltere'de maaş almadan çalışan ve geçici ihtiyaçları için Tanrı'ya bağımlı olan 14 kardeşe bölündü. Daha önce hiçbir dönemde bu Kurumun Fonlarından bu kadar büyük bir miktar Misyonerlik çalışmalarına harcanmamıştı. Bu, yabancı ülkelerde söz ve doktrin üzerinde çalışan kardeşlerle ne kadar çok yazıştıysam, yardıma ne kadar çok ihtiyaç duyduklarını o kadar çok görmemden kaynaklanıyordu ve bu nedenle kalbim onlar adına Tanrı'ya dua etmeye yönlendirilmişti. Bana yardım edebileceğim bir araç göndermesini istiyordu. Bu, Tanrı'nın bana lütuf vermesi halinde, gelecekte onları daha da çok hatırlama ve onlara daha fazla yardım edebilmeyi amaçlamama yol açtı. Aynı durum, İngiltere'de çalışan ancak maaşları veya maaşları olmayan, ancak günlük ihtiyaçlarının karşılanması için yaşayan Tanrı'ya güvenen kardeşler için de geçerliydi. Bu tür kardeşlere yardım etmeyi çok istiyordum ve Tanrı'nın bunu yapmamı sağlayacağından hiç şüphem yoktu. Şimdi, Anlatımın bu dördüncü bölümünü basına hazırlarken, bu döneme geri dönüp baktığımda, Tanrı'nın o zamandan beri, bu konuda bile bana ne kadar yardım ettiğini görüyorum; çünkü son yıllarda, Misyonerlik hedeflerine, şu anda atıfta bulunulan dönemden yaklaşık yedi kat daha fazla harcama yapmamı sağladı.

4. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar, risalelerin dağıtımı için 50 £ 9 şilin tutarında bir meblağ ayrıldı. 9 1/2 d., bunun için elli iki bin üç tane bu tür küçük yayın satın alındı, 14 Temmuz 1844'te elde 5315 ile birlikte 57318 ediyor, bunlardan 40565 sayısı
dolaştırıldı 19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1846'ya kadar dolaştırılan toplam sayı 99647'dir.

5. 14 Temmuz 1844'ten 20 Mayıs 1840'a kadar dört Yetimhaneye 30 Yetim alındı, 14 Temmuz 1844'te dört Evde bulunanlarla birlikte toplam 151'i oluşturuyor. Bunlardan: 1. Bir çocuk
öldü. 2. Bir çocuk çıraklığa hazır olduğu sırada gizlice Kurumdan ayrıldı ve akrabalarının yanına gitti. [Bu hesabı, basına hazırlamak için zaman kazanmak adına ele alırken,
öğretmenler, veliler ve ebeveynler için, çocukların veya gençlerin kötü davranışlarından çok etkilenenler için, bu dava hakkında birkaç yorum yapmaktan kendimi alamıyorum. Az önce bahsedilen çocuk bize yıllarca çok üzüntü verdi.
Onu farklı bir duruma getirmek için tüm yollar tamamen kaybolmuş gibiydi.
Sonunda çırak olacaktı. Evden ayrılmak için giyecekleri ve kıyafetleri
hazırdı, gizlice ayrıldı ve sonunda Kuzey Devon'da, küçük bir geminin kaptanı olan dindar bir adamla evli olan ablasının evine yürüyerek ulaştı.
Ablası ve kayınbiraderi, Bristol'daki arkadaşlarına karşı kötü davranışlarından çok etkilenmişlerdi. Ancak, artık yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, tek yapılması gereken çocuğun kayınbiraderiyle denize gitmesiydi. Denizde bir süre kaldıktan sonra, bir gece korkunç bir
fırtına oldu, öyle ki geminin veya mürettebatın kurtulması için tüm umutlar yok oldu. Bu zavallı çocuk, Bristol'daki Yetimhane'de aldığı eğitimi hatırladı ve Tanrı'ya merhamet için içtenlikle dua etti ve O'na yöneldi. O zamandan sonra, kayınbiraderin bana söylediği gibi,
bu genç gerçekten değişmiş bir karaktere sahipti ve birkaç ay boyunca Tanrısal
davranışıyla, içinde Tanrı'nın lütfu olduğunu kanıtladı; çünkü Tanrı korkusuyla yürümeye devam etti, ta ki yaklaşık 6 ay sonra, denize düşerek boğulana kadar. Bu, gençler arasında çalışan herkesi, sabırla hizmete devam etmeye teşvik etsin. "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçerler." Mezmur 126, 5.] 3. Altı çocuk, o zamana kadar onlara bakabilen akrabaları tarafından geri alındı. 4. Altı erkek çocuk, Kurum tarafından çırak olarak
alındı ​​ve çırak olmaya hazır olan beş erkek çocuk, çırak olmak üzere akrabalarının yanına gönderildi. 5. İki kız çırak olarak alındı ​​ve sekizi hizmete gönderildi ve bir kız da akrabalarının yanına onlara hizmet etmesi için gönderildi. 
28 Mayıs 1846'da Dört Ev'de Yüz Yirmi Bir Yetim vardı. Bunun dışında, altı çırak hala Kurumun Fonları tarafından destekleniyordu, böylece toplam sayı 127'ydi. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1846'ya kadar bakımımız altında olan Yetimlerin sayısı 213'tür.

Yetimhanelerle ilgili olarak ayrıca şu noktaları fark ediyorum.

1. Şahsen herhangi birine herhangi bir şey için başvurmadan,
çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak bana 13.275l. 6s. 9 3/4 d. tutarında para verildi. Bu miktara 4 Haziran 1846'ya kadar İnşaat Fonu'na verilen 2710l. 3s. 5 1/2 d. dahildir. (Okur için, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar diğer amaçlar için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 4833l. 18s. 10 3/4 d. olduğunu bilmek ilginç olabilir; ve İncil ve Risalelerin satışı ve Gündüz Okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen miktar 2097l. 18s. 2 1/2 d.'dir.) 2. Bunun yanı sıra, basılı Raporlarda belirtildiği gibi, Yetimler için çok çeşitli ve sayıda giyim, mobilya, erzak vb. eşyası da verilmiştir. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar Yetimler için yapılan toplam harcama 2732l. 14s. 1 1/2 d. ve diğer nesneler için 1325l.
7s. 7 1/4 d.

Sonuç olarak, bu dönemle ilgili olarak, Rab'bin övgüsüne, Pazar Okulu çocuklarından dördünün cemaate kabul edildiğini belirtmeden edemeyeceğim. Aynı şekilde, üç Yetim daha kilise cemaatine kabul edildi, böylece o zamana kadar toplam 32 Yetim kabul edilmişti. Ayrıca, özel bir sevinçle ve şükranla, 14 Temmuz 1844'ten 20 Mayıs 1846'ya kadar çıraklık yapan veya hizmete gönderilenlerden onunun, hizmete gönderilmeden önce çoğu birkaç yıl cemaatte olan inananlar olduğunu belirtmek istiyorum. Fakat biz bu örnekleri Rab'bin hizmetimize devam etmemiz için değerli teşvikleri olarak almayı arzularken, Rab'bin bize bakım ve öğretimimiz altındaki çocuklar ve yetişkinler için verdiği birçok duadan yola çıkarak, gördüğümüz şeyin Mesih'in
göründüğü gün çok daha büyük bir hasadın teminatı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız.

Kendi kişisel işlerimle veya Rab'bin benim elimdeki zaman işiyle ilgili konular, Kutsal Bilgi Kurumuyla doğrudan bağlantılı olmayan, 1 Ocak 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar.

Almanya'dan döndükten kısa bir süre sonra, 1843 ve 1844'te yedi ay boyunca çalıştığım ve bu Anlatı'nın üçüncü bölümünde uzun uzadıya yazdığım yerden, oraya tekrar bir mevsim için gitmek için yüreğime koyulmuştu; Ancak, bunu yapmadan önce, birinci ve ikinci bölümlerin yeni bir baskısını
basmak için hazırlamam ve Anlatımın
üçüncü bölümünü yazmam gerektiğini hissettim. Ancak bunun için büyük bir miktar para gerekiyordu, çünkü en az 4000 kopya basmayı planlıyordum. Bu amaç için kendi param olmadığından, kendimi duaya verdim ve bu konuda birkaç ay dua ettikten sonra, 30 Aralık 1844'te, istenmeden, bu amacı
başarmak için gereken miktarı aldım.

31 Aralık 1844. Kardeş Craik ve ben Bristol'a geldiğimizden beri, 982 inanan
birliğe kabul edildi, bu da 68'ini birlik içinde bulduğumuz 1050 kişiyle birlikte yaptı. Bunlardan 97'si uykuya daldı, 53'ü kilise disiplini altında, 56'sı aramızdan ayrıldı ama hala Bristol'da ve 176'sı Bristol'dan taşındı; böylece şu anda sadece 668 kişi cemaatte. Bu yıl içerisinde 73 tane alındı.

Rab bu yıl içerisinde bana vermekten memnun oldu--

1, Para olarak isimsiz bağışlar,
kağıt üzerine yazılmış ve bana yönlendirilmiş,
ve fakir azizler için kutulara konulmuş veya
iki şapelin kirası. L117 11 9

2, Para olarak,
Bristol'daki imanlılardan isimsiz olarak verilmeyen

verilen

verilen

verilen

verilen

verilen


verilen


verilen



3, Para olarak,
Bristol'da ikamet etmeyen

inanlılardan verilen

verilen

verilen


verilen


verilen



verilen



verilen




81 14 6

4, Erzak, giysi vb. hediyelerde, bizim için en az 12 0 0 değerinde

L267 6 9

Buna ek olarak, bu yılın ilk iki ayı ve altı günü boyunca, benim ve sevgili eşimin Almanya'da kaldığımız süre boyunca masrafları, ayrıca dönüş seyahat masraflarımız da, Anlatımın üçüncü bölümünde belirtildiği gibi karşılandı. Ayrıca bu yılın tamamı boyunca bir Hristiyan kadın, sevgili çocuğumuza herhangi bir ücret almadan, en az 50 pound değerinde bir hediye verdi. Bu noktada birkaç yorumda bulunmadan edemeyeceğim. Kızımın okulda değil, evde yetiştirilmesinin Tanrı'nın isteği olduğunu açıkça görmüştüm. Bunun nedenleri şunlardı: 1, Sevgili eşim, kızımızı eğitmek için bilgi bakımından oldukça yetenekli olmasına rağmen, eşim olarak Rab'bin hizmetiyle ilgili çeşitli şeylerle meşgul olduğu için, bu işe kesintisiz olarak kendini veremedi; ve bunu kısmen yapmanın kızımız için zararlı olduğuna karar verdik. 2, Tek bir çocuk için evde eğitimin çok kötü sonuçlandığı durumlar gördüm. 3, Diğer çocuklarla karışmanın, uygun bir şekilde denetlenmesi koşuluyla, kızımız için yararlı olacağına karar verdim; böylece bir çocuk erken yaşta küçük bir dünyaya tanıtılır ve sonunda ebeveyn çatısını terk etmek zorunda kalan genç bir kişiyle her şey birdenbire gerçekleşmez. 4, Fakat beni bu karara götüren en önemli şey, Mesih Kilisesi'nde Rab'bin bedenin üyelerini belirli işleri yapmak için nitelendirmiş olması ve hepsinin aynı armağan ve hizmete sahip olmamasıydı, aynı şekilde, bazı inananlar, çocukları eğitmek ve kendilerini bu özel hizmete adamak için diğerlerinden daha fazla çağrılmış ve nitelendirilmiştir ve bu nedenle, bu tür kişilerin niteliklerinden ve tüm zamanlarını bu özel hizmete vermiş olmalarından yararlanmam gerektiğiydi.--
Bu nedenler, sevgili kızımızı evde eğitmek yerine okula göndermemize yol açtı ve attığımız adımdan asla pişmanlık duymadık, aksine, bunun için Tanrı'ya şükretmek için bolca nedenimiz oldu.
Bu açıklamaları özellikle yaptım çünkü bazı inananların bu konuda farklı görüşlere sahip olduğunun tamamen farkındayım ve onlara elde ettiğim ışık ve deneyim ölçüsüyle hizmet etmek istiyorum.

Kızımız okula başladıktan yarım yıl sonra, bulunduğu kurumdaki Hristiyan hanımın bana, ona ücretsiz eğitim vermekten zevk aldığını söylemesi üzerine hesabı istedim. Ancak, konuyu zorladığımda hesabı aldım. Ödendi, ancak tam tutar bana isimsiz olarak geri döndü, ki bu da
elbette, kızımın okulunda bulunduğu Hristiyan rahibeden olduğunu hemen öğrendim. O zamandan sonra hesabı bir daha asla alamazdım, sevgili çocuğum okulda yaklaşık altı yıl daha olmasına rağmen. Bu noktaya şu özel sebepten dolayı değiniyorum: Tanrı, yoksul, yetim çocuklarla ilgilenmeyi kalbime koymuştu. Bu hizmete kendimi vermeye yönlendirilmiştim; O da karşılığında, bu hayatın bir karşılığı olarak,
benim için masrafsız,
çok iyi bir eğitim alması için kendi sevgili çocuğuma baktı. Onun eğitimini ödeyebiliyordum ve bunu yapmaya çok istekliydim; ama Rab bunu karşılıksız verdi;
böylece bana ne kadar yardım etmeye ve ihtiyaçlarımı karşılamaya
ne kadar hazır olduğunu da gösterdi.

6 Ocak 1845. Bugün, İsviçreli sahte bir öğretmenin Stuttgart'taki kardeşler ve rahibeler arasında yolunu bulduğuna ve onun aracılığıyla birçoğunun, hatta hemen hemen hepsinin, az veya çok bir şekilde bir kenara çekilip inançlarının temellerinden sarsıldığına dair en acı haberi aldım.

Rabbin bu şekilde onursuzlaştırılmasını ve bir önceki yıl boyunca verdiğim yedi aylık acı dolu hizmetimin görünüşe göre tamamen engellenmesini görmek benim için ne kadar acı verici bir deneyimdi, anlatamam. Ancak Rab, bu kardeşleri ve rahibeleri dua ederek kalbime koydu, böylece onları her gün Tanrı'nın huzuruna çıkarabiliyordum ve ayrıca, yolum açıklığa kavuşur kavuşmaz bir süreliğine tekrar Stuttgart'a gideceğime karar verebiliyordum.

3 Mayıs 1845. Son zamanlarda, tekrar Almanya'ya gidip orada bir süre çalışacağım zamanın yaklaştığını giderek daha net görüyorum; çünkü büyük hatalara düşmüş kardeşler şimdi
onlardan kurtulmaya çalışıyorlar, ancak onları tamamen eski haline getirmek için bir yardım eline ihtiyaç duyuyorlar,
ya da en azından onları hakikatte doğrulamak için. Buna ek olarak, Almanca olarak bazı risaleler yayınlamayı amaçlıyorum. Ancak, bu konuda her gün dua ettiğimden beri dört ay geçmiş olmasına rağmen,
Rab'den bana bunun için bir araç vermesini istemeye hiç yönlendirilmedim, çünkü,
gitmem için zamanı geldiğinde, O'nun araçları sağlayacağından emindim;
ve ayrıca, kendimi bu konuda dua etmeye hiç yönlendirilmiş hissetmemiştim. Ancak bugün,
Rab'den bu hizmetle bağlantılı olarak gerekli olan her şey için bir araç sağlamasını istedim; ve bu kadar çok şeye ihtiyaç duyulduğunu hissetmekten gizli bir memnuniyet duydum, yani gidip gelmek için araçlar, orada kalmamız için araçlar, Risalelerin yayınlanması için araçlar, Bristol'daki çalışma için geride bırakılacak araçlar, en azından bir süreliğine ihtiyacı karşılamak için, çünkü gitmek istemiyordum, ancak Rab'bin isteği olursa, O araçları verirdi. Şimdi Rab'bin benimle nasıl ilgilendiğine bakın! Sevgili eşimle bu amaç hakkında dua ettikten yaklaşık çeyrek saat sonra ve şimdi, ilk kez, bunu gerçekleştirmek için O'ndan araç istedim, dört ay boyunca bu hizmette manevi başarı için her gün birlikte dua etmemize rağmen, 500 sterlinlik bir emir içeren bir mektup aldım. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Ekte * * * * 500 sterlin var, bu sizin elinizde benimkinden daha faydalı olacaktır. Bunu ilk etapta Almanya'ya yapacağınız yolculuğun hazırlığı ve eşlik eden her şey için kastediyorum ve fazlalık ne olursa olsun, bakımınız altındaki hizmetin farklı bölümlerinde ihtiyaç olduğunu gördüğünüzde kullanacaksınız." Böylece Rab, bizim taleplerimize tam olarak cevap verdi ve bunu çok hızlı bir şekilde yaptı!

19 Temmuz'da sevgili karım ve ben Bristol'dan Stuttgart'a doğru yola çıktık. Bristol'daki kiliseye yazdığım ve Kıta'daki çalışmalarımla ilgili bazı açıklamalarda bulunduğum mektuplar saklandığı için, bunları burada sunuyorum, çünkü okuyucuya o dönemde Rab'bin benimle olan ilişkilerinin bir taslağını sunacaktır.

Stuttgart, 16 Ağustos 1845.

Azizler, Rab İsa adına, Bristol'daki Bethesda ve Salem Şapelleri'nde buluşuyoruz.

Sevgili Kardeşlerim,

Sizden ayrılalı bugün dört hafta oldu. Bize olan sevginizi bildiğimden, Rab'bin o zamandan beri bizimle nasıl ilgilendiğini bilmek istiyorum ve
ayrılışımızdan beri bize olan iyiliği ve merhameti nedeniyle O'ndan övgüyle bahsetmek için bolca nedenim var; Bristol'den ayrıldığımızdan beri bizimle nasıl olduğunu size memnuniyetle anlatıyorum. Cumartesi öğleden sonra, 19 Temmuz'da, Londra'ya doğru yola çıktık. Ertesi gün, Rab'bin günü, Londra'da iki kez, ayrıca Pazartesi akşamı hizmet ettim. Bunu yaparken çok yardımcı oldum, özellikle Rab'bin günü akşamı ve Pazartesi akşamı ve Rab'bin elini, Bristol'den bir süreliğine ayrılmamla ilgili olarak, bunda bile fark etmemek elde değildi. Pazartesi ve
Salı günleri pasaportlarımızı almakla çok meşguldük ve
Çarşamba günü saat 12'de Ostend'e giden vapura bindik. Rab merhametle bizi denizin üzerinden taşıdı, ikimiz de çok deniz tutmasına rağmen ve ertesi sabah saat beş civarında Ostend'e kıyıya çıktık. Çok kısa bir sürede, hiçbir zorluk çekmeden, bagajlarımızı Gümrük Binası'ndan çıkardıktan sonra, saat altı buçukta ilk trenle Köln'e doğru yola çıktık, o gün boyunca yaklaşık 240 mil yol kat ettik ve akşam dokuz ile on arasında Köln'e ulaştık. Daha sonra Ren nehri vapurlarıyla, demir yoluyla veya bir omnibüsle, sonraki dört gün boyunca seyahat ettik, ancak yine de kendimize zaman ayıracak şekilde ayarladık ve 28 Temmuz Pazartesi akşamı saat sekiz civarında Stuttgart'a ulaştık. Yolculuktan bahsetmek istediğim tek şey, son gün Sussex'li çok sevimli ve zarif bir kardeşle seyahat ettiğimizdi, bir İngiliz din adamı, iki veya üç saat sonra onunla kalbim öyle bir oldu ki, birlikte yaklaşık 30 mil seyahat ettiğimiz omnibüsten inip uzun bir tepeye doğru yürümek için kol kola yürüdük. Bu karanlık topraklarda böylesine sevimli bir kardeş bulmak ruhlarımız için çok ferahlatıcıydı. Stuttgart'ta birlikte birkaç saat geçirdik ve sonra bu sevgili kardeş, ailesinin bir süreliğine bulunduğu Bavyera krallığının başkenti Münih civarına gitti. Bristol'den Stuttgart'taki kardeşlerden biri olan Kardeş M--'ye, bir İngiliz'e, bizim için mobilyalı konaklama yeri bulmasını yazmıştım ve bu nedenle ertesi sabah, 29 Temmuz'da, ne kadar başarılı olduğunu görmek için onu ziyaret ettim. Şimdi, benim için her türlü soruşturmayı yaptığını, ayrıca gazetede ilan verdiğini ve bir istihbarat ofisine başvurduğunu öğrendim, ancak
sadece üç daireden haberdar olduğunu ve bunların bile
eşyasız olduğunu; çünkü bulunabilecek tüm konaklama yerlerinin
Wirtemberg'deki bir tür Parlamento olan halk temsilcileri tarafından işgal edildiğini, meclislerinin her üç yılda bir toplandığını ve son altı aydır Stuttgart'ta toplandığını öğrendim. Bu küçük bir zorluk değildi, çünkü bir otelde kalmak çok pahalı olurdu, özellikle de şu anda, çünkü meclisin otellerde de büyük bir fark
yaratması

olmuştu. Ancak, tesellimiz, Rab adına ve O'nun emrine göre geldiğimiz ve geçen yılın Kasım ayının sonlarından beri bu konu hakkında her gün dua ettikten sonra, O'nun bu konuda da yardım edeceğiydi. Şimdi, üç konaklama yerinden bize uygun olabilecek tek konaklama yerine gittik; ancak bunun sadece 10 Kasım'da mümkün olduğunu ve şimdi olmadığını gördük, bir hanım yedi odalı bir katı
almış ve ikisini kiralamak istiyordu. Teklif edilen iki odayı gördük, mobilyalı bulduk ve bunların kime ait olduğunu sorduk, evin sahibinin kullanımında olduğunu öğrendik, evi satmıştı ama bu odaları, 1 Kasım'a kadar
yaşadığı odalarla birlikte
da kullanacaktı. Şimdi ona şefkatle, bu odaları bir süreliğine bize verip vermeyeceğini sordum,
herhangi bir bedel ödemeyi ve parayı önceden vermeyi teklif etti, çünkü ben ona yabancıydım. Karısıyla birkaç saat düşüneceğini söyledi. Sevgili karım ve ben şimdi dua etmeye başladık, eğer bizim için iyi olacaksa, Tanrı bu kişilerin kalplerini bize o iki odayı vermeye
yönlendirmekten memnun olurdu, ama aynı zamanda O'na, elimdekileri teklif ettikten sonra, şimdi bu konuyu daha fazla zorlamamam gerektiğini söyledim; çünkü
sonuçta O bizim için istediği başka bir yer bulabilirdi.
İki veya üç saat sonra tekrar gittim ve katılım açısından çok az şey talep ettiğimizden, sakin alışkanlıklarımız olduğundan ve mobilya konusunda çok az değişiklik yapmamız gerektiğinden, bu kişiler bize o odaları vermeyi kabul ettiler; ve aynı öğleden sonra otelden ayrılıp konaklama yerimize girebildik. Ve şimdi bu konuda Tanrı'nın iyiliğini duyun. Birlikte konakladığımız sevgili kişiler, her ikisi de bize karşı çok nazik ve her şekilde yardımsever olan Hıristiyanlardır. Hizmetçileri de bize hizmet eden çok nazik bir kişidir. Ev sağlıklı ve sakin bir konumdadır ve şehir kapıları olmasa da toplantı yerimize çok da uzak değildir. Kısacası, daha iyi bir konaklama yeri isteyemezdik. Peki, bunları nasıl elde ettik? Çünkü genellikle konaklama yeri olarak kiralanan tüm daireler, Parlamento'nun bu 90 veya 100 beyefendisi tarafından işgal edilmişti. Dahası, bu eve bir hata sonucu geldik; çünkü şu anda yaşadığımız odaların ancak 10 Kasım'da kiralanması planlanıyordu. Dahası, birlikte yaşadığımız kişiler açıkça zengin kişiler, mesleğinden emekli olmuş bir cerrah ve karısı ve hiç konaklama yeri
olmamış. Aman Tanrım, koşulların olduğu gibi kalmasına izin vermek ne kadar da nazik, böylece bu zorlukla birlikte böyle bir konaklama yeri
elde edebilelim. Her gün, bu sevgili kişiler Devlet Kilisesi'ne ait olsalar da, Hıristiyanlarla yaşamanın rahatlığını hissediyoruz. Bu küçük
mesele hepimizi, sevgili kardeşlerim, tüm işlerimizi sevgi dolu Babamızın
ellerine bırakmaya yöneltsin; O, işleri bizim için en iyi şekilde düzenler.--
Stuttgart'taki ilk üç veya dört gün boyunca özellikle fakir ve muhtaçtım ve buradaki durum karşısında bunalmamak için her türlü cesarete ihtiyacım vardı. Her şey çok karanlık görünüyordu. Salı
akşamı toplantıya gittiğimde, sadece sekiz kişi vardı ve
gördüğüm ve duyduğum her şey bana, İsviçre'den gelen o sahte öğretmenin buraya kardeşlerin arasına
gelmesinden kaynaklanan ruhsal bir ıssızlık izlenimi verdi. Buna ek olarak, sevgili karım Salı'dan Çarşamba'ya, 29-30 Temmuz gecesi çok hastalandı, böylece
iki gün boyunca yatağında kaldı ve ancak dördüncü gün
oldukça iyileşti. Bunun deniz tutmasının ve yolculuğun büyük yorgunluğunun sonucu olduğunu düşünüyorum. Ancak Rab merhamet etti ve inancımı artırarak
umu aydınlattı. Buna ek olarak, koşullar
gelişimden hemen sonra daha iyi görünüyordu ve sürekli olarak, sadece Rab'bin isteği doğrultusunda burada olduğumuz ve O'nun bizi, başarması gereken bir amacı olmasaydı,
göndermeyeceği bilgisi beni rahatlatıyordu. İlk gerçekleşen şey, İngiltere'de, yolculukta ve burada yaptığımız birçok duaya ve ayrıca, sevgili kardeşlerim, sizin dualarınıza yanıt olarak, polisin bana burada kalma izni vermesiydi; doğal olarak bakıldığında, beklenemezdi. Yine de, bu her zaman umudumdu, çünkü Stuttgart'a
gitmeyi misyonum olarak hissediyordum. Sonraki şey,
gelişimin öğrenildiği anda, zavallı dağılmış koyunların tekrar bir araya gelmesi ve
inanlılar ve inanmayanlar gibi diğer kişilerin de toplantılara gelmesiydi, böylece
bir toplantı yapacağımı öğrendiğim ilk akşam, yaklaşık 20 kişi hazır bulunuyordu ve o zamandan beri tekrar tekrar 40 ve üzeri kişi oldu. Bu, İngiltere için küçük bir sayıdır, ancak burada ve özellikle
bizim konumumuz için büyüktür. Bir sonraki şey, ev sahibimizin bana söylediğine göre
her pazartesi öğleden sonra bir grup dindar kadın, Moravyalı misyonerler için çorap örmek üzere iki veya üç saatliğine evinde buluşuyormuş
ve gelip onlarla konuşmamı istiyormuş. Bunu artık her pazartesi öğleden sonra yapıyorum, bu kadınlardan 20 veya 25'ine, ev sahibimize ve bu toplantılara katılma alışkanlığı olan yaşlı bir kardeşe Kutsal Yazıları açıklıyorum. Bu tamamen yeni bir alan ve Tanrı'nın elinin konaklamamız konusunda nasıl olduğunu göstermek için başka bir şey.
Daha da fazlası. Son iki cuma akşamı, Devlet Kilisesi'ne bağlı yaklaşık 150 kişinin bir araya geldiği bir toplantıya katıldım, bunların çoğu muhtemelen din değiştirmiş ve diğerleri ya Rab'bi arıyor ya da dindar. Bu toplantıya
sevgi uğruna gittim, gerçekten de Rabbimiz İsa'yı seven herkesle, ruhen
birlik olmayı arzuladığımı göstermek için. Şimdi bu toplantıda da, her iki seferde de konuşma
fırsatım oldu. Gelecekte de, Rab dilerse, bu toplantıya gitmeyi ve böylece
koşullar altında uygun olabilecek şeyleri konuşma fırsatını değerlendirmeyi amaçlıyorum. Toplantının karakteri her bakımdan Kutsal Yazılara göre değildir, ancak bu sevgili kardeşlere, onlara yardımcı olmak için katlanılmalıdır. Yaklaşık 8 kardeş bir masanın etrafında oturur, birbirlerini daha yakından tanırlar. Tüm toplantıyı dua, ilahi söyleme, Tanrı Sözü'nün değerlendirilmesi için bir bölüm önerme vb. konularda yönetirler. Bunlar hakkında yorumlar yaparlar ve orada bulunan diğer 100 veya 200 veya daha fazla veya daha az kişi dinler. Bu önde gelen kardeşlerden birini çağırdığımda, o masaya oturmamı istedi ve böylece konuşma hakkım var, ancak bu çok akıllıca kullanılmalı, çünkü Tanrı'nın bu sevgili çocukları buna dayanabilir. Ama hiç konuşmasam bile, Tanrı'nın lütfuyla varlığım bile iyi gelirdi, çünkü Rabbimiz İsa'yı seven herkesle birleşmek istediğimi görürlerdi; ve önyargıların bu şekilde aşınacağını, toplantılarımıza gelip kitabımı okuyacaklarını ummaktan başka bir şey yapamam. Kıta İngiltere gibi değil. Burada yapılabilecek her ilerleme zerresi çok değerlidir. Buradaki durum en ilginç olanıdır. Sadakatsizlik en korkunç şekilde kendini gösteriyor, Tanrı'nın sözünü ayaklar altına alıyor ve utanmadan ve en küstahça her şeyi bir uydurma olarak kınıyor; ama diğer tarafta, açıkça gerçeğin araştırılması ve gerçeği Kutsal Yazılardan öğrenmeye çalışılması ve soğuk, ölü biçimlerden tatmin olmama başlangıcı var. Rab ayrıca başka açılardan da bizim için çalışmaya başlıyor. Wirtemberg parlamentosu ayrıca, Devlet Kilisesi'nde evlenmek istemeyen kardeşlerin meselesini kamuoyuna açıkladı ve ülke hükümetine bu meseleyi bir kez daha değerlendirmesini ve ayrıca bize Devlet Kilisesi'ne gitmeden evlenebilme ayrıcalığını vermesini tavsiye etti, çünkü bize daha önce "Rab'bin Sofrası ve Vaftizinin yönetimini" verdiler. Böylece, Tanrı'nın lütfuyla, yardım bu şekilde de gelecektir; ve şeytanın yakın zamanda bu kadar büyük bir yıkıma yol açtığı bu zavallı küçük toplantının, yine de Rab'bin övgüsüne ve Alman Eyaletleri'ndeki kilisesinin yararına olmasını ummaktan başka bir şey yapamam.--Tanrı, İsviçre'den gelen o sahte öğretmen tarafından sürüklenerek düştüğü hatalardan R. kardeş'i kurtardığım için burada olmamı kutsadı; ama bu kardeş şimdi uyanıklık eksikliğinin meyvelerini acı bir şekilde biçiyor: daha önce buradayken
dönen o sevgili genç kız kardeş, en küçük kızı, İsviçre'deki kişiler arasında ve kızlarından biri de bu kişilerden biriyle nişanlı - Ah! ne kadar önemli, sevgili kardeşlerim, duyduklarımızı Tanrı'nın Sözüyle dikkatlice ve dua ederek karşılaştırmak. Beş gün sonra, günde üç kez, bu sahte öğretmen toplantılar düzenledi ve böylece bu sevgili azizleri tamamen alt etti; çünkü
düşünmek, dua etmek ve duyduklarını Kutsal Yazılarla karşılaştırmak için zamanları kalmamıştı, çünkü günde üç toplantıya ek olarak, gece saat 11'den sonraya kadar devam ettiler. - Şimdi her hafta sekiz toplantıya katılıyorum. Pazar sabahları saat dokuzda, Sözün tefsiri ve öğleden sonra ikide ekmeği kırmak için buluşuyoruz. Sevgili kardeşlerim
bu uygunsuz saatlere geri döndüler. Pazartesi öğleden sonra saat üçte
misyonerler için örgü örmek üzere bir araya gelenlere Kutsal Yazıların açıklanması ve Pazartesi ve Çarşamba akşamları saat 8'den 10'a kadar, sadece ekmek kıran azizlerle Kutsal Yazıların okunması toplantıları. Salı ve Perşembe akşamları saat sekizden dokuz buçuğa kadar,
Söz'ün halka açık olarak açıklanması. Ve Cuma akşamı saat sekiz buçuktan ona çeyrek kala, Devlet Kilisesi'ne bağlı kardeşlerle buluşuyorum. Bunun dışında, şimdiye kadar zamanım kardeşlerimle özel olarak görüşmekle geçti ve kalan zamanımın geri kalanı,
dua ve meditasyonun yanı sıra, kendi ruhum ve iş için,
baskı için broşürler hazırlamakla geçti. Beş tanesi tamamlandı. Almancaya şunları çevirdim: "Tanrı'nın zavallı günahkarlara olan sevgisi", "Tunç Yılan" ve "İki hırsız"; ve kendim için iki broşür yazdım, "Lydia'nın dönüşümü" ve "Filipi'deki gardiyanların dönüşümü". Bu çalışmada, Rab'bin izniyle, burada kaldığımız
sürece broşürler yazmaya veya çevirmeye devam etmeyi ve sonra kendimi, burada kaldığım
sürece, broşürleri mümkün olduğunca dağıtmaya çalışmayı amaçlıyorum - Ah! Sevgili kardeşlerim, tüm bu önemli hizmette dualarınızla bana daha da fazla yardım edin. Buradaki konumum her zamankinden daha önemli ve daha
ilginç; Çünkü "yere düşenleri teselli eden" Tanrı, ilk üç günlük denemeden sonra beni teselli etti ve bana daha önce sahip olduğumdan daha büyük bir hizmet alanı verdi.--Sizi her gün duada anıyoruz ve bunu memnuniyetle yapıyoruz ve Rab'bin isteği olduğunu gördüğümüz anda size geri dönmekten gerçekten memnun olacağız. Elveda, sevgili kardeşlerim. Sevgili karım size Mesih'teki sevgisini gönderiyor. Eğer herhangi biriniz bana yazmak isterse, sizden haber almaktan mutluluk duyarım; ancak posta ücretinin ağır olması nedeniyle lütfen çok ince bir kağıda yazın. Mektuplar evime bırakılabilir.

Rab'deki şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınız,

George Mueller.

Stuttgart, 13 Eylül 1845.

Bristol'daki Bethesda ve Salem Şapellerinde Rab İsa adına buluşan Mesih'teki Kardeşlere.

Sevgili kardeşlerim,

Bugün Bristol'dan ayrılalı sekiz hafta oldu ve hala her gün iyilik ve merhametin bizi takip ettiğini söylemek için bolca nedenimiz var. Bunu özellikle son dört haftaya, size en son yazdığımdan beri söylemek istiyorum. Bize olan iyiliği için Rab'be şükranınızı dilediğimizden ve dualarınızın devamını içtenlikle arzuladığımızdan, özellikle de sevginizin bizim hakkımızda ve Rab'bin ellerimdeki işi hakkında daha fazla ayrıntıyı bilmek isteyeceğini düşündüğümden tekrar yazıyorum. Size yazdığımdan beri haftada sekiz toplantıya katılmaya devam ettim, yani üçü Rabbin günü sabahları ve Salı ve Perşembe akşamları her zamanki toplantı yerimizde Kutsal Yazıların açıklanması için; Rabbin günü akşamları ekmeğin kırılması için (öğleden sonra saat 2'den akşam 8'e değiştirdiğimiz için); Pazartesi ve Çarşamba günü iki Kutsal Kitap okuma toplantısı,
ve diğer tüm toplantılarımızda olduğu gibi, her kardeşe dua etmek için arzu edildiği kadar yer veriliyor. Sonra haftada iki toplantıya daha katılıyorum, Devlet Kilisesi ile bağlantılı olan inananlar veya araştıranlar arasında, biri Pazartesi öğleden sonra yaşadığımız evde, yaklaşık ondan yaklaşık kırka çıktı. Bu toplantıda
tamamen ben yönetiyorum ve tek konuşmacıyım. Sonra her Cuma akşamı yaklaşık 150 kişinin bir araya geldiği başka bir toplantı daha var, katılmaya devam ediyorum ve diğer kardeşlerle birlikte düzenli olarak konuşuyorum. Başlangıçtaki utangaçlık açıkça azalıyor ve dün akşam, ayrılmamızdan önce son kez orada olduğum için onlardan ayrıldığımda, kardeşler oldukça samimiydi. Buna ek olarak, Rab başka bir yeni ve önemli alan açtı. Bu krallığın eski asil ailelerinden birinin
unvanlı yaşlı bir hanımının evinde, hayır amaçlı çalışan hanımlar için bir
toplantı var. Bu toplantıya, hanımlar çalışırken
Kutsal Yazıları açıklamak amacıyla katılmam
istendi. Geçtiğimiz Salı öğleden sonra oradaydım ve Rab'bin izniyle, salı günü tekrar orada olacağım. Bu toplantıya katılan herkese, Almanca Anlatımım'ın bir kopyasını, toplamda yaklaşık kırk kopyasını ve yayınladığım on bir risalenin bir kopyasını verme fırsatım var ve böylece Tanrı'nın izniyle gerçek, bu krallığın değilse bile, bu şehrin daha yüksek çevrelerine taşınabilir. Gerçekten de, Rab, buradaki yolculuğumun başlangıcında, görünüşte her şeye ölümcül darbeyi vurdu, böylece bana daha önce sahip olduğumdan daha büyük bir alan
verebilirdi. Yine de İngiltere ile karşılaştırıldığında şimdi bile çok az, ancak Almanya için çok fazla. Gerçekten de, artık her gün yapabileceğim kadar çok işim var. Kurumdan kişiler benimle sohbet etmek için geliyorlar ve zamanım ve gücüm yettiğince, ve daha fazlasını ziyaret edebilirim ve hoş karşılanırım.

14 Eylül. Dün sabah, dindar bir beyefendi beni ziyaret ettiğinde şimdiye kadar yazmıştım, eşiyle birlikte, Bristol'daki Rab'bin işi hakkında en derin ilgiyi hissediyordu, bu konuda Almanca Anlatımım aracılığıyla bilgi topladılar. Bu beyefendi bu sabah bizim fakir buluşma yerimize de geldi ve beni arkadaşlarıyla tanışmam için evine davet etti. Böylece yeni bir fırsat doğdu. Dünün geri kalanını ziyaretçileri görmekle geçirdim ve akşamı Devlet Kilisesi'ne bağlı kardeşler arasında geçirdim.--Şimdi Almanca olarak on bir farklı İncil risalesini yayınlayabildim. Bunlar şunlardır; 1. "Tanrı'nın zavallı günahkarlara olan sevgisi", İngilizceden çeviri, 4 sayfa. 2. "Tunç Yılan", çeviri, 4 sayfa. 3. "İki hırsız", çeviri, 8 sayfa. 4. "Lydia, mor satıcısı," benim tarafımdan yazılmıştır, 4 sayfa. 5. "Filipi'deki gardiyan," benim tarafımdan yazılmıştır, 12 sayfa. 6. "En önemli dört sorunun cevabı," benim tarafımdan yazılmıştır, 12 sayfa. 7. "Lütuf," çevirisi, 4 sayfa. 8. "Yoksul adamın en iyi ilacı," çevirisi, 6 sayfa. 9. "Neredeyse ve Hep Birlikte," çevirisi, 6 sayfa. 10. "Hristiyan nedir?" çevirisi, 6 sayfa.
11. "Adil bir Tanrı ve Kurtarıcı," çevirisi, 6 sayfa.--Bu broşürlerin her birinden yirmi bin kopya basılmıştır, bu nedenle Rab tarafından kullanılmaya hazır iki yüz yirmi bin kopya vardır. Sevgili kardeşlerim, size tüm bu ayrıntıları söylüyorum ki, dualarınızla bana şimdi yardım edin, böylece Tanrı bunları kullanmaktan ve kutsamaktan
memnun olsun. Bu broşürlerle ilgili özel niyet, İncili açık ve belirgin bir şekilde ifade etmektir. Şimdi, sizi bir süreliğine terk etmemin ve burada çalışmamın özel sebeplerinden biri, bu broşürleri yayınlamak ve elimden geldiğince çoğunu dağıtmaktı. İkincisini şimdi şu şekilde yapacağım. Yaklaşık otuz bin broşür alabilecek bir kutu yaptırdım. Bu kutu doldurulacak ve kiralamayı planladığım aracın arkasına sabitlenecek. Portmantolarımız ve diğer paketlerimiz, oda izin verdiği ölçüde, Almanca Anlatımım'ın kopyalarıyla doldurulacak. Bu şekilde depolanmış olarak, 17 veya 18 Eylül Çarşamba veya Perşembe günü yola çıkmayı, yolda karşılaştığımız her kişiye bir broşür vermeyi ve kasaba ve köylerde akıllıca davrananlara etrafımızda bir kalabalık oluşturmadan dağıtmayı amaçlıyoruz. Buna ek olarak, fırsat elverdiği ölçüde, yoldaki kişilerle konuşmayı amaçlıyorum. Bu şekilde, her gün seyahat etmeyi, risaleleri ve ayrıca Anlatımı'mı dağıtmayı amaçlıyoruz, böylece 500 veya 600 mil uzunluğundaki her köy ve kasabada, Anlatımı'mın en azından birkaç kopyası kalacak, ayrıca bunları yoldaki yolculara ve elimizden geldiğince çok sayıda risale vereceğiz. Depolarımızı tekrar doldurmak için, önümüzdeki Frankfurt'a büyük bir balya risale ve kitap göndermeyi, ayrıca Luther'in doğduğu Eisleben'e ve Cassel'e göndermeyi amaçlıyorum. Bu şekilde Anlatımı'mın yaklaşık 900 kopyasını ve elli veya altmış bin risaleyi dağıtabilmeyi umuyorum. Buna ek olarak, bu ülkedeki, İsviçre'deki ve Prusya'daki güvenilir kardeşlere, fırsat buldukça dağıtılmak üzere daha küçük miktarlarda yerleştirmeyi amaçlıyorum. Şu an görebildiğim kadarıyla rotamız şu şekilde olacak: Heilbronn, Heidelberg, Darmstadt, Frankfurt, Fulda, Erfurt, Eisenach, Eisleben. Son yer yolculuğumuzun en
uzak kısmı olacak. Sonra İngiltere'ye doğru Nordhausen, Göttingen, Cassel, Elberfeld, Düsseldorf ve Köln üzerinden dönmeyi planlıyoruz. Tüm
tur, her gün seyahat ederek 20 ila 25 gün sürebilir. Tüm bunları size, aşağıdaki ayrıntılar nedeniyle içtenlikle dualarınızı isteyerek yazıyorum: 1. Rab'bin bizi bedenen güçlendirmesinden memnun olması, böylece 20 gün veya daha fazla her gün seyahat etmeye devam edebilmemiz. 2. Rab'bin bize uygun ve nazik sürücüler vermesinden memnun olması, böylece bu şekilde işimizde zorluk çekmememiz. 3. Polisin hizmetimizi engellemesine izin verilmemesi. 4. Kendi ruhlarımızın bu işten acı çekmemesi, aksine
yararlanması. 5. Rab'bin Risaleleri ve Anlatıları, onlarla
kutsamak istediği kişilerin ellerine yönlendirmekten memnun olması.

6. Ayrıca, eğer O'na uygunsa, işimizin engellenmemesi için havanın da bu tür olmasına izin vermekten memnuniyet duyacaktır.--
Bu ayin sırasında karşılaşabileceğimiz büyük öngörülemeyen engeller ve zorluklar, ancak bu aylardır benim için dua konusu oldu ve Rab'bin adıyla buna giriyorum.--Almanya'nın kuzeyine gitmemin özel nedeni, bu ayinin orada en çok ihtiyaç duyulması ve Anlatımım orada hiç veya neredeyse hiç bilinmemesidir, çünkü o bölgelerdeki sevgili bir kardeşime dağıtım için gönderdiğim 200 kopyayı, kendisinin de söylediği gibi, vicdanen dağıtamazdı; bu nedenle kitabı orada dağıtmayı düşünüyorum. Ve ayrıca, o bölgelerde bol miktarda kamusal toplantılar düzenleniyor ve bu toplantılarda İncil'in temel gerçekleri, kendilerine "Işığın Dostları" diyen kişiler tarafından açıkça saldırıya uğruyor. O zaman, sıradan insanlara
mümkün olduğunca
binlerce Risale dağıtmayı düşünüyorum.--Almanya büyük bir çalkantı içinde. Işık artıyor, kurumlarda bir sarsıntı var; ama orada sadakatsizlik de artıyor,
siyasette demokrasi de. Almanya'daki durumu derin bir ilgiyle izliyorum ve Bristol'daki konumum şu anki gibi olmasaydı,
burada daha uzun süre kalmam gerekirdi; ama Rab yolumuzu
bulursa, 12 Ekim civarında tekrar dönmem gerektiğini düşünüyorum.
Çok daha fazla Risale yazmam
gerekirdi, özellikle inananlar için daha fazla önem taşıyan konularda bunlara da çok ihtiyaç var; ama şimdi daha uzun süre kalamam ve Rab'bin beni Almanya'da bir süre çalışmak üzere tekrar onurlandıracağı zamana bırakmalıyım.

15 Eylül. Dün yine ziyaretçiler tarafından rahatsız edildim, bu yüzden
mektubumu bitiremedim. Dünden önceki gün arayan beyefendi, dün de tekrar aradı. Rusya'daki Moskova Üniversitesi'nde Tıp Profesörü ve o şehirdeki Evanjelik
Konsistoryumu'nun Başkanıydı. Elimdeki hizmete çok ilgi duyuyor gibi görünüyor. Dün iki kez bizim fakir toplantı yerimize geldi ve bu akşam beni evine, bazı arkadaşlarıyla, din adamlarıyla ve diğerleriyle tanışmam için davet etti. Dün akşam ekmek kırmak için toplantıda yaklaşık 40 kişi vardı; ekmek kıranların dışında. Ayrılışımız
şimdi 18 Eylül Perşembe günü olarak belirlendi; ancak 4 veya 5 haftalık kurak mevsimden sonra, Rab şimdi yağmur gönderdi ve hava durumu konusunda tamamen O'nun ellerindeyiz, çünkü yağmurlu bir mevsim amaçlanan hizmetimiz için uygun değil; ancak bu işin sahibi olan Rabbimiz, bizim değil, bu konuyu da kendi yüceliği ve bizim refahımız için düzenleyecektir. Sevgili kardeşlerim, dualarınızın devamını diliyorum. Biz de Allah'ın izniyle her gün seni anmaya devam ediyoruz. Yüzlerinizi tekrar görmekten gerçekten memnun olacağız ve yine de burada mutlu olmayı arzuluyoruz, çünkü Rabbimizin işindeyiz: ve gerçekten de burada da mutluyuz, her ne kadar çok sevmemiz için çok sebebimiz olan yüzlerce sevgili azizden uzakta olsak da. Buradaki küçük kilise 19 kişiden oluşuyor ve bunlardan 6'sı bu şehirde değil, ancak ekmek kırmaya ancak ara sıra gelebilen, biraz uzaktaki iki köyde yaşıyor. Özellikle şimdi ihtiyaç duydukları şey, aralarında bir veya daha fazla kardeşin çalışması ve bu konuyu özellikle dualarınıza sunmak istiyorum, Rab'bin bu konuda onlar adına görünmekten memnun olması; çünkü pastoral bakım ve gözetim olmadan aralarında işlerin iyi gitmesi pek olası değil. Aralarında düzen biraz olsun sağlandı ve dokuz ay sonra aralarına gelen o sahte öğretmenin sonunda Rab tarafından ilerlemeleri için kullanılacağını umuyorum. Ve şimdi, çok sevilen kardeşlerim, elveda. Rab, sürekli dua ettiğimiz gibi, her birinize bireysel ihtiyacınıza göre versin. Burada bana bir şekilde veya başka bir şekilde çok yardımcı olan sevgili karım, Mesih'teki sevgisini size gönderiyor.

Rabbimizde şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınız,

George Mueller.

Cassel, Hesse Seçmenliği Başkenti Cassel, 1 Ekim 1845.

Salem ve Bethesda Şapelleri, Bristol'da Rab İsa adına toplanan azizlere.

Çok sevgili kardeşlerim,

Size en son yazdığımdan beri, Rab'bin bize olan iyiliğinden bahsetmeyi özlüyorum ve bu mektup size aranıza gelmemizden sadece üç veya dört gün önce ulaşsa da, yine de Rab'bin bize olan iyiliği için O'nu övmemize yardımcı olmanızı istiyorum. Şimdi O'nun nezaketini hizmetimizde kaydediyorum,
hatırladığım kadarıyla, son mektubumun yola çıktığı günden beri.
Sanırım son mektubum 15 Eylül'de bitmişti. O
öğleden sonra evimdeki çalışan kadınlar arasında son toplantımı yaptım.
Başlangıçta yaklaşık 10 olan sayı o zaman en az altmışa çıkmıştı.
O günün akşamını Stuttgart'ın beyefendileri ve hanımları arasında,
beni davet eden bir beyefendinin evinde geçirdim. Orada Rab bana yaklaşık 2 buçuk saat O'nun için tanıklık etme fırsatı verdi.
Bir sonraki
öğleden sonra yaklaşık 25 hanımın hayır amaçlı çalıştığı, unvanlı bir hanımın evinde bir toplantım oldu. Bunlara ve onların
yokluğundaki arkadaşlarına, 40 adet Anlatımım'ın birer kopyasını ve
yayımladığım 11 Risalenin her birinin birer kopyasını verdim. Böylece,
Rabbin izniyle, Anlatı ve Risaleler Wirtemberg krallığının
üst veya en yüksek sınıfları arasında işe yarayabilir. Bunu sadece, sevgili kardeşlerim, başlangıçta her şeye vurulan ölümcül darbeden sonra, Rab'bin bana
ne kadar açık kapılar verdiğini göstermek için belirtiyorum.
Rabbin hizmetinde
görüntüler tarafından cesaretimizin kırılmaması ne kadar da önemlidir! Aynı akşam, Stuttgart'taki kardeşler arasındaki son kamu toplantısına, bu veya önceki ziyaretimde, öncekinden yaklaşık 80 kişi daha fazla katıldı. Böylece Rab daha da fazla cesaret verdi. Ertesi gün, Çarşamba, 17 Eylül, bizimle birlikte olmayan çeşitli inananlarla vedalaştım; geri kalanlar arasında, bana en nazik şekilde davranan Stuttgart'taki iki dindar din adamı vardı. Bu gün yolculuğumuz için tüm düzenlemeleri yapmakla geçti, çünkü önümüzden binlerce risaleyi birkaç yere göndermek zorundaydım, yolculukta dağıtmayı umduğumuz tüm kitap ve risaleleri arabamızda taşıyamadığım için. Akşam o beyefendi beni tekrar görmeye geldi, pazartesi akşamını evinde geçirdiğim, birkaç gün önce tanıştığım ve o zamandan beri tüm toplantılarımıza katılan. Sanırım size daha önce, Moskova'daki Rus Üniversitesi'nde Tıp Profesörü ve aynı zamanda o şehirdeki Protestan Konsistuvarı'nın Başkanı olduğunu söylemiştim. Bu sevgili kardeş hizmetime derin bir ilgi duyuyor ve kitabımın 50 kopyasını ve 11 risalenin her birinden 50 kopya dağıtmayı teklif etti. Eski dostlar gibi ayrıldık. Duamız uygun bir araba ve hizmetimizin büyük bir kısmının bağlı olduğu yardımsever bir sürücü içindi; ancak o kadar meşguldük ki, ancak ayrılış sabahı, 18 Eylül Perşembe günü bir araba sipariş edebildim ve Rab dualarımıza çok belirgin bir şekilde cevap verdi; çünkü yüz kişiden biri olan bir sürücü bulduk. Bizi üç gün boyunca sürdü ve çok yardımseverdi, bu yüzden daha iyi bir sürücü isteyemezdik; araba da sanki işimiz için yapılmış gibiydi. Perşembe sabahı saat 10'da yola çıktık, binlerce risale ve önümüzden gönderilen yaklaşık 24.000 risaleyle; Ayrıca Anlatımımdan yaklaşık 450 kopyayı yanımızda taşıdık ve
yolda 350 kopya götürmek zorunda kaldık. Orada bulunduğum süre boyunca yaklaşık 350 kopyayı
Stuttgart'ta dağıtabildim. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki
Stuttgart'ta ve başka yerlerde dağıtılmak üzere daha küçük miktarlarda risaleler bırakabileceğim birkaç kardeş buldum, özellikle de Basel'de yaşayan ve tüm zamanını Almanca ve Fransızca yazılmış dini kitaplar ve risaleler
dağıtarak geçiren İngiliz bir kardeş, Dr. M..
Bu kardeş, ayrılmamızdan üç gün önce Stuttgart'a geldi, böylece
onunla anlaşabilirdim. Gerçekten de Rab, her biri günahla karışık olan zayıf çabalarımda adım adım beni başarılı kıldı ve bu sefer de beni Almanya'ya gönderdiğini açıkça gösterdi. Perşembe günü, 18 Eylül'de yola çıktık ve
Stuttgart şehrinden geçerken
ellerimin gecikmeden dolayı zayıflamaması için
böylece ayine hemen başlamak için risaleler dağıtmaya başladım. Yola devam ederken, yoldaki yolculara risaleler dağıtmaya devam ettik ve ara sıra kitabımın bir kopyasını dağıttık ve özellikle her köye ve kasabaya birkaç kopyasını koymaya çalıştık. Böylece ilk gün Stuttgart'tan Heilbronn'a, yaklaşık 35 İngiliz mili mesafeye gittik. Her şey çok sessiz ilerledi. Yüzlerce risale ve Anlatımımdan yaklaşık 50 kopya dağıtabildik ve birkaç kişiye biraz konuşma fırsatım oldu. İkinci günkü yolculuğumuz Heilbronn'dan Heidelberg'eydi.
Büyük kasabalarda, insanların bir araya
gelmesi ve siyasi bir kargaşanın
görünmesi ihtimaline karşı çok sessiz ilerledik. Bu nedenle kasabalarda asla broşür ve kitap dağıtmam, ancak yolda veya kasabalara gelmeden hemen önce veya
içlerinden geçtikten sonra dağıtırım. Yine de ara sıra kasabalarda sessiz bir şekilde dağıttım; örneğin, bir fırıncıya gidip bir şeyler satın alıp
sonra bir kitap vererek. Heilbronn'dan Heidelberg'e ikinci gün
ayinimize daha önce olduğu gibi devam ettik, ancak öğleden sonra ruhen
sınandık. Arkamızda, içinde bir beyefendi ve önünde arabacısı olan bir araba gördük. Broşür verdiğim insanlarla sohbet etmek için bir kereden fazla durdu. Sonunda kitabımı da
gördü. Böylece arkamızdan sürmeye devam etti. Sinirlerimiz bundan çok
zorlandı. Tanrı'nın lütfuyla, bu işte O'nun adı uğruna, hatta çok fazla acı çekmeye razıydık; yine de bu konu bizi çok
sınadı, sonucun ne olacağını bilmeden. Sonunda araba önümüzden geçti. Sonra durdu ve beyefendi bana
tam bir bakış atmak için kendini kaldırdı, sonra arabacısına sürmesini emretti ve onlar
kısa sürede gözden kayboldular. Beklenen bir sonraki şey, bir sonraki kasabada polisin bizi hizmetimizde durdurmasıydı. Ancak, çalışmaya
devam ettik ve sonunda Heidelberg'e vardık, durdurulmadan ve bir önceki günden bile daha fazla kitap ve broşür dağıtmış olarak. Hizmetin istikrarlı ve eşit seyri, tüm zorluklar altında,
hiç kimsenin teşviki olmadan ve birçoklarının cesaretini kırarak,
azımsanmayacak bir inanç gerektirir! İnancımızın ne kadar zayıf olduğunu hissettik! Üçüncü
günlük yolculuğumuz Heidelberg'dendi. Kutsanmış hizmetimize tekrar devam ettik. Bu gün Anlatımımı ve risalelerimi hem hanımların hem de beyefendilerin ve yoksul kişilerin
ellerine verme fırsatım oldu. Hizmet
fırsatlarımız bugün çok fazlaydı ve sabah her şey
sessizce devam etti. Ancak öğleden sonra, bir önceki günden daha
çok zorlandık. Wirtemberg'den ve ayrıca Baden Büyük Dükalığı'ndan geçmiştik ve şimdi Hesse-Darmstadt ülkesindeydik, bir kasabanın önünde karşılaştığımız bir Dilbilgisi Okulu'ndan bazı çocuklara risaleler verdim. Ancak bu çocuklar bizi takip ettiler,
tüm kasaba boyunca arabaya eşlik ettiler ve kasabadan biraz uzakta, bizimle alay ettiler. Sessizce oturduk, hiçbir şey söylemedik. Sonra bana broşür ve kitap dağıttığımı gören ve postayı durdurduktan sonra kendisi ve yolcular için broşür
isteyen bir posta görevlisi hitap etti, ama belli ki alaycı bir şekilde. Bu, hizmetimizin haberini önümüze getirdi, çünkü posta bizden çok daha hızlı gidiyordu ve
bu nedenle işimiz bir sonraki yerde biliniyordu ve bir adam
geldiğimizde kitap istemek için dışarı koştu ve bunun sonucunda insanların dikkati
çekildi. Yine de Rab, Kıta'da böyle bir işin ne kadar karşı çıkıldığının farkında olarak, zihni biraz zorlanmış olsa da, işe devam etmemize yardım etti. Kısa bir süre sonra, hafif bir vagon hızla arkamızdan geldi ve ben vagonun yanından bir tepeye doğru yürürken, bir adam indi, yanıma geldi ve bir broşür istedi. Sonra şöyle dedi:
"Bu kitapları dağıtmanıza kim izin verdi?" diye cevapladım. "Hiç kimse, ama
ben İsa'nın bir hizmetkarıyım ve Rabbime hizmet etmek istiyorum. Ancak, eğer
şu anda yaptığım şeyin ülkenin yasalarına aykırı olduğunu bana gösterebilirseniz,
vazgeçerim. Bildiğim kadarıyla, değil." Sonra bana,
risalelerde hangi dinin yer aldığını sordu. Ben, herhangi biri değil, ama bunların içinde Hristiyanlığın hakikatleri olduğunu söyledim,
sadece bunlarla ilgileniyordum, çünkü bu kitaplarla herhangi bir tarafı
arttırmayı amaçlamıyordum. Bu türden birkaç kelime daha geçti ve
sonra beni bıraktı, önümüzden geçti ve hemen
tramvay yolundan ormanda küçük bir ara yola saptı, orada durdu ve ona verdiğim risaleyi okudu, "Filipi'deki gardiyan'ın dönüşümü." Daha önce olduğu gibi çalışmaya devam ettim, ruhen
yorulmamıştım, ama yine de sinirlerim bundan çok etkilenmişti. O gün sadece Darmstadt'a, Hesse-Darmstadt'ın başkentine gitmeyi planlamıştık, ancak sürücüyü 15 mil öteye, Frankfort-on-the-Main'e tuttum, böylece posta muhafızı veya son bahsedilen kişi, kıyafetinden anlaşıldığına göre bir hükümet görevlisi, konu yargıçların önüne gelirse, Hesse-Darmstadt'ın hakimiyetinden çıkabiliriz. Frankfurt'a, 20 Eylül Cumartesi akşamı saat ondan sonra vardık, artık 3 gündür ayine devam edebiliyorduk. Ertesi gün, Rab'bin günü olduğundan, özellikle o zamana kadar yaptığımız işler için Rab'bin bereketini istemek ve gelecekteki adımlarımız için rehberlik, kalan işimiz için O'nun yardımını ve bereketini istemek için, beden ve ruh için çok ihtiyaç duyduğumuz Frankfort'ta dinlenmeyi amaçladık. Stuttgart'tan ayrılmadan önce, Frankfurt'tan 4 veya 5 gün daha yolculuk gerektirecek kadar uzak olan Eisleben'e gitmeyi ve ardından Köln'e geri dönmeyi planlamıştık. Ancak, önceki iki günde yaşananlar nedeniyle, şimdi tekrar adımlarımızı düşünmeye başladık, daha ileri gidip gitmememiz gerektiğini. Doğa, hemen İngiltere'ye geri dönmek istiyordu. Doğa, bu hizmetin devam etmesinden çok çekiniyordu. Fakat Tanrı'da kendimizi güçlendirdikten sonra, ilk amacımızın Tanrı'dan olduğu sonucuna vardık ve planlarımızı değiştirmememiz gerektiği sonucuna vardık, ta ki Tanrı'nın isteği olduğunu en açık şekilde görene kadar; bu nedenle (turumuzu bırakma isteğini yalnızca bir ayartma olarak görebildiğimizden) polisin emriyle yasaklanana kadar hizmetimize devam etmeyi amaçladık. Ayartmanın üstesinden gelmemizi sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun! Fakat tüm övgüler O'na aittir; çünkü O bizi o anda güçlendirmeseydi, elini sabana uzatıp geri çekenler gibi olurduk. Şimdi yolculuk için düzenlemeler yapmaya koyuldum, çünkü önceki üç gün için tuttuğum araba ve atlar Stuttgart'a geri dönmek zorundaydı. Duamız, hizmetimizde çok büyük ölçüde bağlı olan başka bir uygun sürücü içindi. Bunda da yine Rab'bin duaya cevap verme isteğini en açık şekilde deneyimledik; Çünkü Stuttgart'lı sürücümüzün kaldığı aynı handa, Tanrı'nın emriyle, Cassel'den, şu anda yazdığım yerden, bir aileyi Frankfurt'a götüren ve iş arayan bir sürücü vardı. Bu arabacıyla, bizi Eisleben'e götürmeyi, orada bir buçuk gün kalmayı, o civardaki kardeşleri görmeyi ve sonra bizi Cassel'e götürmeyi kabul ettim. Bu nişan sekiz gün sürdü.
Tanrı'nın bana bu kişiyi bulmama izin vermesi daha nazikti, çünkü Frankfurt'ta bir yerden bir yere gidip bir ulaşım aracı edinmeye çalışıyordum, ancak o büyük şehirde başarılı olamadım; ve sahip olabileceğim tek araç, kiraladığımın neredeyse iki katı kadar pahalı olacaktı. O zaman, 22 Eylül Pazartesi sabahı, Tanrı'nın yardımıyla hizmetimizi sürdürmeye ve gerekirse bunda acı çekmeye ve zorluklara katlanmaya kararlı bir şekilde Frankfurt'tan ayrıldık. Bu gün birçok risale ve kitap da dağıtıldı ve
akşam Fulda'dan önceki küçük bir kasaba olan Schluechtern'e ulaştık.
Ertesi gün Fulda'da daha önce gönderdiğim büyük bir balya risale ve kitap aldım ve Salı akşamı Vacha'ya ulaştık. O zamana kadar
hava güzeldi; ancak Vacha'ya şiddetli bir fırtınada ulaştık, 2 saat boyunca şiddetli yağmur yağdı ve aşırı şimşek çaktı ve gök gürledi.
Tüm gece yağmur devam etti ve yağmurda Vacha'dan Eisenach'a doğru yola çıktık.
Ayinimiz artık bitmiş gibi görünüyordu; ancak yine de ara sıra kitabımın bir kopyasını arabadan çıkarmayı başardım,
kitabın oldukça kuru tutulabileceği bir fırsat gördüğümde. Eisenach'a vardığımızda, Luther'in İncil'i tercüme ettiği Wartburg adlı eski kalenin bulunduğu tepenin eteğinde duran Eisenach'a vardığımızda, yağmur durdu ve güzel bir öğleden sonra geçirdik ve birkaç saat içinde 50'den fazla kitap ve birçok risale dağıtabildik. Akşam, Saxe Gotha'nın küçük düklüğünün başkenti olan Gotha'ya ulaştık. Perşembe günü, 28 Eylül'de, Arthern adlı küçük bir kasabaya kadar geldik ve Cuma günü, öğleden sonra saat 1 civarında Eisleben'e ulaştık. Tüm bu beş buçuk gün boyunca, hiçbir şey bizi engellemeden, sessizce ibadetimize devam ettik, birçok kitap ve risale dağıttık. Burada iki gün kaldık, kardeşlerle biraz sohbet ettik ve sonra Cassel'e doğru yola çıktık, iki buçuk günde ulaştık, dün akşam buraya vardık. Bu sabah bu mektubu yazıyordum ve yolculuk için gerekli olan başka şeyler yapıyordum, sevgili eşim ise bütün sabah yolculuk için broşürler hazırlamakla meşguldü. Uygun bir ulaşım aracı bulabilirsek, bu öğleden sonra Elberfeld'e doğru yola çıkmayı ve Rab bize lütuf verirse, Ren'e varana kadar hizmetimizi sürdürmeyi ve ardından Ostend yoluyla İngiltere'ye gitmek için denizi geçmeyi planlıyoruz, böylece size ulaştıktan yaklaşık 3 veya 4 gün sonra sizi tekrar yüz yüze görmenin sevincini yaşayabiliriz. Hepinizi tekrar görmek bizim için gerçekten büyük bir sevinç olacak. Elveda, sevgili kardeşlerim. Sevgili eşim Mesih'teki sevgisini hepinize gönderiyor.

Rabbimizde şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınız,

George Mueller. Kıta'daki bu hizmetimle ilgili birkaç açıklama daha ekliyorum.

1. İngiltere'den ayrılmadan yaklaşık sekiz ay önce, Rab'bin isteğinin o yıl tekrar Kıta'ya bir mevsim için gitmem olduğunu gördüm ve o dönemdeki yolculuğumu ve hizmetimi Kasım 1844'ten itibaren günlük bir dua konusu haline getirdim. 19 Temmuz'da Bristol'den ayrıldım ve 11 Ekim 1845'te geri döndüm.

2. Müjde'yi Almanya'daki sokaklarda veya pazar yerlerinde vaaz etmeyi çok daha fazla tercih ederdim; ancak bunun için özgürlük yoktu. Bu nedenle, Anlatımım'ın yaklaşık bin yüz kopyasını ve on binlerce risaleyi dağıtarak elimden geleni yaptım. Bu konuda, Reformasyon döneminde bu büyük işin esas olarak basılı yayınlar aracılığıyla gerçekleştirildiğini hatırlayarak özellikle cesaretlendim.

3. 17 gün boyunca kiralık bir arabayla seyahat ettik, her gün yaklaşık 40 veya 45 mil. Arabanın arkasında, özel olarak yapılmış yaklaşık otuz bin risale içeren bir kutum vardı ve ön kısmında risaleler ve Almanca Anlatımım'ın kopyalarıyla dolu birkaç portmanto vardı. Yola devam ederken, sevgili karım ve ben gelen yolcuları veya yol kenarındaki kişileri arıyorduk. Patateslerin toplandığı zamandı, ve binlerce kişi ya otoyola yakındı ya da ondan sadece biraz uzaktaydı. Arabamızın ön tarafında cam pencereler vardı, böylece önümüzdeki ve her iki taraftaki tüm kişileri görebiliyorduk. Araba yeterince yaklaştığında, risaleleri veya Anlatımım'ın bir kopyasını onlara uzattım ve bunları kabul etmelerini istedim veya bazen çalışan insanları arabaya gelmeye çağırdım, neredeyse istisnasız hemen geldiler ve sonra bir kitap veya risale aldılar. Bazen karşılaştığımız nazik kişiler söz konusu olduğunda, sürücüye durmasını defalarca emrettim ve arabadan inip kitapları veya broşürleri onlara verdim. Ayrıca sık sık bir tepeye tırmandım ve sonra katıldığım kişilerle sohbet ettim veya bu şekilde daha kapsamlı broşürler verdim.

4. Bu seyahat planını sürdürmemizin nedeni, a, mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi kendim dağıtmaktı; b, broşürler ve
Anlatılar mümkün olduğunca geniş bir kırsal alana
dağıtılabilirdi; c, polis bunu engelleyemeden önce bunu başarabilirdim. Yol kenarında, köylere ve kasabalara girmeden önce veya onları terk ettikten sonra, serbestçe dağıttım. Şimdi bunun polisin kulağına gittiğini varsayalım, ki şüphesiz birçok durumda öyle olmuştur; herhangi bir önlem alınamadan, noktadan 5, 10 veya 20 mil
uzakta olabiliriz; çünkü dediğim gibi, her gün 40 ila 45 mil yol kat ediyorduk.
Bu, broşürleri dolaştırmanın gerçekten pahalı bir yoluydu ve vücudu ve zihni kolayca algılanabilecekten daha fazla yıpratıyordu; ancak çok
etkili bir yoldu ve Rab için yapılmasına izin verilen değerli bir hizmetti. 23 gün süren yolculuğumuzu bitirdiğimizde, o zamana kadar tamamen bitkin düşmüştük.

5. İlk başlarda, broşürleri, kendilerine ulaştırılamayacak kadar yakın olmadıklarında, bazen arabadan dışarı, kişilere atıyorduk.
Ancak, bunu ikinci veya üçüncü gün bıraktık; çünkü, İncilleri, Ahitleri veya Kutsal Yazıların daha küçük bölümlerini atmayacağımız gibi, Tanrı'nın gerçeğiyle dolu ve Tanrı'nın şerefine yazılmış olan bu broşürlerin de atılmaması gerektiğine karar verdim; ve
bunları bu şekilde vermektense hiç vermemeyi tercih ederdik. Bunu özellikle fark ediyorum, çünkü birçok Hristiyan, ilk başta benim de yaptığım gibi, broşürleri arabadan atma alışkanlığındadır. Bunları gizlice çekmecelere,
masalara, hanlardaki masa örtüsünün altına veya başka bir yere koyabilirdim,
sonradan orada bulunabilirlerdi; ama artık onlara tüm saygıyla davranmadığım için mutlu hissedemezdim, çünkü bunlar Tanrı'nın gerçeğini içerir.

6. Belki okuyucu şunu sorabilir: Almanya'daki bu emeğin sonucu ne oldu?
Benim cevabım: Tanrı bilir. Mesih'in günü bunu ilan edecektir. İkinci kez gitmeden önceki 8 ay boyunca ve Kıtada olduğumuz süre boyunca her gün ve
döndükten sonra uzun bir süre her gün dua ederek harcadığım emekten yola çıkarak, meyve beklemem gerektiğini düşünüyorum ve bunu bekliyorum. Mesih'in göründüğü gün bol meyve bekliyorum. Bu arada teselli bulduğum şey, 220.000 risalenin
dolaştırılmış olması, bunların çoğunun Tanrı'nın takdiriyle sadece Avrupa Kıtasının en karanlık yerlerine değil, aynı zamanda Amerika ve Avustralya'ya da gitmesidir. Ayrıca, Almanca Anlatımım'ın 4000 kopyası neredeyse tamamen dağıtılmıştır. Ve yine, Anlatımım'ın Almanca olarak yayınlanması, yaklaşık üç yıl sonra Fransızca olarak da aynısını yapmama yol açtı. Ayrıca, bu risaleler
Hamburg ve Köln'de yeniden basıldı ve diğer Hıristiyanlar tarafından dağıtılıyor; Buna ek olarak, bunları Almanya'da yayınlamış olmam, bunların İngiltere'de klişeleşmesine yol açtı ve bunlar birçok ülkede dolaşmaya devam ediyor.

7. Sadece şunu ekliyorum, Cassel'den ayrıldıktan sonra da benzer şekilde ibadetimize devam ettik, oradan Bristol'daki kiliseye son mektubu yazdım; ve birçok açıdan ibadetin en ilginç kısmıydı.

31 Aralık 1845. Bu yıl 53 kişi cemaate kabul edildi ve Bristol'a geldiğimizden beri 1055 kişi cemaate kabul edildi, bu da 68 kişiyle birlikte bulduğumuz 1123 kişi ediyor. Bunlardan 115'i uyudu, 65'i dışlandı, 57'si bizi terk etti ve 193'ü Bristol'dan ayrıldı; böylece şu anda cemaatte sadece 693 kardeş ve kız kardeş var.

Bu yıl boyunca Rab bana şunları vermekten memnun oldu:--

1. İsimsiz bağışlar yoluyla,
kağıtlara yazılarak
bana yönlendirilen ve
fakir azizler ve kira için kutulara konulan,
iki şapeldeki L166 15 10 1/4

2. İsimsiz olarak verilmeyen, Bristol'daki inananlardan gelen para hediyeleri yoluyla . . . . . . 102 18 11 1/2

3. Bristol'da ikamet etmeyen
inananlardan gelen para hediyeleri yoluyla . . 138 0 7

4. En azından bizim için değerli olan erzak,
giysi vb. hediyeler yoluyla .
. . 26 3 9

------

Toplamda L433 19 1 3/4

Buna ek olarak, sevgili çocuğumun bu yıl boyunca, geçen yılın sonunda belirtildiği gibi, yatılı bir okulda ücretsiz eğitim görmesi
de eklenmelidir, bu sayede yaklaşık 50 pound tasarruf ettim. Ayrıca Almanya'ya gidip gelme masraflarım ve Almanya'daki hizmetimle ilgili diğer masraflar, atıfta bulunulan 500 pounddan ödendi. Bu iki maddeyi 433 pounda eklediğimde, en azından 500 poundum oldu.

Saygıdeğer okuyucu, siz buna ne diyorsunuz? Sonuçta, bu hayatta bile, gerçekten Tanrı'ya güvenmek hoş bir şey değil mi? Gerçekten, bunun böyle olduğunu
ve yaşadığım sürece böyle olduğunu
göreceğim.
Sadece Tanrı'ya gerçek bir güven olmalı ve bu yalnızca
kelimeler kullanmaktan daha fazlası olmalı. Eğer Tanrı'ya güvenirsek, sadece O'na bakarız, sadece O'nunla ilgileniriz ve O'nun bizim ihtiyaçlarımızı bilmesinden memnun oluruz. Deneyimimi ve Rab'bin benimle olan ilişkilerini azizlerin yararına yazarken iki şey ekliyorum.

1. Geçtiğimiz yıl, Tanrı'nın yardımıyla, her zamankinden daha fazla Tanrı'nın lütuflarının İletişimi için bir kanal olmaya ve ihtiyaç sahiplerine iletmeye veya Tanrı'nın işine katkıda bulunmaya karar verdim. Tanrı'nın bana verdiği ışığa göre hareket ettim ve O, beni bir şekilde veya başka bir şekilde her zamankinden çok daha fazla bir şekilde Kendi hizmetkarı yapmaya tenezzül etti. Rab tarafından bize emanet edilen araçlara sahip olmak veya ticaretimizde, işimizde, mesleğimizde vb. başarılı olmak istesek, gerçekten O'nun hizmetkarları ve sadece O'nun hizmetkarları olmayı arzulamalıyız.
Bu Anlatımın üçüncü bölümünün son yirmi sayfasında bu konu hakkında uzun uzun yazdıklarımı okuyun; ve eğer daha önce
okuduysanız, bir kez daha okuyun.

2. Günlüğümü incelerken, bu yıl içinde de
birden fazla kez bir şilin, evet bir peni olmadan kaldığımı görüyorum, gelirim
yaklaşık 500 pound olmasına rağmen.

29 Nisan 1846. Bugün sevgili eşim ve ben, Chippenham'da Rab'bin hizmetinde kalırken sevgili kızımızdan bir mektup almanın tarif edilemez
büyük sevincini yaşadık. Mektupta, artık Rab İsa'da huzur bulduğunu yazıyor. Böylece dualarımız övgülere dönüşüyor.

Bundan yaklaşık 18 ay önce sevgili çocuğumun dönüşümü için özellikle dua etmeye başladım ve Rab kısa süre sonra onun kalbinde çalışmaya
başlamış gibi görünüyor. Mektubunu almadan önce onun ruh hali hakkında çok az şey biliyordum, çünkü ona manevi bir karakterde hiçbir şeyi zorla kabul ettirmek istemiyordum, ancak onu Tanrı'nın şeylerinin güzelliğine çekilmeye bırakmak istiyordum. Nisan 1846'da ondan haber aldıktan sonra, hemen komünyona kabul edilmedi, ancak çok genç olduğu için ruhundaki işi izlemenin
istenir olduğuna karar verdim. Ancak yıl sonuna doğru,
ancak iş arkadaşlarım tamamen tatmin olmuş bir şekilde vaftiz edildi ve
14 yaşında ve 3 aylıkken komünyona kabul edildi.

26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar duaya cevap olarak gönderilen Okul-İncil--Misyonerlik ve Risale Fonu için malzemeler.

Bu Kurumun faaliyete geçmesinden 26 Mayıs 1846'ya kadar hiçbir dönemde, Rab bana bu bölümün bahsettiği dönemdeki kadar büyük meblağlar emanet etmemişti.
Bu iki yıl boyunca, çok sayıda acil çağrı nedeniyle, hiç bu kadar fazla parasal kaynağa ihtiyacım olmamıştı; ancak aynı zamanda, daha önce hiç yapmama izin verilmeyen bir şekilde onlara cevap verebilmenin aşırı büyük sevincini ve ayrıcalığını yaşadım. Bu açıklamalar Kurumun tüm çeşitli amaçları için geçerlidir, ancak özellikle herhangi bir topluluğa bağlı olmadan veya Sözü vaaz etmek için düzenli bir maaş almadan
Yurtiçinde ve Yurt Dışında söz ve doktrinle çalışan kardeşler için tedarikler için geçerlidir.

26 Mayıs 1846'da, hesaplar kapatıldıktan sonra, bana 100 £'luk bir çek verildi ve bunun kullanımı benim tasarrufuma bırakıldı. Bu miktarın yarısını bu amaçlar için fona, yarısını da Yetim Fonu'na yatırdım. Hesaplar kapatıldığında, bu amaçlar için 91 £ 4s 11 3/4 d. vardı ve buna 50 £ eklendi; bu nedenle bu döneme daha önce elimde olandan daha fazla kaynakla başladım;
yeni bir dönemin başlangıcında; ve başlangıcı nasılsa
devam etmesi de öyleydi. Bana sık sık şunu düşündürdü ki, genel olarak, o iki yıl boyunca, önceki zamanlara kıyasla, iş için araçlar açısından çok az denemeye izin verilmesinin özel bir nedeni, Rab'bin Yeni Yetimhane inşa edildiğinde ihtiyaç duyulacak şeyleri vermeye istekli olduğunu söylemesi olabilir, ancak masraflar öncekinden yılda yaklaşık iki bin beş yüz pound daha fazla olacaktır. Başka bir neden de, o iki yıl boyunca Kurumla bağlantılı olarak birçok başka şekilde inanç ve sabır denemelerinin bana gelmesi olabilir, bu nedenle Rab beni daha önce olduğu gibi maddi araçların eksikliğinden dolayı bu kadar zorlamamış olabilir. Ama özellikle, Rab'bin bana o iki yıl boyunca genellikle bu kadar büyük bir bolluk vermesinin bir nedeni de, bana öyle geliyor ki, sadece fakir olduğumuzda bize nasıl her gün yardım edebileceğini değil, aynı zamanda O'nun şerefi ve bizim çıkarımız için olduğunda bizi bolluğa kavuşturmaya ne kadar yetenekli ve istekli olduğunu da görebilelim.

4 Haziran 1846. Bugün, özellikle misyonerlik amaçları için Rab'den daha fazla para istedikten sonra, dizlerimden kalktığım anda bana verildi, 150 sterlin, bunun 50 sterlinini Yetimler, 50 sterlinini İngiltere'deki işçiler ve 50 sterlinini yurtdışındaki işçiler için kullanmam istendi.

6 Temmuz. 4 Haziran'dan beri gelen birkaç küçük bağışın yanı sıra, bugün 50 sterlin aldım, bunun bir yarısı bağışçı tarafından Yetimler için, diğer yarısı bu amaçlar için ayrılmıştı.

16 Temmuz. Bugün, mal varlığının yaklaşık yarısını kaybeden ve bu bağışı "Tanrı'ya kendisine bıraktığı kadarını şükran hediyesi" olarak veren bir bağışçıdan Yüz Pound aldım. Bu bağışın yarısını bu nesneler için ayrılan fona, diğer yarısını da Yetim Fonu'na koydum.

1 Ağustos. 16 Temmuz'dan bu yana yaklaşık 24 pound daha geldi. Son iki günde 110 pound'u Yabancı işçilere, 15 pound'u da İngiltere'de çalışan kardeşlere gönderdim; ve böylece Misyonerlik Fonumuzu azaltmaya başladığımızdan, Rab taze erzak veriyor. Önceki akşam Ludlow'dan bana 5 pound gönderildi. Bugün Scarborough'dan 5 pound aldım, bunun 4 pound'u Misyonerlik nesneleri için, 1 pound'u ise Yetimler için. Böylece Rab bana, bu ülkede veya yabancı topraklarda söz ve doktrinle çalışan sevgili kardeşlere daha fazla yardım etmem için yüreğimin arzusunu veriyor.

Bu Kurumun 5 Mart 1834'te başlamasından bu yana, bana emanet edilebilecek fonların bir kısmını, düzenli bir maaşla desteklenmeyen yabancı topraklardaki misyoner kardeşlere yardım etmek için kullanma arzusundaydım; ve birkaç yıldır, Büyük Britanya ve İrlanda'da benzer koşullarda çalışan kardeşlere yardım etme arzusundaydım. Rab ayrıca, bu Kurumun faaliyette olduğu süre boyunca bu tür kardeşlere az çok yardım etme ayrıcalığını bana vermişti; ancak özellikle bu bölümün bahsettiği iki yıl boyunca, bunu daha öncekinden çok daha fazla yapmama izin vermeye başladı. Bunu biliyordum ki, Sözü vaaz eden, bunun için maaşı veya geçinmek için malı olmayan birçok kardeş ihtiyaç içindeydi. Şimdi, bu tür kardeşlerin Tanrı'ya güvenmeleri gerektiği söylenebilir; eğer İsa'yı günahkarların kurtuluşu için tek umut olarak vaaz ediyorlarsa, dünyevi ihtiyaçlarının karşılanması için Tanrı'ya güvenerek onlara iyi bir örnek oluşturmaları gerekir, böylece henüz iman etmemiş kişiler ruhlarının kurtuluşu için yalnızca Rab İsa'ya güvenmeye yönlendirilebilirler. Bu doğrudur, kesinlikle doğrudur. Rab İsa'nın erdemlerine güvenen her günahkara kurtuluşun değerli iyi haberini vaaz edenler, dünyevi ihtiyaçlarının karşılanması için Rableri ve Babaları olan Tanrı'ya güvenmelidirler; ancak ben de, onların kardeşi olarak,
içimden geldiği kadarıyla onlara yardım etmeye çalışmam gerektiğini hissettim. 1846 yılının başından sonra kendimi her zamankinden daha fazla buna adadım, çünkü biliyordum ki,
özel sebeplerden dolayı, bu tür kardeşlere yardım etmek için özel bir çağrı vardı; ve kendi imkanlarım ancak biraz yol kat edebildiğinden, kendimi bu kardeşler için her zamankinden daha içten dua etmeye adadım. Sonuç olarak, bu iki yıl boyunca, Rab bu konuyla ilgili günlük dualarıma o kadar cevap verdi ki, aynı uzunluktaki önceki herhangi bir dönemden neredeyse üç kat daha fazla parayı Yurtiçi ve Yabancı işçilere göndermekle onurlandırıldım. 1.559l. 11s. 6d. bu şekilde harcandı ve bu sayede Yabancı topraklarda çalışan yirmi bir kardeşe ve Büyük Britanya ve İrlanda'da çalışan on dokuz kardeşe yardım edildi. Bu miktar, önceki yıllarda bu konuda yapabildiklerimle karşılaştırıldığında büyük olsa da, kalbimin bu kırk kardeş için yapmak istediği şeyle karşılaştırıldığında küçük, çok küçük. Tanrı'nın bana bu tür kardeşlere göndermeme izin verdiği yardımın, onlara büyük bir ihtiyaç
zamanında gelmesi sık sık, evet neredeyse her zaman böyle olmuştur. Bazen hiç paraları kalmamıştır. Bazen onlara erzak gönderdiğimde, son erzakları bile neredeyse tükenmiştir. Bazıları kalabalık ailelerin babalarıdır veya hasta eşleri ve çocukları vardır; bazıları bir zamanlar bu dünyada iyi durumdaydı, ancak
Mesih uğruna fakirleşmişlerdir; ve bazılarının Mesih uğruna
her şeyleri ellerinden alınmıştır. Böyle kardeşlere yardım etmek bir onur değil midir? Yardım gönderdiğim sevgili kardeşlerimin mektuplarından alıntılar yaparak yüzlerce sayfa doldurabilirdim ve bunlar okuyucunun
çok daha fazla bilgi edinmesine yardımcı olurdu; ancak bunu yapmakta özgür hissetmiyorum.--Sadece bu kardeşler için dua ederek çalışmakla kalmayıp, Tanrı'nın bana araçlar emanet etmesi ve onlara yardım etme ayrıcalığını bana tanıması için, ama aynı zamanda Tanrı'dan özellikle ihtiyacı olanlara yardım göndermem için beni yönlendirmesini istedim, eğer hepsine yardım edemezsem; ve cesaretlendirici bir sözle ellerini Tanrı'da güçlendirmeye çalıştığım için; bu sevgili kardeşlerin sadece bu maddi yardımlarla geçici bir bakış açısıyla yardım görmediklerine, aynı zamanda Tanrı'nın onlara en zor zamanlarında yardım göndermesinin kalplerini tazeleyip güçlendirdiğine ve onları giderek daha fazla O'na güvenmeye yönelttiğine inanmak için büyük bir neden var. 4 Eylül. 1 Ağustos'tan bu yana 38 pound daha geldi ve
bugün bana Yurtiçi ve Yurtdışı işçiler için 305 pound 17 pound 3 peni, Yetimler için ve işin diğer kısımları için şu anda kullanılmak üzere verildi. Böylece kalbimin arzusunu tekrar kazandım,
yurt içi ve yurtdışında yardım göndermek istediğim bir dizi sevgili kardeşe yardım edebilmek için. Bu meblağın 205 pound 17 pound 3 peni'sini bu nesneler için ve 100 pound'unu da Yetimler için ayırdım.

9 Eylül. 4'ünden beri İngiltere ve Yabancı ülkelerde çalışan kardeşler için yaklaşık 60 pound gönderdim.
Bu sabah C.W.'den misyonerlik nesneleri için 25 pound daha aldım.

22 Ekim. Bu sabahki posta hiçbir şey getirmemişti. Meditasyon ve dua için küçük bahçemde yürürken kendi kendime şöyle dedim: "Posta hiçbir şey getirmemiş olsa da, Rab bugün bile zengin erzaklar gönderebilir." Bundan iki dakika sonra, o anda getirilmiş olan bir mektup elime ulaştı; içinde iki tane Elli Poundluk banknot ve şu sözler vardı: "Küçük çocuklarım, sözle,
dilde değil; eylemde ve gerçekte sevelim."---misyonerler için 40 sterlin;
Demerara ve diğerleri, erzak için Tanrı'ya bağımlı. 10 sterlin, destekleri için Tanrı'ya bağımlı Ev
misyonerleri için. 10 sterlin. Yetimler için.
10 sterlin. Bethesda ve Salem Kilisesi'nin yoksulları için. 10 sterlin. Bay Mueller için.
10 sterlin. Bay Craik için. 5 sterlin. İnciller ve Ahitler için. 5 sterlin. kira için, vb.
şapellerin."---Böylece, bu sabah tekrar Rab'bin önüne getirilen dualarıma taze bir cevap aldım, O'nun bana
evde ve yurtdışında erzak için O'na bağımlı olarak çalışan sevgili kardeşlere daha fazla yardım etmem için daha fazla güç vermesi için.

22 Aralık. Son iki ayda yaklaşık 70 sterlin daha geldi, esas olarak
misyonerlik amaçları için. Bu bağışlardan, yaklaşık seksen tanesinden, sadece 5 Kasım'da, bir kardeşin kömür madenlerindeki hisselerinden kaynaklanan kârın onda biri olan 6 sterlin 14 sterlinlik bir miktarın verildiğini belirtiyorum. --Şimdi bugün, 22 Aralık'ta, bu fonlar için 175 sterlin daha aldım, bunu Tanrı'ya yalvarışlarımın, ev ve yabancı işçilere yardım ve yeni bir
stok arazi temin etme araçları için daha değerli bir cevabı olarak aldım.

7 Mart 1847. Genellikle Son zamanlarda Rab'be yalvardım ki, bu amaçlar için bana daha fazla araç versin. Dokuz aydan fazla bir süredir, bu çalışmanın ilk başladığı on üç yıl boyunca her zamankinden daha fazla bolluk yaşadık; ancak şimdi altı günlük okul, iki Pazar okulu, bir yetişkin okulu ve İncil ve Risalelerin dağıtımı için sadece 15l. kalmıştı. Ayrıca son zamanlarda Rab'be yalvardım ki, beni bir vekil olarak kullanmaya daha da fazla tenezzül etsin, tanıdığım birçok sevgili kardeşe, maaş almadan, yurt içinde ve yurt dışında çalışan, tanıdığım birçok kişinin ihtiyacı olan yardım göndermeme izin versin. Bu koşullar altında bu sabah 150l. aldım ve şu satırları ekledim:

"Sevgili kardeşim,

"Sana yurt içinde ve yurt dışında Rab'bin bağındaki işçiler için 100l. ve senin elindeki diğer işler için 50l. göndermekten memnuniyet duyuyorum. "Sevgilerimle,

"* *."

Böylece, ev ve yabancı işçilerle ilgili isteğim bir ölçüde cevaplanmış oldu ve 50 poundun yarısını okullar ve İncil ve Risalelerin dağıtımı için ayırarak, bu amaçlar için de bir şeyler elde ettim. Diğer 25 poundu Yetim Fonu'na koydum.

12 Mart. Ev ve yabancı işçiler için olan 100 pound kısa sürede paylaştırıldı.
Zorluk onu harcamak değil, nasıl idare edeceğimizdi, böylece bana ihtiyacı olan herkes biraz alabilirdi. Bu nedenle, son dört gün boyunca ev ve yabancı işçiler için para için daha fazla dua ettim ve şimdi bu sabah, dizlerimden kalktığımda,
yine Rab'be para meselesini sorduktan sonra, C. W.'nin bana misyonerler için 30 pound gönderdiği bir mektup aldım.

5 Nisan. O zamandan beri her gün dua ediyorum Geçtiğimiz ay,
yerli ve yabancı işçilere yaklaşık 130 pound gönderebildim,
Rabbin yakında bana onlar için para vermekten memnun olacağını,
büyük ihtiyaçları nedeniyle;
gerçekten de, bütün paramız o kadar tükenmişti ki,
sadece yarın akşam, altı günlük okulla ilgili haftalık masrafları karşılamaya yetecek kadar param vardı,
bu sabah bu nesneler için 125 pound aldım. Ne kadar değerli bir yardım!
Bu duaya verilen bu uygun cevapla kalbim nasıl da ferahladı!--Bu bağış bana verildikten hemen
sonra, Demerara'dan orada çalışan kardeşler arasındaki büyük ihtiyaç hakkında bir mektup aldım,
bu haber sayesinde, yeni aldığım uygun yardım benim için daha da değerli oldu.

5 Nisan ile 13 Mayıs arasında on üç tane daha küçük bağış geldi,
ve 13 Mayıs'ta misyonerlik amaçları için 100 pound aldım.

8 Haziran'da 100 pound verildi. misyonerlik amaçları için.

30 Haziran. Hesaplar son olarak kapatıldığı günden bu yana, 13 aydan fazla bir süre geçmesine rağmen, bu fonlar açısından bugün olduğu kadar fakir olmamıştık. Dün akşam, gündüz okullarında çalışan kardeşlere haftalık maaşlarını vererek son parayı ödedim. Bu koşullar altında, buradan yaklaşık 200 mil uzakta ikamet eden ve iki gündür evimde kalan Rab'deki bir kardeş, misyoner kardeşlerin hatırlanması için en iyi şekilde kullanabileceğim şekilde elden çıkarmam için bana 30 pound verdi. Bu nedenle 15 poundu Misyonlar için, diğer 15 poundu da Okul-İncil ve Risale Fonu için aldım. Ne kadar da zamanında bir yardım!

16 Temmuz. Bugün bana verildi, şimdi yine 30 Haziran'da okullar, vb. için alınan para neredeyse tamamen harcanmıştı (çünkü o zamandan beri çok az şey gelmişti), 110 poundluk bir miktar. bu nesneler için.

25 Ağustos. Ev ve yabancı işçilere taze erzak gönderme isteğim büyüktü. 16 Temmuz'dan beri her gün onlar için
bir şeyler için dua ediyordum. Şimdi İncil ve Risale Fonu için elimde hiçbir şey yoktu; ve okullara gelince, gelecek Salı akşamı öğretmenlere haftalık maaşları ödemeye yetecek kadar bile yoktu, bu akşam bu nesneler için 120 pound aldım.

26 Ağustos. Bu sabah C. W.'den ev ve yabancı işçiler için 20 pound daha aldım.

14 Eylül. Her gün ev ve yabancı işçilerin ihtiyaçlarını Rab'bin önüne getiriyorum, özellikle de bazı kardeşlerin ne kadar büyük ihtiyaç içinde olduklarını gördüğüm için, Rab'bin bana göndermeme izin verdiği yardımı kısa bir süre önce
aldıklarında. Şimdi bu
öğleden sonra Norwich'ten 5 pound 6 şilin aldım. misyonerlik amaçları için ve ayrıca 2 yüzük, bir akik kolye, bir kehribar kolye ve bir çift kehribar bilezik.

4 Ekim. Şimdi yine birçok gündür hem yerli hem de yabancı işçiler için ve diğer amaçlar için araçlar için çok dua ediyorum,
elimde çok az şey var ve yardım etmeye çalıştığım kardeşlerden birkaçının çok ihtiyaç içinde olduğuna inanmak için sebebim var. Bu akşam bir kardeşten, maaşının ilk meyvesi olarak, yerli ve yabancı işçiler için bir altın aldım. Bunu Tanrı'nın elinden bir teminat olarak alıyorum, O yakında bana daha fazlasını gönderecek.--Ayrıca 5 şilin aldım.

1 Ekim S. Bu sabah, tam da dizlerimin üzerindeyken, çeşitli amaçlar için ve özellikle de yurt içi ve yurt dışı işçiler için yardım için Rab'bin yardımını beklerken, şu mektubu aldım.

"* * * *, 3 Ekim 1847.

"Sevgili Kardeşim,

"Ekteki 30 sterlinlik meblağ elimde ve Rab'bin buna burada ne benim ne de benim dikkatimi çeken diğerlerinin ihtiyaçları için ihtiyacı olduğu görünmüyor. Kendisine güvenen misyoner işçilerin yardımı için buna ihtiyacı olması muhtemel görünüyor. Lütfen, uygun gördüğünüz şekilde, yurt içinde ve yurt dışında Söz'de çalışan herhangi birine dağıtın; ya da azizler veya Yetimler arasında buna acil ihtiyaç olduğunu görürseniz, onlar için kullanın, vb."

Bu bağışın tamamını bu amaçlar için aldım, çünkü açıkça onlar için yapılan duaya cevap olarak geliyor.

12 Ekim. Söz'de çalışan ve yardım etmeye çalıştığım bazı sevgili kardeşlerin çok büyük ihtiyacı, beni her gün davalarını Tanrı'nın önüne getirmeye yöneltti. Ayrıca Okul--,
İncil ve Risale Fonu için de yardıma ihtiyacım vardı. Şimdi bu akşam Rab bana bir kez daha 180 sterlinlik bir bağışta bulunarak yardım etti, bunun 40 sterlinini Yetimler için, 100 sterlinini yerli ve yabancı işçiler için ve 40 sterlinini Okul, İncil ve Risale Fonu için aldım. Bu yardım ne kadar da yerinde ve ne kadar da değerli! Benim için ne kadar da değerli,
birçok duanın meyvesi ve
bu şekilde yardım görecek olan birçok ihtiyaç sahibi için ne kadar da yerinde! Dahası, şu anda derin bir üzüntü içindeyim ve
büyük bir denemeden geçiyorum, bunun nedenini burada belirtmeyeceğim; ve böylece
Tanrı bizzat kalbimi neşelendiriyor ve tazeliyor ve bana bu taze
değerli ve açık dua cevabıyla, zavallı
değersiz hizmetkarını ve içinde bulunduğu işi hatırladığını söylüyor. Bugünden başka
beş küçük bağış geldi.

30 Aralık. En büyük ihtiyaç içindeyken, gelecek Salı günü okulların öğretmenlerinin haftalık maaşlarını ödeyemeyecektim, bugün C. W.'den 10 pound aldım, tasarrufu bana bırakıldığından, yarısını okul fonuna, yarısını da Yetimlere ayırdım.

31 Aralık. Yıl, Göksel Babamızın bu çalışmaya gülümsemesiyle sona eriyor, bize gerçekten de ihtiyaçlarımızın farkında olduğunun ve yakarışlarımıza dikkat ettiğinin bir başka kanıtı olarak. Bugün en çok ihtiyaç duyulduğu zaman kullanılmak üzere 100 pound aldım. 50 poundunu bu nesneler ve 50 poundunu da Yetimler için. Daha uygun bir bağış neredeyse hiç almadım; çünkü
sadece gelecek hafta öğretmenler için yeterli para var, İnciller ve broşürler gerekiyor ve uzun zamandır Tanrı'dan ev ve yabancı işçiler için para bekliyorum.
Ancak bu bağış bana sadece
okullar için mevcut ihtiyaçlar ve bazı broşürler sipariş etmem için para sağlıyor.
İncil sipariş etme ve yabancı ve yerli işçilere yardım gönderme konusunda Tanrı'dan daha fazla beklemeliyim.

1 Ocak 1848. Bugün, gündüz okullarının yararına 10l. daha fazla para aldım.

6 Ocak. İlkinden bu yana sadece 1l. 5s. geldi. Bu akşam bana 120l. verildi, bağışçı bunun 20l.'sini ev ve yabancı işçiler için istiyor. Diğer 100l. bana bırakıldı. Bu nedenle 70l.'sini aldım. Yetimler için, çeşitli okullar için 10 pound, Kutsal Yazıların dağıtımı için 10 pound ve broşürlerin dağıtımı için 10 pound.

10 Şubat. Ocak ayı boyunca misyonerlik amaçları için yaklaşık 65 pound daha geldi ve bugün bana 100 poundluk bir bağış yapıldı, bunun tasarrufu bana bırakıldığından yarısını bu amaçlar için, yarısını da Yetimler için aldım ve böylece Tanrı'dan çok bekledikten sonra, Söz'de çalışan kardeşlere biraz daha yardım gönderebildim.

13 Nisan. Bu, 26 Mayıs 1846'dan bu yana, bu amaçlar için ayrılan kaynakların tamamen tükendiği ikinci sefer, ancak iki veya üç kez de fonlarımız çok düşüktü. Elde kalan son para, önceki gün öğretmenlerin haftalık maaşlarının ödenmesinde harcandı. Bu nedenle gelecek hafta için bu amaç için hiçbir şey yoktu, ayrıca İncil ve risalelerin dağıtımı ve misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için hiçbir araç yoktu. Bu koşullar altında tekrar dua ve inanca başvuruldu. Herhangi bir türde ihtiyaç duyduğumda evrensel çarem, Tanrı'ya isteklerimi bildirmektir ve sonra Tanrı'nın sevgili Oğlu uğruna beni duyduğuna inanmaya çalışırım ve dilekçelerime yanıt ararım ve onları tamamen beklerim. Ayrıca özellikle erkek gündüz okullarının müdürleri olan dört kardeşten dualarında bana yardım etmelerini rica etmiştim, çünkü Rab araçlar göndermeyi uygun görmediği sürece gelecek hafta onlara haftalık maaşlarını ödeyemeyecektim.--Böylece bu sabah, birçok yakarışın meyvesi olarak, ruhum için büyük bir ferahlık olan 90 pound aldım. Bu parayı gerektiği gibi kullanmak bana kaldığı için 50 pound koydum. bunun bir kısmı bu nesneler için fonlara ve 40 poundu Yetim Fonu'na. Böylece
bir kez daha yardım edilmiş oluyoruz ve kalbim Tanrı'ya güvenmek için giderek daha fazla cesaretleniyor.

29 Nisan. İşçilerden biri misyonerlik amacıyla 10 pound verdi,
bu sayede Söz'de çalışan kardeşler arasında en muhtaç olanlardan
en azından birine yardım edilebilirdi.--Tanrı, son beş ay boyunca, Söz'de çalışan sevgili kardeşlere, önceki on sekiz aydaki kadar yardım etme onuruna sahip olmama izin vermediği için memnun oldu.
Artık Rab tarafından bir hizmetkar olarak kullanılmaya, bu hizmetkarlarına yardım etmeye layık olmadığımı itiraf ediyorum;
yine de kalbim bunu arzuluyor ve Tanrı'nın beni sevgili Oğlu'nun hatırına, onlar için bana kaynak sağlamaya layık sayması için dua ediyorum, çünkü biliyorum ki onlar çok ihtiyaç içindeler ve birçoğu, özel koşullar nedeniyle, her zamankinden daha fazla ihtiyaç içinde.

26 Mayıs 1848. Rab'bin sadık sevgisiyle, son iki yılda bu nesnelerle ilgili tüm ağır masrafları karşılayabildim, yaklaşık İki Bin Altı Yüz Pound'a ulaştı ve aynı zamanda kimseye hiçbir şey borçlu değilim ve elimde 5l. 19s. 7 1/4 d. bakiyem var.

Yetimlerin geçimi için erzak, duaya cevaben gönderildi, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar.

26 Mayıs 1846. Elimizde bu kadar çok para olmamıştı ve kesinlikle
hesaplar kapatıldığında son sekiz yıl boyunca, bu saatte olduğu kadar. Bu akşam 100l aldım. Bu miktarı kendimi yönlendirilmiş hissettiğim şekilde ve ihtiyaç duyulabileceği şekilde kullanmak bana kaldığı için yarısını Yetim Fonu'na, diğer yarısını da diğer nesneler için olan fona koydum.

4 Haziran. Bugün Yetimler için 50 pound ve diğer nesneler için 100 pound aldım. Bu para, dizlerimden kalkıp Rab'den daha fazla para istemek için geldiğim anda geldi, çünkü Raporun basımı için yaklaşık 75 pound, yulaf ezmesi için 23 pound, teçhizat için 19 pound, kira için 25 pound ve Yetimhanelerde çalışan rahibeler için 26 pound (ki bu miktarlar yakında ödenecek) için yakında yine daha fazlasına ihtiyacımız olacak. 

20 Ocak 1847. 26 Mayıs 1846'dan bu yana geçen bu sürenin tamamında, yani hesapların kapatıldığı yaklaşık sekiz ayda, her zaman bol miktarda paramız oldu ve zamanın büyük bölümünde yaklaşık 200 pound elimizdeydi. Yetimhaneler için sekiz aydan kısa bir sürede Bin Altmış Beş Pound tutarında para geldi, buna hesaplar kapatıldığında elde bulunan 85l. 4s. 9 3/4 d. bakiyesi eklenecek. Böylece her zaman dört Yetimhanenin Matronlarına bir haftalık ihtiyaçlar için gereken parayı önceden verebildim. Ancak şimdi, dün akşam bir haftalık ev işleri ve diğer masraflar için 45l. 5s.'yi önceden ödedikten sonra, elimde kalan para kira ve İskoçya'dan sipariş edilen yulaf ezmesi için gerekli. Bu nedenle bu sabah özellikle Yetimhaneler için şu anda kullanılabilecek araçlar konusunda dua etmeye başladım. Yaşayan Tanrı'ya gitmek ne kadar da kutsanmış!
Bu yaygın sıkıntı günlerinde O'nu tanımak özellikle kıymetli!
Bu dönemde patatesler Yetimler için yiyecek olarak çok pahalı. Onların yerine koyduğumuz pirinç, normalden iki kat daha pahalı;
yulaf ezmesi iki katından fazla pahalı; ve ekmek normalden yarı yarıya daha pahalı. Fakat Tanrı'nın zenginlikleri her zamanki kadar büyük. O, bizim
harcamalarımızın büyük olduğunu biliyor. Bu günlerde, erzakların çok pahalı olduğu, öğretmenler ve çıraklar dahil yaklaşık 150 kişinin
bakımının yapılması gereken
birazın yeterli olmayacağını biliyor. Ruhum huzur içinde.
-- Akşam. Öğle civarı dindar bir doktordan şu notu aldım:
5 librelik bir çekle.

"Sevgili beyefendi, size Yetimler için ekmek satın almanız için bir şeyler gönderiyorum.
Yiyeceklerin pahalılığı birçok kişi tarafından hissediliyor olmalı; ancak Rab yargıda
yine de lütufkardır O destekleyecektir. Ben sizin samimi dostunuz ve iyi dileklerinizi sunanım.

"* * * *"

Maidenhead'den bu akşam daha fazla 5s.

21 Ocak aldım. Bu sabah, İskoçya'dan sipariş edilen bir buçuk tonluk büyük miktardaki
yulaf ezmesi için 5l. 2s. 6d. ödemek zorunda kaldıktan sonra, dün gelen paradan yine sadece 2s. 6d. kalmıştı. Bugün öğleden sonra saat 1 civarında, "fakir bir bahçıvandan" Bristol'lu bir Hıristiyan hanım aracılığıyla 1l. aldım.
Ayrıca-Raporların satışından 1s. daha ve Londra'dan 1l. 2s. 6d. geldi.

22 Ocak. Devonshire'dan bir kardeş iş için buraya geldi, kendisine borçlu olunan
parayı almak için. Parayı alamadı; ama Tanrı onu bana biraz para getirmem için bir araç olarak kullandı, çünkü bana Yetimler için 10 şilin verdi. Daha da fazlası biblo ve eski gümüş satışıyla geldi
12 liret. 8 şilin. 5 peni.

23 Ocak. Kitap ve biraz müzik satışıyla 2 liret. 10 şilin.

24 Ocak. Kadın çantalarının satışından elde edilen kar 1 liret.--Bu dönemde ayrıca iki kız kardeş kadın çantaları ve sepetleri yaptı ve satıştan elde edilen karı Yetimler yararına bağışladı.

25 ve 26'sında daha da fazlası 2 liret. 4 şilin geldi. 1 3/4 d., böylece,
26'sının akşamı, dua ve konferans için her zamanki haftalık toplantımızda, çeşitli gündüz okullarında ve Yetimhanelerde (o zamanlar sayıları on yediydi) çalışan kardeşler ve rahibelerle buluştuğumda,
Rabbin hafta içinde gönderdiği 26l. 1s. 0 3/4 d. sayesinde, Yetimhanelerin dört müdiresine gelecek hafta için gerekli tüm
erzakı verebildim. Geriye kalanlar, evlerin
kirasına harcandı. Şimdiki duamız, Rab'bin tekrar taze erzak göndermesi ve böylece bir sonraki toplantıda, sonraki hafta için ihtiyaç duyulabilecek her şeye sahip olmamızdı.

2 Şubat, Salı. Bu akşam dua ve konferans için buluştuğumuzda, bu günkü toplantımızdan sonra elimizde hiçbir şey kalmamışken (yulaf ezmesi ve kira için ayrılan para dışında),
hafta boyunca toplamda 29l. 18s. 18 1/2d. Rab'bin bize bu araçları sağlama şekli şöyleydi: 26'sında ve 27'sinde kadın çantalarının satışından elde ettiğim kâr olarak 10s. ve 10s. aldım. 27'sinde Londra'dan 3l. ve ayrıca 5s. C. C.'den 2l. Braunton'dan 6s.'lik bir kese. Barnstaple'dan 1l. 28'inde anonim olarak Londra'dan, J. W. A.'dan, 5l. şu sözlerle: "Her şeyi verenden, vekillerinden biri aracılığıyla." 29'unda Sodbury'den 2s. 6d. 30'unda Droitwich'ten 5s. 6d. Ayrıca anonim olarak posta yoluyla 5s. değerinde şu sözlerle posta ücreti: "Zavallı bir yetim için bir yudum süt ve bir ekmek kabuğu." Ayrıca C. C.'den 10s. 31'inde eski bir şilin ve altı peni, küçük bir gümüş kalem kutusu ve bir çift küçük kulak damlası.--
1 Şubat. Kahvaltıdan önce her zamanki sabah yürüyüşümde bir yöne doğru yöneldim, haftalardır gitmemiştim, sanki Tanrı'nın beni o yöne yönlendirme niyeti varmış gibi o yöne doğru çekildiğimi hissediyordum. Eve dönerken, daha önce neredeyse her sabah karşılaştığım ama haftalardır görüşmediğim bir Hristiyan beyefendiyle karşılaştım, çünkü o yöne doğru yürümemiştim. Beni durdurdu ve bana Yetimler için 21 verdi. O zaman neden böyle yönlendirildiğimi anladım; çünkü
yarın akşam ev hanımlarına bir hafta boyunca ev işleri için gerekli
malzemeleri sağlamak için henüz yeterli para yok.--Bugün Yetimler tarafından yapılan
işler için 1l. 17s. 7d. Ayrıca
4s. 5d., bir Yetim kutusunun içeriği geldi.--2 Şubat'ta 2l. 5s. 11d., bir Raporun satışından 4d. ve çorapların satışından 9s. 3d.--30 Ocak'ta Londra'dan bir kutu geldi. İçinde 4 broş, bir altın zincir,
2 çift küpe, 2 altın saat kancası, bir madalyon, bir yüzük, 2 parça
altın zincir, zengin bir ipek elbise, bir ipek pelerin, bir cam şişe, biraz
müzik, 39 kitap, 18 örgülü dantel ve bir çift örgü iğnesi vardı. Bu
maddelerin bazıları bugün, 2 Şubat'ta 8l. 2s. 3d'ye satıldı.
Daha sonra
maddelerin ve Raporların satışından 4s. 1d, Yetimhanelerdeki kutulardan ve evimden 1l. 2s. geldi ve anonim olarak
5s. değerinde posta ücreti gönderildi. İşte sevgili okuyucu, Rab'bin bize her hafta nasıl tedarik ettiğine dair bir örnek var - hafta boyunca 29l. 18s. 10 1/2
d. geldiğini söyledim. Ancak, İskoçya'dan yulaf ezmesinin geldiğinin duyurulduğu ve beklediğimden çok daha pahalı olduğu, yani eskisinden neredeyse üç kat daha pahalı olduğu bildirildiğinden, yeterli paranın birikmediğini gördüm ve bu nedenle ilk etapta bunun için hala ihtiyaç duyulanı aldım. Bunun sonucunda, ev işleri için sadece 10l. 14s. kalmıştı ve bunu da, harcanmadan önce Tanrı'nın tekrar para göndereceğinden emin olarak, ev hanımları arasında paylaştırdım. Büyük bir huzur içinde eve döndüm, ancak
Yetimler için şu anda kullanabileceğim tüm para sadece üç buçuk farthingdi.

4 Şubat. Dün hiçbir şey gelmemişti. Bu sabah, kendimi Yetimler hakkında dua etmeye vermeden hemen önce, Rab'deki bir kız kardeş, yazdığına göre, "Yetim Çocuklarla tanışmış ve özellikle onların temiz ve düzenli görünümlerinden memnun kalmış bir arkadaştan" aldığı bir altın para gönderdi. Bu 1 sterlini aldıktan sonra, dualarımı bununla sınırlamamakla birlikte, şu anda kullanmak için bir şeyler için dua ettim. Dizlerimden kalktıktan yaklaşık çeyrek saat sonra, 5 sterlinlik bir emir içeren bir mektup aldım. Bağışçı, bunun "demiryolu şirketine satılan bir arazi şeridinin geliri" olduğunu yazıyor. Rab, dualarımıza yanıt olarak bize yardım göndermek için hangi çeşitli araçları kullanıyor!-- Bu 5 sterlini aldıktan yaklaşık yarım saat sonra, kadınların çantalarının satışından elde edilen kar olan 10 şilin gönderildi. Bu akşam, 1 £ 18 şilinlik bazı bibloların satışı ile daha da iyi karşılandı. Böylece, 9 Şubat Salı gününe kadar ev işleri için ihtiyaç duyulan kalan parayı gönderebildim.

Bu taze değerli yardım için Rab'bin kutsal adına şükürler olsun!

5 Şubat. 1 £ 4 ş. 10 peni bugün geldi.

7 Şubat. Pazar günü. Dün hiçbir şey gelmemişti. İki gün sonra yine ev işleri için yaklaşık 20 £ gerekecek ve sadece yaklaşık onda biri kadarı elimdeydi. Ama bundan hiç rahatsız olmadım.
Çocuklar Yetimhanesi'ndeki 32 Yetim için yeni kıyafetler de bulunacak, ki bu da çok paund tutacak. Tanrı'nın bu masrafı da karşılamama yardım edeceğine inanıyordum. Şimdi Rab'bin nezaketini gözlemleyin! Bu sabah toplantıdan döndüğümde, 50l.

içeren şu mektubu buldum "* * * *, 6 Şubat 1847.

"Sevgili Kardeşim,

"Geçtiğimiz yıl, birkaç yıldır devam ettirdiğim hayat sigortasının kutsal metinlere aykırı olduğunu gördüğümden,
şimdi size poliçemi onlara iade ettiğimde ofisten aldığım tutarı, yani 22l. 8s. , ve bu sıralarda ödenmesi gereken ödeme,
on bir gine, Rab'be bir şükran sunusu olarak, esas olarak Bristol'da yaptığınız iş sayesinde,
buradaki hacı halkıyla ilgili olarak
gözlerimi biraz olsun O'nun iradesine açtığınız için.
Sevgili kardeşim, yüreğinizde olması gereken birçok kişi arasında, tek gözle, imanla Tanrı ile yürümek için dua etmenizi rica ediyorum,
ki 'bütün beden ışıkla dolsun' ve
başka bir efendiye hizmet ederek
sahip olduğum azıcık ışığı karartmama izin verilmesin.

Ayrıca, yurt dışında İncil üzerinde çalışan veya daha acilse,
yurt içinde olanların yardımına nazikçe kullanacağınız on pound daha ekliyorum. Ayrıca, kendi kullanımınız için altı pound kabul ederek beni memnun edersiniz.

Bana dağıtım için gönderdiğiniz birkaç Rapordan
üçünün ödemesini aldım, bunların bir şilinini ekliyorum. İlk maddeler
Lütfen Yetimhanelerin kullanımı için başvurun, en iyi şekilde gördüğünüz gibi."
&c.

Böylece Rab, Yetimler için bir bağışla 34l. verdi.--Ben de
bu başka cevapta, özellikle son zamanlarda Rab'den yardım istediğim misyoner kardeşler için 10l. alarak.--
Bu akşam C. C.'den daha da fazlasını aldım. 1l. 10s. 0 1/2 d.

9 Şubat. Bugün eşyaların satışı ile 3l. 9s. 8d. alındı.
Bu akşam dua ve konferans için iş arkadaşlarımla
birlikte Yetimhanelerden birinde buluştuğumuzda, geçen hafta Yetimler için 48l. 12s. 6 1/2
d.'nin mevcut kullanım için geldiğini gördüm,
bu hafta elimde üç half-farthing ile başlamıştı; böylece
herkes için yeterli Gelecek haftanın ev işleriyle ilgili masraflar ve geri kalanı kira, çıraklar ve
çocukların kıyafetleri için ayrıldı; ve bu günün ihtiyaçları için,
yine
temiz malzemelerin
mevlide çalışanlara verilmesi gerekecek,
Rab'be bakıyorum.

10 Şubat. Bu akşam gelecek haftanın masrafları için biraz para aldık. Bir kardeş bana 10l. verdi, bunun 5l.'si
yoksul İrlandalılar ve 5l.'si
Yetimler için. Ayrıca bir kız kardeşin
Yetim kutusundan 7s. 1d.

11 Şubat. Anonim olarak 2s. 6d. Nottingham'dan 1l. 15s.

12 Şubat. Anonim olarak, bir hanımdan, dört
Yetimhane için kömür satın almak için 2l.

13 Şubat. Anonim olarak Islington'dan yarım egemen. Raporların satışı ile
8d.

14 Şubat. Bir kız kardeş aracılığıyla 5s., C. C.'den 8s. 3d. ve anonim olarak 2s.
6d.

15 Şubat. Bir İskoç kız kardeşten 1l., çorap, Raporlar ve
eşyaların satışı ile 7l. 0s. 4d., bir Yetimhaneden 3s. O 1/2 d., Nice'den 1l.,
anonim olarak 10s., Cork'tan 5s. 2d. ve ayrıca birkaç şilin küçük bağışlar, vb.--Böylece bu Salı akşamı, 16 Şubat'ta, geçen hafta 21l. 4s. 2d. tekrar gelmişti. Ancak,
çocukların kıyafetleri ve kira için biraz para ayırmam gerektiğinden,
sadece 12l. 4s. bırakabildim. matronlarla birlikte, birkaç gün için oldukça yeterli; ve Tanrı'ya olan umudum, bunun bitmeden önce daha fazlasını göndermesidir.

17 Şubat. Bridgewater civarından 10s. 6d. ve 1s. 1d.
ayrıca geldi. 18'inde 1l. daha geldi.

19 Şubat. Bu sabah kendimi tekrar duaya verdim, Rab'be daha fazla para göndermesini rica ettim, çünkü son iki günde çok az şey gelmişti. Neredeyse hemen, dizlerimden kalktıktan sonra, Doncaster'dan 3l. 3s. aldım. Aynı melodide Bromyard'dan 5s. ve Aberystwith'ten 4s. aldım. Yaklaşık bir saat sonra Wotton-under-Edge civarındaki bir kız kardeşten 12s. 6d., bir
hanım çantası ve örme bir ekmek sepeti bezi geldi. Böylece, 12l. 4s.
zaten matronlara verildi, önümüzdeki Salı akşamına kadar, 23 Şubat'a kadar tedarik edildik.

20 Şubat. Bugün Castle Cary civarından 10s. geldi,
Raporların satışı 2l. 6d. ve makalelerin satışı 10s. 6d. Ayrıca
Tetbury'den anonim bir paket, 2 şilin, bir altın sikke,
bir gümüş sikke, 2 bakır sikke, bir pirinç sikke, 4 yaldızlı broş, 2 gümüş
broş, 3 altın broş, 5 yaka, bir yelek, bir çift çizme, 2
pelerin ve bir şal.

21 Şubat. C. C. 14s. ve 5l.'den şu sözlerle: "Göksel
Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor," ve Philip iv. 19.
Ne kadar doğru! Göksel Babam buna ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve
bu nedenle bu bağışçının kalbine bu 5l'yi verme fikrini koydu. Çünkü
iki gün içinde yine bu sabah sahip olduğumdan çok daha fazla pounda ihtiyacımız olacak. Ayrıca bu zamandaki deneyimimde ne kadar gerçek bir şekilde tekrar yerine geliyor
Philip iv. 19.

22 Şubat. Westmoreland'dan yarım altın ve posta ücreti olarak 1 şilin.

23 Şubat. Anonim olarak yarım altın. Makale ve Raporların satışı ile
3l. 16s. 0 1/2 d. ve evimdeki bir Yetimhane aracılığıyla 2s. Bugün tarlada Yetimlerle karşılaşan bir hanım kızlardan birine 2s. verdi.
Akşam. Salı. Rab'bin geçen hafta göndermekten hoşnut olduğu
şeylerle, önümüzdeki hafta boyunca hanımlara ihtiyaç duyacakları her şeyi sağlayacak kadar param var ve 14s. kaldı.

24 Şubat. Yoksul bir kardeşten 6s.; Yetimhanenin ürünü 1s. 7 1/2
d. ve bir şilinlik banka fişi.--26 Şubat. Bath'dan 2s. 6d. ve
Droitwich'ten 9s. 4d.

27 Şubat. Cumartesi akşamı. Salı akşamından beri sadece bu birkaç şilin geldi, bu yüzden ev işleri masraflarının yanı sıra birkaç küçük meblağı ödemek zorunda kaldıktan sonra, Salı gününden beri, önümüzdeki Salı günü ev hanımlarına ev işleri parası sağlamak için
elimizde hiçbir şey yok.--
Bu akşam C. C.'den 5l., 6s. 6d. ve anonim olarak
Totness'tan 1s. 6d. değerinde posta ücreti alındı.

28 Şubat. Bugün Hot-wells'ten 3s. 6d. ve
bağışçının belirli bir işte sahip olduğu hisselerin karı olarak 10l. daha da fazla geldi.
Yoksulluğumuzda bize böylesine zamanında yardım etmesi ne kadar da nazik bir Tanrı!

1 Mart. Yetimlerin çalışması ve örgüsüyle 1l. 4s. 8d. ve E. N.'den 10s.

2 Mart. Eşyaların satışı ile 8l. 10s. 6d. ve bir Raporun satışı ile 4d.
H. C.'den "Rabbe şükran sunusu" olarak 1l. Manchester'dan 1l.
Londra'dan 13s. Staffordshire'dan 1s.--Böylece bu akşam itibariyle Rab geçen hafta tekrar 29l. 8s. 11 1/2d. gönderdi, böylece
gelecek hafta için dört Yetimhanenin
bakıcılarına ev işleri masraflarını avans olarak ödemek ve diğer bazı
masrafları karşılamak için yeterli param oldu.

3 Mart. 6s. 7d. alındı.-- 4 Mart. 1l. Stroud civarından, "hastalıktan kısmen iyileşmek için Tanrı'ya şükran sunusu" olarak.--Ayrıca Bath'tan 5l.--Bir beyefendi, Bebek Yetimhanesi'nin mürebbiyesine isimsiz olarak 2l verdi.--Bugün ayrıca şu mektubu aldım: "Sayın Beyefendi, Sevgili kardeşim John öldüğünde, kendisine bir şilin dört peni yarım peni borcu vardı ve bunu Yetimhaneler için ayırmıştı. Bugün aldığım gibi, şimdi size gönderiyorum. 'İsa Yetimhaneleri asla terk etmeyecek' demişti. M. W." Kâğıt 1s. 7 3/4
d. ve bir yaldızın dörtte birini içeriyordu. Bu miras, imanında öldüğünü duyduğum sevgili bir çocuktan geldi.--5 Mart. Clevedon'dan 2s. 6d.--6 Mart.
Bir Yetimhane kutusunun geliri 7s. 1d.

7 Mart. Sadece 8l. 17s. 9 3/4 d. 2'sinden beri gelmişti ve yarından sonraki gün ev işlerinde çalışanlara taze erzak verilmesi gerekecek. Bu koşullar altında bu sabah 150l. aldım. Bağışçının 100l.'sini yurt içinde ve yurt dışında Rab'bin bağındaki işçilere, 50l.'sini de benim elimdeki diğer işler için ayırmayı planladığı. Bu 50l.'nin 25l.'sini Yetimler için, 25l.'sini de Okul-İncil-ve Risale Fonu için ayırdım. Böylece yeniden yardım aldık.--Ayrıca C. C.'den 6s., bir hanımdan 1l. ve isimsiz olarak 1s. 4d. geldi.

8 Mart. Bu sabah Falmouth'tan bir kardeşten 4l.'lik bir banka havalesi daha aldım. "Rab'be onu memleketine güvenle geri getirdiği için bir şükran
sunusu olarak;" Bu miktarın 2l.'si Yetimler için, 1l.'si Kardeş Craik için ve 1l.'si de benim kişisel
ihtiyaçlarım için. Ayrıca 10s.'si Yetim Kutusu'ndan ve 10s.'si de bir kız kardeşten.

6 Mart. Makale ve Raporların satışından 4l. 13s. 2d., fakir bir kardeşten 6d. ve evimdeki kutulardan 1l. 1s. 6d. - Bu akşam, Salı, geçen
Salı akşamından bu yana yine 44l. 1s. 6 3/4d. geldiğini görüyorum. Böylece önümüzdeki hafta boyunca tüm ev masraflarını karşılayacak
paraya sahibim ve
kira, çıraklar için cari masraflar vb. için bir miktar para kalacak. Rab, özellikle bu derin sıkıntı ve erzak kıtlığı mevsiminde, ağır masraflarda bize haftadan haftaya yardım etmekte ne kadar da iyidir! Onun övgüsüne diyebilirim ki,
bu kış boyunca hiçbir şeyden yoksun kalmadık.

Günlüğümden bu alıntıları basına hazırlarken, şu anda yazdığım zamana, yani 1846-7 kışındaki kıtlık mevsimine atıfla yapılan şu açıklamaları duyduğumu hatırlıyorum: "Acaba şimdi Yetimler nasıl?
Eğer Bay Miller şimdi onlara şu şekilde bakabiliyorsa, hiçbir şey söylemeyeceğiz." Bu tür açıklamalar duyduğumda, sadece şunu söyledim: "Hiçbir eksiğimiz yok:" veya "Tanrı bize yardım ediyor." Eğer bu tür düşüncelere sahip olan birinin eline geçerse, inancın işe yaraması için görmenin sona erdiği zamanın tam zamanı olduğunu hatırlasınlar. Zorluklar ne kadar büyükse, inanç için o kadar kolay olur. Bazı doğal beklentiler kaldığı sürece, inanç (eğer öyle diyebilirsem), tüm doğal beklentiler başarısız olduğunda olduğu kadar kolay ilerlemez. Kıtlık zamanında harcamalarımızın normalden önemli ölçüde fazla olduğu doğrudur, ayrıca, başka türlü verebilecek birçok kişinin bunu yapamadığı veya fazlalıklarının İrlanda gibi diğer kanallara yönlendirildiği de doğrudur, vb.; ancak altın ve gümüş Rab'bindir. Duamızı O'na yaptık. Güvenimizi O'na koyduk. Ve O bizi terk etmedi. Çünkü o kışı, işin var olduğu zamandan bu yana herhangi bir kışı
kolayca atlattık. Başka türlü de olamazdı; çünkü Tanrı, tam bu sırada, O'na güvenmenin mutluluğunu göstermek için özel bir fırsata sahipti. Sevgili okuyucu, her şey için O'na güvenmeye daha fazla çabala, ve bu hayatla ilgili olarak bile bunu yapmanın çok değerli olduğunu
göreceksin.

10 Mart. Dün akşam, önümüzdeki haftanın tüm harcamalarını
en rahat şekilde karşılayabildim; ama o zamanlar geriye hiçbir şeyimiz kalmamıştı, geriye kalan parayı da kenara koydum, böylece kira, çırakların masrafları vb. için borca ​​girmemiş olurduk. Şimdi yine gelecekteki ev işleri masrafları için hiçbir şey kalmadığında, epey uzaktaki bir Hıristiyan kadın bu sabahki postayla bana, bankacılarım olan Bay Stuckey ve Şirketi'nin eline, Yetimlerin yararına, benim kullanımım için 100 pound ödediğini bildirdi. Aynı postayla Droitwich'ten de 10 şilin aldım. Bu zamanında yardım için Tanrı'nın kutsal adına şükürler olsun! Şimdi önümüzdeki çeyrek günü için tüm kirayı ödeyebiliyorum, ihtiyaç duyulan iki parça patiska, taze pirinç ve sabun tedarik edebiliyorum ve Tanrı'ya defalarca sorduğum dört evde yapılması gereken bazı tadilatlar ve iyileştirmeler için diğer ağır masrafları karşılayabiliyorum. 1 Mayıs. 10 Mart'tan bugüne kadar 132l. 10s. 5 3/4d tutarında geldi. Eldeki kaynaklar tükenmeden önce, Rab her zaman taze bir
destek verdi. Bu akşam, 1 Mayıs Cumartesi, kendimi özellikle
destek için dua etmeye adadım, çünkü şimdi yine çok fakirdik, gelecek Salı akşamı, ev hanımlarına taze
destekler verileceği için ev işlerini karşılayacak
bir
destek
yoktuk. Dizlerimden kalktıktan yaklaşık yarım saat sonra, Kuruma bir Dost'tan 10l içeren bir mektup aldım. Bu miktarın 8s. 5d.'si bakımı altındaki yirmi yoksul Yetim'dendi, Raporlarımdan birini okuduktan sonra, Bristol'daki Yetimlere küçük bağışlarını göndermesini istediler, her biri 2d'den 8d'ye kadar, 5s. 6d. yaşlı bir Hristiyan'dan, 10s. bağışçının bir hizmetkarından ve kendisinden 8l. 16s. 1d., 10l.'yi tamamlamak için.

2 Mayıs. C. C.'den daha da fazla geldi. 1l., bir Hıristiyan hanımdan
10s., bir Hıristiyan hizmetçiden 5s. ve anonim olarak 10s.

4 Mayıs. Bugün makaleler ve Raporlar için 1l. 16s. 1d. ve
Yetimhanelerdeki kutulardan 16s. 8 1/2 d. alındı. Böylece bu akşam, 1 Mayıs Cumartesi akşamından beri gelenlerle, önümüzdeki haftanın ev işleri masraflarını karşılayabildim.

11 Mayıs. Bir hafta daha geçti. Bu akşam ayrıca, 4 Mayıs'tan beri gelenlerle, önümüzdeki haftanın ev işleri ile ilgili tüm masrafları karşılayabildim, ancak aynı zamanda
hiçbir şey kalmadı. Şimdiye kadar çocuklar hiçbir şeyden yoksun kalmadı.
Çalışmanın başlangıcından bu yana erzaklar hiç bu kadar pahalı olmamıştı,
şimdiki kadar. Ekmek on sekiz ay öncesine göre neredeyse iki katı, yulaf ezmesi eskiden olduğundan neredeyse üç katı, pirinç normal fiyatının iki katından fazla ve patatesler aşırı yüksek fiyatlarından dolayı kullanılamıyor. Ama şimdi Yetimhanelerden, elimde daha fazla tedarik için hiçbir araç kalmamışken dönmüş olsam da, kalbim huzur içinde, büyük bir huzur içinde, Tanrı'nın yardım edeceğinden eminim.

12 Mayıs. Tanrı şimdiden yardım etmeye başlıyor. Bu akşam Scarborough'dan 4l. aldım.

13 Mayıs. Bu sabah Bideford civarından 6s. aldım.

Bu öğleden sonra bana 50l. verildi, en çok ihtiyaç duyulabileceği için
elime bırakıldı. Yetimler için çok fakir olduğumdan ve karşılamam gereken ağır masraflar olduğundan, bu 50l.'yi şu anda kullanılmak üzere Yetim Fonu'na koydum. Böylece neredeyse tükenen
İskoçya'dan yulaf ezmesi sipariş edebiliyorum, kira için para ayırabiliyorum,
çocukların tıbbi bakımını karşılayabiliyorum, vb. Rab,
bu büyük kıtlık zamanında bize bu kadar zamanında yardım ettiği için ne kadar da iyi!
-- Bugün daha da fazla geldi 5s.--14 Mayıs'ta O. 1s.'den,
"ata binmek yerine kısa bir mesafe yürüyerek."--16 Mayıs'ta C. C.'den. 13s. 1d. O. 3s.'den, "ücret artışının ilk meyveleri." Wight Adası'ndan 17s. 9d., Hayle'den 2l., Plymouth'dan 15s.--17 Mayıs'ta bir Hristiyan hanımdan 5s., E. A. B.'den 13s. 6d.,
ve C. B.'den 13s. 10 1/2 d.--18 Mayıs'ta eşya ve
Raporların satışı ile 2l. 6s. 4d. Her ne kadar geçen Salı akşamından, 11 Mayıs'tan beri,
yaklaşık 63l. gelmiş olsa da,
hafta boyunca karşılanması gereken ağır ek masraflar olduğu için, önümüzdeki hafta için ev işleri için gereken normal miktarın dışında ve İskoçya'dan sipariş edilen
yulaf ezmesi için yaklaşık 20l. ayırmam gerektiği için, yine elimizde hiçbir şey yok.

19 Mayıs. Bu sabah Rab yine biraz göndermeye başladı.
Bath'tan 1l. ve Madras Başkanlığı'ndaki bir Albay'dan
2l.--20 Mayıs. Worcester'dan 1l. ve hasta küçük bir çocuktan
6d.--23 Mayıs. C. C.'den 5l. 2s. 4d. Ayrıca bir yabancı
çocuk Yetimhanesi'ne uğradı, 8s. 1d. tutarında kitap satın aldı ve
onlar için bir altın verdi.

24 Mayıs. Eşyaların satışından 3l. 10s. 2d. geldi.

25 Mayıs. Shirehampton'dan 2s.

Yetimhanelerdeki kutularda 1l. 10s 1d. vardı. Ayrıca Taunton'dan bir kişi
10s verdi. Son olarak Raporların satışından 6d. ve
M. W.'den 6d. geldi.--Böylece Rab geçen Salı akşamından beri yaklaşık 161l.'den beri tekrar gönderdi. Ancak bu, önümüzdeki haftanın ev masraflarını karşılamaya yetmediğinden, sadece gerekenin bir kısmını verebildim, Tanrı'nın bana daha fazlasını vermesini umuyordum, böylece
ev hanımlarının elindekiler harcanmış olacaktı.

26 Mayıs. Bir hanım 10 şilin verdi.--27 Mayıs. Bu amaçla verilen kitapların satışından 1 £ 11 şilin 6 peni ve bir Yetimhane Kutusu'ndan 8 şilin 6 peni geldi. Bu 2 £ 10'u dün aldım ve bugün Yetimhanelere gönderdim.

28 Mayıs. Raporların satışından 1 şilin, Guernsey'den 2 şilinlik Sokak'taki bir Yetimhane Kutusu'nun geliri 1 şilin--29 Mayıs. Dün gelen 1 şilin 3 şilin,
bugün, Cumartesi için yeterliydi; sadece 1 şilin daha eklemek için. Pazartesi sabahına kadar bize yardım etmesi gerekiyordu ve bu nedenle Rab ihtiyaçtan
3 şilin daha fazla göndermişti. Akşam. Bugün
1 şilin 9 şilin 7 peni daha geldi, bunların neredeyse hepsi bir süre önce verilmişti ve şimdi yoksulluğumuz beni paketleyip satışa
göndermeye yöneltti. Bu para da aynı şekilde
ev hanımları arasında paylaştırıldı.

30 Mayıs. Pazar sabahı. Bu büyük ihtiyacımızda, yarının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para olmadığında, İsviçre'nin Zürih kentindeki, yaklaşık bin mil uzaklıktaki, unvan sahibi bir Hıristiyan beyefendiden 6 şilin 6 peni aldım. Ne kadar da
zamanında bir yardım! Böylece Salı akşamına kadar ihtiyaç duyulan tüm
malzemeleri gönderebiliyorum.

Bu sıkıntılı günlerde, doğal olarak şu soru akla gelirdi: Eğer,
sadece 130 Yetim'e bakmak zorundaysanız, çok fakirseniz,
300 kişi olduğunda ve onlar için bir ev inşa etmek üzereyken ne yapacaksınız? Ve ayrıca, bu, Yeni Yetimhane'ye kabul etmeyi amaçladığınız Yetim sayısının sadece üçte biriyle çok fakir olduğunuza göre, işi artırmamanız gerektiğinin bir göstergesi değil midir?--Ancak, ben böyle düşüncelerle denenmiyorum; çünkü biliyorum ki 1, Sadece inancımın denenmesi için, çünkü Rab bana bundan önce
yine fakir olmama izin veriyor. Hiçbir zaman, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1847'ye kadar olan çalışma için masraflar bu kadar büyük olmamıştı; ama aynı zamanda
bu çalışmanın başka hiçbir döneminde aynı zaman diliminde bu kadar çok şey gelmemişti. 2, Kilisenin genelinin çıkarı için,
bu yoksulluk günlerinden tekrar geçmek zorundayız. 3, Biliyorum ki
Rab'bin bize Yeni Yetimhane açıldığında işin gerektireceği tüm araçları sağlaması,
şimdi ihtiyacımız olanı vermesi kadar kolaydır, ancak masraflar büyük olasılıkla şu anda olduğundan
yılda İki Bin Beş Yüz Pound daha fazla olacaktır.

Akşam: 10 şilin daha fazla anonim olarak alındı.

1 Haziran Salı, 8 l. 9 şilin 0 1/2 d. 30 Mayıs'tan bu yana daha fazla geldi,
ancak, bunun sadece 4 l. 9 şilin 7 1/2 d. önümüzdeki hafta boyunca ev işleri masrafları için kaldı.
Matronlara bırakabildiğim tek şey buydu, Tanrı'nın bu bitmeden önce daha fazlasını göndermesini umuyordum.

2 Haziran. Bu sabah Teignmouth'dan iki yarım altın içeren isimsiz bir not aldım.

"Sevgili Kardeşim,

Size ekteki önemsiz şeyi, sizin en iyi olduğuna karar verdiğiniz şekilde elden çıkarmanız için büyük bir memnuniyetle gönderiyorum. Ayrıca, bir zamanlar yukarıda olan, kutsanmış yüceltilmiş Başımızın
duyguları tarafından dile getirilen şu değerli metin, "Sadece inan".

Onun içinde sonsuza dek senin."

Böylece Rab, yarın ihtiyaç duyulabilecek şeye doğru bana biraz yardım gönderdi. Adına şükürler olsun! Şu söz ne kadar da doğru: "Sadece inan."--Akşam. Bu öğleden sonra Rab, şu sözün doğruluğunu deneyimimde yeniden gösterdi: "Sadece inan."
40 sterlinlik bir mektup aldım. Bunlardan 10 sterlini Kardeş Craik ve benim için, 10 sterlini Yurt İçi ve Yabancı işçiler için ve 20 sterlini de şu anda Yetimler için kullanılmak üzere. Böylece bu hafta Salı günü 8'ine kadar ev işleri için gereken parayı gönderebiliyorum. Aman Tanrım, bize tekrar tekrar yardım etmek ne kadar da nazik!

8 Haziran. Önümüzdeki haftanın ev işleri masrafları için sadece yaklaşık 6l. param vardı, çünkü 2 Haziran'dan beri nispeten az para gelmişti. Ev işlerine ek olarak, diğer masrafların da karşılanması gerekiyordu. Bu koşullar altında bu sabah en çok ihtiyaç duyulan para olarak dağıtılmak üzere bana 50l. verildi, bunu Yetimlerin desteği için aldım.

Böylece şu an için tekrar yardım almış olduk.

17 Haziran. Son 9 günde sadece 12l.16s. 0 1/2 d. geldi. 15'inde bir haftalık ev işleri masrafları için parayı avans olarak verdikten ve ayrıca 13l. 10s. ödedikten sonra çıraklar için, kira için ayrılanlar ve yulaf ezmesi için sipariş edilenler hariç, tüm paramız tekrar harcandı. Böylece bir kez daha oldukça fakir olduğumuzda, bugün Edinburgh'daki bir Hıristiyan beyefendiden, Tanrı'nın bize ihtiyaç zamanlarında yardım etmek için tekrar tekrar kullandığı, 35 poundluk bir banka havalesi aldım. Bu miktarın 5 poundu kendisine bir kadın tarafından Yetimler için verilmişti, 25 poundu Yetimler için kendisinden ve 5 poundu da benim kişisel ihtiyaçlarım için nazikçe ayrılmıştı. Ah, Tanrı'nın elinin bizim için sürekli olarak uzandığını görmek ne kadar da kıymetliydi! Sevgili okuyucu, Rab'bin iyi olduğunu ve güvenimizi O'na koymanın kutsanmış bir şey olduğunu tatmayacak ve
görmeyecek misin? Hayattaki pozisyonun ne olursa olsun, Rab tarafından yoksul çocuklar için Yetimhaneler ve Gündüz Okulları kurmaya veya Kutsal Sözünün Risalelerini ve Kopyalarını dağıtmak için O'na güvenmeye çağrılmasan bile; Yine de Tanrı'nın tüm çocukları, dünyadaki veya kilisedeki konumları ne olursa olsun, bedenleri, ruhları, işleri, aileleri, kilise konumları, Tanrı'ya hizmetleri vb. ile ilgili her şey için Tanrı'ya güvenmelidir. Ve bunu, bundan kaynaklanan mutluluğun tadını çıkarmadan yapmak imkansızdır, hatta ilk olarak kalbi ve zihni bir garnizon gibi tutan o huzur ve ikinci olarak koşullar, zamanlar, yerler ve kişiler açısından gerçek özgürlük.

29 Haziran. Salı Akşamı. Bu iki haftadan beri yaklaşık 50 pound geldikten sonra, bu iki haftanın tüm masraflarını karşılama olanağına sahip oldum; ancak şimdi önümüzdeki hafta için ev işleri için gerekeni ödedikten sonra, her şey yine gitti.

30 Haziran. Bu sabah, belirtildiği gibi, yine elimde hiçbir şey olmadığında,
Devonshire'dan Yetimler için 20 pound aldım.

1 Temmuz. Bu sabah Bristol'den bir bağışçıdan 10 sterlin ve M.R.'den 5 sterlin daha aldım. Dün ve bugün gelen bu üç bağış, sadece elimde hiçbir şey olmadığında geldikleri için değil, aynı zamanda Tanrı'nın izniyle birkaç hafta Bristol'den ayrılmak üzere olduğum ve böylece biraz para bırakabildiğim için de tam zamanında geldi. 1 Temmuz'dan 2 Ağustos'a kadar Bristol'den uzaktaydım. Bu süre zarfında 133 sterlin 11 şilin 4 buçuk peni alındı ​​ve paralar o kadar zamanında geldi ki, para açısından hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü her hafta ev masraflarını önceden karşılamaya yetecek kadar para her zaman elde oluyordu, ayrıca diğer tüm cari masrafları da karşılıyordu. Aynı zamanda, bağışların neredeyse her birinin, günlük olmasa bile en azından haftalık olarak bize yardımcı olmak için tam zamanında geldiğini söyleyebilirim; ve eğer çok fazla yer kaplaması nedeniyle olmasaydı, bahsi geçen toplam tutarı oluşturan bağışların her birinden bahsetmem gerekirdi, ancak yalnızca şunlara değineceğim.

13 Temmuz. Stafford'dan bir Yetim Kutusu'nun geliri 4l. 7s. 6d. Parayı gönderen arkadaş, paranın ihtiyaç zamanında gelip gelmediğini bilmek istedi. Benzer birçok istek aldım, hiçbirine cevap veremiyorum veya en fazla bir sonraki Rapor'dan cevabın öğrenilebileceğini söyleyebilirim. Düşünüldüğünde, eğer "zamanında geldi" dersem, bunun elimizde çok az veya hiç para olmadığı anlamına geleceği kolayca anlaşılacaktır ve bu da "Masraflarımız çok fazla olduğu için, şu anda gönderdiğiniz para yakında tekrar gidecek ve bu nedenle bize biraz daha gönderin veya bize yardım etmesi için bir arkadaş bulun" demekten başka ne anlama gelirdi ki? Fakat tam da bu şey, bu çalışmanın başlıca amacı olan "Yalnızca Tanrı ile muhatap olmanın ne kadar kutsanmış olduğunu ve en karanlık anlarda O'na güvenmenin ne kadar kutsanmış olduğunu göstermek" ile engellenecektir. Tam da bu nedenle, benden istendiği gibi hesapları çok sık, örneğin üç ayda bir yayınlamıyorum; ancak bir yıl, on sekiz ay, iki yıl veya daha fazla beklemekten mutluluk duyuyorum; ve o zaman bile onları para kazanmak için yayınlamıyorum (şüphesiz Tanrı Raporları bize araç sağlamak için bir araç olarak kullanmıştır), ancak Tanrı Kilisesi'nin yararına, Mesih'teki kardeşlerimi canlandırmak, cesaretlendirmek, teşvik etmek ve eğitmek için; ayrıca zaman zaman bana emanet edilen önemli meblağların nasıl harcandığına dair kamuya açık bir hesap vermem gerekiyor. 2-14 Ağustos tarihleri ​​arasında gelen bağışlardan (51l.16s. 3 1/2 d. tutarında), yalnızca aşağıdakilere atıfta bulunuyorum.--9 Ağustos. Bir kardeş, bir süre önce, özel bir durum nedeniyle, tüm mal varlığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Rab'be 50 pound bağışladı, eğer O, onu bu zorluktan
kurtarmak isterse. Şimdi bugün, o kardeşten, bu konudaki açıklamasıyla birlikte, 10 pound Yetimler için ve 5 pound da kendi kişisel ihtiyaçlarım için aldım, çünkü Rab, duaya cevaben, onu tehlikeden
kurtardı.

14 Ağustos. Cumartesi akşamı. Bu akşam, Yetimler için şu anda kullanmak üzere elimde sadece kira, vb. için olan borçlarım kadar para olduğunu gördüm. Bu nedenle, kendimi özellikle ev işleri masrafları için dua etmeye adadım, çünkü Salı akşamı, ev hanımlarına taze yiyecek vermek zorunda kalacağım. Yaklaşık bir saat sonra, dizlerimden kalktıktan sonra, bir rahibenin Ilfracombe'dan getirdiği iki altın bana verildi.

15 Ağustos. Bugün daha da geldi, Barnstaple'dan. 5s., anonim olarak 5l.,
C. C.'den 5s. 4d., Bristol'daki bir rahibeden 1l., Clifton'dan 4s. ve
anonim olarak 2s. 6d. ve 3s. 6d.--Böylece Rab, özellikle O'ndan yardım aradıktan sonra, yirmi dört saat içinde, bana 9l. 0s. 4d. tutarında bir miktar vermekten memnun oldu. Gözlerim şimdi daha fazlasını
O'nda arıyor.

16 Ağustos. Eşyaların satışından 1l. 10s. 10d geldi.

17 Ağustos. Salı akşamı. Daha fazla gelmediğim için, tüm haftanın ev işleri masraflarını
damatlara veremedim; ancak,
Rabbin verebildiğim ve yaklaşık üç veya dört gün yetecek olan her şey harcanmadan önce daha fazlasını göndermesini umuyorum.

18 Ağustos. Bu sabah Droitwich'ten yarım altın ve
Yorkshire'dan 3l aldım. Böylece Rab zaten 3l. 10s. verdi.--Ayrıca bu
öğleden sonra evimde, isimsiz olarak, bir çift gümüş gözlük bırakıldı; ve Kızlar Yetimhanesi'nde. No. II'de 3 yüzük,
bir broş ve bir çift küpe bırakıldı.--Ayrıca 2s. 6d. verildi.

21 Ağustos. Bugün ev işleri için daha fazla paraya ihtiyaç vardı; ancak
dün hiçbir şey almadığım ve 18'inde gelenleri gönderdiğim için kendimi duaya verdim. Ve şimdi değerli cevabı görün. Bu sabahki ilk teslimatta, Birmingham'dan W. R. imzalı bir mektup geldi.
İçinde, anonim bağışçının 7s. 6d.'nin Yetimler için, 2s. 6d.'nin ise Misyonlar için kullanılmasını istediği yarım altın vardı. Ayrıca iki Yetim Kutusu'ndan 7s. 8d aldım. Ayrıca elime Plymouth'dan üç küçük paket ulaştı. Bunlardan birinde, kör bir Yetim'den Yetimler yararına eski bir gümüş saat vardı; diğerinde iki şilin ve bir frank madeni para; üçüncüsünde bir çift küpe, bir
broş, dört penilik bir madeni para, yarım frank madeni para ve eski bir altı peni vardı.--
Bu üç küçük paketi aldıktan yaklaşık yarım saat sonra, ismini vermeyen bir beyefendi evime iki altın ve bir şilin bıraktı. Bundan yaklaşık yarım saat sonra bir hanım aradı ve
evimdeki kutuya biraz para koymak istedi. Adını bilmiyorum.
Ama Tanrı onu tanıyor ve benim dualarıma cevap olarak onu etkiledi. Onun ve 2l. 1s. bırakan
bilinmeyen beyefendinin üzerine bereket versin. ! Kutu açıldığında, içinde yarım bir altınla bir kağıt vardı. Böylece Rab bu olağanüstü şekilde bize bu ihtiyaç zamanımızda çok nazik bir şekilde yardım etti ve şimdi yine ihtiyacımız olan her şeye sahibiz.

Akşam. Daha fazla yardım. Bugün öğleden sonra saat iki civarında, yaklaşık bir yıl önce Rab'bin benimle olan ilişkilerinin Öyküsü'nü
okumuş olan Londra'dan bir hanım, Bristol'dan geçerken, yetimhanem için evime bir altın bıraktı, bunu yapmadan devam edemeyeceğini hissediyordu.--Bu akşam ayrıca Scarborough'dan beş sterlinlik bir mektup aldım. Ayrıca bu akşamki eşya satışından 1 sterlin ve bağış olarak 2 şilin 6 peni geldi.

22 Ağustos. Bugün C. C.'den daha fazlasını aldım. 2 sterlin 3 sterlin 3 peni,
Wolverhampton'dan 10 şilin ve Bristol'daki bir kardeşten 1 sterlin 1 şilin. Böylece
toplamda 14l. 5s. 3d. bu iki gün içinde geldi.

Görmek için ruhsal gözlere sahip olan herkes bu gerçekleri okurken fark etmemek elde değil--1. Tanrı'nın Kendisiyle doğrudan muhatap olmanın gerçekliği; 2. O'na güvenmenin
kutsaması; ve 3. O'nun en özel takdiri.

23 Ağustos. Yarın akşam ev hanımlarına ev işleri için yeni bir kaynak vermem gerekeceğinden, diğer masrafları karşılamanın yanı sıra
daha fazla para için dua ettim. Bu öğleden sonra Rab'deki bir kız kardeşten bir altın aldım, yarısını kendi dünyevi ihtiyaçlarım için, yarısını da Yetimler için kullanmamı istedi. Aynı şekilde. 10s. hanımların sepetlerinin satışından elde edilen kar olarak.

24 Ağustos. Bugün makale ve Raporların satışıyla geldi 2l. 15s. 10 1/2
d.

25 Ağustos. Çarşamba. Dün akşam, haftalık ev masraflarının sadece bir kısmını
dadılara iletebildim. Bugün, elimde hiçbir şey yokken, Rab'deki bir rahibe, 10 şilin 6 3/4 kuruş bağış ve aynı şekilde 9 şilin 4 kuruş da
Yetimlerin yararına kendisinin yetiştirdiği ve sattığı misk bitkilerinin satışından elde edilen gelir olarak içeriyordu. Kutuda ayrıca bir İspanyol gümüş sikkesi vardı.
Akşam. Bu öğleden sonra o küçük meblağları almak ne kadar değerli ve cesaretlendirici olsa da, yine de, hiç para olmadığında geldiklerinde, bunlar sadece daha fazla tedarik için Rab'be bakmamız için bir teşvikti, ancak
ihtiyacımızı karşılamaya yetmedi. Ancak Rab, işe olan sadık, sevgi dolu ilgisi ve duaya cevap vermeye hazır olmasıyla, bu akşam daha fazla yardımda bulundu. 150 sterlin geldi, bunun 30 sterlinini ben aldım. Yetimler için
ve diğer nesneler için 120 pound.

6 Eylül. 25 Ağustos'tan beri sadece 20 pound. 17 şilin. 0 1/2 peni gelmişti. Bu hesaba göre elimde sadece 3 pound. 15 şilin. 5 3/4 peni vardı ve yarın akşam yine ev hanımlarına ev masraflarını karşılamam gerekiyor. Bu ihtiyaçla, küçük bahçemde yürürken kalbimi Tanrı'ya açtım ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Jersey'den Yetimler için Beş Pound içeren bir mektup aldım. -- Bu akşam daha da fazlasını aldım, küçük bir kızdan 3 pound, Margate'den 10 peni, isimsiz olarak 3 peni ve Demerara'daki fakir bir misyoner kardeşten 3 dolar.

7 Eylül. Ayrıca, eşyaların satışından 3 pound. 1 peni. 3 peni. evimdeki kutulardan 2s. 6d. ve yetimhanelerdeki kutulardan, ki ihtiyacımız
açmama yol açtı, 1l. 6s. ve bir madalya. Böylece, bu akşamki olağan dua toplantımızda, gelecek haftanın ihtiyacı için 14l. 1s. 6 3/4 d.'ye sahiptim,
bunu son kuruşuna kadar böldüm, Tanrı'ya olan kesin inancım ve umudumla, harcandığında daha fazlasını vereceğine dair; çünkü bu
haftanın tüm taleplerini karşılamaya
yeterli değildi.

8 Eylül. Rab, Weymouth'dan aldığım birazını çoktan gönderdi
2l. 10s.

10 Eylül. Bristol'daki bir dişçiden 10s.

11 Eylül. Bristol'dan yaklaşık 200 mil uzakta, Rab'bin ihtiyaç zamanlarında bize yardım etmek için defalarca kullandığı
bir Hristiyan kardeşten 20l. Ne kadar değerli bir yardım! Bu hafta için ihtiyacımız olan her şeye sahibiz ve bir sonraki haftanın masraflarına biraz daha.--Droitwich'ten de geldi 5s.

12 Eylül. Ayrıca: C.C.'den 10s. 14d., Clevedon'dan 5s., Clifton'dan 5s., anonim olarak 2s., aynı şekilde 1s. 5 1/2 d.

Eylül 13. Pazartesi sabahı. Yarın akşam yine ev işleri için paraya ihtiyaç olacağından ve genelde yapmaya çalıştığım
bir haftalık masrafları karşılamak için elimde yeterli para olmadığından, kendimi tekrar dua etmeye verdim ve dua ederken, Yorkshire'dan Yetimler için 5l. içeren bir mektup geldi. Ayrıca, Erkek Yetimhanesi'ndeki çorap satışından 7s. 7d. geldi.

14 Eylül. Eşya ve çorap satışından 3l. 10s. 0 1/2 d. geldi.
Norwich'ten 1l. ve ayrıca 2s. 6d. Akşam. Bu meblağlarla geçen Salı akşamından beri toplam 34l. 8s. 5 1/2 d. aldık. Böylece bu akşam 
madamlara gelecek hafta için ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayabildim ve kalanını çıraklarla ilgili kira ve cari harcamalar için ayırdım ve şimdi taze malzemeler arıyorum, çünkü gelecek haftanın ihtiyaçları için
yine hiçbir şeyim kalmadı.

Sevgili okuyucum, eğer Rab'bin bizim için her hafta veya her gün yaptığı lütuf dolu müdahalelerin bu anlatımını sürdürmekten yorulduysanız, lütfen şimdilik bir kenara koyun. Başka bir
zaman ele alın. Bu Anlatı sıradan bir karakterde değildir. Eğlence amaçlı anekdotlar içermez; hiçbir süslü hikaye anlatmaz; dua ve inancın sonucu olarak Tanrı'nın elinin bizim adımıza uzandığını gösteren gerçekleri verir. Sevgili okuyucu, bu basit Gerçekler Anlatımında Tanrı'ya hayran olmaya çalışın, ki bunlar O'nun övgüsüyle ilgilidir ve kalbinizi O'na giderek daha fazla çekmek içindir ve bunlar tüm sadeliğiyle önünüze getirilir ve sizi cesaretlendirmek ve harekete geçirmek için, eğer Tanrı hizmetkarını böyle kullanmak isterse, tüm güveninizi O'na koymanız için. Bu anlatıyı azar azar okumanın daha karlı bir yol olacağına karar veriyorum.

15 Eylül. Evimde kalan bir kardeş bana bir gümüş yemek kaşığı ve iki gümüş tatlı kaşığı verdi. Bu, Tanrı'dan gelen taze
erzakların başlangıcıdır.

16 Eylül. Glastonbury civarından 5s. Ayrıca Derby'den 5s. değerinde
posta ücreti.

17 Eylül. Richmond'daki A. Hristiyan hanım, benim Anlatımım'ın bir kopyasını aldıktan sonra, A. L. hakkındaki hikayeyi başka bir hanımın duyabileceği şekilde yüksek sesle okudu (I. bölümün 156 ila 160. sayfaları). Bunu duyan hanım bundan o kadar
etkilendi ki, Yetimler için 10 pound gönderdi. Tanrı,
Yetimler için elimde sadece birkaç şilin varken bana bu bağışı göndermesi için yüreğini harekete geçirdi!--Clifton'dan 10 pound ve Taunton'dan 5 pound daha geldi.

19 Eylül. C. C. 19 pounddan--21 Eylül. Barnstaple'dan anonim olarak 5 pound.
değerinde posta ücreti. Bu anonim bağışçı, bağışlarını birçok kez bu şekilde göndermiştir. Aynı miktarın yirmi veya otuz katı aynı şekilde iletilmiş olabilir.--Ayrıca 1 poundluk ürünlerin satışı yoluyla. 8s.
8d. Evimdeki kutular için 1l. 0s. 6d. Akşam:
Sadece üç veya dört gün boyunca ev hanımlarına yetecek kadar para
sağlayabildim,
daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda, Rab'bin daha fazla
malzeme göndereceğinden tamamen emindim.

24 Eylül. Cuma. Salı akşamı elimdeki parayı Yetimler için kullanmak üzere son kuruşuna kadar ödedikten sonra,
Norwich'ten bir çift küpe geldi; ayrıca 1s. 6d. Çarşamba ve
Perşembe hiçbir şey gelmedi; ancak bugün
ev hanımlarına daha fazla para göndermem gerekiyordu. Bu şekilde bu sabah Barnstaple'dan 19s. 4d. ve 17s. Yaklaşık üç saat sonra, 3 gümüş kaşığın (15'inde verildi), eski bir gümüş kepçenin ve son zamanlarda verilen birkaç biblonun satışıyla geldi, 6l. 14s. 7d. Böylece bir kez daha yardım aldık ve Salı akşamına kadar ev işleri için ihtiyaç duyulan her şeyi gönderebildim. Rab'be zamanındaki yardımı için
övgüler olsun! --Dikkat edin sevgili okuyucu, fakir, çok fakir olabiliriz; Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kalabiliriz, hatta tekrar tekrar isteklerimizi O'na bildirmek zorunda kalabiliriz; ama O yardım eder, her zaman yardım eder.

25 Eylül. C. C.'den 1l.--27 Eylül. Bir Hıristiyan hanımdan 1l.--
28 Eylül. 8s. 4d. İskoçya'dan 1 liret ve 1 liret 6 şilin 4 1/2 peni geldi. Ayrıca Wellington'dan eski bir yarım kron, şilin ve altı peni. Ayrıca 3 şilin 10 peni geldi. Akşam. Çok az şey geldiği için,
sadece yaklaşık iki gün yetecek kadarını
maaş için verebildim.

29 Eylül. Genç bir adam bu sabah evime uğradı ve 2 şilin 6 peni verdi. Bir
kardeş geldi ve evimdeki bir Yetimhaneye 2 şilin 6 peni koydu. Bayan W.
C: 1 liret verdi. Ayrıca Bayan K. 5 peni. Bu bağışlar bugün geldi, özellikle dua etmek için kendimi iki kez adadıktan sonra, çünkü şu anda çok fazla ihtiyacımız var.

30 Eylül. Başka bir şey gelmediği için, bugün çok ihtiyacımız vardı. Bu nedenle Yetimhanelerdeki kutular açıldı ve bunların içinde
1l. 4s. 2d. vardı. Bu akşam kızkardeş C. bana Yetimhane kutusunun içeriği olan 18s. 9 1/2 d. verdi. Ayrıca çorap örmekten 15s. 11d. geldi. Böylece şimdilik bize yardım edildi.

2 Ekim, Cumartesi. Bugün daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu ve hiçbir şey gelmediği için, işçilerden biri pazartesi sabahına kadar mevcut ihtiyacı karşıladı,
bu da 3l.--Akşam sürdü. Bu öğleden sonra, elimde iş için hiçbir şey olmadığında, küçük bir çocuktan 1s. aldım. Bu akşam Norwich'ten birçok inananın katkılarıyla dolu bir kutu geldi. İçinde 1l. para vardı. 10s. ve aşağıdaki maddeler: 6
pirinç ve bakır sikke, bir altın iğne, 5 altın broş, 3 çift
küpe, 3 çift gümüş toka, bir altın toka, bir altın madalyon, 2
yüzük, bir çift gümüş çivi, kırık bir gümüş kürdan, 4 yaldızlı
bilezik, gümüş monteli bir gözlük, 5 örgülü saat koruyucusu, bir gümüş
yıkanmış saat koruyucusu, 4 bel tokası, bir çift yaldızlı küpe, 3
yas kolyesi ve bir çift küpe, incilerle
bir yas yüzüğü, 2 pirinç broş, bir sedef haç ve tokalar, bir gümüş
meyve bıçağı, bir çift mercan bilezik, 2 boncuk kolye, bir enfiye kutusu, 2
küçük sepet, 12 işlenmiş hasır, çeşitli türlerde 24 kadın çantası, 4
kefalin, 13 ayraç, 8 kese, 5 deniz kabuğu, 45 iğne yastığı
çeşitli türlerde, 17 iğne kutusu, 9 çift bebek ayakkabısı, 2 bebek
başlığı, 3 boyun bağı, 2 örme kumaş, 2 fileli hasır, 4 çift saat
cebi, 3 çift dişli, 3 küçük atkı, 2 yaka, bir çift çorap, bir
gece başlığı, biraz örme püskül, biraz iş ve dantel, 2 ipek sarma, 3
bel bandı, 5 mendil, 1/4 lb. çay, 2 kalem silgisi, birkaç küçük
oyuncak, 2 tarak, birkaç arduvaz kalem, 3 baca süsü, 4
resim, 3 kitap, 16 broşür, bir yelpaze, küçük bir kutu, 13 gömlek, 2
gömlek, bir elbise ve pelerin, bir şal sınır, 3 iğne kutusu, 2 1/2 yarda
baskı, bir elbise ve birkaç küçük şey daha.--Bu kutuyu aldığımda gerçekten çok sevindim, çünkü bu bizim şu anki büyük yoksulluğumuzda, Rab'bin dualarımızı duyduğunun ve bizi düşündüğünün
yeni bir kanıtıydı.

3 Ekim. Rabbin günü. Bugün C.C.'den 10s. 10d., bir kız kardeşten 3l. aldım, Yetimler için yapılan bir işin ürünü olarak,
ve anonim olarak 2s. 6d. Bu bağışlarla Salı akşamına kadar yetimhanemiz
sağlanıyor.

4 Ekim. Bugün bir Hıristiyan beyefendiden 1l. aldım; bir kardeşten,
maaşının ilk meyvesi olarak, 2l., bunun 1l.'si Yetimler için,
ve 1l.'si yerli ve yabancı işçiler için; diğer bir kardeşten 2s. 6d.;
bir kız kardeşten 5s.

5 Ekim. Eşyaların satışı 1l. 10s. 4 1/2 d. Bu akşam sadece
bir veya iki gün için matronlara yetecek kadar param vardı. Dua toplantımızdan eve döndüğümde beklenmedik bir şekilde, ev işleri masraflarıyla ilgili olarak 5l. tutarında başka bir talep
olduğunu gördüm,
bu konuda hiçbir şeyim yoktu, ancak mümkün olan en kısa sürede
karşılanması arzu edilirdi.

6 Ekim. Bu sabah Kennington'dan şu mektubu aldım,
5l. tutarında bir posta havalesi içeriyordu.

* * * *, Kennington, Surrey.

"Rabbimizde sevgili ve saygıdeğer kardeş,

Ekteki 5l. tutarındaki posta havalesini size iletmek için Rab'bin elindeki değersiz araç olmama izin verildi. ,
Yetimler veya kendi kullanımınız için, şu anda en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde,
uygulanabilir, vb.

Rabbimizdeki şefkatli kız kardeşiniz,

5 Ekim 1847. * * * *"

Dün akşam geç saatlerde bana bildirilen ihtiyaç hakkında 5 pound'u gönderebiliyorum ve bu zamanda da çocuklarının ağlamalarını duyan O'nun tarafından yine nazikçe yardım ediliyorum. Sevgili okuyucu, bu durumda O'nun elini fark etmiyor musunuz?

8 Ekim. Bugün ev masrafları için 10 şilin daha gerekiyordu; ancak
6'sından beri hiçbir şey gelmemişti. İşçilerden biri kendi imkanlarıyla gereken miktarı verebildi.

9 Ekim. Cumartesi. Dün, elde hiçbir şey yokken, yarım kron, 2 ipek mendil, 3 önlük, bir bebek gömleği,
bir elbise ve 2 çocuk iş çantası verildi.--Bu sabah evimdeki kutularda 1 şilin buldum. Birkaç Bugün erzak için pound gerekecekti
ve bu nedenle gözlerim yardım için Tanrı'ya yöneldi. Buna göre "Londra Postacısından" 13s. 6d ve Cumberland'dan 1l aldım. Böylece 1l. 17s.'im vardı, ancak bu hala yeterli olmadığından,
işçilerden biri 3l.'ye ihtiyaç duyulduğu için kendi parasından 1l. 3s. ekledi. Böylece
Pazartesi sabahına kadar ev masrafları için yeterli paramız var.

11 Ekim. Pazartesi. Dün bir kız kardeşten 10s. geldi, aynı şekilde 4s.,
anonim olarak 2s., bir Yetimhaneden 8s. ve bir kız kardeşten 2s. 6d.
Bu nedenle bugünün ihtiyaçları için yeterli paramız var ve 1s. 6d. kaldı.

12 Ekim. Dün öğleden sonra Yetimhanelerdeki kutulardan 5s. geldi. 0 1/2 d. ve evimdekilerden 1s. Ayrıca
Raporların satışından 2s. Bu sabah kızkardeşim aracılığıyla Ch. 1l. 5s.
5d. aldım. Bu bağışlar, bu büyük ihtiyaç zamanında ruhumu çok ferahlattı ve bugün ihtiyaç duyduğumuz her şey için yeterli olmasa da,
Rabbin bize daha fazla yardım edeceğine dair değerli bir teminat.
-- Bu sabahki ilk teslimatta,
5l. içeren isimsiz bir mektup aldım, şu kelimelerle:

"Ekli meblağın yarısının Kardeş Mueller'in kendi ihtiyaçları için, diğer yarısının da uygun gördüğü şekilde,
Hristiyan planlarının ilerletilmesi için harcanması rica olunur: ve 'Her iyiliğin Vericisi'nin
kutsaması ona eşlik etsin! 7 Ekim 1847."

Bu 5l.'nin yarısını Yetim Fonu'na koydum--Daha da fazlası,
Maddelerin ve Raporların satışından 1l. 12s. geldi. 6d. Böylece şu an için gereken her şeye sahibiz.--Öğleden sonra. Bu öğleden sonra Chepstow civarından bir kişi geldi ve yarım bir
altın bıraktı. Ayrıca Yetimler tarafından yapılan
iğne işiyle de geldi, 2l. 5s. 4d. Böylece şu an için daha fazla yardım
edildik. Ancak tüm bunlar yeterli değil. Daha büyük miktarlara ihtiyaç var, çünkü İskoçya'dan yulaf ezmesi sipariş edilecek ve ev işleri için olanların dışında birkaç ağır masraf daha karşılanacak. Yine de bugün Babamızın iş üzerindeki sevgi dolu ilgisinin
değerli kanıtlarını tekrar gördüğümde daha fazla yardım beklemeye başladım.--Akşam. Bu
akşam saat ona çeyrek kala 180l aldım. Bu miktarın
100l.'sini Misyonerlik Fonu'na, 40l.'sini Okul-İncil ve Risale Fonu'na, 40l.'sini de Yetim Fonu'na şimdiki kullanım için. Rab ne kadar iyi! Ne kadar
değerli bu yardım! Ne kadar ihtiyaç duyuldu ve ne kadar da uygun!

13'ünden 19 Ekim'e kadar 81 6s. 1 1/2 d geldi.

19 Ekim'de sevgili eşimle Bristol'den ayrıldım, kısmen, ikimizin de
hava değişikliğine çok ihtiyacımız olduğu için, kısmen de, Westmoreland ve Cumberland'da birkaç hafta
Tanrı Sözü'nde çalışmak için büyük bir arzum olduğu için. Ev masrafları için yaklaşık üç gün yetecekten fazla para bırakamadım. Ama Bristol'de kalamazdım, her ne kadar
elimizde hiçbir şey olmasa da; umudum Tanrı'nın
yokluğumda yardım etmesiydi. Bowness, Westmoreland'da kaldığım süre boyunca, 20 Ekim'den 20 Kasım'a kadar,
ayrılışımdan sonraki ilk üç gün hariç, her gün Yetimler için günlük erzak için Tanrı'yı ​​beklemem gerekiyordu. Bunun sonucunda,
istisnasız her bağış, yokluğuma rağmen,
en uygun zamanda geldi. Kısmen sağlığım, kısmen de Westmoreland ve diğer yerlerdeki hizmet fırsatları nedeniyle,
çok büyük bir yoksulluk olmasına rağmen,
Bristol'a daha erken dönmeyi doğru bulmadım; ayrıca,
Westmoreland'da yapamadığım hiçbir şeyi Bristol'da yapamazdım, çünkü ihtiyaç duyduğumuzda
tedarik elde etmek için kullandığım tüm araçlar dua ve inançtır. Okuyucunun teşviki ve ayrıca Tanrı'nın o zamanlar Yetimlere ihtiyaç duydukları şeyleri günlük olarak tedarik etmemizi sağlamak için kullandığı kişilerin,
Onun tarafından bize yardım etmek için nasıl kullanıldığını görmeleri için, yokluğumda gelen bağışların her birinden, makaleler hariç, burada bahsediyorum.

21 Ekim 1847. Kingsbridge yakınlarındaki bazı yoksul rahibelerden. 4s. 6d., Bristol'daki Brother F. aracılığıyla küçük bağışlar halinde 7s. 5d.--22 Ekim.
Anonim olarak Walsall'dan 5l., bunun 2l. misyonlar için, 1l.
İnşaat Fonu için ve 2l. şu anda Yetimler için kullanılmak üzere ayrılmıştır.--Bath'tan
anonim olarak dantel pelerinli 10s.--24 Ekim. Bowness'tayken 10s., ayrıca 1s. ve 2s. aldım. Bu 13s.'yi hemen bir emirle Bristol'e ilettim. Ayrıca Bristol'den Droitwich'ten 10s. ve Londra'dan 2s. 6d.--25 Ekim. Eşyaların satışı ve
Raporlar 2l. C. C.'den 1l. Wolverhampton'dan 10s.--Ekim. 26.
Yetimhanelerdeki kutulardan 1l. 14s. 6d., ihtiyacımız
onların açılmasına neden oldu.--28 Ekim. Raporların satışı ile 2s. 4d.
Evimdeki yetimhane kutusu 10s. Crediton yakınlarındaki bir Hıristiyan beyefendiden 5l.
--30 Ekim. Raporların satışı ile 2s. 6d. İyileştirilmiş bir Rendering'in satışı ile
9d. Londra'dan 10s.--1 Kasım. Eşyaların, çorapların ve
Raporların satışı ile 1l. 14s. 4d.--2 Kasım. Clevedon'daki bir kardeşten 5s.
Yetimhanelerdeki kutulardan 3l. 8s. 6d. Bir Rapor ve Rendering'in satışı ile
10d. İşçilerden birinden 3s.--Kas. 4. Wotton-under-Edge yakınlarındaki bir kız kardeşten 1l.--5 Kasım. Droitwich civarındaki iki bağışçıdan her biri 5s.--6 Kasım. Bristol'daki kız kardeş B.'den 4s. C. C.'den 1l. 2s. 5 1/2 gün--8 Kasım. Postayla anonim olarak
5l.--H. C. kız kardeşten 3s. --Ayrıca çalıştığım Kendal'da bir erkek kardeş tarafından 10s. ve fakir bir kız kardeş tarafından 4d. verildi.
Bunu hemen bir emirle Bristol'e gönderdim.--9 Kasım. Bristol'daki bir bağışçıdan 1l. İsviçre'den 1l. 4s. 4d. Londra'dan 5s.
Maddelerin satışı yoluyla 5l. 14s. 4 1/2 gün--Kasım. 11. İrlanda'dan bir bayan
Yetimhaneleri ziyaret etti ve 1l verdi. Bir Raporun satışı yoluyla 4d.--Launceston civarından bir
Yetimhane kutusunun gelirleri 1l. 3s. 9d.--Evimdeki
bir Yetimhane kutusu aracılığıyla 5s.--13 Kasım. Yetimhanelerdeki tahviller aracılığıyla 10s. 2d. Bayan T.'nin Yetimhane kutusu aracılığıyla 2s, 1 1/2 d.--14 Kasım. C. C.'den 5l.--Anonim olarak 2s. 6d.--16 Kasım. Eşya ve çorapların satışı yoluyla 2l. 11s. 6d.--17 Kasım. Raporların satışı yoluyla 1s.
Evimdeki bir kutu aracılığıyla 2s. 6d. İğne işi ve Yetimlerin örgüsüyle
1l. 6s. Kız kardeş C.'den. 10s. İşçilerden birinden
5l.--19 Kasım. P.'den. 2s. 6d.--20 Kasım'da Bowness'tan Cumberland'daki Keswick'e doğru yola çıktık.
Ayrılmadan önceki gün, Bowness'ta 5s., 5s. ve 1l. aldım, ayrıca Kendal'dan 2s. 6d.
Bu 1l. 12s. 6d. Hemen Bristol'a bir emirle gönderdim,
gerektiğini biliyordum.--21 Kasım. C.'den. 3l.--22 Kasım.
Yetimhanelerdeki kutulardan
7s.--23 Kasım. Eşya ve çorap satışından
2l. 5s. 9d. İşçilerden birinden 3l.--24 Kasım. Raporların
satışıyla 3s. 3d. İrlanda'daki F. L.'den 1l. Richmond'dan 1l. 10s.--
20 Kasım'dan 24 Kasım'a kadar Keswick'te kaldık. Orada kaldığım süre boyunca
Yetimler için 10s., 2s. ve 1s. 6d. aldım. Bu 13s. 6d. hemen, hala çok fakir olduğumuz için, Yetimhaneler için ev masraflarıyla ilgili olarak bir emirle
Bristol'a gönderildi. Fakat
Bristol'daki tüm bu büyük yoksulluğa rağmen, günlük erzakımız için Tanrı'ya her gün beklememiz gerekmesine rağmen, eve dönmeye hiç de yönlendirildiğimi hissetmedim, ancak "Bethesda Free Chapel"de toplanan kardeşler arasında bir süre çalışmak için Sunderland'a gitmek için özel bir isteğim vardı. Bu nedenle 24 Kasım'da Keswick'ten Sunderland'a doğru yola çıktık.--26 Kasım, eşyaların satışıyla 2 şilin,
evimdeki kutulardan 1 liret, 2 şilin 6 peni ve Dublin'den 1 liret, 27 Kasım. Bir kutudan 8 peni, eşyaların satışıyla 7 şilin ve Londra'dan 2 liret.--28 Kasım. C. C.'den 10 şilin 8 peni ve Raporların satışıyla 8 peni--30 Kasım.
Çorap ve eşyaların satışıyla 1 liret. 13s. 6 1/2 d. İşçilerden birinden 1l. 10s. Eşyaların satışı ile 1s. 11d. --Aralık 1. İşçilerden birinden
işte 10s.--Aralık 2. Kardeş F.'den 5s. Eşyaların satışı ile 1l. Newbury'den 10s. 6d.--Aralık 3. Eşyaların satışı ile 5s.
Kadın çantalarının satışından elde edilen kâr ile 1l. 19s. 6d. Kingstown,
İrlanda'dan, 1l. Bir Raporun satışı ile 4d.--Aralık 5. C. C.'den 1l. Yetimhanelerdeki
kutular aracılığıyla 3s. 10d. Yetimlerin örülmesi ile 8s.
6d. Glasgow'dan 5s.--Aralık 7. Eşya ve çorap satışından 3l.
7s, 11d. İşçilerden birinden 2l. Thornbury'den 4s.--8 Aralık.
Keswick yakınlarındaki bir köyden 10s. ve eşya satışından 6d.
İşçilerden birinden 10s. Ayrshire'daki bir bağışçıdan 2l.--8 Aralık akşamı Sunderland'dan Bristol'a döndük. Sunderland'da olduğumuz süre boyunca her gün Yetim Fonu çok düşüktü, ancak Tanrı her gün
bahsedilen araçları göndererek yardım etti; ve döndüğümüzde elimizde 1s. 11d vardı ve aynı akşam Plymouth'dan 2l. geldi.

9 Aralık. Pershore civarından bu sabah en uygun 5l. geldi, çünkü bugün ev işleri masrafları için gereken zaman 4l. idi ve
elde sadece 2l. 1s. 11d vardı. Bu 5l. 4l.'ye ihtiyaç duyulmadan yaklaşık bir saat önce geldi. Bugün Bath'tan isimsiz olarak 10s. ve eşyaların satışı yoluyla 2s. 6d daha alındı.--Sevgili okuyucu,
benim işimden uzak olduğum, başka bir şekilde hizmetinde bulunduğum tüm zamanlarda bana bu kadar uygun şekilde yardım eden Rab'be hayranlık duymak ve onu övmek için benimle birleşmeyecek misiniz!
Gidilecek bir Tanrı'nın olmasının ve O'nun, nerede olurlarsa olsunlar, kendisine güvenenlere yardım etmeye her zaman istekli olduğunu görmenin ne kadar değerli olduğunu görmüyor musunuz? Ayrıca, bugün 9 Aralık'ta Tanrı'nın elinin bizim için bu kadar açık bir şekilde uzandığını da görmüyor musunuz? 4l. ihtiyaç vardı, ancak sadece 2l. 1s. 11d, elde ve, 4l.'nin ev işleri masrafları için
Yetimhanelerden çağrılmasından bir saat önce, Lord
Pershore'dan o 5l.'yi gönderdi.

10 Aralık. Bugün, soruma cevap olarak, Sunderland'a bana gönderilen
10s.'nin
Yetimler için
ayrılmış olduğu bilgisini aldım. Bu 10s., dün elde kalan 3l. 14s. 5d. ile birlikte,
bugün için yeterlidir, çünkü bugün ev işleri için sadece 3l. 10s.'ye ihtiyaç var.

11 Aralık. Bu sabah Cockermouth civarından 1l. geldi;
böylece, dün kalan 14s. 5d. ile birlikte, 1l. 14s. 5d.'miz oldu, bu da
bugün için yeterli.

13 Aralık. Pazartesi. Dün C. C.'den 1l. 10s., başka bir kişiden 2s., bayan çantalarının satışından elde edilen kar olarak 1l. ve bu sabah Burford'dan 2s. 6d. aldım. Böylece bugünün ev işleri masrafları için yine yeterli paramız oldu.

14 Aralık. Dün yeterince paramız vardı ama bitmedi. Elimde yine
hiçbir şey kalmadığında, dün öğleden sonra 1s.
evimdeki bir kutuya kondu. Akşam çorap ve eşya satışından 2l. 6s. 6d. ve bağıştan 10s. geldi. Akşam ayrıca
Norwich'ten bir kız kardeş 10s., 2s. 6d., 6d. ve 3s. getirdi. Ayrıca, Yetimlerin yararına satılmak üzere şu eşyaları da getirdi: Bir şişe bahar çiçeği özü, küçük bir kutu koku şişesi, bir koku şişesi, 8 adet sıradan mühür, bir yüksük kutusu, bir kutu gofret; iki yüzük, bir yas broşu ve bir boncuk bekçisi içeren bir çin kutusu; bir iğne yastığı, bir çift küçük manşet ve küçük bir kutu. Bir çift işlenmiş terlik, 2 küçük çanta, 2 kitap, 2 önlük, bir örme kumaş, 3 iğne yastığı, bir Shetland şalı ve bir çift kartlık içeren başka bir paket. Ayrıca: 2 çift manşet ve bir kravat. Ayrıca:
bir çocuğun gümüş çıngırağı, 3 yüzük, 3 çift küpe ve 2
kolye--Ayrıca Langport'tan gönderilen bir paket vardı, iki
tuvalet yastığı, bir çift işlenmiş terlik, 2 yelpaze, 2 çocuk
şapkası, biraz altın dantel, bir çift gümüş toka, 3 broş, bir gümüş
yüksük, bir pirinç toka ve birkaç altın parçası içeriyordu. Bu sabah Exeter civarından 8 şilinlik bir
posta emri içeren bir mektup aldım. şu sözlerle:

"Yetimler için kutumda son zamanlarda elde edebildiğimden daha büyük bir meblağ biriktirmeyi umuyordum. Ancak şimdi size gönderiyorum, miktar küçük olsa da ve mevcut ihtiyaç için
işe yararsa minnettar olurum, son bir iki gündür aklımdaydı, size daha fazla gecikmeden iletmem gerekiyordu. Bu nedenle 8 şilinlik bir sipariş gönderiyorum."

Böylece bugünün ihtiyacı için tedarik edilmiş olduk. Bu son 8 şilin, gerekli miktarı
tamamlamak için gerekliydi.

15 Aralık. Dün öğleden sonra 3 şilin daha aldım, bunun 2 şilinini Madeira'dan ve 1 şilinini 2 şilin gönderen kardeşten aldım.
Bu 3 şilin. hemen ödendi, ancak ev işleri için gerekli değildi, bu yüzden
bu gün başladığında bugünün ihtiyaçları için hala hiçbir şeyim yoktu.--
Dün akşam ve bu sabahki duam özellikle şuydu:
Rab bana sadece bugünün ev işleri masrafları için biraz para göndermekle
memn yanı sıra, aylardır kendi kişisel ihtiyaçları için paraları olmayan dört Yetimhanede çalışan sekiz kız kardeşe en azından biraz para vermemi sağlasın. Bu isteğim kabul edildi, çünkü bu sabah Wakefield'den 20 poundluk bir mektup aldım, bağışçı şöyle yazıyor: "20 poundu hemen ekleyeceğim, bunu sizin kullanımınıza bırakıyorum; ancak çeşitli fonlar herhangi birine maddi bir ihtiyaç üstünlüğü
sağlamayacak şekilde konumlandırılmışsa, onu şu şekilde bölüştüreceğim: 10 pound.
Yetimlere, 5 pound. kendinize ve meslektaşınıza ve 5 pound. İnciller için,
vb." Tüm bu 20 poundu Yetimler için aldım ve böylece en azından o sekiz kız kardeşe 16 pound gönderebilmenin sevincini yaşıyorum ve ayrıca bugün için ev işleri parasıyla da donatıldım; ve yarın içinse "gözlerim Rab'bin üzerinde." Bu değerli ve
zamanında yardım için Rab'be şükürler olsun!

16 Aralık. Dün öğleden sonra Rab'deki bir kardeş Yetimler için 5 pound verdi. Bu parayla bugünün masraflarını karşılayabildim ve
geri kalanını kira için ayırdım, böylece yarın için erzak için yine Tanrı'ya bakmak zorundayız. Dün de bir kişi, çocuklarla birlikte dışarı çıkarken
Yetimhane öğretmenlerinden birine yarım kron verdi.

17 Aralık. Dün öğleden sonra 12 şilin ve 5 şilin geldi.--Ayrıca bir hanımefendi ve beyefendi Kızlar Yetimhanesi No. II'ye uğradı ve Anlatımım'ın bir kopyası için 10 şilin verdi. Böylece bugünün ihtiyacına yönelik biraz paramız oldu,
ama yeterli değildi. Ancak, para için çağrılmadan önce Worcester'dan 1 £ 10 şilin aldım. Böylece bugünün ihtiyacı için
tedarik edilmiş olduk.

18 Aralık. Cumartesi. Bugün ev işlerine ihtiyacımızın yaklaşık 5l. olacağına inanmak için sebebim vardı ve bu nedenle Tanrı'dan
araç bekledim ve yardım aradım. Dün öğleden sonra buna göre
1l. 8s. biblo satışından geldi. Bu sabah
Westmoreland'dan 10l. aldım. Ayrıca Edinburgh'dan 15l. içeren bir mektup,
isimsiz şu satırlar var.

"Sevgili Mesih'teki kardeşim, 'İsa adına' 15l. 5l. ekliyorum. sevgili kardeş Craik için, sevgili kardeş Mueller için 5l., kişisel veya aile harcamaları için, 3l. Yetimler için ve 2l.
Hristiyan Bilgi Kurumu için. Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla yüreklerinizi ve zihinlerinizi korusun."

Aynı zamanda, 10 şilinlik Rapor satışları da geldi. Böylece bugünün tüm ev masraflarını karşılayabildim, 4l. 15s. 0d. ve kalanını kira ve çıraklarla ilgili masraflar için ayırmak zorunda kaldım, böylece önümüzdeki Pazartesi için daha fazla tedarik için tekrar Rab'bi beklemek zorunda kalacağız. Ancak, bu hizmette bir haftanın daha sonuna geldik ve şimdiye kadar bize yardım eden
Kimse bize kesinlikle daha fazla yardım edecektir.

Pazartesi, 20 Aralık. Sadece 9s. ve Stowmarket'tan küçük bir altın iğne ve yüzük
Cumartesi sabahından beri geldiği için, bugün 2l. olan ev masrafları için yeterli paramız yoktu; ancak işçilerden biri kendi başına 1l. 11s. 0d. verebildi, tedarik etmek için eksiklik.

21 Aralık. Dün öğleden sonra bir kardeş Yetimler için 2l. gönderdi. Akşam
bir kız kardeş 2s, 6d verdi. Bu sabah iki
Yetim kutusuyla geldi 14s. 10d.; Droitwich'ten 10s; ve
Raporlar ve çorapların satışıyla 1l. 7s. 9d. Böylece bugün için gereken her şeye sahibiz, talep sadece 3l. 5s. Gerisini kira ve
çıraklar için ayırdım ve yarın için Tanrı'dan yardım bekliyorum.

22 Aralık. Dün akşam Raporların satışıyla geldi 8d., Plymouth'tan 1s. ve bir kız kardeşten 5s. İhtiyacımız beni ayrıca
Yetimhanelerdeki kutuları açmaya yöneltti, bunlarda 15s. 2 1/2 d vardı. Eşyaların satışıyla 2s. 6d. Bu sabah Yetimhanelere gönderebildiğim tek şey buydu,
Rabbin daha fazlasını bekledim.

23 Aralık. Bugünün ihtiyacı 11l'di, ev işlerinin yanı sıra karşılanması gereken birkaç masraf daha vardı, bugün için 4l. tutuyordu. Rab bana bu miktarı şöyle verdi: dün akşam 1l. aldım, bir çift pantolon ve tozluk ve Yetimler için bir parça futian.
Ama bugün ne kadar paraya ihtiyaç olacağını bildiğimden, bu sabah Rab'bin yardımını daha fazla bekledim ve dizlerimden kalktıktan BİR DAKİKA sonra, Liverpool'dan Yetimler için 10l. içeren bir mektup aldım. Bağışçı şöyle yazıyor: "Ekli On Pound Banknotu bir süredir çekmecemde tutuyordum, onu Yetimler için size göndermeyi düşünüyordum;
ama zamanım o kadar yoğun ki, masamda oturduğum uygun bir zamanda, onu gözden kaçırdım. Ancak şimdi ekliyorum," &c,--Ne kadar da yerinde bir yardım! Bugün ihtiyaç duyulan şey tam olarak bu şiline ne kadar da uygun! Liverpool'daki bu bağışçının, kendi ifadesine göre, bir süredir çekmecesinde olan ve onu göndermek amacıyla sakladığı On Pound'u az önce göndermeye yönlendirilmesi ne kadar da dikkat çekici! Bütün bunlar, Tanrı'nın en küçük ve özel takdirini ve çocuklarının yakarışlarına cevap vermeye hazır olduğunu bolca kanıtlıyor.--Şimdi yarın için tekrar malzeme arıyorum.

24 Aralık. Dün akşam Bayan O.'dan 1 lira geldi, 1 şilin 10 peni örerek, çorap satışıyla 2 lira. 5s., dört Yetimhanenin
müdürlerine verilen dört yarım-altınla, bunlardan üçü fonlara
30s ve biblo satışıyla 1l. 2s. Böylece önümüzdeki Pazartesiye kadar, yani Noel günü (Cumartesi) ve Rabbin günü için tedarik edilmiş olduk.

27 Aralık. Pazartesi. Taze erzak için çağrılmadan önce, Rab, büyük nezaketiyle, bana bugün için gereken araçları vermişti.
Noel
Günü'nde Hereford'dan bana bir paket getirildi, A. ve Z.'den 3s., ayrıca küçük bir kutu, gümüş bir vinegret ve yarım kron aldım. Dün, Rabbin Günü. Kendal'dan 5l.
10s. aldım. Ayrıca Stoke Bishop'tan 10s.--Böylece bugünün tüm masraflarını
karşılayabildim.

28 Aralık. Dün Bath'tan Raporlar satışından 2s. 6d., aynı şekilde
1s. Sokak'tan, 3s. Sokak'tan bir Yetimhane Kutusu geliriyle ve
isimsiz olarak 5s.--Bugün eşya ve çorap satışından 1l.
11s. 8d. aldım. Bugünün ihtiyaçları için bu yeterli olmadığından, Yetimhanelerdeki kutular açıldı ve içlerinde 2l. 1s. 0 1/2 d. bulundu. Böylece bugün ev işleri için yine dört pounddan fazla paramız oldu ve ihtiyacımız olan her şeyle donatıldık.

29 Aralık. Dün akşam, her zamanki haftalık dua toplantımızda, Okullar ve Yetimhanelerdeki tüm işçilerle bir araya gelerek, Rab'bin iş için ve özellikle bakımımız altındaki çocuklar için bereketini diledik. Diğer noktaların yanı sıra, fonların durumu da her yönden büyük ihtiyaç olması nedeniyle dua konusuydu. Çünkü okullar için paraya ihtiyacımız var, çünkü önümüzdeki hafta Gündüz Okullarındaki öğretmenlere, onlar için para gelmediği sürece, normal haftalık maaşlarını ödeyemeyeceğim. Broşür ve İncil stokları da çok azalıyor. Ayrıca on bir haftadır neredeyse hiç ev ve yabancı işçilere yardım gönderemedim. Özellikle bunun için dua ettik. Ve
Yetimlere gelince, yine sadece 9 peni ev masrafları için elimdeydi,
ki bu da toplantıda gelmişti. Ancak, kalbim Tanrı'nın iyiliğiyle huzur içindeydi ve şimdi iş arkadaşlarımla birlikte tüm ihtiyaçlarımızı
yine Rab'bin önüne getirebildiğim için
yardım arıyordum. Toplantıdan sonra öğretmenlerden biri bana Yetimler için 1s. 6d. verdi ve Rab yarın sabah sana daha fazlasını verecek dedi. Bunu kendim bekliyordum; çünkü bugün ev masraflarına ihtiyacımız vardı ve Tanrı'dan para bekliyorduk. Buna göre bu sabah, elimde sadece 2s. 3d. varken, Devonshire'dan Yetimler için 15l. aldım.--Rab ne kadar da iyi! Bu tedarik ne kadar da uygun! Az önce iş ve
bu günün ihtiyaçları hakkında dua ediyordum ve dizlerimden kalktığım anda bu mektup bana verildi.--Essex'ten Yetimler için 1 £ 5 şilin içeren başka bir mektup daha vardı. Böylece bugün için yine bol miktarda
malzeme temin ettim ve kalanını kira ve çıraklarla ilgili masraflar için ayırabildim, yarın için taze erzak için Rab'be güvendim.

30 Aralık. Bu gün başladığında, günün ihtiyaçları için hiçbir şeyimiz yoktu, ancak yine birkaç £'a ihtiyaç duyulacağına inanmak için sebebim vardı. Bu nedenle yine taze erzak arıyordum. Buna göre, bu sabah saat on civarında, dün akşam evimde bir gece kalmak için gelen Rab'deki bir kardeş, en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmak üzere bana 10 £ verdi. Bu bağışla bağlantılı olarak dikkat edilmesi gerekenler: 1, Kısa bir süre önce ondan bir bağış almıştım. 2, Bu kardeş, bağışlarının nasıl tahsis edilmesini istediğini genel olarak belirtmişti ve bunlar esas olarak misyonerlik amaçlıydı; ancak bu sefer bu parayı en çok ihtiyaç duyulan şekilde kullanma işini bana bıraktı ve bu nedenle Yetimler için gerekeni ben alabilirdim. 3, Diğer tüm amaçlar için fonlar açısından da artık son derece fakirdik, bu yüzden geçen Salı akşamı, 28'inde, eğer taze malzeme gelmezse, her zamanki gibi, gelecek Salı akşamı onlara haftalık maaşlarını veremeyeceğimi söylemek zorunda kaldım, çünkü bu konuda yıllardır olduğumdan daha fakirdim. Bu nedenle, Rab ne kadar da nazik, sadece bu parayı bu kardeş aracılığıyla bana vermekle kalmayıp, aynı zamanda kalbini, en çok ihtiyaç duyulan şekilde bana tahsis etmeye yöneltti. Yarısını
bugünkü Yetimhane masrafları için, yarısını da
Okul Fonu'na, yani gelecek Salı günü öğretmenlerin haftalık maaşlarına ayırdım.--Ayrıca bu sabah Droitwich'ten yarım altın daha aldım.--
Ev masrafları karşılandıktan sonra kalan az miktar,
kira ve çırakların masrafları için kenara konuldu ve ben yine,
bir kuruş bile olmadan, yarın için taze erzak arıyordum.

31 Aralık 1847. Bir yılın daha son günü gelmişti. Bu yıl Tanrı'nın bana olan merhameti her yönden büyük ve çoktu, özellikle de
Yetimlerle ilgili olarak; ama şimdi
bugün için yine hiçbir şeyim yoktu, evimdeki kutulardan birinde bulunan iki şilin dışında. Ancak, Tanrı'nın lütfu sayesinde, bir başka yılın bu son günü için de erzak arayışında bulunabildim, Rab'bin beni
karıştırmayacağına dair tam bir güvencem vardı. Ve böylece, beklentim doğrultusunda oldu; çünkü,
para için çağrılmadan önce, Rab'bin hizmetinin en çok ihtiyaç duyulan herhangi bir bölümüne başvurmak üzere bana bırakılan 100 pound aldım. Aynı zamanda Teignmouth'tan Yetimler için 5 pound aldım.
100 poundun yarısını Yetimler için yarısını da diğer nesneler için aldım.
Gerçekten de tam zamanında bir yardımdı! Böylece bugün ev işlerinin tüm masraflarını, çıraklarla ilgili tüm mevcut masrafları karşılayabiliyorum ve Yetimhanelerde çalışan sekiz kız kardeşe kişisel ihtiyaçları için 16 pound verebiliyorum. Rab ne kadar da iyidir! Bu uygun yardım için O'nu nasıl yeterince övebilirim! --Akşam. Daha fazla 3 şilin ve Banbury'den 17 şilin ve
Yetim kutusu geliri olan 1 şilin 2 şilin 6 peni aldım. Böylece yıl Tanrı'nın bereketiyle ve açık yardımıyla
kapanıyor.

1 Ocak 1848. Eski yıl sona ererken, yenisi başlıyor. Bu sabah erkenden bana 1 şilin 12 şilin 0 peni gönderildi, bu bir Yetim kutusu geliriydi.--Biraz sonra Worcester'dan 1 şilin ve
İskoçya'dan 3 şilin aldım.

6 Ocak. İkinci ve sonraki üç günde çok daha fazla pound geldi;
ama son yedi günde çok fazla para alınmış olmasına rağmen, bugün yine son parayı Yetimhanelere ev işleri için gönderdim, çünkü
son birkaç gündür masraflarımız aşırı derecede fazlaydı; ve bu nedenle
yarının ihtiyaçları konusunda yine parasızım.
-- Akşam. Rab yine aşırı derecede nazik davrandı ve yine sadık sevgisiyle yardım etti. Bu akşam 120 poundluk bir çek aldım,
bunun 20 poundu bağışçı tarafından misyonerlik amaçlı,
diğer 100 pound ise Yetimler veya işin diğer kısmı için bana bırakıldı. Bu nedenle Yetimler için 70 pound,
Gündüz Okulları ve İncil ve Risalelerin dağıtımı için 30 pound aldım. Aynı şekilde D.D.'den de 5 pound aldım.

25 Ocak. 6'sında gelen yetmiş beş poundun yanı sıra, bugüne kadar 53l. 18s. 0 1/4 d. daha geldi.--Şimdi,
bu akşam bir haftalık ev masraflarını önceden ödedikten sonra,
Yetimler için elimdeki tüm para yine gitti; yine de,
Tanrı'nın iyiliği sayesinde, erzaklarımız oldukça iyi bir şekilde tedarik edildi ve
bunun yanı sıra,
müdürlerin elinde bir haftalık ev masrafı var. Rab, sadık sevgisiyle, önümüzdeki hafta için
taze erzak göndersin!

27 Ocak. Bu öğleden sonra, elimde hiçbir şey yokken,
Guernsey'den 2l.

28 Ocak, Plymouth'dan 5l. Ayrıca Exeter civarından 5s. 6d. ve ayrıca 2s. Nottingham civarından 5s.

30 Ocak. Bayan sepetlerinin satışından elde edilen kârla 2 şilin.

31 Ocak. İşçilerden biri 10 şilin verdi ve İrlanda'ya
giden bir kardeş 1 şilin.

1 Şubat. Eşya ve çorap satışından 3 şilin. 19 şilin. 7 1/2 d., isimsiz
2 d., kız kardeş F.'den. 10 şilin, bir Yetimhane kutusunun geliri 12 şilin. 6 3/4 d., çorap satışından 8 şilin. 5 d. ve Yetimhanelerdeki kutulardan 16 şilin.
9 d.--Salı akşamları her zamanki dua toplantımız için bu akşam Yetimhanelere gittiğimde, geçen
Salı akşamından bu yana toplamda 25 şilin. 2 şilin. 0 1/2 d. geldiğini gördüm; ancak hafta boyunca karşılanması gereken birçok
ek masraf olduğu için, aslında elimde sadece
8l. 8s. 4 1/4 d vardı. Bunlardan her bir matrona 2l. 2s. 1d verdim, bu da
hafta boyunca ihtiyaç duyulacak olanın sadece bir kısmıydı ve geriye bir
farthing kaldı, "fıçıdaki bir avuç un gibi."

2 Şubat. Bu sabah kahvaltıdan önce her zamanki yürüyüşümde kendimi her zamanki yolumdan çıkarılmış, aylardır gitmediğim bir yöne doğru yönlendirilmiş hissettim. Bir çitten atlarken kendi kendime şöyle dedim: "Belki de Tanrı'nın bunun için bir nedeni vardır." Yaklaşık beş dakika sonra bana Yetimler için iki altın veren bir Hıristiyan beyefendiyle tanıştım ve o zaman neden bu şekilde yönlendirildiğimi anladım. Böylece dün akşam kalan metelik çoktan katlandı. --Akşam. Bu öğleden sonra bir kardeşten 1 lira 1 şilin daha aldım, ayrıca Portsea'dan 1 lira 10 şilin içeren bir mektup. Portsea'dan gelen mektupta şu kelimeler vardı: "Lütfen bunu Rab'bin sizin ve sizinkiler için olan dikkatli ilgisinin bir başka göstergesi olarak kabul edin." Ne kadar doğru! Bu bağışta ne kadar da örneklenmiş!

3 Şubat. Bu sabah ilk teslimatla üç mektup aldım, her biri daha fazla malzeme içeriyordu. Sherborne'dan gelen ilk mektup, 1 £'luk 15 şilinlik bir posta havalesi içeriyordu, bunun 1 £'si misyonerlik amaçlıydı, 1 £'si ise Yetimler içindi. Yorkshire'dan gelen ikinci mektup, 10 £'si bana bırakılan iki adet yarım £'luk Beş Poundluk Banknot içeriyordu, ancak bunun bir kısmının yoksul İrlandalılara gitmesi talep ediliyor. Bu nedenle 5 £'yi İrlandalıların yardımına, 5 £'yi de Yetim Fonu'na yatırıyorum. Marlborough'dan gelen üçüncü mektup, Yetimler için 1 £ içeriyordu.--Bu nedenle, bu haftanın geri kalanı için ev işleri parası olarak gereken her şeye sahibim; ancak şimdi Tanrı'dan, yedi yaş üstü 32 Yetim Çocuğun her birine yeni bir takım elbise sağlamak için yaklaşık 25 £ bekliyorum.

Okuyucu, "Sürekli ihtiyaç içindesiniz. Bir talep karşılanır karşılanmaz, bir diğeri gelir. Bu hayatı zorlayıcı bulmuyor musunuz ve bundan bıkmadınız mı?" diyebilir. Benim cevabım, Bu işle bağlantılı olarak az çok sürekli ihtiyaç içinde olduğum doğrudur. Ve eğer okuyucuya bu konuda tüm kalbimi
açarsam, sürekli ihtiyaç içinde olduğumu söylemek için daha da fazla sebebi olurdu. Çünkü burada
yazdıklarım neredeyse tamamen Tanrı'nın işi sürdürmem için bana para sağlama şekliyle ilgilidir; ancak, bunun, birine veya diğerine ne kadar görünürse görünsün, kesinlikle her gün ihtiyaç duyduğum başlıca şey olmadığını kasten belirtiyorum. Sadece birkaç şeye daha değineceğim. Çocuklar arasında hastalık, çok zor ve sıkıcı durumlar, ay ay, hatta yıl yıl kullanılan tüm araçlara rağmen, çocuklar
hasta kalıyor. Geriye onları tutmaktan veya ait oldukları Parish Union'a göndermekten başka bir şey kalmıyor, çünkü onlara bakabilecek akrabaları yok. Onlara yıllarca bakmış ve onları gözetmiş olmak, onları bize daha da sevdiriyor ve onları kendi parişlerine geri göndermeyi daha da zorlaştırıyor. Bu, beni Tanrı'ya getiren bir "ihtiyaç". Burada sadece bu tür hasta çocukların ihtiyaç duyduğu araçlar için değil, aynı zamanda Yüce'den rehberlik ve bilgelik için de dua etmek gerekiyor. --Bazen çocuklar hizmetçi veya çırak olarak yerleştirilmelidir. Uygun bir yere ihtiyaç vardır, aksi takdirde bizim bakımımız altında kalmaları daha iyi olur. Bu uygun yeri elde etmek gerçekten bir "ihtiyaç"tır. Paradan daha zor elde edilir. Bazen bu "ihtiyacın" karşılanması için haftalarca Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım; ama O
her zaman sonunda yardım etti.--Bazen bilgeliğe ve rehberliğe olan "ihtiyacım" çok büyük oldu, çünkü belirli çocukların belirli koşullar altında nasıl muamele görmesi gerektiğini ve özellikle de
Yetimhanelerde daha önce bulunan belirli çıraklara veya hizmetçilere nasıl davranılması gerektiğini bilmek için.
Bu açıdan bir "ihtiyaç" küçük bir şey değildir; ancak
bu ve "ihtiyaç" içinde olduğum diğer tüm konularda, Tanrı'yı ​​sabırla bekleyebildiğim sürece yardım aldığımı gördüm. O söz, "tanrısallık her şeye yararlıdır, şimdiki yaşamın ve gelecek yaşamın vaadini taşır" (1 Tim. iv. 8), kendi deneyimimde neredeyse sayısız kez doğru olduğunu gördüm.
-- Dahası, işçilerden biri veya diğeri sağlık veya başka nedenlerle işi bırakmak zorunda kaldığında, Kurumun çeşitli amaçları için paraya ihtiyaç duyduğum zamanlardan çok daha fazla "ihtiyaç" içindeydim. Bu "ihtiyacı" ancak Tanrı'yı ​​bekleyerek karşılayabilirdim. Bu konuda cennetteki Babamla konuşmaktan başka bir şey yapamazdım ve O her zaman yardım etti. Bu işle ilgili en büyük zorluklardan biri, bunun için uygun Tanrısal kişileri elde etmektir. Dikkate alınması gereken çok şey var.
Uygun yaş, sağlık, yetenek, deneyim, çocuklara duyulan sevgi, gerçek dindarlık, işte Tanrı'ya hizmet etmeye hazır bir zihin ve kendilerine değil, bununla ilgili birçok deneme ve zorluğa katlanmaya hazır bir zihin, ücret uğruna değil, işlerinde Tanrı'ya hizmet etmeye yönelik açık bir amaç; Elbette, bu niteliklerin, hatta bir ölçüde, bir arada bulunduğu Tanrısal kişileri elde etmek kolay bir iş değildir. Kimse benim mükemmel iş arkadaşları aradığımı
sanmaz. Kimse iş arkadaşlarımın
zayıflıkları, eksiklikleri ve kusurları yokmuş gibi, övüldüğünü
sanmaz. Ben kendim zayıflıkları, eksiklikleri ve kusurları olmayan
çok ama çok uzağım. Dahası, bu iş için zayıflıkları olmayan iş arkadaşları bulmayı asla beklemem; ancak şunu demek istiyorum ki, ellerimdeki Tanrı işi o karakterdedir ve Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'ya hizmet etmek için gerçek bir amaçla yürütülmektedir (ben ve iş arkadaşlarım ne kadar başarısız olursak olalım), bu yüzden benim için bunun için gerçekten uygun bireyler bulmak, mümkün olduğunca yukarıdaki niteliklerin bir arada bulunması gereken
çok önemli bir konudur. Ve, ne kadar
eksik
olursa olsun, bu benim hedefim giderek daha fazla, bu tür yardımcılar elde etmek; ve bu nedenle, bu nedenle "ihtiyacımın" tekrar tekrar ne kadar büyük olması gerektiği kolayca algılanabilir. Burada özellikle şunu tavsiye ediyorum ki, eğer gelecekte bu işle bağlantılı durumlar için başvuruda bulunurlarsa, bu açıklamaları önlerinde tutmaları gerekir; çünkü, Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın bana verdiği ışığa göre uygun değillerse, hiçbir kişiye Kurumla bağlantılı bir durum vermem.--Dahası, işçilerin kendi aralarında mutlu bir şekilde çalışmaları ve benim de onlara mutlu bir şekilde hizmet etmeye devam etmem; bir yandan onların hizmetkarı olmam, diğer yandan da Tanrı'nın bana bu işte verdiği yeri korumam; şüphesiz, eğer biri buna dikkatlice bakarsa, parayla bağlantılı olanlardan çok daha büyük bir zorluk ve "ihtiyaç" olduğunu hemen görecektir. Ah, bu konular insanı Tanrı'ya nasıl da çağırıyor! İnsanı sürekli olarak "ihtiyacı" konusunda nasıl da duyarlı hale getiriyor! Gerçekten, ben ihtiyaç içindeyim, sürekli bir ihtiyaç içindeyim. Bu eserle bağlantılı olarak daha birçok noktaya değinilebilir, ki ben az çok sürekli olarak "ihtiyaç" içindeyim; ama sadece bir tanesinden bahsedeceğim, yayınlarımla yaşayan Tanrı'ya bu kadar açık bir şekilde övünmemin üzerinden yıllar geçti. Bu nedenle Şeytan şüphesiz benim duraklamamı bekliyor ve kendi başıma kalırsam, ona av olurum. Gurur, inançsızlık veya diğer günahlar benim yıkımım olur ve İsa'nın adına en korkunç rezaleti getirmeme yol açar. İşte o zaman bir "ihtiyaç", büyük bir "ihtiyaç". Kendimi "ihtiyaç" içinde, büyük bir "ihtiyaç" içinde hissediyorum, hatta Tanrı tarafından desteklenmeye bile; çünkü kendi başıma kalırsam, bir an bile dayanamam. Ah, sevgili okuyucularımdan hiçbiri bana hayran olmasın, inancım karşısında şaşkınlığa düşmesin ve beni inançsızlığın ötesindeymişim gibi düşünmesin! Ah, sevgili okuyucularımdan hiçbiri gururla 
böbürlenemeyeceğimi veya başka bakımlardan Tanrı'yı ​​korkunç bir şekilde
aşağılayamayacağımı düşünmesin, ve böylece, Tanrı beni şimdiye kadar birçok kişiye
kutsamak için kullanmış olsa da, sonunda Mesih'in kilisesi için bir işaret fişeği olmam! Hayır, her zamanki kadar zayıfım,
ve her zamanki kadar inanç ve diğer her lütuf için desteklenmeye ihtiyacım var. Bu nedenle "ihtiyaç" içindeyim, büyük bir "ihtiyaç" içindeyim; ve bu nedenle, sevgili Hristiyan okuyucu, dualarınızla bana yardım edin.

O halde, sürekli "ihtiyaç" içinde olduğumu tamamen kabul ediyorum. Bu, para meseleleri açısından geçerlidir, çünkü iş artık çok büyük. Birkaç yüz pound ancak çok az bir yol kat eder. Haftalarca, taleplerimin haftada birkaç yüz pound olduğu ve bu nedenle büyük bağışlar gelse bile uzun süre dayanmadığı kolayca varsayılabilir. Ancak buna izin verirken, Hristiyan okuyucunun parayla bağlantılı olanlardan daha büyük başka ihtiyaçlar olduğunu aklında tutmasını isterim. Ancak, okuyucu "Bunu çok zor bir hayat olarak görüyorum ve bundan bıkmış olmalıyım" derse, tamamen yanıldığını belirtmek isterim. Bu işle bağlantılı hayatı zor bir hayat olarak görmüyorum, ama çok mutlu bir hayat. Tanrı'dan yardım ve bereket bekledikten sonra aldığım taze cevaplar aracılığıyla ruhuma sık sık akan huzur ve göksel sevincin bolluğunu tarif etmek imkansız; ve O'nu beklemek zorunda kaldığım süre ne kadar uzunsa veya ihtiyacım ne kadar büyükse, sonunda cevap geldiğinde aldığım zevk de o kadar büyüktü, ki bu genellikle Tanrı'nın elini daha belirgin hale getirmek için çok dikkat çekici bir şekilde olmuştur. Bu nedenle, bu hayatı zorlayıcı bir hayat değil, çok mutlu bir hayat bulduğumu ve bu nedenle bundan en ufak bir şekilde yorulmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Sıkıntılar ve zorluklar
en başından beri bekliyordum. Bu hizmete başlamadan önce onları bekliyordum; hayır, bunun başlıca amacı, kilisenin genelinin imanda güçlenmesi ve ihtiyaç anında elinin
hayır adına uzandığını görerek, daha basit, alışılmış ve çekincesiz bir şekilde yaşayan Tanrı'ya güvenmeye yönlendirilmesiydi. Bu nedenle, denemeler,
büyük denemeler ve sıkıntılar bekliyordum; ama neşeyle, Tanrı'nın şanı ve Tanrı'nın sevgili çocuklarının yararı için, eğer azizler Tanrı'nın benimle olan ilişkilerinden faydalanabilselerdi, onların arasından geçmeyi arzu ederdim. Bu hizmette ne kadar uzun süre devam edersem, bir tür veya başka bir tür deneme o kadar büyük olur; ama aynı zamanda, bu hizmetimde o kadar mutlu olurum ve Rab'bin benden istediği gibi meşgul olduğumdan o kadar emin olurum. Öyleyse, Tanrı'nın işini benim yaptığım gibi ilkelerle yürütmekten nasıl yorulabilirim?

Şimdi günlüğümden alıntılara geri dönüyorum.

4 Şubat 1848. Dün daha da ileri gitti: Norwich'ten 1l. ve Devonshire'dan 1l.

Şubat S. Hereford'daki bir kardeşten 5l.--5 Şubat. "Friends to Orphans"tan 2l. ve D.D. 12s 2 1/2 d.--Şubat. 5. Eşyaların satışı ile
2l. 6s. 4d. Akşam. Bu haftadan beri, sadece bir kuruşum kaldığından, Rab Yetimler için 23l. 16s. 8
1/2 d göndermekten memnun oldu; ancak 10l.'den fazla ödemek zorunda kaldığım için, geçen haftaki ev işleri masrafları için gerekenin kalanını telafi etmenin yanı sıra, gelecek haftanın masrafları için sadece 6l. 10s. 10 3/4 d. vardı, oysa dört
ev hanımı için neredeyse üç katı gerekiyordu. Ancak bu az miktarı, tüketildiğinde Rab'bin daha fazlasını göndereceği tam güvencesiyle aralarında bölüştürdüm.

9 Şubat. Bugün sadece 2s. 4d. geldi. Şu an için tedarik edildik ve yarın akşama kadar ev işleri masrafları için yeterli paramız olacak; ancak yaklaşık 25l. erkek çocuklarının kıyafetleri için ihtiyaç var ve
Yetimhanelerde çalışan kız kardeşlere biraz para vermek istiyorum.

10 Şubat. Bu sabah bana Yüz Pound verildi,
tamamen benim tasarrufumda kaldığı için, 50 poundunu Yetimler için, 50 poundunu da Okul, İncil, Risale ve Misyonerlik Fonu için ayırdım.--Bu en uygun yardım için Tanrı'ya şükürler olsun! Böylece,
şu anda işin çeşitli kısımlarında yardım aldım ve özellikle Yetim işiyle ilgili dualarıma iki değerli cevap aldım, çünkü tüm oğlanlar için yeni bir takım elbise alabildim ve
Yetimhanelerde çalışan kız kardeşlere kendi kişisel ihtiyaçları için biraz para verebildim.

10 Şubat'tan 22 Şubat'a kadar 21 pound 0 şilin 1 1/2 peni daha geldi.

25 Şubat. Şimdi tüm para tekrar harcandı. Bu öğleden sonra sonuncuyu ödedim. Yaklaşık bir saat sonra, bir kardeşten Yetimhane Kutusu'nun içeriğini, 2s. 6d. ve altın bir saat anahtarı aldım. Akşam bana 10l. verildi, bu da belirli bir şirketteki hisselerden elde edilen altı aylık karlar. Tanrı'nın bu kadar kısa sürede tekrar yardım etmesi ne kadar da nazik! Son para dağıtılır dağıtılmaz daha fazlasını gönderdi.

29 Şubat. 4l. 18s. 0d. 25'inden beri daha fazla para geldi. Bu akşam, 12l. 10s. 7d. olan tüm paramı ev işleri için ödedim,
ve boş bir keseyle eve döndüm, Tanrı'nın bana tekrar taze erzak vereceğine güvenerek. Yakında tekrar birçok pounda ihtiyacım olacak.

1 Mart. Bu sabah P. L. A.'dan anonim olarak postayla on şilin aldım. Akşam. Bu öğleden sonra 25l. çek. Yetimlerin yararına
evimde bırakıldı.--Böylece ev işleri için ihtiyaç duyduğumuz şeyler için bir hafta daha tedarik edilmiş olduk, vb. Ah, gökteki Babamızın sadık sevgisine güvenmek ne kadar da iyidir, O, kendisine güvenen çocuklarını asla terk etmez!

17 Mart. Bu ayın birinden beri, 1'inde verilen
25l.'nin yanı sıra, toplamda 36l. 0s. 3 1/2 d geldi. Şimdi bugün, Gloucestershire'dan Rab'deki bir kardeş Yetimhaneleri ziyaret edip 2s. 6d. karşılığında birkaç arazi ve bir "Geliştirilmiş Vergi"
satın aldığında ve Yetimler için 17s. 6d. verdiğinde, tüm araçlar
yine tükendi. Bu öğleden sonra, eşyaların satışı yoluyla, 2l. 12s. 9d. daha geldi.

18 Mart. Bu sabah Chelsea'den 4l., Tewkesbury'den 10d. ve bu akşam D.D.'den 5s. 2d. ve eşyaların satışından 5s. aldım. Ayrıca evimde anonim olarak 1l. kalmıştı. Böylece 2 veya 3 gün için tekrar
yeterlilik sağlandı.

21 Mart. Salı. Son üç günde sadece 1l. 15s. geldiği için, bu akşam gelecek haftanın ev işleri masrafları için sadece 2l.'m vardı; ancak öğretmenlerden birinin çocukların yaptığı
örgü ve iğne işi için elinde 5l. olduğunu görünce bunu 2l.'ye ekledim ve böylece 2 veya 3 gün için yeterli erzakımız oldu.

23 Mart. Akşam. Artık elimde hiç para kalmadığında ve yarın veya ertesi gün taze erzak ihtiyacım olacağı ihtimaliyle karşı karşıya kaldığımda, İsviçre'den bir kardeş evime geldi ve bana İsviçre'deki Vevey'deki bazı kardeşlerin Yetimlerin desteği için katkıda bulunduğu
4l. getirdi. Ayrıca Londra'dan 15s. getiren kişiydi. Rab, ihtiyacımızı karşılamak için ne kadar çeşitli yollar kullanıyor! Şu anda bu kadar çok sıkıntıda olan bu İsviçreli kardeşlerin
bu işe yardım göndermeye yönlendirilmesi ne kadar da dikkat çekici! Bu 4l. 15s'yi aldıktan birkaç dakika sonra, Stafford'dan 4l. içeren bir mektup geldi ve bağışçı bunun yarısını Yetimler için, diğer yarısını da kendi kişisel harcamalarım için almamı istiyordu.

24 Mart. Bu sabah, dün öğleden sonra gelen İsviçreli kardeşten, İsviçre'deki bir yatılı okulun öğrencilerinden gelen bağış olan 18 frank ve Alman bir kardeşten 10 frank daha aldım.--Ayrıca Norwich'ten 13 şilin 8 peni ve 2 şilin 4 peni.

25 Mart. Bu sabah O. W.'den 20 sterlinlik bir mektup aldım. Bağışçı, İncil'de çalışanlara ve şu anda ihtiyaç halinde olan Yetimlere yardım etmek için kullanmamı istiyordu. Bunun yarısını Zaman Yetimleri için, yarısını da Yurt İçi ve Yabancı işçiler için aldım. Böylece Yetimler için yaklaşık üç gün boyunca tedarik edilmiş olduk.

28 Mart. 26'sında isimsiz olarak 3s, aynı şekilde 10s, aynı şekilde 2s geldi.
6d., aynı şekilde 1s. 10d.; ve ayrıca 2l. 7s.. Bu akşam tekrar
önümüzdeki hafta için matronlara taze erzak vermek zorunda kaldım, ki buna karşı sadece birkaç poundum vardı, bu sabah yaklaşık 200 mil uzaklıktan 20l. aldım.

28 Mart ile 12 Nisan arasında, bahsi geçen 20l.'nin yanı sıra, 24l. 0s. 7d. aldım.

13 Nisan. Perşembe. Salı akşamı ev işleri için elimdeki tüm parayı verdim, 11l. idi. Bu üç veya dört gün için yeterliydi. Bu sabah daha fazlasını arıyordum, Rab'bin ihtiyaçlarımıza bakmasını rica etmiştim; çünkü yarın veya en geç yarından sonraki gün taze erzak gerekecek. Şimdi sevgili okuyucum, Rab'bin iyiliğini düşünün, size bu sabah Rab'bin işi için 90 pound aldığımı söylediğimde, bu miktarın tamamı bana bırakıldı. Bu miktarın 40 poundunu Yetimler için, 50 poundunu ise Okul, İncil, Misyonerlik ve Risale Fonu için aldım. 

26 Nisan. 13'ünden beri sadece 18 pound 19 şilin 8 buçuk peni gelmişti. Bu on üç gün boyunca elde ettiğimiz gelir çok az olduğu için, dünden önceki gün bu haftaki ev masrafları için gereken parayı sağladıktan sonra, gelirimiz tekrar 16 şiline düştü. Bugün, İsviçre'deki bir kız kardeşe Yetimler için
Elli Frank verildiğine dair bilgi aldım. Böylece Rab her şekilde bizi düşündüğünü gösteriyor.

29 Nisan. Cumartesi. Bugünkü masraflar, geçen Salı akşamı bir hafta önceden karşılanan ev işleri masraflarına ek olarak, küçük stokumuzu sadece birkaç şiline düşürdü.
Buna ek olarak, Salı yaklaşıyor ve yine yaklaşık 20 pounda
ihtiyaç duyulacak. Ve şimdi sevgili okuyucu, Rab'bin bize nasıl da zamanında
yardım ettiğini ve bunu da hiç beklenmedik yerlerden yaptığını görün. Bu sabah, günlük ihtiyaçları için Tanrı'ya güvenen, söz ve öğretide çalışırken, ancak son zamanlarda bu parayı elde eden ve yeryüzünde hazine biriktirmeyi doğru bulmayan bir kardeşten Yüz Pound aldım. Bu 100 pounddan 10 poundunu almamı istiyor. kişisel ihtiyaçlarım için, Kardeş Craik'e 10 pound vermek ve Yetimler için 80 pound almak. Bu 80 poundun 50 poundu İnşaat Fonu'na yatırıldı ve 30 poundu Yetimler için şu anda kullanılmak üzere alındı. -- Ama hepsi bu değildi. Bugün bana, hayatımda hiç görmediğimi hatırladığım ve sadece ismini bildiğim merhum Bayan B. tarafından Yetimler yararına bana bırakılan 19 poundluk
19 şilinlik miras ödendi. Bu özel tedbire dikkat edin! İhtiyaç anında, büyük bir ihtiyaç anında, bu miras devreye giriyor. Vasiyetname yıllar önce yapılmış olabilir ve miras bırakan kişi birkaç ay önce ölmüş olabilir; ama tam da bu zamanda, sadece 20 pounda değil, yaklaşık 30 poundluk diğer masraflara da önümüzdeki Salı günü ihtiyaç duyulacak. birkaç gün içinde daha fazlası karşılanacak, bu miras geldi.--Bugün ayrıca,
Wiltshire'dan 10l., Cumberland'dan 1l. 4s., Birmingham'dan 10s. ve
Bristol'daki bir bağışçıdan 1l. aldım. Böylece, büyük bir ihtiyaç zamanında, bir günde,
62l. 13s. geldi, ayrıca İnşaat Fonu için 50l. geldi.

11 Mayıs. 29 Nisan'dan beri 10l. 2s. geldi. Bu sabah,
oldukça uzaktaki bir hanımdan 16l. ve Wandsworth'tan 5l. aldım.
Bu iki bağış özellikle duaya cevap olarak geldi, ev işleri ile ilgili acil ihtiyaçtan ziyade,
yakında karşılanması gereken diğer ağır masraflar nedeniyle. Ayrıca, son zamanlarda Lord'a, hesapların 26'sında kapanmasından önce, önemli miktarda para göndermesini rica edip edemeyeceğini defalarca sordum, böylece, sanki başka bir Rapor yazmışım gibi bir görüntü bile olmasın, çünkü artık onsuz devam edemiyorum.

26 Mayıs 1848. Bu gün hesaplar kapatıldı. 12'sinden bugüne kadar gelen toplam meblağ 40l, 3s. 7d. Böylece Rab, bu dönemi açık yardımı altında kapatıyor! Son iki yılda dört Yetimhane'nin desteğiyle ilgili tüm masrafları karşılayabildim, 3.228l. 5s. 11d. tutarında, kimseye hiçbir şey borçlu değilim ve 26 Mayıs 1848'de elimde 1l. 10s. 3 3/4 d. kaldı.

Ashley Down, Bristol'daki Yeni Yetimhanenin 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar olan Ayrıntılı Anlatımı.

Bu konu hakkındaki önceki bölümü okuyanlar,
bir Yetimhane inşa etmeyi nasıl düşünmek zorunda kaldığımı ve
bir kez buna yönlendirildiğimde, kendimi Üç Yüz Yetim için yeterince büyük bir ev inşa etmeye yönlendirilmiş hissettiğimi; ve Rab'bin, büyük nezaketiyle, en belirgin şekilde duaya cevap olarak, bana bu amaçla yaklaşık yedi dönümlük bir tarla verdiğini; ve çeşitli bağışlarla, 2.710 £ 3 şilin 5 1/2 peni. 26 Mayıs 1848'de zaten alınmıştı. Şimdi, Yeni Yetimhane ile ilgili olarak Rab'bin benimle olan ilişkilerini daha ayrıntılı olarak anlatacağım, ancak, kısa olması için, bağışların yalnızca birkaçına değinilecek ve özellikle Tanrı'nın parmağını işaret edenlere değinilecektir. 4 Temmuz 1846. Yaklaşık üç aydır, Yetimhane'nin inşası için satın aldığım tarla konusunda inancım ve sabrım fazlasıyla sınandı, çünkü en büyük zorluklar
sonuçta araziye sahip olmamla ilgiliydi; ancak, Tanrı'nın lütfu sayesinde, kalbim huzur içinde tutuldu, Rab bu araziyi benden alırsa, bunun yalnızca bana daha iyi bir tane vermek amacıyla olacağından tamamen emindim; çünkü Göksel Babamız, çocuklarından hiçbir dünyevi şeyi, onlara daha iyisini vermek istemediği sürece asla almaz. Fakat tüm bu büyük iman sınavının ortasında, Tanrı'nın bana bu toprak parçasını açıkça vermiş olmasına bakarak, zorlukların sadece imanımın ve sabrımın sınavı için olduğunu düşünmeden edemedim. Ve öyle de oldu. Dün akşam tüm zorlukların ortadan kalktığı bir mektup aldım ve şimdi, Tanrı'nın izniyle, birkaç gün içinde nakil işlemi yapılacak.

6 Temmuz. Aylarca İnşaat Fonu için çok az para gelmesinin sebebi bana şu şekilde göründü: Şu anda paraya ihtiyacımız yoktu; ve ihtiyaç duyulduğunda ve imanım ve sabrım yeterince sınandığında, Rab daha fazla para gönderecekti.
Ve böylece kanıtlandı; Bugün bana İki Bin Elli Pound verildi, bunun İki Bin Pound'u İnşaat Fonu için, Elli Pound'u ise güncel ihtiyaçlar için, bu sonuncusunun yarısını Yetimler için, diğer yarısını da Okul, İncil, Risale ve Misyonerlik Fonu için ayırdım. Bu, bugüne kadar bu iş için aldığım en büyük bağış; ancak Tanrı'nın çocuklarına, Tanrı'nın işiyle ilgili olarak maddi kaynak veya başka bir şey elde etmenin, doğrudan Rab'bin Kendisiyle uğraşmaktan daha mutlu, daha kolay ve daha iyi bir yolu olmadığı daha da belirginleşsin diye daha da büyük bağışlar bekliyorum. Bu bağışı aldığımda Tanrı'daki sevincimi tarif etmem imkansız. Ne heyecanlandım ne de şaşırdım; çünkü dualarıma cevap arıyorum. Tanrı'nın beni duyduğuna inanıyorum. Yine de kalbim o kadar
sevinçle doluydu ki, sadece Tanrı'nın önünde oturup, 2 Samuel 7'deki Davut gibi, ona hayran kalabiliyordum. Sonunda kendimi yüz üstü yere attım ve
Tanrı'ya şükranla ve kalbimi yeniden O'na teslim ederek
kutsanmış hizmeti için patladım.

Bugün daha da fazla 2s. 6d geldi.

10 Temmuz. 120l. aldım, bunun 100l.'si bağışçı tarafından İnşaat Fonu için, 20l.'si ise şu anda en çok ihtiyaç duyulan işte kullanılmak üzere ayrıldı. Bu 20l.'nin yarısını Yetimler için, diğer yarısını da Kurumun diğer
amaçları için aldım.

11 Temmuz. İnşaat Fonu için verilen eşyaların satışından 5s. 6d. geldi.

15 Temmuz. Rab'deki bir kız kardeşten 1 liret, bir Hıristiyan beyefendiden 5 liret,
bir kız kardeşten 3 şilin ve bir diğer kız kardeşten eski bir gümüş kalem kutusu ve
2 şilin.

17 Temmuz. Oxford civarından 1 liret.

21 Temmuz. Bu sabah Devonshire'dan bir beyefendi Londra'ya giderken beni ziyaret etti. O geldiğinde dua ediyordum, diğer konuların yanı sıra,
Rab'bin huzuruna şu noktaları da getirdim: 1,
İhtiyaç içinde olduğum için, kendi geçici ihtiyaçlarım için
O'ndan biraz malzeme istiyordum. 2,
O'ndan İnşaat Fonu için daha fazla kaynak istemiştim ve
Wilson Caddesi'ndeki sakinler,
Çocukların refahı ve Yetimhanelerde onlara bakanların durumu ve son olarak, başvuruların çok fazla olması nedeniyle
daha fazla Yetim kabul edebilmem için işi hızlandırmasını rica etmiştim. 3, Ayrıca, giderler çok büyük olduğu için, Yetimler için şu anda kullanılmak üzere Rab'den para istemiştim. 4, Diğer amaçlar için para istemiştim.
-- Devonshire'dan bu beyefendiyi gördüğümde, bana 20 pound verdi, bunun 10 poundu İnşaat Fonu için, 5 poundu Yetimler için şu anda, 2 poundu Kardeş Craik ve benim için ve kalan 3 poundu da Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarına harcadım. Böylece, Tanrı'dan dua ettiğim anda, dualarıma DÖRT cevap aldım.

7 Eylül Yetimlere neredeyse başlangıcından beri birçok kez yardım etmiş bir arkadaştan 50 pound aldım.

9 Eylül. "Sabrın işini mükemmel bir şekilde yapmasına izin verin, vb." bu hizmetle ilgili olarak hala sloganım olmalı. Wilson Caddesi'ndeki konumumuz, şu anda Yetimhanelerin olduğu yer, olduğu gibi kalıyor; ayrıca, hem Yetimler hem de öğretmenleri ve gözetmenleri nedeniyle, inşaata yakında başlamanın giderek daha fazla arzu edilir olduğunu görüyorum; özellikle de, çok yoksul Yetimlerin kabulü için çok sayıda başvuru yapıldığı ve şu anda başvurulanların hepsini kabul edemediğim için;
ve yine de Rab, gereken tüm araçları göndermekte gecikiyor.
Ayrıca, İnşaatın ne zaman başlayacağı soruluyor ve sadece,
bilmiyorum, diye cevaplayabiliyorum. Şimdi bu sabah, aile duasından sonra, bu iş hakkında her zamanki dua zamanımı tekrar yaşadım ve tüm bu konuları Rab'bin önüne sade bir şekilde getirdim. Dizlerimden kalktıktan hemen sonra, bana şu mektup verildi:
60l.

* * * *, 8 Eylül 1846.

"Sevgili Kardeşim,

Rabbin bana verdiği bolluktan Altmış Pound gönderiyorum ve bana öyle geliyor ki, sizin yaptığınız işte buna ihtiyacı var.
Eğer uygun görürseniz, lütfen 25 pound'u Yetimhanenin İnşaat Fonu için, 25 pound'u misyoner işçiler için, 5 pound'u Yetimlerin şu anki kullanımı için ve 5 pound'u da kendi keseniz için alır mısınız; ve iyi Rabbimiz sevgi dolu emeklerinizi kutsasın ve artışını yüz kat versin.

Değersiz kardeşiniz,

* * * *"

Böylece Rab beni her gün O'nu beklemeye devam etmem için cesaretlendiriyor.
Zamanı henüz gelmedi; ama geldiğinde, ihtiyaç duyulan her şey verilecektir.
Tanrı'nın lütfu sayesinde inancım sarsılmaz. İş için gereken her şiline sahip olacağımdan, sanki param zaten elimdeymiş gibi eminim; ve bu merhamet evinin, sanki önümde duruyormuş gibi inşa edileceğinden de eminim.

18 Ekim. Bugün Rab, B.'den 5 şilin, genç bir kız kardeşten 2 şilin 6 peni ve Bristol
Bank'ından 120 poundluk bir emir göndererek kalbimi çok ferahlattı.

19 Ekim. Bu sabah, dün bana yukarıda belirtilen bağışları verdiği için Rab'be övgüler yağdırırken ve tekrar O'nun önünde, gerekli olan tüm miktarı bana vermekten
neden memnun olacağını tartışırken, 200 poundluk bir emir aldım; bu iki kat daha değerliydi, çünkü sevgi dolu ve cesaretlendirici bir mektupla birlikteydi.

29 Ekim. Bu sabah, Bina'nın rahatlığını tekrar dua ederek Rab'bin önüne getirmiştim, eğer mümkünse, meseleyi hızlandırması için yalvarıyordum, tam dizlerimden kalktığım anda, bana 300 poundluk bir emir içeren bir mektup verildi. Yaklaşık bir saat sonra, Wotton-under-Edge civarındaki bir rahibeden 10 şilin aldım. 6 peni. "Kingsbridge civarındaki Azizlerden" 1 pound. 5 şilin. Bir rahibeden eski bir gümüş yüksük. 14 Kasım. 12 şilinlik maddelerin satışı ile.--Bu akşam, içinde bir altın zincir, bir çift altın küpe ve bir altın broş (bir set) bulunan küçük bir
maroktan kutu aldım, içine şu mektup iliştirilmişti:

"Sevgili İsa Kardeşim,

Eşlik eden tabutun içindekiler, henüz dönmediğim günlerde çok sevgili bir kocadan aldığım bir
düğün hediyesiydi, tahmin edebileceğiniz gibi,
şimdiye kadar paha biçilemez bir şekilde
saklandı. Fakat Tanrı, büyük merhametiyle
ruhuma Mesih'teki aşırı zenginliklerini gösterdiğinden ve ona aldığından daha fazlasını verdiğinden (Ah, ne kadar da çok!), bunlar İsraillilerin elinde olmaması gereken
Babil giysisi veya altın kama gibi göründü. Bu yüzden, bedenin
sevgiyle saklamak istediği ve hâlâ değer verdiği; fakat ruhun İsa'nın bir takipçisi olarak
değersiz gördüğü şeyi bırakıyorum. Öyleyse, sevgili Kardeşim, o oyuncakları, bir kez hayatın gururu ve deliliğin yemeği; ve bunları, bir taş koymanın ayrıcalık olduğunu hissettiğim
Yetimhane'nin inşası için kullanın; ve
Rab, bu büyük sevgi emeğinizde size yüz katını, evet, bin katını, ödüllendirsin, en iyi bağlarla sevgiyle dua ediyorum.

----Kasım 1846. Bir Kız Kardeş ve Bir Dul."

Bu hediye, Göksel Babamın bu işte bana yardım etmeye devam etmeye hazır olduğunun bir kanıtı olarak benim için değerliydi; ancak, verildiği koşullar ve isimsiz bağışçının bu süsleri verdiği zihin durumu nedeniyle iki kat daha değerliydi.

19 Kasım. Şimdi, inşaya başlayabilmem için gerekli olan araçları bana göndermesi için Rab'be giderek daha fazla yalvarıyorum. Çünkü 1, Bir süredir basında kamuoyuna açık bir şekilde belirtildiği gibi, Wilson Caddesi sakinlerinden bazılarının Yetimhanelerin o caddede olmasından rahatsız olduklarını düşünmeleri ve bu nedenle Yetimleri oradan mümkün olan en kısa sürede çıkarabilmeyi arzulamam boşuna değil. 2, bunun, Çocukların, hem fiziksel hem de manevi olarak, Tanrı'nın izniyle, Yeni Yetimhane inşa edildiğinde, işgal etmeleri amaçlanan
pozisyonda olmaları. Ve 3, çünkü kabul edilmeyi bekleyen çok fakir ve yoksul Yetimlerin sayısı çok fazla ve sürekli olarak yeni başvurular yapılıyor.--Şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, inşaatın O'nun iradesinden daha erken bir günde başlamasını istemezken; ve O'nun, bana
ihtiyacım olan her şilin'i kendi zamanında vereceğine kesinlikle inanırken; yine de, O'nun içtenlikle rica edilmekten hoşlandığını ve duada ve O'nu ısrarla istemekten hoşlandığını da biliyorum ki, bu dul kadın ve adaletsiz yargıç benzetmesinden açıkça görülebilir. Luka
xviii. 1-8. Bu sebeplerden dolayı, özellikle dün akşam, Rab'bin daha fazla araç göndermesi için kendimi tekrar dua etmeye verdim, ayrıca, yukarıdaki sebeplere ek olarak, özellikle de bunu yapmaya yönlendirildim, çünkü geçen ayın 29'undan bu yana nispeten çok az şey gelmişti. Bu sabah, saat beş ile altı arasında, diğer noktaların yanı sıra, İnşaat Fonu hakkında tekrar dua ettim ve ardından Tanrı'nın sözünü okumak için uzun bir süre geçirdim. Okumam sırasında Markos xi. 24'e geldim, "Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın, ve onlara sahip olacaksınız. "Bu bölümde yer alan gerçeğin önemini sık sık hissettim ve konuştum; ancak bu sabah bunu özellikle tekrar hissettim ve bunu Yeni
Yetimhane'ye uygulayarak Rabbe şöyle dedim: "Rabbim, bu iş için bana
ihtiyacım olan her şeyi vereceğine inanıyorum. Eminim ki her şeye sahip olacağım, çünkü duamın karşılığında aldığıma inanıyorum." Böylece, bu işle ilgili olarak kalbim huzurla doluyken, bölümün diğer kısmına ve bir sonraki bölüme geçtim. Aile duasından sonra, işin tüm birçok kısmı ve çeşitli ihtiyaçlarıyla ilgili olarak her zamanki dua mevsimime geri döndüm, ayrıca iş arkadaşlarıma, İncil ve Risalelerin dolaşımına ve Yetişkin Okulu, Pazar Okulları, Altı Günlük Okullar ve dört Yetimhanedeki değerli ruhlara da bereket diledim. Tüm bu birçok şeyin arasında, İnşaat için gerekli araçlarla ilgili taleplerimi tekrar diledim. Ve şimdi şunu gözlemleyin: Dizlerimden kalktıktan yaklaşık beş dakika sonra, bana 300 sterlinlik bir çek içeren kayıtlı bir mektup verildi, bunun 280 sterlini İnşaat Fonu, 10 sterlini kendi kişisel harcamalarım ve 10l. Kardeş Craik için. Bu değerli teşvik için Rab'bin kutsal adına şükürler olsun, İnşaat Fonu şu anda altı bin pounddan fazlaya çıkarıldı.

9 Aralık. Şimdi Dört Yüz Gün, çünkü gün be gün, Yetimhane'nin inşasıyla ilgili olarak Tanrı'dan yardım bekliyorum; ama O beni hala inanç ve sabır sınavında tutuyor. Hala sanki "Benim saatim henüz gelmedi" diyor.
Yine de O'nu beklemeye devam etmem için beni destekliyor. Onun lütfuyla
inancım en ufak bir şekilde sarsılmadı; ama eminim ki O, kendi zamanında, bu işle ilgili ihtiyacım olan her şeyi bana verecektir. Hala gerekli olan araçlarla nasıl ve ne zaman tedarik edileceğini bilmiyorum; ama Tanrı'nın kendi zamanında ve kendi yolunda bana yardım edeceğinden eminim. Bu arada Tanrı'ya şükretmek için bolca sebebim var, O'nu boşuna beklemiyorum; çünkü bu günden bu yana bana duaya cevap olarak en uygun araziyi, İnşaat Fonu için 6.304 pound ve iş için şu anda kullanılmak üzere yaklaşık 2.700 pound verdi, böylece toplamda, bu günden bu yana, sadece duaya cevap olarak Dokuz Bin Pound aldım. Kesinlikle, Rab'bi boşuna beklemiyorum! O halde, O'nun yardımıyla, bu yolu sonuna kadar sürdürmeye kararlıyım.

22 Aralık. Bugün, Rab'bi beklemeye devam etmenin boşuna olmadığına dair yine değerli bir kanıta sahibim. Bu ay boyunca, İnşaat Fonu için nispeten az şey geldi; yine de, Tanrı'nın lütfuyla, daha önce olduğu gibi,
güçlendirildim; evet, belki de daha önce olduğundan daha fazla samimiyetle
Tanrı'ya isteklerimi bildirmek için, giderek daha fazla ikna olarak
inşaata başlayabilmek için samimi dua etmem gerektiğine.
Buna ek olarak, özellikle Rab'be bana
misyoner kardeşler ve ayrıca İngiltere ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde
sözde çalışan kardeşler için kaynak vermesini rica etmiştim; çünkü onlar için tüm
kaynaklarım
tükenmişti. Ayrıca Tanrı'dan
taze bir broşür stoğu sipariş etmek için kaynak bekliyordum. Son olarak Rab'be tekrar tekrar
Bristol'daki yoksul azizler için kaynak vermesini rica etmiştim, ki sayıları çoktur ve ihtiyaçları şu anda özellikle büyüktür. Şimdi bugün Rab bana bu çeşitli nesnelerle ilgili isteklerime değerli yanıtlar verdi, çünkü bu sabah şu sözlerle Bin Pound aldım: "Size biraz para gönderiyorum, bunun bir kısmını Yetimlere ve Kurumunuzun diğer nesnelerine, ihtiyaçlarına göre kullanabilirsiniz ve geri kalanını İnşaat Fonuna koyabilirsiniz. Erzakların mevcut fiyatına göre, Yetimler için masraflarınız büyük olmalı. Lütfen kendi ihtiyaçlarınız için de 25 pound alın." Yetimler için elimde yaklaşık 80 pound olduğu için, şu anda onlar için kullanmak üzere hiçbir şey almadım, ancak 175 pound aldım. Diğer amaçlar için, böylece
Yurt içi ve Yabancı işçilere biraz yardım gönderebilmek ve
yeni bir arazi stoğu sipariş edebilmek için; ve İnşaat Fonu için aldığım 800 pound. İnşaat Fonu için daha az, mevcut kullanım için daha fazla almalıydım,
Tanrı'nın isteği bana
kendimi bu işe vermem gerektiğini göstermeseydi.

5 Ocak 1847. Şu anda dört Yetimhanede çok fazla hastalık var,
bu nedenle yer sıkıntısı ve
uygun havalandırma eksikliği nedeniyle çok sıkıntı çekiyoruz, evler başlangıçta özel aileler için inşa edilmişti.
Bu bana Yetimlerin mümkün olan en kısa sürede onlar için özel olarak yapılmış bir eve taşınmasının ne kadar arzu edilir olduğunu bir kez daha gösterdi ve kalbim, "Tanrım, ne kadar?" diyor. ve O'nu daha da fazla rahatsız eder, ancak sabırsızlanmadan, ama sonunda her zaman en iyi olduğu görülen
zamanını beklemeye isteklidir.

9 Ocak. Profesyonel bir Hıristiyan beyefendiden 10l., bugün hesabını öderken ondan aldım.

10 Ocak. Rab'deki bir kardeşten 80l.--C. C. 8s. 2 1/2 d.

11 Ocak. Bedminster'daki bir hanımdan 3l. 10s.

25 Ocak. Yılın mevsimi yaklaşıyor, inşaata başlanabilir. Bu nedenle artan bir ciddiyetle kendimi duaya verdim, Rab'be bizim adımıza görünmek ve gereken miktarın kalanını hızla göndermek için yalvardım ve son zamanlarda Rab'bin bana İnşaat'a başlamak için gereken her şeyi vereceği zamanın yaklaştığını giderek daha fazla hissettim. Tanrı'nın önüne sık sık getirdiğim tüm çeşitli argümanları bu sabah tekrar getirdim. Bu çalışma adına Tanrı'ya yalvarışlarımı dile getirdiğimden beri 14 ay ve 3 hafta geçti. Bu sabah dizlerimden tam bir güvenle kalktım, Tanrı'nın sadece yapabileceği değil, aynı zamanda bunu yakında göndereceği konusunda. Tüm bu 14 ay ve 3 hafta boyunca, gereken her şeye sahip olacağımdan hiç şüphem olmadı.--Ve şimdi, sevgili inanan okuyucu, benimle birlikte sevinin ve övün. Yaklaşık bir saat sonra,
böyle dua ettikten sonra, bana İnşaat Fonu için İki Bin Pound verildi. Böylece bu işe toplam 9.285l.
3s. 9 1/2 d. aldım.--Bu bağışı aldığımda Tanrı'da duyduğum sevinci tarif edemem. Hissedilmesi için deneyimden
bilinmesi gerekir. Yukarıdaki miktara ulaşana kadar, Tanrı'yı ​​beklemek için 447 günüm oldu.
Ruhun Tanrı'ya güvenerek ve sabırla bekleyerek elde ettiği
ne kadar büyük bir lütuftur. Tanrı'nın işini bu şekilde, hatta
araç elde etmek açısından bile sürdürmenin ne kadar değerli olduğu ortada değil midir? 10 Aralık 1845'ten 25 Ocak 1847'ye kadar, yani on üç buçuk ay, yalnızca duaya cevap olarak Dokuz Bin İki Yüz Seksen Beş Pound aldım. Buna, o dönemde Kurumun çeşitli amaçları için mevcut kullanım için gelenleri de ekleyin ve toplam yaklaşık Oniki Bin Beş Yüz Pound'dur, tamamen Tanrı'ya dua etmenin meyvesidir. Bu nedenle, Tanrı'nın işini bu şekilde yürütmenin sınırlı ve küçük bir şekilde çok iyi sonuç verebileceği, ancak büyük ölçekte sonuç vermeyeceği söylenebilir mi? Burada ortaya konulan gerçek, bu tür ifadelerle çelişmektedir.

23 Haziran. Bugün Rab, büyük iyiliğiyle, İnşaat Fonu için Bin Pound bağışlayarak, kalbimi, Yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesiyle ilgili masrafların geri kalanını karşılamak için, ihtiyacım olacak her şey için O'na güvenmeye tekrar bolca teşvik etti.

23 Ocak 1848. Bugün 350 pound aldım, bağışçı, 50 pound almamı özel isteği olarak ifade etti. kendim için,
50l. Craik kardeşim için olmalı, 50l. İstihdam Fonu için ve
kalan 200l. istediğim gibi. Bu 200l'yi koydum. Bina Fonu'na, çünkü bağışçı daha önce bu amaca bağış yapmamıştı, koşullar nedeniyle engellenmiş
olmuştu ve ben de buna katkıda bulunmak istediğini biliyordum.

30 Ocak. D. D.'den 35l. aldım, bunun 30l.'si Bina Fonu'na, 5l.'si ise Okul--, İncil--, Risale ve Misyonerlik
Fonuna ayrılmıştı.

19 Mart. İskoçya'dan 10l.

21 Mart. Dudley civarından 9s. 8d.

28 Mart. "Geçtiğimiz yıl boyunca Kilise merhametleri için Sunderland'daki Bethesda Free Chapel'de toplanan Kilise'den Rab'be bir şükran sunusu." Tutar 21l. 10s. 10d.

29 Nisan. Cornwall'dan 50l., hiç beklenmedik bir yerden,
Tanrı'nın elinin daha da belirginleştiği bir yerden.

1848'de yayınlanan Raporda, Yeni Yetimhane ile ilgili olarak şu açıklama yapılmıştır; birkaç sözlü değişiklik dışında, burada yeniden basılmıştır.

1, İnşaat Fonu için aldığım toplam miktar,
11.062l. 4s. 11 1/2 d'dir. Bu miktar, arazi parçasının satın alınması ve evin inşasıyla ilgili tüm
masrafları karşılamama olanak tanır. Daha önce, bunun için gereken tüm araçlara sahip olana kadar İnşaata başlamayı düşünmediğimi ve bu niyetin yerine getirildiğini belirtmiştim. Çeşitli
müteahhitler için gereken tüm meblağları karşılamaya yetecek miktarda araç olana kadar tek bir şey yapılmadı; ama bir zamanlar onlar için gereken kadarına sahip olduğumda, daha fazla ertelemeyi doğru bulmadım, o zaman açıkça görmüş olsam da ve o zamandan beri daha da net bir şekilde görmüş olsam da, işi tamamlamak için önemli bir meblağın daha gerekli olduğunu gördüm. Çünkü Bina her bakımdan çok sade ve ucuz olsa da, Üç Yüz Yetimin, tüm öğretmenleri ve gözetmenleriyle birlikte ikametgahı olması amaçlandığından, zorunlu olarak çok büyük bir Bina olmalıydı ve bu nedenle düşündüğümden biraz daha pahalı olduğu görüldü, çünkü bütün (donanım ve mobilyalar dahil) On Dört Bin Beş Yüz Pound'dan daha azına tamamlanamazdı, ki Tanrı bana bunun için daha önce, belirtildiği gibi, On Bir Bin Altmış İki Pound Dört Şilin ve On Bir Peni Yarım Peni verdi. Hala ihtiyaç duyulan miktar, tüm olağan tesisatlar, ısıtma cihazları, gaz tesisatları, tüm evin döşenmesi, üç büyük oyun alanı ve küçük bir yol yapılması ve sözleşmelere dahil edilemeyen bazı ek işler için gereklidir. Binanın başlamasını geciktirmenin gerekli olduğunu düşünmedim, ancak tüm bu masrafların Binanın başlamasından aylar sonra karşılanması gerekeceğinden birkaç bin pound daha gerekecekti. 2, Binanın çalışmaları 5 Temmuz 1847'de başladı ve o zamandan beri Tanrı'nın açık lütfu ve yardımıyla istikrarlı bir şekilde devam ediyor. - Binanın yapımına başlayabilene kadar altı yüz yedi gün boyunca her gün Tanrı'nın yardımını aradım; ama
sonunda bana kalbimin arzusunu verdi.--İş artık o kadar ilerledi ki, Tanrı'nın lütfuyla
binaların önemli bir kısmı
çatılandı ve geri kalanı birkaç hafta içinde, yani Temmuz 1848'de
çatılanmaya hazır olacak.

3, Yeni Yetimhane, Rab'de iyi tanıdığım kardeşler olan on bir mütevellinin eline verildi,
eğer Rab İsa gecikirse ve beni yanına alırsa, onlar işi gözetsin ve ona baksınlar diye onları seçtim. Tapular Şansölye'ye kaydedildi.

4, Yeni Yetimhane, yedi yaşın üzerindeki 140 Yetim Kız, yedi yaşın üzerindeki 80 Yetim Erkek ve 80 erkek ve kız Yetim'i en erken yaşlarından yedi veya sekiz yaşına kadar, ihtiyaç duyulabilecek tüm gözetmenler, öğretmenler ve yardımcılarla birlikte barındırmak üzere tasarlanmıştır. Bebekler, yedi veya sekiz yaşını geçtikten sonra, daha büyük erkek ve kız çocukları için olan farklı bölümlere taşınacaktır. Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili çeşitli noktalar, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar olan dönemle ilgili olarak.

1, Bu dönemin tamamı boyunca, 330 çocuğu olan altı Gündüz Okulu, Kurumun fonlarıyla desteklendi; iki Pazar Okulu tamamen onun tarafından desteklendi ve üçüncüsüne ara sıra yardım edildi. Yine, Pazar Okulu çocuklarından dördü bu iki yıl boyunca Kilise Topluluğuna kabul edildi. Kurumun Gündüz Okullarında eğitim alan çocukların toplam sayısı, kuruluşundan 26 Mayıs 1848'e kadar 4519'du. Kurumun fonlarıyla desteklenen Yetişkin Okulunda bu dönemde eğitim alan Yetişkin Bilginlerin sayısı ise 292'ydi; ve 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1848'e kadar eğitim gören yetişkinlerin toplam sayısı 1438'di. Bu iki yıl boyunca tüm bu okullarla ilgili harcamaların toplamı 886l. 1s. 11
1/2 d.'ye ulaştı.

2, Bu dönemde 649 İncil ve 232 Yeni Ahit dağıtıldı.
5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1848'e kadar 5746 İncil
ve 3760 Yeni Ahit dağıtıldı. Bu dönemde Kurumun Fonlarından bu amaç için 74l. 9s. 10d. harcandı.

3, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar Kurumun Fonlarından Misyonerlik amaçları için 1559l. 1l. harcandı. 6d., 43 işçinin
Roma'da ve Yurtdışında İncil'de yardımcı olunduğu.

4, Bu dönemde 64.021 Risale dağıtıldı ve Kurumun fonlarından bu amaç için 63l.
1s. 5d. harcandı.
19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1848'e kadar dağıtılan Risalelerin toplam sayısı
163.668'e ulaştı.

5, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar dört Yetimhaneye elli bir Yetim kabul edildi ve 26 Mayıs 18413'te dört Evde bulunanlarla birlikte toplam 172'ye ulaştı. Bunlardan: 1. Beş çocuk öldü, ikisi kararlı inançlı, biri umutsuz değil ve ikisi de bebekti. Bu, uzun yıllardır gördüğümüz en büyük ölüm sayısıydı; ve yine de iki yıl içinde 172'den beşi, iki yaşında kadar küçük çocuklar aldığımızı hatırlarsak; ve ayrıca bu tür küçük çocukların HER İKİ ebeveyninden de yoksun olmasının, genellikle ebeveynlerinin çok hasta ve sağlıksız kişiler olduğunun açık bir kanıtı olduğu, çünkü bu çocukların ebeveynlerinin çoğunun veremden öldüğünü, bunu ölüm belgelerinden öğrendiğim için, genel olarak böyle olduğu
unutulmaz. 2. Evde on yıldan fazla kalan Yetimlerden biri, izinsiz olarak Kurumdan ayrıldı ve iki veya üç günlüğüne arkadaşlarının yanına gitti; ve diğer çocuklara örnek olması için, arkadaşları geri dönmesini istediğinde, bir daha geri alınmadı. 3. Evde birkaç yıl kalmış olan büyük kızlardan üçü, öğretmenlerine karşı uygunsuz davranışları nedeniyle akrabalarına geri götürüldü ve daha fazla kalmalarına izin verilmedi. Ancak üçü de hizmete gidecek yaştaydı ve daha iyi davransalardı kısa süre sonra görevden alınacaklardı. 4. Çocuklardan dördü, kötü huylu cilt veya diğer hastalıklar nedeniyle, tedaviler başarısız olduğu için işten çıkarıldı: ve bu durumlarda, diğer çocuklar için, iyileşene kadar onları akrabalarına geri göndermek zorunda kaldık. 5. Yedi çocuk, o zamana kadar Yetimhanelerde birkaç yıl kaldıktan sonra, onlara bakabilen akrabaları tarafından geri götürüldü. Bazıları o zamana kadar kendi ekmeklerini kazanabiliyordu ve akrabalarına faydalı oluyorlardı. Yetimleri, onlara bakabileceklerini söylerlerse, hemen onlara verme ilkesine göre hareket ederim; sürekli olarak kabul edilmeyi bekleyen çok sayıda yoksul Yetim vardı. 6.
Dokuz çocuk çırak olarak çalıştırıldı. 7. Yirmi bir kız hizmete gönderildi, bunlardan sekizi bir süredir inançlıydı.

26 Mayıs 1848'de Dört Ev'de Yüz Yirmi İki Yetim vardı.
Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1848'e kadar bakımımız altında olan Yetimlerin sayısı 264'tü.
26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar Yetimlerin desteğiyle ilgili toplam harcama tutarı 32281.5s.11d'ydi.

Ayrıca Yetim Evleri ile ilgili olarak şu noktaları fark ediyorum.

1. Şahsen herhangi birine tarafımdan herhangi bir şey için başvurulmadığı halde,
24.77111s.8 3/4d. Bana, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1848'e kadar Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak verildi. Bu meblağ, 26 Mayıs 1848'e kadar İnşaat Fonu'na verilmiş olan 11.062l. 4s. 11 1/2 d'yi içerir. (Okuyucunun, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1848'e kadar diğer amaçlar için ücretsiz katkı olarak verilen toplam meblağın 7.060l. 14s. 1 3/4 d olduğunu bilmesi ilginç olabilir; İncil ve Risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen meblağın ise 2.373l. 3s. 7 1/2 d olduğunu bilmek ilginç olabilir.) 2. Bunun yanı sıra, çok çeşitli ve çok sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. Yetimlerin kullanımı için verildi.

Kendi kişisel işlerimle veya elimdeki Rab'bin işiyle ilgili konular, Kutsal Bilgi Kurumuyla doğrudan bağlantılı olmayan, 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar.

21 Temmuz 1846, Kişisel harcamalarımla ilgili çok büyük bir ihtiyaç içindeydim ve bu konuda dua ettikten hemen sonra, Torquay'dan bir Hristiyan beyefendiden 1l aldım.

23 Temmuz. Kişisel harcamalarım için dua ettikten hemen sonra, ihtiyaç içinde olduğum için, Leeds civarından 2l aldım.

25 Temmuz. Dizlerimin üzerinde dua ederken, Rab'den kendim için
bir şeyler isterken, Bath'tan 1l. geldi.

5 Ağustos. Hala çok ihtiyaç içindeydim ve Rab'den bir şeyler istedikten sonra, dün akşam 1l. 0s aldım. 3d., bana ödenmesi gereken bir miktar para ve
bugün Teignmouth'dan 1l. hediye olarak.

31 Aralık 1846. Bu yıl boyunca Kardeşliğe kabul edildi
66.

Rab bu yıl boyunca bana vermeyi uygun gördü

1, Kutular aracılığıyla. . . . L165 15 1 1/2

2, Bristol'daki inananlar aracılığıyla, anonim olarak değil . . . . 81 13 1 1/2

3, Bristol'da ikamet etmeyen inananlar aracılığıyla . . . . . 136 14 8

4, En azından . . . . değerindeki eşyalardaki hediyeler aracılığıyla 15 0 0

------

L399 2 11

Buna, daha önceki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıkladığım bir şey daha eklenecek, kızım da bu yıl boyunca, tüm masraflardan muaf olarak, bir yatılı okuldaydı. Bu yaklaşık 50 pound değerindeydi.

Kasım 1847'de, Rab'bin övgüsüne burada kaydedilen, Rab'bin çocuklarını nasıl gözettiğinin daha da fazla bir örneği olan, çok dikkat çekici bir kurtuluş yaşadım.

Ekim ve Kasım aylarında, Bowness ve Keswick'te Söz hizmetinde bir süre çalıştım.

Keswick'teyken, sevgili karımla birlikte büyük bir pansiyonda kaldım, ancak orada, tek bir beyefendi dışında, yalnızdık. Keswick'ten ayrılmadan hemen önce, 24 Kasım sabahı, aynı evde kalan beyefendinin gece kendini vurduğunu, ancak henüz ölmediğini duydum.
Çok fırtınalı bir gece ve ev büyük olduğu için tabancanın sesini duymamıştık. İki gün sonra, Keswick'teki bir Hristiyan kardeşten
işlemle ilgili şu bilgileri aldım.

Keswick, 25 Kasım 1847.

"Sevgili Bay Mueller,

Sevgi dolu Babamızın şefkatli ve Yüce ilgisi, Bayan . . . .'nin yanında kaldığınız süre boyunca, sizin üzerinizde ve aslında hepimizin üzerinde hiç olmadığı kadar yoğundu.
Bay . . . . . siz ayrılmadan önceki iki veya üç gün boyunca oldukça dengesizdi.
Son iki gündür, elinde dolu tabancalarla odasında dolaşıyordu. Dahası, onu
öldüreceğinizi kafasına koymuştu. Tanrı ne kadar da lütufkâr ki, kanatlarını sizin ve sevgili Bayan Mueller'in üzerine gerdi, böylece
Şeytan çiti kırıp, saçınızın bir teline bile
zarar veremedi. İnsan usulüne göre konuşursak,
hepimizin çay içtiği ve
aramızda ateş ettiği odaya girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; fakat Rab bizim sığınağımız ve kalemizdi ve
bizi bilmediğimiz tehlikelerden korudu. Kendini
boynundan ve göğsünden vurdu, fakat ölmedi. Üzerinde deli gömleği var.
Giysilerini kesmesine ve böyle bir zamanda ihtiyaç duyulan diğer küçük ofislerde yardımcı oldum ve ona Mesih'in zavallı günahkarlar için ölme sevgisinden bahsettim. 'Biliyorum,' dedi. Kendini ilk kez sabahın üçü civarında vurdu ve sonra tekrar yedi civarında. Odası ne bir manzara sunuyordu. Kan içinde yatan tabancalar. Kanlı bıçaklar, neşterler ve
jiletlerin yere saçılmış hali." Vb.

Aynı Hıristiyan kardeş tarafından yazılmış ikinci bir mektuptan bir alıntı ekliyorum, çünkü bu, Tanrı'nın o zamanlar bize karşı ne kadar merhametli olduğunu, bizi koruduğunu daha da gösteriyor.

"Bay ---- hala hayatta ve arkadaşları tarafından
Yorkshire'a götürüldü. Ailesinde delilik olduğu anlaşılıyor, babası şu anda bir akıl hastanesinde. Tabancaların ceplerinde olduğu açık, ancak olay meydana gelene kadar kimse bunu bilmiyordu.
Gecenin hangi saatinde yatağa girdiğinizi bilmiyorum; ancak tahminimce saat on civarıydı. Eğer öyleyse, saat ondaydı Bay ---- altı saat sonra yatak odasından aşağı indi. Onunla karşılaşmamanız bir lütuftu, çünkü tabancaları üzerine doldurduğu açık."

31 Aralık 1847. Bu yıl boyunca 39 kişi Cemaate kabul edildi: ve toplamda, Bay Craik ve ben Bristol'da çalışmaya başladığımızdan beri, 1157, Cemaatte bulduğumuz 68 kişi hariç. Bunlardan 1225'i, 143'ü uykuya daldı, 70'i kilise disiplini altında, 78'i bizi terk etti ve 259'u Bristol'dan ayrıldı; böylece aslında sadece 675 kişi cemaatte.

Bu yıl boyunca Rab bana vermekten hoşnut oldu.

1, Kutular aracılığıyla. . . . L140 6 11 1/2

2, Bristol'daki inananlar aracılığıyla, anonim olarak değil . . . . . 57 3 6

3, İkamet etmeyen inananlar aracılığıyla Bristol'da . . . . . 127 3 6

4, 100 Liralık bir hisse senedi mirasıyla . . 73 4 9

5, En azından bizim için değeri olan eşyalardaki hediyelerle . . . . 15 0 0

--------

L412 18 84

Buna bir de sevgili kızımın yatılı bir okulda, bizim için değeri en az 50 Lira olan
ücretsiz eğitimi eklenmelidir.

Nisan 1848'de, Rab'bin yardımıyla,
Rab'bin
Benimle
İlgili Anlatılar'ın Fransızca dilinde yayınlanması için tüm düzenlemeleri tamamlayabildim; ve aynı yılın Eylül ayı civarında kitap şu başlıkla çıktı: Expose de
quelques-unes des dispensations de Dieu envers Georges Mueller. Paris,
librairie Protestante, Rue Tronchet, 2.

Okul-İncil---Misyoner ve Risale Fonu için Malzemeler, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar duaya cevap olarak gönderildi.

Bu çalışma dönemi başladığında, bu çeşitli amaçlar için elimde
5l. 19s. 7 1/4 d. vardı, o kadar küçük bir miktardı ki, Tanrı'nın yardımı olmadan,
birkaç gün bile devam edemezdim; çünkü bu dönemde,
sadece işin bu kısmı için, tek bir gün için ortalama harcamamız,
elimizde kalan bakiyenin tamamı kadardı. Şimdi Tanrı'nın, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar Yetimhane
işinden bağımsız olarak bu nesneler için harcanan binlerce poundun harcamasını karşılamamda bana nasıl yardımcı olduğunu görün.

Hesaplar kapatıldıktan hemen sonraki gün, 27 Mayıs 1848'de, Westmoreland'dan 5 pound aldım, bu, işin bu kısmı için bu dönemdeki ilk bağıştı, bu miktarın yarısı bağışçı tarafından Yetimhanelerin cari masrafları için, diğer yarısı ise bu nesneler için ayrılmıştı. Ertesi gün, 28 Mayıs'ta, 1 şilin, 6 peni ve 2 peni misyonlar için Şapel kutularına isimsiz olarak konuldu. Şimdi oldu ki
ilk iki gün boyunca bu nesnelerle ilgili tüm masraflar sadece yaklaşık 3 pounda ulaştı, bunu da gelen parayla ve elimde kalan bakiyeyle karşılayabildim; ve 29 Mayıs'ta 100 pound aldım.
Bu miktarın kullanımı bana bırakıldığı için yarısını Yetimler için, diğer yarısını da bu nesneler için aldım.--Böylece, ertesi gün, 30 Mayıs'ta, Gündüz Okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarını ödemek zorunda kaldığımda, üzerime düşen masrafları karşılamak için bir araçla donatılmış oldum.

9 Haziran. Çok büyük bir arzum vardı ve Tanrı'ya çok dua ettim,
beni daha da fazla kullanmaya tenezzül etsin, bana, yurt içinde ve dışında, maaş almadan, söz ve doktrin konusunda çalışan kardeşlere yardım etme ayrıcalığını versin, çünkü son dört ayda onlar için nispeten çok az şey yapabildim. Şimdi sonunda, dualarıma cevap olarak, bu sabah 160 pound aldım.
Evli ve yabancı işçiler için.--Rab, inancımızın sınanması için, bir süre yalvarışlarımızı dikkate almamayı gerekli görebilir; yine de, sabırla ve inançla O'nu beklemeye devam edersek, O'nun kendi zamanında ve yolunda, O'nu boşuna çağırmadığımız ortaya çıkacaktır.

12 Temmuz. Ruhum, son zamanlarda gönderebildiğim her şeyi gönderdiğim ev ve yabancı işçiler için daha fazla tedarik özlemi çekiyordu. Para gönderdiğim kardeşlerden gelen mektupların neredeyse hepsi, bana onların büyük ihtiyaçlarını gösterdi. Bazıları, havalelerimi aldıklarında en büyük ihtiyaç içindeydi. Bu koşullar altında, bu sabah 117 pound 2 şilin 7 penilik bir bağış geldi, bunun 50 poundunu bu nesneler için, 67 pound 2 şilin 7 penisini de Yetimler İçin.

19 Ağustos. Bugün, yerli ve yabancı işçiler için tüm kaynaklar yine
yoktu. Ayrıca çeşitli okulların desteği ve Kutsal Yazılar ve Risalelerin
dağıtımı için de neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; 48l. elimdeydi, ancak kira vb. için yükümlülükler düşünüldüğünde, bu meblağın en fazla 5l.'si kullanılabilir sayılabilirdi. Bu nedenle,
çok az param varken, 267l geldi. Böylece kalbim seviniyor,
çünkü bu özel sıkıntı günlerinde birçok kardeşe yardım gönderebiliyorum.

26 Ekim. Bu akşam Salem Şapeli'nde bana isimsiz olarak mühürlü bir kağıt verildi,
içinde iki altın ve şu sözler vardı: "Çoğunun
ihtiyacı
olan şey için." Bu bağışı bu nesneler için aldım, çünkü artık
gelecek Salı günü Gündüz Okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarını ödemek için
neredeyse hiç param kalmadı. 31 Ekim. Hesaplar kapatıldığından beri bu nesneler açısından bu kadar fakir olmadık. Ama
Tanrı'ya güveniyorum.

28 Ekim. Calne'den 2l aldım.

30 Ekim. Bath'dan 1l aldım.

31 Ekim. Oradan 5l ve 1l. 10s. 9d geldi. Ayrıca,
Tracts'ın satışından, öğretmenlerin haftalık maaşlarını ödemeye yetecek kadar param oldu.

4 Kasım. Cumartesi. Şimdi yine elimde sadece birkaç şilin vardı.

Önümüzdeki Salı günü Gündüz Okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarını ödemek için, bu sabah Leeds civarından 5l aldım.

5 Kasım. Bethesda'daki kutulara 2s. 6d konuldu.

6 Kasım. 1l. 0s. 6d aldım.

No-v. 7. Bu akşam, 4, 5 ve 6'sında gelen bağışlarla ve bu haftaki Broşür satışlarıyla, haftalık maaşları ödemeye fazlasıyla yetecek kadar para olduğunu gördüm.

9 Kasım. Salı akşamı, 7'sinde, önümüzdeki hafta için öğretmenlerin haftalık maaşları için elimde sadece birkaç şilin kalmıştı. Ayrıca, Broşürlerin neredeyse hepsi yine gitti ve misyonerlik
nesneleri için elimdeki son parayı ödeyeli neredeyse dört hafta oldu. Bu son noktaya gelince, kalbim özellikle, birçok kişinin ne kadar büyük bir ihtiyaç duyduğunu bilerek,
yerli ve yabancı işçilere tekrar yardım gönderebilmeyi özlemişti. Böylece, bugün 1000 £ aldığımda, bu miktarın 300 £'unu bu nesneler için, 100 £ olarak aldım. Yetimlerin desteği için ve 600 pound. İnşaat Fonu için. Bu en değerli yardım için Tanrı'ya şükürler olsun, bu yardım
zamanında geldiği için iki kat daha değerlidir!

16 Kasım. Dün ve bugün yurtiçinde ve yurtdışında çalışan kardeşlere yüz pounddan fazla para gönderdim ve Tanrı tekrar daha fazla malzeme gönderdi; çünkü bugün C. W.'den yurtiçi ve yurtdışı işçiler için 40 pound aldım.

15 Ocak 1849. İncil ve Risalelerin dağıtımı ve
tüm çeşitli Okullar için ve misyonerlik çabalarına yardım için gereken para
şimdi 15 pounda düşürüldü. Özellikle son günlerde, Rab'bin bana, yurt içinde ve yurt dışında söz ve öğretide çalışan kardeşlerim için taze erzak vermesini rica ediyordum, çünkü son iki haftadır hiçbirine maddi olanaksızlıktan dolayı bir şey yapamamıştım. Ayrıca, son birkaç günde binlerce Risalenin dağıtılması ve ayrıca yakın zamanda çok fakir kişiler arasında Kutsal Yazıların dağıtılması için birçok fırsat bulunması nedeniyle, İncil ve Risalelerin dağıtımı için daha fazla kaynak istiyordum. Şimdi Rab bana yine değerli bir dua cevabı verdi. Bu sabah, Kutsal Bilgi Kurumu'nun herhangi bir nesnesinin yardıma ihtiyacı olabileceği için kullanılmak üzere 200 £ bağış aldım. Ancak bağışçı, 25 £'yi kendim için almamı nazikçe istedi. Bu 175 £'yi aldım. bu nesneler için ve böylece çeşitli Okullar için, İnciller ve Risalelerin dolaşımı için tekrar araçlarla donatıldım ve söz ve doktrin üzerinde çalışan kardeşlere yardım etmek için bir şeyim var, çünkü onlar için 100l. kullanmayı amaçlıyorum. Bu değerli yardım için Rab'be şükürler olsun!

Bugün misyonlar için daha da fazlasını aldım 23l. 5s.

17 Ocak. Bugün bu nesneler için 125l. bağışta bulunarak Rab'den daha da fazla yardım aldım.
Dua cevabı olarak Tanrı'dan alınan büyük ve küçük tüm bu meblağlarla, O'nun bana boşuna yalvarmama izin vermediği ne kadar da açık!

19 Şubat. Dünyevi malını, gelirini Rab için harcamak amacıyla satan Rab'deki bir kardeş, bana 120l.
gönderdi ve bunun bir kısmını misyonlar için 100l. 5l. kullanmamı istedi. Yetimler için, 10l. belirtilmeyen başka bir nesne için, 2l. 10s.'yi kardeş Craik'e vermek ve kendim için 2l. 10s. almak için.

20 Şubat. Bugün 200l. daha aldım, bunlardan 100l.'yi bu nesneler için ve 100l.'yi de Yetimler için aldım, çünkü bu miktarın tasarrufu tamamen bana bırakıldı.--Özellikle bu önemli bağışların hepsinden sevinç duyuyorum, kısmen, bana İsa Mesih'in bu kadar çok sadık hizmetkarına, geçici ihtiyaçları için O'na bağımlı olarak O'nun için çalışan kişilere yardım etme olanağı sağladığı için; ve kısmen, Tanrı'nın işinin sadece O'na bağımlı olarak, sadece küçük değil, aynı zamanda büyük ölçekte de maddi kaynaklar için yürütülebileceğini kanıtladığı için. Bakın! Sevgili Hıristiyan okuyucu, hiçbir çaba sarf etmeden, sadece
duaya cevap olarak, herhangi birine kişisel başvuruda bulunmadan, tüm bu
meblağlar gelir. Ve böylece şimdi on altı yıldan fazla bir süredir devam ediyor, [1850'de yazılmıştır]. İnsanlar bana on beş yıl önce,
düzenli abonelikler olmadan böyle bir işi herhangi bir süre sürdürmenin imkansız olduğunu,
çünkü başlangıçta alınan faizin
geçeceğini söylediler. Bu tür ifadelere asla inanmadım.
En derinlerimde, Tanrı'nın işi Tanrı'nın yolunda yürütülürse, bunun Tanrı tarafından maddi kaynaklarla
sağlanacağı en iyi teminat olduğuna dair güvence vardı. Böylece, bu işin başladığı 5 Mart 1834'ten beri bunu buldum. Çünkü o zamandan beri toplamda Kırk Dört Bin Pound aldım [sadece 26 Mayıs 1850'ye kadar]; ve Rab işi o kadar genişletti ve bana yardım etti ki, son üç yıldır bu işle bağlantılı olarak O'nun hizmetinde yaklaşık Yirmi Beş Bin Pound ödeme ayrıcalığına sahip oldum; ve bu süre zarfında hiçbir durumda, Rab tarafından daha önce bunun için araçlar sağlanmadan bir ödemeyi yapma şansım olmadı. Rab beni bu şekilde daha fazla kullanmaya tenezzül ederse, bana daha da büyük meblağlar gerektirecek daha da büyük bir çalışma alanı emanet edebilirdi. Gerçekten, bu Kurumla ilgili hesapları dikkatlice okuyacak olan Tanrı'nın tüm basit yürekli çocukları için, O'nun ihtiyaçlarında Kendisine yalvaran çocuklarının yakarışlarına kulak vermeye en istekli olduğu açıktır; ve bunu
açık hale getirmek, bu Kurum aracılığıyla hedeflediğim büyük amaçtır.

13 Mart. 19 Şubat'ta bana 120 sterlinlik bağış gönderen aynı bağışçı,
bugün bana misyonlar için 100 sterlin daha gönderdi.

15 Mart. C. W.'den misyonlar için 30 sterlin.

1 Nisan. Bethesda kutuları 2 peni aracılığıyla anonim olarak misyonlar için.

Salem kutuları 30 sterlin aracılığıyla anonim olarak şu sözlerle: "5 sterlin. sevgili
kardeş Mueller için, 5 sterlin. sevgili kardeş Craik için, 5 sterlin. fakirler için, 5 sterlin:
kira için, 5 sterlin. misyonerlik çalışmaları için, 5 sterlin. Kutsal Bilgi
Kurumu için." Son bahsedilen 5 sterlini, İnciller ve Risalelerin
dolaşımı ve çeşitli Okullar için aldım.

15 Nisan. Salem kutuları 1 peni aracılığıyla anonim olarak misyonlar için.

18 Nisan. 250 pound aldım, ki bu tamamen benim tasarrufumdaydı, 100 poundunu Yetimler için cari harcamalar için, 150 poundunu da bu nesneler için aldım. Bu nedenle, günlük yalvarışlarıma yanıt olarak, söz ve öğretide çalışan birçok yerli ve yabancı işçiye yardım etmeye devam edebilmenin sevincini yaşıyorum.

13 Mayıs. Yabancı misyonlar için anonim olarak 1s.

23 Mayıs. 360 pound aldım, ki bu cömert bağışçının 10 poundunu kendi kişisel harcamalarım için almamı istediği
ve 350 poundu, Rab'bin elimdeki işi gerektirebileceği gibi, tasarrufuma bırakıldı. Bu nedenle, yarısını Yetimler için cari harcamalar için, yarısını da bu nesneler için aldım ve böylece yerli ve yabancı işçilere yardım göndermeye devam etme imkânına sahip oldum.

27 Mayıs. 19 Şubat'ta 120 pound ve 13 Mart'ta 100 pound veren aynı bağışçıdan, misyonlar için 20 pound daha.

4 Ağustos. Geçtiğimiz ay boyunca ev sahibi ve yabancı işçilere yaklaşık 150 pound gönderdim ve Okullar ve Risalelerin dağıtımı için birçok ağır ek masraf karşılanmıştı, bu nedenle bu amaçlar için olan
kaynaklarımız azalmaya başladı, bu sabah 200 pound aldım, bu tamamen en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde
benim emrimde kaldığı için, bu amaçlar için aldım.

9 Ağustos. Anonim olarak, Söz'deki ev sahibi ve yabancı işçiler için 5 pound.

30 Ağustos. 27 Mayıs'ta sözü edilen bağışçıdan 50 pound. Bu miktarın yarısı Yetimler için, yarısı da misyonlar için ayrılmıştır.

18 Eylül. En çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmak üzere 100 pound aldım. Bu meblağ, Rab'den daha fazla para için defalarca rica etmemden sonra geldi, çünkü bu nesneler için elimdeki para aylardır olduğundan daha azdı. Bu nedenle, bu meblağın tamamını bu nesneler için aldım.

3 Kasım. Şimdi yine düşüktü, aylardır olduğundan daha düşüktü, 200 pound aldığımda, en çok ihtiyaç duyulduğu için elimde kaldığı için, tamamını bu nesneler için aldım.

7 Aralık. Bu nesneler için paramız tükenmeden önce, elimizde henüz 140 pound varken, bugün 150 poundluk bir bağış aldım, bu paranın elden çıkarılması bana bırakıldı, ya Yetimler için ya da Tanrı'nın elimdeki işinin herhangi bir kısmı için kullanmak üzere. Bu nesneler için 100 pound,
Yetimler için 50 pound aldım.

2 Ocak 1850. Yeni yıl, işin bu kısmı için bile, yeni merhametlerle başlıyor. Bana en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmak üzere 160 pound verildi, bu miktarın 100 poundunu bu nesneler için, 60 poundunu da Yetimler için. Böylece, tüm araçlar harcanmadan önce, elimde hala yaklaşık 100 pound varken, Rab bana günlük dualarıma cevap olarak taze bir tedarik daha gönderiyor, böylece İncil ve Risalelerin dağıtımına devam edebiliyorum, çeşitli Okullarla ilgili tüm masrafları karşılayabiliyorum ve ayrıca yurtiçinde ve yurtdışında İncil vaaz edenlere yardım edebiliyorum.--Bu yeni yılda Rab'den gelen bu ilk bağışı, bu yıl boyunca bu amaçlar için de bana yardım edeceğine dair bir teminat olarak kabul ediyorum.

30 Ocak. Bu ay boyunca özellikle yurtiçi ve yurtdışı işçilere çok fazla yardım göndermeye yönlendirildim. Ayrıca diğer açılardan bu amaçlar için yapılan masraflar önemliydi. Bu nedenle,
onlar için ayrılan fonlar yaklaşık 80 pounda düşmüştü, bu akşam 450 pound aldım, bağışçı nazikçe 50 poundunu kendi kişisel harcamalarım için almamı, 50 poundunu Kardeş Craik'e vermemi ve
diğerini en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmamı istedi. Bu nedenle Yetimler için 200 pound,
50 poundunu yabancı misyonlar için,
25 poundunu yerli misyonerler için,
25 poundunu yoksul çocuklar için Gündüz Okulları ve Yetişkin Okulu ve Pazar Okulu için,
25 poundunu İncil Risalelerinin dağıtımı için ve
25 poundunu da Kutsal Yazıların dağıtımı için aldım.

10 Şubat. 180 pound aldım, bağışçı bunu Tanrı'nın ellerimdeki işi için en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde bana bıraktı; o sadece
iyiliğiyle 20 pound almamı istedi. bunun bir kısmını kendi kesem için ayırdım. Şu anda Yetimlerin ihtiyaçları için elimde hatırı sayılır bir miktar olduğundan, bu bağışın tamamını başka amaçlar için kullandım, böylece misyonerlik çalışmalarına daha fazla yardımcı olma ve İncil ve Risalelerin dolaşımını sürdürme olanağına kavuştum.--Bu ve atıfta bulunulan diğer örneklerle, Rab'bin benim dünyevi ihtiyaçlarımı nasıl aklında tuttuğunu, bu yaşamla ilgili ihtiyaçlarım için tamamen O'na güvenerek, herhangi bir maaş veya düzenli gelir olmadan, O'na hizmet etmeye çalışırken, sadece bana kesinlikle ihtiyacım olan kadarını vermekle kalmayıp, aynı zamanda bana bol bol ihtiyaç da sağlıyor; çünkü genel olarak O'ndan kendim ve ailem için ihtiyaç duyduğumdan çok daha fazlasını alıyorum. 23 Mart. Son altı hafta boyunca sadece Okul-İncil-Rapor ve Misyonerlik nesneleri için yaklaşık 270 £ ödendi ve
karşılaştırıldığında çok azı alındı. Bu nedenle
en uygun zamanda ve çok açık bir şekilde duaya cevap olarak, bu sabah aldığım ve bu nesneler için kaynaklarımızı yenilemek amacıyla aldığım 152 £ 3 şilin 6 penilik bir bağış geldi.

30 Mart. C. W.'den yabancı misyonlar için 30 £.

3 Mayıs. Son bir ay boyunca bu nesneler için çok azı alındı, oysa sadece misyonerlik amaçları için 113 £ ödendi. Şimdi
bu sabah 60 £ içeren kayıtlı bir mektup aldım. şu sözlerle:

"---- 1 Mayıs 1850.

"Sevgili Kardeşim,

"Misyonerler için sana 50 pound ve Yetimler için 10 pound gönderiyorum,
fonlardaki malımın bir kısmını yeni satmış olmama rağmen. Yeni Raporunuzun yakında çıkacağını öğrenmek beni mutlu ediyor.

İnanın ki sevgili kardeşim,

Mesih'te gerçekten sizinim,

* * * *"

Bu bağış, Rab'be erzak için yapılan birçok duadan sonra geldi. İş
şimdi büyük. Giderler büyük. Geçtiğimiz ay yine Kurumun çeşitli amaçları için yaklaşık 500 pound harcandı,
ve giderlerin azalacağına dair hiçbir beklentim yok; evet, azalmasını
istemiyorum. Bankacılarıma büyük miktarlarda çek yazmaktan duyduğum mutluluk, aynı ölçüde sevinç, bağışçılar aracılığıyla bu iş için yaşayan Tanrı'dan aldığım çekleri, banka havalelerini veya büyük banknotları onlara ödemekten duyduğum sevinç kadardır. Çünkü
paranın benim için değeri, onu Tanrı için kullanabileceğimden daha fazla değildir; ve Tanrı'nın işi için ne kadar çok ödeyebilirsem, O'nun tarafından tekrar tedarik edilme olasılığım o kadar artar; ve sadece duaya cevap olarak O'ndan alabileceğim miktar ne kadar büyük olursa, ihtiyacım olan şey için yaşayan Tanrı ile doğrudan ilişki kurmanın bu yolunun kutsanmışlığının ve gerçekliğinin kanıtı o kadar büyük olur; bu nedenle, vermekten aldığım kadar sevinç duyuyorum. Örneğin, kendimi, hem bedensel hem de zihinsel olarak tüm gücümle, ama özellikle ruhsal olarak çalışarak, Yetimhane'nin çocuklarla dolmasını sağlamaya adadım, sadece böylece üç yüz yoksul Yetim, barındırılsın, pansiyona konulsun, giydirilsin, eğitilsin ve her şekilde, bedensel, zihinsel ve ruhsal olarak bakılsın diye değil; ama ayrıca, bu kadar büyük meblağlara ihtiyaç duyulup harcanabilmesi ve Tanrı'nın tükenmez hazinelerinden büyük ölçüde yararlanmak için her zamankinden daha büyük bir çağrım olabilmesi için. Bunu söylerken, duayla elde edilen paranın boşa harcanabileceğini kastetmiyorum, buna pek dikkat edilmeyecektir; çünkü eğer biri sadece duayla Tanrı'dan para alırsa ve sonra onları boşa harcarsa, daha fazla kaynak için imanla dua edemediğini çok geçmeden görecektir.

7 Mayıs. Dört gün önce misyoner kardeşler için alınan 50 sterlinlik bağış ruhumu çok ferahlattı ve benim için açıkça bir başka dua cevabıydı; ama bu, daha fazla kaynak için dua etmeye devam etmemi engellemedi, çünkü bu ay boyunca Tanrı'nın yardımıyla bu çeşitli amaçlarla bağlantılı olarak önemli miktarda para harcamak için büyük bir arzum var. Ayrıca, duaya yanıt arıyordum ve bu nedenle 4'ünde, 5'inde ve dün daha fazla araç gelmesini bekliyordum; ve hiçbir şey almadığım için, cesaretim kırılmak yerine daha da içtenlikle dua ettim. Ve böylece bu sabah, 150 sterlinlik bir bağışta bulunarak, yalvarışlarıma daha fazla yanıt aldım, bunun yarısını Yetimler için, yarısını da bu nesneler için aldım, çünkü paranın tasarrufu bana bırakıldı.

Sevgili Hıristiyan okuyucum, bu yolu denemeyecek misin? Eğer henüz bilmediysen, tüm kaygılarını, yüklerini ve ihtiyaçlarını Tanrı'ya bırakmanın bu yolunun kıymetini ve mutluluğunu
kendin bilmeyecek misin? Bu yol sana olduğu kadar bana da açıktır. Tanrı'nın çocuklarının her biri, O'nun beni çağırmaya tenezzül ettiği gibi bir hizmete çağrılmamıştır; ama herkes Rab'be güvenmeye, tüm yüreğiyle O'na güvenmeye, yükünü O'na bırakmaya ve sıkıntılı
günlerde O'nu çağırmaya davet edilir ve emredilir. Bunu yapmayacak mısınız, Mesih'teki sevgili kardeşlerim? Bunu yapmanızı
özlüyorum. Zorluklarla ve ihtiyaçlarla çevrili olsanız bile, yine de huzur içinde olabileceğiniz o kalp halinin tatlılığını tatmanızı istiyorum, çünkü yaşayan Tanrı'nın, göklerdeki Babanızın sizinle ilgilendiğini biliyorsunuz. Ancak, bunu okuyan, Tanrı ile uzlaşamamış, ama hala günah ve dikkatsizlik, inançsızlık ve kendini beğenmişlik yollarında devam eden biri varsa, o zaman onlara şunu söylememe izin verin, böyle bir durumda Tanrı'ya cesaretle gelmeniz imkansızdır ve bu nedenle sizden günahlarınızı O'na itiraf etmenizi ve sonsuzluk için güveninizi tamamen Rab İsa'nın erdemlerine koymanızı istiyorum, böylece günahlarınızın bağışlanmasını elde edebilirsiniz. Tekrar ediyorum, bunu okuyan, Rab İsa'ya inanmış, ama şimdi tekrar günah içinde yaşayan, kalbinde yine kötülük olan biri varsa, böyle birinin Tanrı'ya karşı güveninin olmamasına ve dualarının cevaplanmasının mutluluğunu bilmemesine şaşırmayın; çünkü şöyle yazılmıştır: "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab beni duymaz: ama gerçekten Tanrı beni duydu; duamın sesini dinledi." Mez. lxvi.
18, 19. Böyle birinin yapması gereken ilk şey, kötü
yolundan vazgeçmek, itiraf etmek ve Rab İsa'nın kanının vicdanındaki gücünü yeniden bilmek, güvenini o değerli kana koyarak, Tanrı'ya güven kazanmaktır.

26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar duaya yanıt olarak gönderilen Yetimlerin geçimi için malzemeler.

Hesaplar 26 Mayıs 1848'de kapatıldığında, elimde 1l. 10s. 3 3/4 d. bakiye vardı. O zaman bu miktarla başladık, Wilson Caddesi'ndeki dört Yetimhanede her gün
yüz otuzdan fazla kişiye bakılacaktı. Ayrıca, dört 
müdüre haftalık ev işleri için avans olarak verilen paranın dışında başka para da yoktu, ki bu zaten yarıdan
fazla harcanmıştı; ve 30'unda bir sonraki hafta için tekrar birçok
pound avans vermem gerekiyordu. Şimdi kendinizi benim yerime koyun, sevgili okuyucu, böylece Tanrı'nın elini
aşağıda
daha net görebilirsiniz.

Hesaplar kapandıktan hemen sonraki gün, 27 Mayıs 1848'de, Westmoreland'dan beş pound aldım, bu miktarın yarısı bağışçı tarafından Yetimler için, yarısı da diğer amaçlar için ayrılmıştı. Bu bağışı, yaşayan Tanrı'nın elinden bir teminat olarak aldım, böylece
bu süre boyunca da önceki yıllarda yaptığı gibi bu birçok Yetim için de bakacaktı.

28 Mayıs. Anonim olarak 3 şilin alındı. 9 1/2 d. ve A. S. A. 10s. 2 1/2
d.

29 Mayıs. Bugün 100l. aldım, en çok ihtiyaç duyduğum için bana bırakıldığı için yarısını Yetimler için, yarısını da diğer nesneler için aldım. Bu dönemin en başında bana bu mevsimsel yardımı göndererek kalbimi ferahlatması ne kadar da nazik bir davranış, çünkü hesaplar üç gün önce kapatıldığında elimde çok az para kalmıştı ve özellikle de yarın akşam yine yaklaşık 20l. ev işleri için avans verilmesi gerekecek!

20 Haziran. 81l. 8s. 4d. 26 Mayıs'tan beri gelmişti. Hiçbir zorluk çekmeden tüm masrafları olduğu gibi karşılayabilmiştim; ama şimdi tüm
paramız tükenmişti ve bu akşam yine elimde hiçbir şey yokken bir haftalık ev işleri için gerekli parayı avans olarak vermem gerekti. Şimdi, sevgili okuyucu, Rab'bin bana nasıl yardım ettiğini görün! Ben Rab'be taze erzak için yalvarırken, Rab'deki iki kız kardeş geldi, sevgili karımı birkaç dakika görmek istediler. Amacı, ona Yetimler için on beş pound vermekti. Yaklaşık yarım saat sonra, Devonshire'dan bir kardeş geldi, ayrılırken bana Yetimler için 5 pound verdi. Bu akşam, Norwich'ten daha da öteden 1 pound 1 şilin, bir gözlük ve bir paket giysi aldım. Raporlar için de 1 şilin aldım. Ayrıca, Barnstaple'dan bir Hristiyan kardeş bana yarım altın verdi. Böylece, önümüzdeki hafta için ev masraflarını karşılayabildim ve toplamda 20 pound 10 şilin tutan 2 cwt sabun sipariş edebildim ve 1 pound 2 şilin kaldı. Gün başladı ve hiçbir şeyim yoktu, yine de Rab bana
tüm talepleri karşılamam için güç verdi ve 1l. 2s. fazlam var.

21 Haziran. Rab önümüzdeki haftanın ihtiyacı için
yeni kaynaklar vermeye başladı bile. Bu sabah Essex'ten bana
büyük bir gümüş kupa gönderildi. Bugün Bath'tan 5s. daha geldi,
Raporların satışından 1s., bir kitabın satışından 1s., South Molton'dan 2s. 6d., Bristol yakınlarındaki bir
hanımefendiden 5s. ve bir Yetimhaneden 11s. 6d. ve bir gümüş
yüksük.

23 Haziran. Merriott'tan 14s. 4d., Dundry'den 5s., A. S. A.'dan 1s. 6d., bir kız kardeşten 5s., Raporların satışından 3s. 4d, makalelerin satışından
1l. 4s. 10d., çocukların örgüsünden 4s. 6d. ve Wight Adası'ndan 14s. 7d.

25 Haziran. Anonim olarak Teignmouth'dan 5l., Bethesda kutularından 6d.,
aynısı 2d.

26 Haziran. L. M.'den 1s. 1d., kardeş F.'nin Yetimhane Kutusu 1s. 1d.,
hanım sepetlerinin satışından elde edilen
kârla 10s., anonim olarak 1s., aynısı
6d., aynısı 1d.

27 Haziran. Eşyaların satışından 17s. 3d., Clifton'dan 10s. , bir kız kardeşten
10s., odamdaki bir kutudan 10s., Tiverton'dan 5s. ve Yetimhanelerdeki
kutulardan 4l. 5s. 2d.--Böylece bu akşam yine kötü bir gece geçirdik, duaya cevap olarak, önümüzdeki haftanın ev işleri masrafları için gereken tüm
araçlar ve birkaç şilin kaldı.

4 Temmuz. Bu haftaki ev işleri masraflarını karşılamak için gereken tüm
araçlara sahip olmama rağmen,
bunu yaptıktan sonra,
sadece birkaç şilin kaldı. Bu nedenle, bu akşam için gereken
araçlar ve ayrıca hafta içinde başıma gelebilecek diğer masraflar için gereken
araçlar konusunda Tanrı'dan tekrar yardım istemek zorundaydım,
çünkü düzenli ev işleri masrafları Yetimlerin masraflarının tamamının yarısı bile değil. Şimdi, bu hafta boyunca da, Rab bana şu şekilde yardım etti:--

28 Haziran'da Uppingham'dan 10s., 10s. ve 1s. aldım. Ayrıca
Raporların satışından 6s. geldi.--30 Haziran'da Tetbury'den 10s. gönderildi.
-- 1 Temmuz'da Rab'deki bir kardeş bana 10l verdi.--2 Temmuz'da
A.S.A.'dan 1l. ve bir kız kardeşten 5s. Ayrıca anonim olarak 4s., aynı şekilde 10s., aynı şekilde 1s. 6d.--3 Temmuz'da bir kardeşten 1l.---4 Temmuz.
Ürünlerin satışından 2l. 3s. 6 1/2d. ve örgü ve iğne işi yaparak 6l. 13s. 10d. -- Böylece bu akşam yine önümüzdeki haftanın ev masrafları için gereken parayı
aktarabildim ve birkaç şilin
kaldı.

6 Temmuz. Rab bana yardım etmekten ne kadar memnun olursa, O'nun lütfuyla,
Ona o kadar güvenirim. Bu nedenle, önceki akşam sadece birkaç şilin kalmış olsa da, Tanrı'nın bu işi
devam ettirmek için gereken her şeyi göndermesini rica ederek dua etmeye koyuldum.
Buna göre, bugün iki bayan, isimsiz olarak, Bebek Yetimhanesi'ne 2 eski yabancı altın saat, eski bir gümüş saat, küçük bir
altın zincir, 6 altın yas yüzüğü, bir çift altın küpe ve 2
kolye bıraktı. Ayrıca bugün 10 şilin ve 2 şilin verildi. 2 1/2 peni Raporların
satışıyla geldi.

7 Temmuz. Edmonton'dan 1l. Bir Hıristiyan postacıdan 10 şilin, bir
kız kardeşten 2 şilin. 6d. ve M. R.'den 5l.

8 Temmuz. Kız kardeş C. aracılığıyla bir arkadaştan 2s., M.'den 2s., D.'den 1s.,
ve kız kardeş F.'den 1s. 1d.

9 Temmuz. A. S. A.'dan 10s. Ayrıca bu akşam bir erkek kardeşim bana
5l.

10 Temmuz. Sokaktan 2s., Salem kutularından 3d. ve örgüyle 10s.
9d.

11 Temmuz. Bibloların satışı vb. yoluyla. 14l. 13s. 7d. Gloucester'dan 1l.,
Tenby'den 1s. 6d., anonim olarak 5s. ve işteki işçilerden birinden 3s.--Böylece bu akşam yine önümüzdeki hafta için olağan ev masraflarını karşılamaya yetecek kadar param oldu, ancak şimdi İskoçya'dan taze bir miktar yulaf ezmesi sipariş etmekle ilgili masrafları karşılamak için taze malzemeler arıyorum, vb.

12 Temmuz. Rab bana hemen bir cevap verdi ve kalbimin arzusunu yerine getirdi. Bu sabah Tanrı'nın ellerimdeki işinin gerektirebileceği şekilde kullanılmak üzere 117l. 2s. 7d. bağış aldım. Bu meblağın 67l. 2s. 7d.'sini Yetimler için ve 50l.'sini diğer nesneler için aldım.

1 Ağustos. 12 Temmuz'dan bu güne kadar rahatça geçiniyorduk; ancak bu akşam, her zamanki dua toplantımızda sadece 8l.'m vardı.
Gelecek haftanın ev masrafları için dört matrona vermek için, ki bunu Rab'bin bu meblağ harcanana kadar, hatta daha önce daha fazlasını sağlayacağına dair tam bir güvence olarak verdim.--
Şimdi Tanrı'nın bu zamanda sadık sevgisiyle nasıl yardım ettiğini ve
bu sayede O'na boşuna yalvarmadığımızı nasıl kanıtladığını görün. Ertesi gün,
2 Ağustos'ta, Londra'dan 1 liret, Buttevant'tan 1 şilin 6 peni, "bir Leamington bakkalından" 2 şilin 6 peni, Bedminster'dan 5 şilin ve Raporların satışından 10 şilin 6 peni aldım.--3 Ağustos'ta Raporların satışından 1 şilin,
Langport'tan 7 şilin 4 peni, çok fakir bir dul kadından 2 şilin ve ayrıca 8 şilin aldım.--5 Ağustos'ta Bay G. B. C.'den 1 liret aldım. 1s., Marbury'den 6d., Brighton'dan
10s., Ayrshire'dan 1l. ve Newbury'den 1l.--6 Ağustos'ta
Wotton-under Edge civarından 7s. ve
bayan sepetlerinin satışından elde edilen karla 10s. --7 Ağustos'ta bir Hristiyan hanımdan
1l., Raporların satışından 1s., bir kız kardeşten 10s., Şapel kutularından 2s. 6d. ve 6d., Tockington'dan 1l. 1s., evimdeki
Yetim kutularından 13s. 6d., Northam'dan 2l. ve Cork'tan 1l.
8 Ağustos'ta eşyaların satışından 18s. 2 1/2 d. Raporların satışından 8s. Böylece
geçtiğimiz haftanın masrafları için gereken her şeye sahip oldum,
ve bu akşam, Salı günü, gelecek haftanın ev masraflarına doğru ilerlemek için 7l. bile kaldı.
Umudum ve duam şu ki,
Rab bu bitmeden önce daha fazla para göndermekten memnun olur, çünkü
ancak Cuma sabahına kadar yetecek.

9 Ağustos. Rab bugün çok nazik davrandı ve O'na güvenen hiç kimsenin mahcup olmayacağını yeniden kanıtladı. 1l. 13s. 10d.'lik Raporların satışıyla, 9d.'lik satışa sunulan başka bir kitabın satışıyla ve 10s.'lik Clevedon'dan, bir çift altın küpe, bir toka ve bir kalem kutusuyla birlikte geldi. Bu akşam, küçük bahçemde yürürken, Tanrı'nın işi için daha fazla malzeme için yüreğimi yükseltirken, bana Liverpool'dan Yetimler için 20l. içeren kayıtlı bir mektup verildi. Ayrıca Lymington'dan 5s. geldi. Böylece bu haftaki ev işleri masrafları için gereken paranın geri kalanını gönderebiliyorum. 10 Ağustos. Rab duaya cevap olarak daha fazla malzeme gönderdi. Kardeşimden 1l., Wight Adası'ndan 5l., Bath'tan 5l., Barking'den 2 altın mühür, 2 çift altın küpe, 2 altın
broş, altın bir çıtçıt, boncuklu bir kolye ve küçük bir teleskop aldım.

11 Ağustos. Raporların satışından 1l. 9s. 2d. Bath'tan 5l.

12 Ağustos. Norfolk'tan 1l. 10s.

13 Ağustos. Anonim olarak 2s. 6d., aynı şekilde 6d., aynı şekilde 1s.

14 Ağustos. Bayan sepetlerinin satışından elde edilen kârdan 1l.

15 Ağustos. Evimdeki bir kutudan 10s., eşyaların satışından 15s. 2d.,
Raporların satışından 2l. 0s. 6d., anonim olarak 2s., Keswick'ten 1s.,
işçilerden birinden 10s. ve Chelsea'den çok çeşitli
eşyalarla 7s. 8d., 7 1/4 d. ve 1s. Ayrıca Bath'tan 2 yas yüzüğü aldım.

16 Ağustos, Çarşamba. Bu öğleden sonra, küçük mülkünün büyük kısmını
satan bir kardeşten 20l. aldım,
bunun 10l.'sini İnşaat Fonu için ve 10l.'sini de Yetimler için şimdiki kullanım için
almamı istedi. Böylece, dün 8. haftadan beri Yetimler için toplamda para olarak,
birçok eşyanın yanı sıra, 61l. 15s. 8 1/4 d. aldım,
bu sayede ev işleri için hâlâ ihtiyaç duyduğum araçları
sağlayabildim; ve ben de dün akşam bu hafta için ev işleri için gereken her şeyi ve son sekiz günde başıma gelen 38l. 2s. 6d. ek masrafları karşılamak için yeterli param vardı.
Bu nedenle, Rab'bin 8'inden beri bana göndermekten hoşnut olduğu çeşitli bağışlar ne kadar da uygundu ve bunlar açıkça duaya
cevap olarak geldi! Ama şimdi yine neredeyse hiçbir şeyim kalmadı, ancak bu beni yıkmıyor, çünkü Tanrı'nın yardımıyla,
O'nun tükenmez hazinelerine yeniden gideceğim.

22 Ağustos Salı akşamı. Rab beni yine geçen Çarşamba sabahı 17l. 14s. 9d. göndermekten hoşnut oldu, böylece geçen Salı akşamı kalan az miktarla birlikte, önümüzdeki hafta için ev işleri için gereken
parayı avans olarak verebildim. Rab bana bunun için şu şekilde araçlar sağlamaktan hoşnut oldu. 17 Ağustos'ta Clifton'dan 9s. 10d geldi. 18 Ağustos'ta Raporların satışından 2l. 1s. ve Acklow'dan 1l. bağış geldi. Ayrıca Bath'tan bir kardeş Boys' Orphan-House'a isimsiz olarak iki
sovereign bıraktı. 19 Ağustos'ta Stroud civarından bir kardeş bana 5l. gönderdi, bunun 1l.'sini kendi kişisel harcamalarım için almamı ve 4l.'sini en çok ihtiyaç duyduğumda kullanmamı rica etti, ben de bunu Yetimler için aldım. Ayrıca Raporların satışından 9s. aldım. 20 Ağustos'ta Keynsham civarından 1l. ve Royston civarından 1l. olmak üzere iki Yetim kutusunun içeriği olan 6s. 6d. ve 6s. 10d. aldım. ve Batheaston'dan 10s.--21 Ağustos. Evimdeki bir kutudan 1l.,
Doncaster'dan 10s., Raporların satışı yoluyla 18s. ve Wight Adası'ndan
10s.--22 Ağustos. Raporların satışı yoluyla 17s. 6d, makalelerin satışı yoluyla 12s.
3d., anonim olarak 1s., Thornbury'den 2s. 6d. ve anonim olarak 4d. Böylece,
o zaman, gerekli tüm araçlara sahiptim ve 11 3/4 d. kalmıştı.--Bunu
düşün sevgili okuyucu! 11 3/4 d. Ayrılmıştım ve yaklaşık 130 kişi
günlük olarak sağlanacaktı ve yine de o zamanlar hiçbir şey için
borçlanmadık, şimdi de borçlanmıyoruz ve bu çalışmanın başlangıcından beri de borçlanmıyoruz. Ben de herhangi birine herhangi bir şey için kişisel başvuruda bulunmadım, doğrudan veya dolaylı olarak ihtiyacımızdan bahsetmedim, böylece kişiler vermeye
etkilenebilirler. Ama neden olmasın, sevgili okuyucu? Basitçe, çünkü bu çalışmanın ilk ve birincil amacı, Kilise'nin ve henüz iman etmemiş dünyanın yararınadır, yani
Rab İsa'nın adıyla O'na yalvaranlara ve güvenlerini O'na koyanlara kulakları açık olan Cennette bir Tanrı olduğunu göstermektir.
Tüm fiziksel, zihinsel ve ruhsal enerjilerimle kendimi, yaşayan Tanrı'ya olan bu inanç yaşamına, kendi kişisel ve ailevi ihtiyaçlarımla ve
elimdeki Tanrı'nın işiyle bağlantılı olarak ihtiyaç duyduğum her şey için, eğer bir şekilde, ancak bunun aracılığıyla, çok sayıda inanan ve inanmayan kişi yararlanabilseydi, adadım. Binlercesi bundan
zaten yararlandı, ama kalbim on binlercesinin
yararlanmasını arzuluyor. Hiçbir deneme, hiçbir zorluk, hiçbir sıkıntı, hiçbir özveri,
Tanrı'nın yardımıyla, eğer bu amaç elde edilebilirse, çok fazla saymayacağım.--
O zaman, dediğim gibi, 11 3/4 gün kalmıştı. Şimdi, Rab'bin bana
bu sefer de, bir önceki akşam, 22 Ağustos'ta, iş arkadaşlarımın ve benim O'na sunduğumuz yakarışlara cevap olarak nasıl yardım ettiğine bakın.

23 Ağustos'ta, hemen ertesi gün, sabahın erken saatlerinde 4s. 6d. Raporlar satarak geldi ve Barnstaple'dan bir Hıristiyan kardeş 1l. ile
Matta vi. 11 ("Bugün bize günlük ekmeğimizi ver") gönderdi. Ayrıca Torquay'dan
yarım altın gönderildi. Budleigh Salterton'dan 1l. ve
Weymouth'dan 2l. ve bir altın broş. Ayrıca Stowmarket'tan şu küçük meblağları içeren bir paket geldi; 6d., 7s. 6d., 2s.,
2s. 6d., 10s., 6s. ve 5s. Bath'dan da 18s. geldi.
Raporlar için. Böylece o gün toplam 7l. 5s. 6d. aldım, bu sayede
8 cwt. pirinç sipariş edebildim, çünkü bir önceki akşam
pirinç stoğumuzun tükendiği söylendi.

24 Ağustos. Çocukların örgüsüyle 2s. 3d.

25 Ağustos. Raporların satışı ile 1s. ve F. B. B.'den 2s. 6d.

26 Ağustos. Cumartesi. Önümüzdeki Salı akşamı yine ev işleri için önemli bir miktara ihtiyaç olacak, oysa bu günün başında bu talebi karşılamaya yönelik
hiçbir şeyim yoktu. Şimdi, bugün bana yine cömertçe yardım eden Rab'bin nezaketini gözlemleyin. Tottenham'daki bir kız kardeşten 2l., Norton St. Philip'ten 10s., Leeds yakınlarındaki bir köyden 5l., Southwell'den 10s., Edinburgh'dan 21l. aldım, bağışçı
bunun 6l.'sini kendi kişisel harcamalarım için ve 15l.'sini
Yetimler için almamı nazikçe istedi; ve Thornbury'den Raporlar için 10s. 6d., bağış olarak, 2
eski üç penilik madeni para ve 20 bakır sikke, ayrıca Thornbury yakınlarındaki başka bir bağışçıdan 5s.

27 Ağustos. Yarım altın alındı, ancak bağışçının yeri belirtilmedi; yaşlı bir Hıristiyan kadından 3l. ve bir çift
gümüş gömlek düğmesi; ve Raporlar satışından 10s.

28 Ağustos. Bir kız kardeşten kadın çantalarının satışından elde edilen kâr olarak 6s. 6d., anonim olarak 2s. 6d., Raporların satışı ile 12s., Weymouth'dan 2l.,
ayrıca 4s., 1s. ve 1s. 6d. ve Ryde'dan 1l.

29 Ağu. Anonim olarak Torquay'dan 1l. Ayrıca
makalelerin satışı ile 17s. 6d., Raporların satışı ile 10s. 6d. ve bir kız kardeşten 2s.
6d.--Böylece, Tanrı'nın yardımıyla, bu Salı akşamı yine 42l. 3s. 9d. aldık, oysa geçen Salı akşamı sadece 11 3/4 d.
kalmıştı. Bu nedenle Rab, yalvarışlarımıza yanıt olarak, "fıçıdaki bir avuç unu" ne kadar da nazikçe artırdı! Böylece, gelecek Salı akşamına kadar ev işleri masrafları için gereken miktarı avans olarak verebildim ve birkaç ek masrafı karşılayabildim. Kalan para kira için ve çıraklarla ilgili cari masrafları karşılamak için ayrıldı; ve şimdi yine, elimde hiçbir şey olmadan, taze erzak için Rab'be bakıyorum.

Şimdi, sevgili okuyucu, Rab'bin bu zamanda da nasıl yardım ettiğini gözlemle ve özellikle ülkenin her yerinden, evet, çok uzaklardan ve bazen de yabancı ülkelerden, bağışların nasıl gönderildiğini ve çoğunlukla hiç görmediğim kişilerden geldiğini fark et, böylece Tanrı'nın eli daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor.--Şimdi, bu sefer hiçbir şey kalmadığında, dualarımıza yanıt olarak nasıl yardım aldığımızı anlatıyorum.

30 Ağustos. Çarşamba akşamı. Bu akşam, meşgul olduğum iş için dua etmek için uzun bir zamanım oldu ve ayrıca özellikle Yetimler için şu anda kullanılabilecek araçlar konusunda Tanrı'dan yardım istedim. Dua ederken, Yetimler yararına Weymouth'dan bir paket giysi getirildi ve kısa bir süre sonra başka bir paket daha geldi. Ayrıca bağış olarak 2s. 6d. ve Raporlar için 1s. 6d. gönderildi. Dua etmeyi bitirdikten birkaç dakika sonra, Teignmouth'dan isimsiz bir mektup aldım, 1l. ve şu satırları içeriyordu; "Rab, ektekileri sana göndermeme izin veriyor. Sevgili kardeşim, 'Yalnızca inan,' 'Ne kadar büyük senin iyiliğin, Senden korkanlar için sakladığın; Sen, insanların oğulları önünde Sana güvenenler için yaptığın.'
Onun içinde her zaman senindir." - Deneyimimde bir kez daha "Yalnızca inan!" sözcüğü yerine geldi. Şimdi daha fazlasını arıyorum, çünkü yakında Yetimler için cari harcamalar için yine birçok pounda ihtiyacım olacak.

31 Ağustos. Hull'dan 1l. 8s. 10d. alındı, bunun 16s. 3 3/4d.'si A. Z.'den, bunun 10s.'sini İnşaat Fonu için, kalanını ise en çok ihtiyaç duyulan para olarak, şu anda Yetimler için kullanmak üzere aldım.
Ayrıca genç bir adam A. Z.'den 6s. yolladı ve kalan 6s. 6d. Raporlar için. Bu sabah ayrıca Malvern'den Rab'be bağlı bir rahibe beni ziyaret etti, kendisi ve birkaç rahibeden 4l. getirdi, bunun 10s.'sini bir rahibe yabancı misyonlar için ayırdı, kalanını ise en çok ihtiyaç duyulan para olarak, bu nedenle Yetimler için aldım. Ayrıca Cheltenham'dan 6s. ve 10s. Teignmouth'tan Raporlar için, 10s. Street'ten de aynı şekilde ve Street'ten bağış olarak 1s. ve 6d. aldım.

1 Eylül. Bowness'taki birkaç müminlerden 3l. 0s. 6d. alındı,
ki bunların 1l.'sini kendim için, 1l.'sini yabancı misyonlar için ve
1l. 0s. 6d.'sini Yetimler için bağışlamayı nazikçe düşünüyorlar.--A. S.'den 5l.--Çocukların iğne işi ile 6s. 1d., Shirehampton'dan 5s. ve bir kız kardeşten 2s. 6d.

2 Eylül. Ilfracombe'dan 1l. 10s. Wakefield'dan 10l. Windsor'dan 8l.
10s., ki bunların 2l. 7s. Anlatılar ve Raporlar içindir. Raporların satışı ile
1l. 8s. 8d. ve Yetimlerin yaptığı iğne işleri için 1l. 17s. 2d.

4 Eylül. Annesinin ölümüyle
10l. sahibi olan çok fakir bir Hıristiyan dul, bunun 1l.'sini Yetimler için verdi.

Rab'deki bu kız kardeş o zamandan beri uykuya daldı. Şimdi
bu hediyeden pişman olacak mı? Zamanımız kısa, çok kısa. Tanrı'nın her çocuğu, bugün denildiği
sürece, Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği hizmet yerinde dursun, çalışsın, "çünkü hiç kimsenin çalışamayacağı gece geliyor." Defalarca,
günlüğümü incelerken, uykuya dalmış bağışçıların isimleriyle karşılaşıyorum. Yakında, sevgili okuyucu, senin ve benim sıramız da gelebilir.

5 Eylül. Evimdeki kutularda 1l. 6s. vardı. Ayrıca
eşyaların satışı ile 5l. 1s. 8d., Raporların satışı ile 14s. 4 1/2 d., Yetimhanelerin kutularından 4l. 14s. 9 1/2 d. ve bir kız kardeşten 10s.
Böylece bu akşam, Salı günü, Rab'bin tekrar gönderdiği görüldü
geçen Salı akşamından beri, elinde hiçbir şey yokken, yaklaşık 50l. ,
böylece haftanın tüm ekstra masraflarını karşılayabildim ve
bu akşam gelecek hafta için ev işleri için tekrar para avansı alabildim.

Şimdi Rab'bin bundan sonraki hafta nasıl daha fazla yardım ettiğini görün.

6 Eylül. Raporların satışı ile 13s. 9d. 8 Eylül. Bir hanımdan 7s. 6d.

9 Eylül. Bu amaçla verilen küçük bir fıçı turşunun satışı ile 12s.
-- Bir kardeş ve kız kardeş, duaya cevap olarak bir haftada iki kardeşin dönüşümü için Rab'be şükran sunusu olarak 3l. verdi.
Londra'dan 5l. Eşyaların satışı ile 1s. 4d. İskoçya'dan Raporlar için 12s. 6d. ve Yetimler için 3s. 6d. Crediton'dan 10s., 3s. 6d. ve 11s. gönderildi.

10 Eylül. Raporların satışı ile 11s. 8d.--Bir kız kardeşten 2s. 6d. ve
aynı şekilde 1s. 6d. Anonim olarak 1s.

11 Eylül. Çantaların satışından elde edilen kar 10s.--Londra'daki bir kardeşten
10s. İskoçya'dan 3l. 18s. 7d. kendim için 1l. ile.

12 Eylül. Salı. Eşyaların satışı ile 18s. 8d. Raporların satışı ile 3s.
Bir bağış ile 1s. Böylece yine yaklaşık 20l. Geçtiğimiz
haftada geldi ve geçen Salı akşamı elimde kalanlarla, önümüzdeki
hafta için ev masrafları için gerekenin
fazlasına sahip oldum.--Bu akşam Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesneleri için Rab'bin kutsaması için yaptığımız olağan haftalık dua
toplantısından eve döndüğümde, Tavistock'tan bir kardeşin
evime 2l. 2s. 6d bıraktığını gördüm.

13 Eylül. Raporların satışı ile 8s. 2d.--Bir Hristiyan hanımdan 2 taç
parçası ve 2 çift çorap.--Doğu Coker'dan 1l. 10s., birçok altın eşya, vb. ile birlikte. Ayrıca birçok eşya ve bazı madeni paralarla birlikte 1s. 6d.
Belper'dan Raporlar için 10s. ve üç bağış olarak 10s.

15 Eylül. Kingstown'dan bağış olarak 5s. ve 10s. Raporlar için.--
Bu akşam 1l. isimsiz olarak evime bırakıldı; ve bir kardeş Boys' Orphan-Rouse'da 2
altın bıraktı. Küçük bir çocuk 8d. verdi ve 6s.
6d. Raporların satışından geldi.

10 Eylül. Clifton'daki bir kardeşten 1l. 10s.

17 Eylül. Raporların satışından 13s. A.S.A. 10s. İsimsiz olarak 10s. Bir kız kardeşten 2s. 6d. Bir kız kardeş aracılığıyla 10s.

19 Eylül. Salı. Bu sabah bir beyefendi beni ziyaret etti ve bana Yetimler için yarım altın verdi, ancak adını vermedi.--
Maddelerin satışından 3l. 0s. 6d., Raporlardan 8s. 6d., evimdeki kutudan 1l., bağış olarak 10s. 6d. ve iki yetim adına ödenen 1l.
15s. Akşam. Böylece bu hafta içerisinde yine 20l.'den fazla para geldi, ayrıca birçok değerli eşya. Böylece ev işleri için gereken her şeyi ilerletebildim ve kalanını kiraya ayırdım
ve sipariş edilen giysiler için malzeme, önümüzdeki Salı için taze malzemeler için Tanrı'ya güvenerek.

Rab bu sefer de bize yardım etti, aşağıda gösterildiği gibi.

20 Eylül. Bir Raporun satışı ile 6d.

21 Eylül. Barnstaple'dan 1l. 5s.--Evimdeki kutular 10s. 6d.--Bu sabah Somersetshire'dan bir Hıristiyan evime geldi,
ve sadece Yetimhane Kutusu'na bir şeyler koymak istediğini ve sonra
bir altın koymak istediğini söyledi.--Leicester'dan 1l gönderildi.--Bu öğleden sonra evime bir mektup bırakıldı, beş poundluk bir banknot ve şu sözler vardı: "İnancın duasının etkinliğine inanan birinden, Bay Mueller'in uygun gördüğü şekilde tahsis edilecektir." Yetimler için elimde sadece 3l. 16s.
olduğu için, bu bağışı onlar için aldım.--Bu akşam
Kuruluşun çeşitli amaçlarıyla ilgili dua etmek için yine özel bir zamanım oldu. Dizlerimden kalktıktan hemen sonra,
Sunderland'dan 1l.

23 Eylül'de aldım. Norwich'ten 10s. Bath'tan 5l. Bristol'daki bir kız kardeş aracılığıyla
5s.

24 Eylül. Liverpool'dan anonim olarak 10s.--Stourbridge'den 1l.--
A. S. A.'dan 6s. 8 1/2 d. Raporların satışı ile 2s. 6d. Cheshire'dan 2l.
Anonim olarak 5s.

25 Eylül. Bir Yetim Kutusunun İçeriği 18s. 10d.

20 Eylül. Brighton'dan 5s. Eşyaların satışı ile 2l. 6s. 8d. Raporların satışı ile 1l. 6s. Yetim Kutularından 5s. 2d. Aynı şekilde 2s. 9d. Yetimhanelerdeki
kutulardan 2l. 14s. 11d.--Böylece Rab yine yaklaşık
25l gönderdi. hafta boyunca, haftanın tüm ekstra masraflarını karşılayabildiğim ve önümüzdeki haftanın ev işleri
masrafları için avans alabildiğim.

27 Eylül. Bugün yine elimde sadece birkaç şilin varken,
Sunderland'den Raporlar için 2l. 19s. 6d. aldım. Ayrıca
Bristol'daki bir kız kardeşten 10s. bir başkasından da kadın sepetlerinin satışından elde edilen kar olarak 10s. ve Plymouth'dan 1l.

28 Eylül. Bibloların ve eski gümüşlerin satışından 9l. 10s.

--Scarborough'dan bağış olarak 2l. ve Raporlar için 6s.--Barnstaple'dan 2l. 0s. 9 1/2 d. Raporların satışından 10s.--Bristol'daki bir bağışçıdan 1l.

30 Eylül. Bath'daki bir Hıristiyan beyefendiden 1l. Oswestry'den 7s.
Raporların satışı ile 12s.

1 Ekim. Raporlarla 3s. 4d. A. S. A.'dan 11s. 10d. Anonim olarak 10s.
Devonshire'dan 6s. 6d.

2 Ekim. Liverpool'dan 2s. 6d. Raporlarla 7s. 6d. Bristol'daki bir Kardeşten 1l.

3 Ekim. Raporların satışı ile 2s. 6d. ve eşyaların satışı ile 1l. 9s. 9d.
Böylece bu akşam, Salı günü, yine yaklaşık 28l. geldi ve
tüm işin ek masraflarını karşılayabildim ve
haftanın ev işleri için avans parası alabildim; ama şimdi yine neredeyse hiçbir şeyim kalmadı.

4 Ekim. Biblo satışından 2l. 17s. 6d geldi.

5 Ekim. Bir kız kardeşten 2s. 6d. Kingsbridge'den 1l. 5s.

0 Ekim. Örme yoluyla 15s. 3d.

7 Ekim. Sherborne'dan alındı ​​1l. 9s. 4d. Ayrıca Dartmouth mahallesinden de alındı ​​1l. 0s. 6d. Aynı şekilde kız kardeş E. Ch.'den de geldi. 1l. 5s. 10d.--Ayrıca 5l. 14s. 0 1/2 d., küçük bir yayının gelirinin bir parçası olarak.

8 Ekim. A. S. A.'dan 5l. Anonim olarak 1l. Aynısı 6s.

9 Ekim. Bir Raporun satışından 6d. Bir kız kardeşten 10s.

10 Ekim. Cheltenham'dan 10s. Eşyaların satışı ile 4l. 0s. 1d. Raporların satışı ile 6s. 2d.--Böylece, bu akşam, Salı günü, yine 26l. 2s. 8 1/2 d. tutarında bir miktar geldi. Bu nedenle, çıraklar için 8l. 15s. ödemenin yanı sıra, önümüzdeki haftanın tüm ev masraflarını karşılayabildim ve elimde 12s. 8d. kaldı. Kalbim, Rab'bin daha fazla yardım edeceğinden emin.

Şimdi, sevgili okuyucu, Rab bu sefer de yardım etti mi? Evet, etti. Başka türlü olabilir miydi? Hayır; çünkü Rab'be güvenenler asla
şaşkına dönmeyecekler. O zaman Tanrı'nın bize nasıl yardım ettiğini, günlüğümden alıntılarla devam ederek anlatayım.

11 Ekim. Dün akşamki toplantımızda Tanrı'ya yalvardık, bize daha fazla yardım etmesi için. Toplantıdan hemen sonra 10 şilin aldım. Ayrıca eve geldiğimde Gosport'tan Raporlar için 6 şilin ve Gosport'taki bir Yetimhane'nin geliri olarak 1 şilin 6 peni getirildiğini gördüm. Ayrıca parayı getiren kişi tarafından evimdeki bir Yetimhane'ye 5 şilin konuldu, ayrıca yün bir şal da getirdi. Bugün 1 şilin, ismini vermek istemeyen "Bristol sadaka evinden yaşlı bir kişi" tarafından Yetimhanelerden birine bırakıldı. Ayrıca çorap satışından 1 şilin 4 şilin 6 peni geldi. Ayrıca evime isimsiz olarak eski bir gümüş saat, 2 yas broşu ve 2 altın iğne bırakıldı. Böylece Rab
az da olsa bir miktar gönderdi.

12 Ekim. İsimsiz bir mektupla alındı ​​1s. 8d. Man Adası'ndan
2s. 6d. Raporların satışı yoluyla 1l. 13s. 6d. İskoçya'daki bir kardeş aracılığıyla
1l.--Clifton'daki iki genç beyefendiden 4s.--Sokaktan 1s. 6d.
-- Bir Yetimhaneden 2s. 1d.

13 Ekim. Kingsbridge yakınlarındaki bazı inananlardan 1l. Eşyaların satışı yoluyla
15s. Erkek Yetimhanesi'nde bırakıldı 5s.

14 Ekim. Bideford'dan 2l. Raporların durumu yoluyla 8s. Çocuk
iğne işi yoluyla 19s. 8 1/2 d.

15 Ekim. Raporların satışı yoluyla 2s. 6d. A. S. A.'dan 13s. 5d. Barnstaple'dan 1l. Yorkshire 5l.'den, şu sözlerle: "Lütfen ekteki 5l.'yi, bir ruhun dönüşümünde duaya verilen cevap için Tanrı'ya şükran sunusu olarak kabul edin. Yarısının Yetimlere gitmesini istiyorum, diğer yarısını sizin takdirinize bırakıyorum." Diğer yarısını İnşaat Fonu'na yatırdım.

10 Ekim. Horsington'dan 10s.--Evimdeki kutulardan 15s. 01/2 d.--Bir kız kardeşten 5s.

17 Ekim. Okuma 1l.'den. Raporların satışı için 5s. 6d. Makalelerin satışı ile
4l. 10s. 6d.--Böylece bu akşam, Salı günü, Rab tekrar
23l. 11s. 3d. gönderdi, böylece önümüzdeki haftanın ev işleri masraflarını karşılamaya yetecek kadar param oldu ve kalanını
kira ve çırakların cari masrafları için kenara koydum.

18 Ekim. Şimdi yine elimde hiçbir şey kalmadığında,
Raporların satışı ile 12s., bağışla 7s., Notts'tan 5s. 1d., küçük
katkılarla 12s. 3d. ve 1s. aldım.

19 Ekim. Tottenham'dan anonim olarak yarım altın. Collumpton'dan
8s. 6d. ve 11s. 6d.

20 Ekim. Raporların satışı ile 4s., Barnstaple'dan 5s. Bir kız kardeşten 2s.
6d. ve Madeley'den 1s. Dublin'den 5s.

21 Ekim. Clevedon'dan 1l. 10s. Cirencester'dan 1l. 13s. 4d. ve ayrıca
3s.--Raporların satışı yoluyla 1l. 2s. 6d.

22 Ekim. A.S.A.'dan 11s. 3 1/2 d. Anonim olarak 10s. Aynısı 8d. Bir
din adamından 10s. S.'den 10s. Raporların satışı yoluyla 1s. 6d. Bir kız kardeşten 5l.
24 Ekim. Raporların satışı yoluyla 5s. 4d. Yetimhanelerdeki kutular 1l. 2s.
Eşyaların satışı yoluyla 3l. 2s. 1d.--Böylece bu akşam, Salı günü, yine
20l. 4s. 11 1/2 d, alınmıştı ve önümüzdeki haftanın ev işleri için olan masrafları, geçen haftaki bazı ekstra masraflarla birlikte 18l. 1s. 6d'den fazla olmadığından, 2l. 3s. 5 1/2 d. kaldı, bunu kira ve çırakların cari masrafları için ayırdım ve tekrar Rab'be taze malzemeler için bakıyorum ve tekrar bana yardım edeceğinden emin oldum.

31 Ekim. Geçtiğimiz Salı akşamından beri Tanrı, O'nu boşuna beklemediğimizi bolca belli etmekten tekrar memnun oldu. Birçok
makalenin yanı sıra, 24l. 4s. 8 3/4 d geldi. Önümüzdeki haftanın ev işleri için gereken para, geçen hafta karşılamam gereken birkaç küçük masrafla birlikte 19l. 19s'den fazla değildi. 3d., 4l.'den fazla kalmıştı,
kira ve çırakların masrafları için ayırdım,
ve önümüzdeki hafta için Tanrı'ya güveniyorum.

1 Kasım. Dün akşam her zamanki haftalık dua
toplantımızdan eve geldiğimde, R. L. H.'den 1l. buldum. Böylece Rab zaten
birazını verdi.--Bugün Reading'ten çeşitli bağışçılardan gelen şu
eşyaları içeren bir kutu geldi:

Siyah bir tüy. Ayrıca iki çift kadın ayakkabısı ve bir çift kadife
bot. Ayrıca iki bayan çantası, 2 çift bilezik, 2 kemer, bir çift bebek ayakkabısı, 2 boyun bandı ve biraz beyaz dantel.--Dahası,
bir çift işlenmiş terlik, bir yüksük kutusu, 2 iğne yastığı, bir çift bebek korsesi, bir bayan çantası, bir cep kitabı, bir gümüş broş,
2 yaldızlı broş, bir yaldızlı mühür ve 12 yarda patiska.--Dahası, bir kutu
yapay çiçek. Ayrıca bir vazo standı. Ayrıca, bir kutuda bir İncil ve dua kitabı. Ayrıca, 2 altın yüzük, bir yaldızlı
zincir, bir boncuk kolye, birkaç sahte inci ve bir yaldızlı toka içeren küçük bir kutu.--Aynı şekilde
bir koku şişesi, bir çakı, bir bel
tokası ve bir kart içeren bir kağıt.--Ayrıca, 2 iğne kutusu, bir kese, 2 küçük kitap, 2 madalya, bir koku kesesi, küçük bir koku şişesi,
3 çakıl taşı ve 3 yas kolyesi içeren bir kağıt. İçinde 4 altın yüzük, bir altın iğne, 2 eski gümüş yüksük, bir gümüş meyve bıçağının sapı, bir enfiye kutusu, 2 gümüş mantar tıpa, 7 iğne yastığı, bir iğne kitabı, bir çift bilezik, bir boncuk kesesi, bir koku şişesi, bir gümüş broş, bir altın broş, bir boncuk kolye, bir çift pergel, bir kırık altın saat anahtarı, 1 şilin, eski bir gümüş yüksük, bir zımpara yastığı, bir altın yüzük, bir pelerin tokası ve küçük bir boncuk kesesi bulunan bir başka kağıt.--
İçinde bir ipek eşarp, bir şal ve gecelikler için biraz muslin bulunan bir kağıt kutu. İçinde gümüş kaplamalı bir koku şişesi, bir tuvalet yastığı, bir ametist broş, bir gümüş tereyağı bıçağı, bir çift eldiven ve misyonlar için 2 şilin bulunan bir kağıt kutu. 8 1/2 yarda mavi baskı içeren başka bir kağıt.--Ayrıca 50 kitap ve bazı broşürler.--Son olarak, bir
tül elbise, bir ipek elbise, bir yaka ve 3 şapka. --Bu kutunun içeriğini bilerek tam uzunlukta verdim, böylece
satılık veya Yetimlerin kullanımı için ne kadar çeşitli
ürün
gönderildiğini göstermiş oldum.--Bugün ayrıca, isimsiz olarak, epeyce uzak bir mesafeden, içinde yüzden fazla farklı
ürün bulunan bir kutu geldi. Ayrıca, bu kutuda, nakliye ücretini ödemek için 5s. vardı. Bugün ayrıca Raporların satışından 2s. 6d. ve Yetimlerin
işlerinden 19s. 1d. geldi.

2 Kasım. Lutterworth civarından yarım altın, Bristol'daki bir kız kardeşten 10s., bir erkek kardeşten yarım kron ve 4 elbise.

3 Kasım. S. N.'den 2s. 6d.

Kasım. S. A. S. A.'dan 8s. İsimsiz olarak 2s. 6d. Raporların satışı ile 1s.
4d.

6 Kas. Çorapların satışı ile 9s. 2d. Cumberland'dan 5l. Ayrshire'dan
1l.

7 Kas. Eşyaların satışı ile 2l. 9s. 4 1/2 d. ve bir Raporun satışı ile 6d.
Bu akşam, Salı günü, hafta boyunca sadece 13l. 3s. 5 1/2 d. geldiği için, diğer bazı masrafları karşıladıktan sonra, önümüzdeki haftanın ev işleri masraflarına yönelik olarak sadece 7l.'m vardı. Ama Tanrı'dan daha fazlasını umuyorum, bu iki veya üç gün sürecek olan bu para bitmeden önce.

5 Kas. Raporların satışı ile 3s. geldi ve 2s. 6d. Yetimlerden birinin akrabası tarafından verildi.

9 Kas. Dün sadece 5s. 6d. gelmişti. Yarın ev işleri için daha fazla para gerekecek. Bu yoksulluğumuzda bu sabah Bin Pound aldım. Parayı en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde elden çıkarmak için bana bırakıldığı için, 600 poundunu İnşaat Fonu için, 300 poundunu misyonerlik amaçları ve İncil ve risalelerin dağıtımı için ve 100 poundunu da Yetimlerin şu anki kullanımı için ayırdım. Böylece bu haftaki ev işleri masrafları için hâlâ ihtiyaç duyduğum paraya sahip oldum, ayrıca önümüzdeki hafta önümde olan diğer ağır masrafları da karşılayabiliyorum. 20 Şubat 1849. 9 Kasım 1848'den bu yana üç ay on gün boyunca, bağışlar her zaman öyle geldi ki, tüm para dağıtılmadan önce her zaman taze bağışlar alındığından, tüm dönem boyunca bolluk yaşadık. Bu dönemde gelen toplam miktar 469 pound 14 şilin 10 peniydi. Bugün, gelecek haftanın ev işleri için gereken miktarı avans olarak ödemek için elimde hiç para yoktu. Elimdeki tüm para kira içindi ve bu nedenle mevcut değildi, çünkü hiçbir şey için
borçlanmam. Bu ihtiyacımızda, bu öğleden sonra bana 200 pound verildi ve bu miktar
Yeni Yetimhane'yi donatmak veya Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir nesne için
kullanımıma bırakıldı. Ancak, bildiğim kadarıyla
Yeni Yetimhane'yi donatmak ve döşemek için tüm araçlara sahip olduğumdan ve şu anda Yetimler için
elimde para olmadığından, bu amaç için 100 pound ve İncil ve Risalelerin dağıtımı, Gündüz Okulları, Pazar Okulu ve Yetişkin Okulu ve Söz'deki Yerli ve Yabancı işçiler için 100 pound aldım.

9 Mart. Yeni Yetimhane artık neredeyse hazır. Bu nedenle çocukların kıyafetleri için büyük miktarda malzeme almamız gerekiyor. Son birkaç gün içinde bu amaç için binlerce metre malzeme sipariş ettim ve daha binlercesinin sipariş edilmesi gerekecek, ayrıca birçok başka şeyin stokunu da sağlamamız gerekecek. Bunun için büyük meblağlara ihtiyaç var. Bu koşullar altında bugün 300 £ bağış aldım, İnşaat Fonu veya çeşitli nesnelerin cari masrafları için, en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmak üzere. Evin döşenmesi ve döşenmesi için gereken her şeye sahip olduğumuza ve misyonerlik nesneleri, İncil ve Risalelerin dağıtımı ve çeşitli Okullar için her zamankinden daha fazla paramız olduğuna ve sadece yaklaşık 60 £'miz olduğuna karar verdim. Yetimlerin bugünkü kullanımı için, önümüzde duran tüm ağır masrafları karşılamak üzere, bağışçının paranın tasarrufunu tamamen bana bırakması nedeniyle, bu bağışın tamamını Yetimler için aldım. Bu bağış, az önce geldi, ruhum için son derece büyük bir ferahlık oldu; çünkü 120 yerine 300 Yetim ile ilgili harcamalarımızın büyük artışının başlangıcında, Tanrı'nın bir teminatı gibi, 300'e olan talepler şimdikinden iki kat daha fazla olduğunda bize de kaynak sağlayacak. Bu bağış sayesinde, yeni kuruluş için erzak, sabun, giyim malzemesi, tuhafiye ve toptan satış koşullarında satın almamız gereken diğer birçok ürünün stoklarını karşılamak için yapılacak tüm masrafları karşılayacak kaynaklara sahibim. Rab'be nezaketinden dolayı şükürler olsun!

10 Nisan. Bugün öğleden sonra şu mektubu aldım:--"Sevgili Kardeşim,

"Bugün sonsuzluk için biraz daha tohum ekme zevkine eriştim. Lütfen ekteki 50 poundu Yetimlerin
desteklenmesi için kullanın. Kalan 5 poundu kendiniz ve sevgili kardeş Craik arasında bölüştürmekten memnuniyet duyarım.

"Saygılarımla, Mesih'te,

"* * * *"

Aynı bağışçıdan yakın zamanda 120 pound ve 100 poundluk iki bağış aldım.

11 Nisan. Sunderland'daki kardeşlerden, Bethesda şapelinde bir araya gelerek, son on iki ay boyunca Kilise merhametleri için Rab'be yıllık şükran
sunularının bir parçası olarak 10 pound.

18 Nisan. Bugün 250 poundluk bir bağış aldım, bunun 100 poundunu Yetimler için, diğer 150 poundunu ise diğer nesneler için aldım. Yetimler için cari harcamalar
şimdiki kadar büyük olmamıştı,
ama aynı zamanda gelir de
bu kadar büyük olmamıştı. Böylece Rab, sanki, Yeni Yetimhane Yetimlerle dolduğunda, aynı şekilde gerekeni vereceğini söylüyor onları.
Elimizde çok şey varken, O bu bağışı göndermekten memnuniyet duydu.

19 Nisan'dan 23 Mayıs'a kadar, Rab daha da fazla bağış göndermekten memnuniyet duydu.

23 Mayıs. Bugün 360 sterlin aldım, bunun yarısını Yetimler için cari harcamalar, yarısını da diğer nesneler için aldım. Bu bağışla, çocukların Yeni Yetimhane'ye taşınması, birçok yeni çocuğun kabulü ve yerleştirilmesi, Yeni Yetimhane'nin depolarının doldurulması vb. ile ilgili tüm masrafları karşılamak için daha fazla araç sağlandı. Rab tüm bunlarla nasıl açıkça şunu söylüyor: Bu ev çocuklarla dolduğunda,
onların geçimini sağlayacak araçları sağlayacak!

18 Haziran. Bugün, üç yıl yedi aylık duaların meyvesi olarak, çocuklar Bristol'daki Wilson Caddesi'ndeki dört Yetimhaneden Yeni Yetimhaneye taşınmaya başlandı.

23 Haziran. Cumartesi Akşamı. Bu gerçekten de büyük ve çok sayıda
ve özel merhametlerin olduğu bir hafta oldu. Tüm Yetimler, öğretmenleri ve gözetmenleriyle birlikte Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri Yeni Yetimhaneye taşındı; böylece şu anda tek bir çatı altında yaklaşık 140 kişi var. Rab çok belirgin bir şekilde yardım etti.--Üç yıldan fazla bir süredir Yeni Yetimhane ile ilgili tüm konularda Tanrı'nın yardımını aradığım için, bu konuda da O'nun yardımını bekledim; ancak beklentilerimin ötesinde davrandı. Dünden önceki gün
son çocuklar taşınmış olmasına rağmen, Tanrı'nın yardımıyla evde öyle bir düzen kurulmuştu ki, her şey saatlerin dakika kolları ile yapılabilirdi. Adı bunun için övülmeli ve ruhum iyiliği için O'nu yüceltiyor!--Ayrıca sevgili Yetimler için geçici erzak konusunda da Rab son derece nazik davrandı. Çocukları aldıktan sonraki ikinci gün, 20 pound gönderildi. Üçüncü gün, evin bir bölümünde benimle birlikte yürüyen bir kişi, "Bu çocuklar çok fazla erzak tüketmeli," dedi ve bunu söylerken cebinden bir tomar İngiltere Bankası banknotu çıkardı, miktarı yüz pounddu ve Yetimler için bana verdi. Aynı akşam Yetimler için çok büyük bir fıçı pekmez ve öğretmenleri ve gözetmenleri için 6 somun şeker gönderildi. Ayrıca bir fıçıcı, karşılıksız olarak pekmez için iki büyük fıçı daha yaptı. Ertesi gün, Yetimler için yaklaşık 10 cwt. pirinç satın alındığı ve gönderilmesi gerektiği bilgisini aldım. Bunun dışında, birkaç küçük bağış geldi. Rab son zamanlarda o kadar cömertçe yardım etti ki, sadece Yetimleri Wilson Caddesi'nden Yeni Yetimhane'ye taşımakla ilgili tüm olağanüstü ağır masrafları karşılamakla kalmadım, Yeni Yetimhane'nin erzaklarını doldurdum, vb.; ayrıca Yeni Yetimhane'de ev işlerini yapmaya başlamak için elimde beş yüz pounddan fazla para var. Rab'be güvenenlerin mahcup olmayacağı ne kadar da doğru bir söz! İnancın uzun ve uzun süren büyük denemelerinin ardından, Yetimlerin Wilson Sokağı'nda olduğu bu on üç yıl ve iki ay boyunca, Rab bizi oradan nispeten bollukla kovuyor. Bunun için kutsal adına şükürler olsun!

Bu bölümün çok uzun olmaması için, sadece 23 Haziran 1849'dan 20 Mayıs 1850'ye kadar olan bağışlardan bahsedebilirim, bunlar özel koşullar altında gelenlerdir. 23 Haziran 1849'dan 26 Mayıs 1850'ye kadar Yetimlerin cari masrafları için alınan toplam miktar 2.1021.13s.4 3/4d.

30 Ağustos. Şu sözlerin yazılı olduğu bir Elli Poundluk Banknot aldım: "Size bir Elli Poundluk Banknot gönderiyorum, yarısı Misyonlar için, yarısı Yetimler için, eğer kişisel bir ihtiyacınız yoksa; eğer varsa, kendinize 5 pound alın. Bu size iletebileceğim son büyük meblağ olacak. Geriye kalanın neredeyse tamamı zaten faizle ödendi." Bu 50 poundun yarısını Yetimler için, yarısını da Misyonerler için aldım. Yazar, tek dünyevi malından bir süre önce satmış ve bana farklı zamanlarda 120 pound, 100 pound, 55 pound, 50 pound ve 20 pound göndermişti. Dolayısıyla "geri kalanı zaten faiziyle dışarıda" dediğinde, onu Rab için verdiğini kastediyor, ki bu aslında hem zaman hem de sonsuzluk için Rab'bin bize emanet etmek istediği araçları kullanmanın en iyi yoludur, Tanrı korkusuyla tüm çeşitli taleplerimizi, görevlerimizi ve ilişkilerimizi göz önünde bulundurarak bunu yapabiliriz. Bu, okuyucunun manevi yararı için yazıldığı için, 30 Ağustos 1849 tarihli günlüğümden bu alıntıya, o zamandan beri aynı bağışçıdan başka bağışlar aldığımı ve hatta çok daha büyüklerini ekleyemem. Tanrı için, kendisine emanet etmek istediği araçları kullandı ve bu kardeşin beklentisinin aksine, yukarıdaki 50 sterlin son büyük bağış değildi; çünkü Tanrı kısa bir süre sonra ona başka önemli bir meblağı emanet etmek istedi ve o da bunu yine Rab için kullandı. Bu beni hiç şaşırtmadı; çünkü
Rabbin emri, bizi ne şekilde isterse o şekilde, dünyevi veya ruhsal şeylerde, eğer gerçekten birer vekil olarak hareket ediyorsak ve birer sahip olarak değil, O'nun vekilleri olarak yapacaksa, bizi daha fazlasına vekil
yapacaktır. Fakat bu son derece önemli konu hakkında daha fazla bilgi için, okuyucuyu bu Anlatı'nın üçüncü bölümüne, sayfa 575 ila 604'e yönlendirmeliyim.

27 Eylül. Othery'deki arkadaşlardan 20l.--Bu bağış ruhum için çok
canlandırıcı. Dün akşam ve bu sabah özellikle Rab'be yalvardım, bana yardım göndermeye devam etmesini, çünkü masraflar artık çok büyük; çünkü evde 107 Yetim var ve her gün yaklaşık 190 kişi yemek yiyor ve bu sayı her hafta artıyor. Şimdi, yalnızca tamamen yeni ama aynı zamanda en beklenmedik yerden gelen bu bağışla, Rab, sanki, bana, evde yaklaşık 330 kişi olsa bile, bana yardım etmekten geri kalmayacağını söylüyor, bu sayı için
ev donatılmış durumda.

Ekim S. Dün yine yedi Yetim kabul edildi. Artık her hafta beş, altı, yedi veya sekiz kişi alıyorum; ve son dokuz hafta içinde
toplamda kabul edildi ve her gün yaklaşık 200 kişi yemeklerine oturuyor. Bu, masrafları çoktan büyük ölçüde artırdı ve Tanrı izin verirse 300 sayısını tamamlamak için daha fazla 120 Yetim almayı amaçladığım için daha da artacak. Dün, yedi çocuğu aldıktan sonra, kendimi tekrar maddi olanakların
artması için dua etmeye adadım. Şimdi bugün Devonshire'dan bir set değerli mücevher aldım, yani 5 pırlantalı bir yüzük seti, 12 büyük ve 12 küçük pırlantalı ve 1 büyük zümrütlü bir broş seti ve ikisi birlikte 10 pırlanta ve 2 zümrütle
takılı bir çift küpe. Taşıyıcı ayrıca 1l. 10s. 4d. ve 10s. getirdi. 2d., iki
Yetim-kutusunun geliri olduğu için, aynı şekilde 1l. 4s. 6d. Aynı zamanda Devonshire'dan başka bir kardeşten 4l.; ve üçüncüsünden 16s. 10d. aldım.--
Gerçekten Rab bana boşuna O'nu beklememe izin vermiyor!

1 Kasım. Bugün yine yedi Yetim aldım. Şu anda Yetimhane'de her gün yaklaşık 220 kişi yemek yiyor.
Yedi yeni Yetim getirilmeden önce, Londra'daki bir bankacıdan bir mektup aldım. Bana buradan 200 ila 300 mil uzakta yaşayan Rab'deki bir kardeşin bana Yetimler için 40l. ödeme emri verdiğini bildiriyordu.--Londra'dan anonim olarak aldığım aynı postayla 5/. Aynı bağışçıdan, birkaç yıldır her yıl iki kez bu miktarı gönderiyor, bunun yarısını kendi kişisel harcamalarım için, yarısını da elimdeki Rab'bin işi için kullanmamı nazikçe istiyor. Yarısını Yetimler için aldım.--Hepsi bu değildi. Öğleden sonra,
Yetimleri alırken, daha da fazla 69l. 3s. 8d.,
ayrıca 2s. ve birkaç eşya geldi.

16 Kasım. Bu 16 gün içinde, yani ayın birinden bu yana, sadece Yetimler için cari harcamalar için yaklaşık 260l. ve diğer nesneler için yaklaşık 120l. harcandı, toplamda yarım ay içinde yaklaşık 380l. oldu. Rab, kulunun ihtiyaçlarına bak, çünkü şimdi
giderler çok büyük!

30 Kasım. Bu ay çok rahat bir şekilde yardım aldık, ancak
Yetimler için yapılan harcamalar, bu çalışmanın başladığı tarihten bu yana geçen 14 yıl boyunca herhangi bir aydan çok daha ağır oldu, 380 £ 9 şilin 2 peni ve diğer nesneler için yapılan harcamalar dahil, yaklaşık 540 £.

4 Aralık. Bugün bana 50 £'luk bir miras ödendi, Yetimler yararına bırakıldı.

12 Aralık. Anonim olarak 50 £ 13 şilin 6 peni tutarında bir Banka Posta Bono'su.

9 Ocak 1850. Bugün Bristol'daki Kolera Fonu Komitesi'nden bana 20 £ gönderildi, bu fonu oluşturan beyefendiler, Kolera'da ebeveynlerini kaybeden ve Yeni Yetimhane'ye kabul ettiğim yirmi çocuğun yararına oy kullandılar.

Bu para için doğrudan veya dolaylı olarak başvurmamıştım; hatta Kolera Yetimlerinin sayısı hakkında bilgi vermekten bile çekiniyordum, çünkü sonuçta sadece yaşayan Tanrı'ya güvenmek yerine para istiyormuşum gibi bir görüntü oluşmasın diye. Ancak, Komitedeki bazı beyefendiler, Kolera sayesinde birçok Yetim aldığımı bildiklerinden, Kuruma her alınan çocuk için bir altın ödenmesini önerdiler. Bu miktar, Tanrı'nın bana para sağlamak için emrinde olduğu sayısız yolun yeni bir kanıtı olarak benim için özellikle dikkat çekiciydi. Ayrıca, Tanrı'nın 1849'da Kolera ile bu toprakları ziyaret ettiği sırada, Yetimleri kabul etmek için çok fazla yerim olmasının dikkat çekici tesadüfünü fark etmemek elde değil. Rab bana, o zamanlar Kolera'da ebeveynlerini kaybeden, on aylık ve üzeri olmak üzere toplam yirmi altı çocuğu ve o zamandan beri bu korkunç hastalık nedeniyle ebeveynlerini kaybeden birçok çocuğu alma sevincini ve tatlı ayrıcalığını vermekten memnun oldu.

31 Ocak. Bugün beş Yetim daha alınacak. Son iki haftadır, Yetimler için nispeten az bir miktar geldi, yani 60 pounddan biraz daha az. Bugün Yetimlerin geleceği beklentisiyle, dün akşam sevgili karıma, Rab'bin onlar için bize bir şeyler göndereceğini söyledim; çünkü sık sık, ya çocuklarla birlikte ya da kabul edildikleri anda bir şeyler gönderdiğini gördüm. Bunu söyledikten yaklaşık on dakika sonra, 450 pound aldım (diğer nesneler için gelir hesabına bakın), bunun 200 poundunu Yetimler için aldım. Bu sabah, Edinburgh'daki dindar bir kontesten 10 pound daha ve Deptford'dan 10 şilin daha aldım. Dolayısıyla Rab gerçekten de Yetimler için bir şeyler gönderdi. Yetimlerin Yeni Yetimhane'ye kabul edilmeye başlamasının üzerinden yedi ay ve on üç gün geçti. O zamandan beri onlar için yapılan harcamalar Bin Beş Yüz Yirmi Pound oldu; ve yine de bugün elimizde Yeni Yetimhane açıldığında olduğundan daha fazla para var. İnançsızlık ve doğal akıl şöyle derdi,
ve şöyle demiştir, Yetimler kiralık evlerdeyken ve sayıları sadece 120 civarındayken,
Yeni Yetimhane'de 300 kişi olduğunda nasıl olacak? Fakat
inanç şöyle cevap verdi, Yoksulluğumuz sadece inancımızın sınanması içindi ve Rab için 300 kişiye bakmak 120 Yetim'e bakmak kadar kolay olacak. Ve böylece bunu şimdiye kadar kanıtladık ve şüphesiz, Rab bize güvenebilmeyi
sağladığı sürece kanıtlayacağız.

25 Mayıs 1850. Rab bu dönemin sonuna kadar hem bu konuda hem de işin diğer kısımlarında yardım etti; çünkü bu
geçen hafta boyunca Yetimler için cari harcamalar için yaklaşık 62l. aldım. Yaşayan Tanrı'ya güvenerek yeni döneme adım atıyorum,
harcamalarımız her zamankinden çok daha ağır olsa da, O'nun sadakatinden tamamen emin olarak. Dünyevi hac yolculuğumun geri kalanında beni korkusu ve gerçeğiyle desteklemekten
memnun olsun ve bana her gün koşullarımın gerektirebileceği inancı
vermekten lütufkâr olsun.

Yeni Yetim Evi, Ashley Down, Bristol'un inşası, döşenmesi ve döşenmesiyle ilgili
masraflar için araçların nasıl elde edildiğine dair kapanış hesabı.

Bu konuya değinen son bölümün kapandığı zamanda,
Yeni Yetim Evi inşa ediliyordu. Bir kısmı zaten çatıyla örtülmüştü ve kalan kısmı da birkaç hafta sonra çatıyla örtülecekti. Ama
diğer yönlerden daha yapılacak ne kadar çok şey vardı! Yaklaşık 300 büyük pencere içerecek kadar büyük bir bina, tamamlandıktan sonra bile, 330 kişi için donatılması ve döşenmesi için muazzam miktarda emek gerektirecektir. Sonra, bunlar yapıldıktan sonra, Yetimlerin ve öğretmenlerinin ve diğer gözetmenlerin yerleşmesi daha da fazla yardıma ihtiyaç duyacaktır. Ayrıca, işin bu kısmı için uygun yardımcıların bulunması gerçekten de küçük bir mesele değildi. Son olarak, Rab bana Yeni Yetimhane için zaten On Bir Bin Pound'dan fazla para vermiş olsa da, binayı Yetimlerin kabulü için uygun hale getirecek şekilde bütünü getirmek için birkaç bin pound daha gerekiyordu. Ve şimdi, geriye dönüp baktığımda ve
sadece tüm bu konularda değil, aynı zamanda her birinde en büyük beklentilerimin çok ötesinde yardım aldığımı gördüğümde, Rab İsa'yı sevenlere ve bu hesabın ellerine düşebileceği kişilere şunu söylemek bana yakışmaz mı: "Ey Rab'bi benimle birlikte yüceltin ve adını birlikte yüceltelim!" 26 Mayıs 1848'de hala var olan yukarıdaki zorlukların her biri o kadar büyüktü ki, bunlardan sadece biri kalsaydı ve bana yardım edilmeseydi, sonuç ne olurdu? Fakat önümdeki olasılık, ona baksaydım
doğal olarak ezici olurdu, ancak bir kez bile olsa, sonun ne olacağını sorgulamama izin verilmedi. Çünkü, en başından beri, Tanrı'nın isteğinin, O'nun için bu büyük Yetimhane'yi inşa etme işine gitmem olduğundan emin olduğum gibi, en başından beri, sanki bina doğal gözlerimin önündeymiş ve ev üç yüz yoksul Yetim ile dolmuş gibi, her şeyin tamamlanacağından da emindim. Bu nedenle, henüz yapılması gereken ezici bir iş baskısının, henüz üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda zorluğun ve henüz ihtiyaç duyulan binlerce poundun ortasında, iyi bir cesarete sahiptim; ve kendimi daha da fazla dua etmeye verdim ve Tanrı'nın vaatlerine olan inancımı daha da fazla uygulamaya çalıştım. Ve şimdi, iş tamamlandı, zorluklar aşıldı, ihtiyaç duyulan tüm para elde edildi ve hatta ihtiyacımdan daha fazlası; ve işte yardımcılara gelince, beklentilerimin ve dualarımın bile ötesinde bir miktar elde ettim. Yeni Yetimhane'nin açılmasından bu yana neredeyse yedi yıl geçti [1856] ve her gün yaklaşık üç yüz otuz kişi yemeklerine oturuyor.

Dindar okuyucu, çocukların kabulü için Ev'in hazırlanmasıyla ilgili olarak Tanrı'nın bana arzularımı yerine getirmemde nasıl yardım ettiğine dair daha fazla ayrıntı öğrenmekle ilgilenecektir ve bu nedenle daha fazla parasal yardım alma biçimini anlatıyorum; ve bunu yaparken konuya ışık tutabilecek diğer noktalarla ilgili olarak burada ve orada açıklamalarda bulunacağım.

26 Mayıs 1848'e kadar, Yeni Yetimhane'nin inşasıyla ilgili masrafları karşılamak için toplamda 11.062l. 4s. 11 1/2 d. tutarında para almıştım. Şimdi ayrıca, sadece örnek olarak, Tanrı'nın bana Yeni Yetimhane'yi donatmak ve döşemek için daha fazla araç sağlamasının nasıl uygun olduğuna dair bazı örnekler veriyorum,
kişisel olarak hiçbir şey için tek bir kişiye başvurmadan,
sadece kendimi duaya adadım.

8 Haziran 1848. "Yeni Yetimhane için Bir Ağaç Satışından Elde Edilen Gelir" olarak 5l. 17s. aldım.

17 Haziran. 5l. aldım, bunun 4l. 1s.'si "Yeni Yetimhane için ikinci bir ağaç" satışından elde edilen gelir ve 19s. şu anda Yetimler için kullanılmak üzere.--Burada okuyucunun, Yeni Yetimhane'yi bitirmek için henüz birkaç bin sterlin elde etmemiş olmama rağmen, Kurumun çeşitli amaçlarının diğer tüm cari masraflarının devam ettiğini fark etmesi gerekiyor; ve bu parasal ihtiyaçların hiçbiri için düzenli ve kesin bir gelirim olmadı, ayrıca sadece yaşayan Tanrı'dan başka kimseden yardım istemedim.

20 Haziran. Bir erkek ve kız kardeş dört gümüş yemek kaşığı, on iki gümüş çay kaşığı ve bir çift gümüş şeker maşasını satışa sundular.

7 Ağustos. Rab'deki bir kız kardeşten 200l.--2 Kor. viii. 12, 1s. ile
-- Anonim olarak J. H. W. 5s.'den, "Rab'be hastalıkta iyiliği kurtardığı için bir şükran sunusu" olarak.--Anonim olarak 1s.

13 Ağustos. Bir erkek kardeşten 10s. Bu kardeş fazla mesai yapmıştı ve dua ederken Rab'be, işverenleri ona bunun için bir şey verirse, bunu İnşaat Fonu'na vereceğini söyledi, çünkü maddi olanaksızlıktan dolayı
kendisini alıkoyduğu bu işe bir şeyler
katkıda bulunmak için büyük bir arzusu vardı.

16 Ağustos. Rab'deki bir kardeş, parayı Rab için harcamak adına küçük dünyevi mülkünü
sattıktan sonra, gelirin 20 poundunu İnşaat Fonu'na, 10 poundunu da yetimlere
almamı istedi.

19 Ağustos. Bugün Yeni Yetimhane'nin temel taşının atılmasının üzerinden tam 12 ay geçti ve bina artık ayakta ve neredeyse
tamamen çatısı yapıldı. Ayrıca iç sıvanın bir kısmı da yapıldı. Ruhum, bu günden beri vermekten hoşnut olduğu tüm yardımlar için Rab'bi nasıl yeterince yüceltebilir! - Şu anda çok ilerlediğimizde, Tanrı'ya giderek daha fazla yalvarıyorum, evi döşemek ve döşemek için hala gerekli olan araçları bana
vermesini rica ediyorum; çünkü şu anda bile bunu başarmak için önemli miktarda paraya tamamen güveniyorum. Ama hala çok şeye
ihtiyaç duyulurken, Tanrı'nın lütfu sayesinde, ihtiyacım olan her şeyi bana vermeye istekli olması konusunda hiçbir zaman en ufak bir endişe duymadım; aksine, gerçekten donanım ve mobilya için paraya ihtiyacım olduğunda geleceğinden emin oldum. Ve şimdi bugün Rab, Ha'nın inancım doğrultusunda hareket etmeye ne kadar istekli olduğunu bana bir kez daha kanıtladı; çünkü bu sabah bana 20l almam koşuluyla 887l verildi. kendi kişisel harcamalarım için ve geri kalanını da
İnşaat Fonu veya Kurumun çeşitli nesnelerinin mevcut ihtiyacı için, bana en iyi göründüğü gibi. Bu nedenle, 600 poundu İnşaat Fonu'na ayırdım ve 267 poundu Okul'a, İncil'e, Risale'ye ve Misyonerlik Fonu'na koydum, özellikle bu 267 poundun büyük kısmını, maaş almadan, tedarik için Rab'be bağımlı olarak çalışan, yurt içi ve yurt dışı İncil vaizlerine yardım etmek için kullanmak amacıyla; çünkü birçoğunun ihtiyacının çok büyük olduğunu
biliyorum; çünkü aralarındaki özel sıkıntı vakaları yakın zamanda tekrar önüme gelmişti. Ruhum, Rab'bi tüm iyiliği ve sadakati için yüceltiyor!

11 Ekim. Bu öğleden sonra, içinde 50 poundluk bir çek bulunan bir mektup aldım. "1. Petrus iv. 12-14. Ekteki taslak, Bay Mueller'in kendi ihtiyacına ve bakımı altındaki Yetimlerin ihtiyacına göre elden çıkarılması içindir. 37. Mezmur, içinden geçtiği ateşli sınavda onun tesellisi olmaya devam etsin." Bu miktarın tamamını Yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesi için kullandım.

16 Ekim. Bu akşam, uzun yıllar boyunca sayısız merhameti için Rab'be şükran
sunum olarak elli poundluk bir banknot aldım. Bağışçı, Kardeş Craik'in 10 pound, benim 10 pound ve kişisel harcamalarım için 30 pound almasını istedi ve Tanrı'nın benim elimdeki işi için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde elden çıkarmam için bana 30 pound bırakıldı. Bu miktarı bağışçının onayıyla İnşaat Fonu'na yatırdım.

20 Ekim. İrlanda'dan bir hanımdan 5s.--Çim ve çimen satışı için 3l.
16s. 2d.

24 Ekim. Eşya satışı için 4s. 4 1/2 d.--Devonshire'dan bir Hristiyan beyefendiden 20l. Gün be gün Tanrı'dan evi döşemek için
bir şeyler bekliyorum. Son bahsedilen tutarı, haftalık dua toplantımızdan döndüğümde aldım.
Yine Tanrı'dan daha fazla yardım dilediğim, iş arkadaşlarımla birlikte çalıştığım Yetimhanelerden.

25 Ekim. Devonshire'dan Rab'deki kız kardeşlerden, 5l., bunun yarısının İnşaat Fonu'na, diğer yarısının da şu anda Yetimler için kullanılmasına nazikçe niyet ediyorlar.

8 Kasım. Bina Tanrı'nın yardımıyla şu anda o kadar ilerledi ki, dün şantiye memuruyla anlaşarak bugün küçük odalar için 32 ızgara, çamaşırhane için iki bakır fırın ve kiler için iki demir fırın satın alabildim. Bu nedenle, evin döşenmesi için masraflar başladı. Tüm bunlar için elimde para vardı, hatta halihazırda üzerime düşen yükümlülüklerden birkaç yüz pound daha fazla; ancak yine de bu kadar büyük bir binayı döşeyip döşemek, zemini düzeltmek, zeminden bir yol yapmak, üç büyük oyun alanı kurmak vb. ile ilgili tüm ağır masrafları karşılamak için yüzlerce pounda ihtiyacım var. Bu koşullar altında bu sabah kimliğimi belirtmeden Yetimhane için 50 pound, Mezmurlar 16. ve posta damgasını fark etmemem yönündeki talebi aldım. Bağışçının bu bağışı Bina Fonu için amaçladığını anladığım için, bunu öyle kabul ettim. 9 Kasım. Bugün Rab daha da bol yardım etti. Bin Pound bağış aldım, bu bağış İnşaat Fonu ve genel olarak işin mevcut ihtiyaçları için kullanılacak, kurumun çeşitli amaçları için gerekli olabilir. Bu bağıştan, 600 pound'u İnşaat Fonu için, 100 pound'u Yetimlerin mevcut ihtiyaçları için, 200 pound'u misyonerlik amaçları için ve 100 pound'u da İncil ve Risalelerin dağıtımı için ve kurumun çeşitli Gündüz Okulları, Pazar Okulu ve Yetişkin Okulu için aldım. Rab'bin bol yardımının tüm bu tezahürleri beni hiç şaşırtmıyor. Ondan yardım bekliyorum. Yalvarışlarımı dinlediğini ve Rab İsa uğruna, Şeytan'ın şaşkınlığına ve inançsızlığın utancına yol açmak için bana daha da fazla yardım etmeye istekli olduğunu biliyorum. 
10 Kasım. 5 poundluk bir banka havalesi aldım. Tavistock civarından, bana bırakılan bu parayı İnşaat Fonu için aldım.

15 Kasım. Launceston civarından 20l.

22 Aralık. 100l. aldım. Bu meblağı bana bırakıldığı için İnşaat Fonu için aldım.

2 Ocak 1849. Devonshire'dan 10l. aldım, şu sözlerle: "Bristol Rıhtım Hisseleri üzerindeki faizin ilk meyvelerinin bir kısmı, Bristol Belediye Meclisi'nden Yeni Yetimhane Binası'na doğru." Böylece, Bristol'un serbest liman haline getirilmesi gerçeği bile, Rab tarafından bana bu meblağı sağlamanın bir yolu olarak kullanıldı.

17 Ocak. Artık, odaların üçte ikisinden fazlası neredeyse hazır olduğu için, evi döşemek ve döşemek için daha fazla adım atılması gereken zaman yaklaşıyor. Bu koşullar altında, Rab'bin bana hâlâ ihtiyaç duyduğum araçları vermekten
memnun olması için her gün daha da içtenlikle dua ettim; ve kalbim, bu konu hakkında ilk dua etmeye başladığımdan beri, üç yıl ve iki ay boyunca, Tanrı'nın bu işte bana her şekilde yardım edeceğinden emin olduğu gibi, hâlâ karşılanması gereken tüm ağır masrafları karşılamak için gereken araçları sağlamaktan da özellikle memnun oldum. Şimdi, bugün bu işle ilgili günlük dualarıma yine değerli bir cevap aldım; çünkü bu akşam 600 sterlin aldım, bunun için kardeş Craik ve benim her birimizin kendimize 50 sterlin almamız istendi; kalan 500 sterlin tamamen benim tasarrufuma bırakıldı; Yine de Yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesiyle ilgili ağır masraflara özel bir atıf yapıldı, bu parayı kısmen veya tamamen alabilirdim. Duadan sonra parayı şu şekilde bölmeye karar verdim: 300 pound Yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesi için, 50 pound Yetimler için mevcut kullanım için, 50 pound Gündüz Okulları, Pazar Okulu ve Yetişkin Okulu'nun desteği için, 25 pound Kutsal Yazıların dağıtımı için, 25 pound İncil Risalelerinin dağıtımı için, 25 pound Yabancı Misyonlar için ve 25 pound İstihdam Fonu için.

Az önce bahsettiğim gibi, kendime ayırdığım 50 pound'luk hediyeye gelince,
Hristiyan okuyucudan, Rab'bin kişisel ihtiyaçlarımı ne kadar zengin bir şekilde karşıladığını gözlemlemesini rica etmekten kendimi alamıyorum. 1830'dan beri ne düzenli bir maaşım ne de herhangi bir beyan edilmiş gelirim oldu, sonra tüm dünyevi ihtiyaçlarımı karşılamak için yalnızca yaşayan Tanrı'ya güvenmeye başladım; ve
tüm bu uzun yıllar boyunca bu adımdan pişman olmama asla izin verilmedi,
ve Rab hiçbir zaman beni yüzüstü bırakmadı. Gerçekten de, çoğu zaman fakir olmanın ne olduğunu
bildim; ama çoğunlukla bolluk içindeydim. Tanrı'ya olan hizmetim için, ister Söz hizmetinde ister Kutsal Bilgi Kurumu'nun yöneticisi olarak olsun, insanlardan hiçbir
ücret talep etmedim; ama
herhangi bir ücret talep etmememe rağmen, Rab bana bu yaşamla ilgili olarak bile
bol bollukla karşılık verdi. Ancak, bu yaşam tarzımın en önemli noktası, Rab İsa'nın birçok öğrencisinin kalplerinin rahatlatılmış olması ve Tanrı'ya daha önce olduğundan daha fazla güvenmeleri için cesaretlendirilmiş olmalarıdır; ayrıca, bu yaşam tarzı sayesinde, Tanrı'nın yardım etmeye, desteklemeye, rahatlatmaya ve duaya cevap vermeye hazır olduğunu daha deneysel olarak daha iyi tanımam, beni Mart 1834'te Kutsal Bilgi Kurumunu başlatmaya ve Kasım 1835'te yoksul Yetimlere bakmaya yöneltti.

26 Ocak. Nottingham civarından anonim olarak "Altın bir zincir."

30 Ocak. Bristol'dan profesyonel bir beyefendiden 50l.

12 Şubat. Yeni Yetimhane artık neredeyse tamamen bitti. Altı hafta içinde, Tanrı'nın yardımıyla her şey tamamlanacak. Bu nedenle, son iki haftadır onu döşemek ve döşemek için gerekli düzenlemeleri yapmakla çok meşguldüm; ama daha da fazla. Bununla meşgul oldukça, tüm döşeme ve mobilyaların ne kadar büyük bir meblağ gerektireceğini gördüm; ve bu düşünce beni son zamanlarda Rab'be yalvarmaya daha da yöneltti, bana bütünün tamamlanması için hâlâ ihtiyaç duyulabilecek araçları vermesi için. Bu koşullar altında Rab'deki bir kardeş bu sabah yanıma geldi ve birkaç dakikalık sohbetten sonra bana İki Bin Pound verdi, bu meblağı Yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesi veya Yetimlerle ilgili başka herhangi bir şey için kullanmama nazikçe izin verdi. Bu meblağın tamamını, en azından şimdilik, İnşaat Fonu'na yatırdım. Şimdi, sevgili okuyucu, kendinizi benim yerime koyun. 1195 gün oldu, Rab'den bir Yetimhane inşa etmek ve donatmak için
araçlar istemeye başlayalı. O zamandan beri, O'nun lütfuyla, her gün bu konuyu O'nun önüne getirmeye devam ettim. Bir an bile şüphe duymadan, tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden,
araçlar için Tanrı'ya güvenmeyi başardım. Başlangıçtan itibaren,
bu iş ile ilgili olarak Tanrı'nın iradesini bir kez saptadıktan sonra,
O'nun bunu gerçekleştireceğinden emin oldum; evet,
başlangıçtan itibaren bunu yapacağından emin olduğum kadar, sanki bunun için tüm
araçlar elimdeymiş gibi veya ev gerçekten önümde, çocuklar tarafından işgal edilmiş gibi. Fakat üç yıl önce bile tüm iş tamamlanmış olmasına rağmen,
görünen o ki, üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda ve büyük
zorluk vardı. Bu günün başlangıcında bile, hem araçlar hem de diğer açılardan birçok
zorluk vardı; bu nedenle. Kendimi tekrar duaya verme noktasındaydım, tam da yukarıda bahsi geçen İki Bin Pound'un bağışçısının beni görmeye geldiğini öğrendiğim anda. Şimdi, görebildiğim kadarıyla, tüm masrafları karşılamamı sağlayacak araçlara sahibim; ve büyük olasılıkla ihtiyaçtan birkaç yüz pound daha fazlasına sahip olacağım. Böylece Rab, sadece işi için kesinlikle ihtiyaç duyulan kadarını verebileceğini ve vereceğini değil, aynı zamanda bol miktarda verebileceğini ve vereceğini de gösteriyor. Bu miktarı aldığımda Tanrı'da yaşadığım gerçek sevinci tarif etmek imkansız. Sakindim, en ufak bir heyecanım yoktu, bağışı aldıktan sonra hemen üzerime gelen diğer işlere devam edebildim; ancak bu bin yüz doksan beş gün boyunca binlerce duama tam cevabı veren Tanrı'da yaşadığım sevinç tarif edilemezdi. Bu bağışla ilgili olarak şunu da fark ettim: 1, Bağışçı özellikle isminin tamamen gizli kalmasını istedi; ve hiç kimsenin onun kim olduğunu bilmemesi için bana bir banka emri vermedi, fakat tutarı banknot olarak getirdi. 2, Ölümünden sonra Yetimlerin yararına bana bu miktarı bırakmayı planlamıştı ve bu yıllarca son vasiyetinde yer almıştı; ancak bu parayı yaşarken vermenin Tanrı'nın isteğine daha uygun olduğuna karar verdi.

31 Mart. Bir kardeş bana altın zincirli bir altın tekrarlayıcı getirdi, buna iki altın mühür ve bir altın yüzük iliştirilmişti ve bana zinciri, mühürleri ve yüzüğü Yeni Yetimhane'nin döşenmesi için vermek istediğini söyledi ve altın tekrarlayıcı için kendisine bir gümüş saat almamı istedi, çünkü Mesih'in sevgisi kalbini altın tekrarlayıcı kullanma isteğinden
kurtarmıştı. Ayrıca, tekrarlayıcının satışından fazla olan her şeyin Yetimlerin yararına gitmesi gerektiğini belirtti.

Böylece, Rab'bin bana
bu araçları sağlamaktan
nasıl hoşnut olduğunu göstermek için, yüzlerce bağıştan birkaçını, bir farthing'den 2000 £'a kadar değişen, örnek olarak verdim. İnşaat Fonu'na gelen toplam miktar 15.784 £ 18 şilin 10 peniydi. Bu miktarın 14.914 £ 5 şilin 8 peni
para bağışlarıyla, 60 £ 19 şilin 11 peni
bu amaçla verilen eşyaların
satışıyla geldi. 66 £ 3 şilin 10 peni. Yeni Yetimhane'nin inşa edildiği tarladan çim ve çimenlerin
satışıyla geldi. 743 £ 9 şilin 5 peni faiz olarak geldi; Çünkü bana emanet edilen büyük meblağların bir yöneticisi olarak, parayı gerçekten ihtiyaç duyulana kadar yatırmam gerektiğini düşündüm; ve böylece meblağ elde edildi.

Arazi satın alımı, arazinin devri, Chancery'deki vakıf senetlerinin kaydı, Yeni Yetimhane'nin inşası, döşenmesi ve döşenmesi için tüm masraflar karşılandıktan sonra, geriye 776l. 14s. 3 3/4 d. tutarında bir bakiye kaldı. Bu da Rab'bin sadece duaya cevap olarak hizmetinde ihtiyacımız olan her şeyi bize sağlayabileceğinin değil, aynı zamanda ihtiyacımızdan daha fazlasını da verebileceğinin açık bir kanıtıydı. Bu bakiyenin daha sonra nasıl kullanıldığı görülecektir.

Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili çeşitli noktalar, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar olan döneme atıfla.

1, Bu dönemin tamamı boyunca, 329 çocuğun bulunduğu beş Gündüz Okulu tamamen bu Kurumun Fonları tarafından desteklendi; ve
dört başka Gündüz Okuluna da bazı maddi yardımlar yapıldı. Ayrıca, 168 çocuğun bulunduğu bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve bir başkasına da ara sıra yardım edildi. Son olarak, 106 Yetişkin Bilgin'in bulunduğu bir Yetişkin Okulu bu dönemde desteklendi. Bu çeşitli Okullara 851l. 1s. 5 1/2 d. harcandı. bu iki yıl boyunca.--Bu Kurum aracılığıyla Gündüz Okullarında öğretilen tüm çocukların sayısı, 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1850'ye kadar
5114'e ulaştı; Pazar Okullarındakilerin sayısı 2200'e ulaştı; ve
Yetişkin Okulundakilerin sayısı 1737'ye ulaştı. Toplamda 9051.

2, 26 Mayıs 1848'den 20 Mayıs 1850'ye kadar 719 İncil ve 239 Yeni Ahit dağıtıldı. Bu süre zarfında, Kurumun fonlarından bu amaç için harcandı, 104l. 15s. 11d. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1850'ye kadar toplamda 
Altı Bin Dört Yüz Altmış Beş İncil ve Üç Bin Dokuz Yüz Doksan Dokuz Yeni Ahit dağıtıldı.

3, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar, Kurumun fonlarından 25741.16s.6d. misyonerlik amaçları için harcandı, bu sayede Britanya Guyanası'nda, Doğu Hint Adaları'nda, İsviçre'de, Fransa'da, Almanya'da, Kanada'da, İskoçya'da, İrlanda'da ve İngiltere'de 40 İncil vaizine yardım edildi.

Okuyucu, Kurumun bu amacının 26 Mayıs 1850'den önceki son dört yılda ne kadar arttığını fark edecektir. Bu, 1846'nın başlarında, söz ve doktrin üzerinde çalışan bazı kardeşlere olan ihtiyacın önüme gelmesinden kaynaklandı ve Tanrı onları dua ederek onlar için çalışmam için kalbime koydu, böylece bu kardeşler için daha önce yaptığımdan daha fazla kaynak elde edebilirdim. O zamandan beri Rab beni bu şekilde kullanmaktan giderek daha fazla hoşnut oldu. Çünkü 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar, bu amaç için aynı uzunluktaki herhangi bir önceki dönemden neredeyse üç kat daha fazla harcama yapıldı; ve 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar olan dönemde, yalnızca daha önce olduğu kadarını yapmama izin verilmedi, hatta önceki dönemden 10161.5s daha fazla harcama yapmama izin verildi, Kurumun çeşitli diğer amaçları için yapılan tüm ağır ek masraflara rağmen.

Yardım ettiğim bu kırk Rab hizmetkarının çoğunun çalışmalarının bu iki yıl boyunca özellikle Tanrı'ya ait olduğunu belirtmek benim için tatlı bir ayrıcalıktır. Onların aracılığıyla çok sayıda dönüşüm gerçekleşti. Bu hem putperestler arasında çalışanlar hem de nominal Hıristiyanlar arasında çalışanlar için geçerlidir.

4, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar 1841.9s.4 1/2d. tutarındaki meblağ Broşürlerin dağıtımı için harcandı. Bu dönemde 130.464 Broşür dağıtıldı. 19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1850'ye kadar dağıtılan toplam sayı 294.128'e ulaştı.

Misyonerlik bölümü bu iki yıl boyunca önemli ölçüde genişlediğinden, Broşür Bölümü de önceki dönemlere göre neredeyse üç katına çıktı. Bunun için Rab'be minnettar olmak istiyorum ve Rab'bin çok iyilik yapmaktan hoşnut olabileceği bir araç olarak bundan sevinç duyuyorum; aslında şimdiden meyvesiz olmadığımızı söyleyebiliriz.

İngilizce Risalelerin yanı sıra, birçoğunu Almanca ve Fransızca, ayrıca
bazılarını Galce ve birkaç yüz tanesini de Portekizce ve İtalyanca olarak dağıttık.

26 Mayıs 1848'de, Bristol'daki Wilson Caddesi'ndeki dört Yetimhanede 122 Yetim vardı. Yeni Yetimhane açılmadan önce, 9 yeni Yetim kabul edildi ve toplamda 131 oldu. Ancak bunlardan biri, akrabaları tarafından Avustralya'ya götürüldü ve göç ettiler ve
onun da kendilerine eşlik etmesini istediler. Üçü, diğer çocuklarla birlikte olmalarını engelleyen hastalıklar nedeniyle
iyileşene kadar akrabalarının yanına gönderildi. İkisi, İsa'da kararlı imanlılar olarak uykuya daldı, bunlardan biri evde birkaç yıldır bulunuyordu ve ölümünden birkaç ay önce din değiştirmişti. Diğeri ise öldüğünde sadece altı aydır bakımımızdaydı. Kabulünden hemen sonra, tüberküloz hastası olduğu anlaşıldı, ancak Rab bize onun ruhunu Kendisi için kazanmanın sevincini verdi. İki kız çocuğu hizmete gönderildi, ikisi de imanlı olarak. Ve dört erkek çocuk ve bir kız çocuğu çırak olarak işe alındı. Bu nedenle, 18, 19, 20 ve 21 Haziran 1849'da Bristol, Wilson Caddesi'ndeki dört kiralık Yetimhaneden alınarak Bristol, Ashley Down'daki Yeni Yetimhaneye taşınan Yetimlerin gerçek sayısı 118'di. Bu çocuklardan bazıları, Wilson Caddesi'ndeki birinci ve ikinci Yetimhaneler açıldığında kabul edilmişti ve bu nedenle, taşındığımızda on iki yıldan fazla bir süre bizimleydiler ve birkaç yıl sonra da kaldılar, çünkü masraftan bağımsız olarak, onlar için iyi olduğunu düşündüğümüz sürece onları yanımızda tutuyoruz. Böylece, çok narin ve hasta küçük çocukların büyüyüp sağlıklı genç erkekler ve kadınlar haline gelmelerinin sevincini yaşıyoruz, oysa aksi takdirde, insanca konuşursak,
hiç yetiştirilmemiş olabilirlerdi veya en azından sağlıklı bir ikamet yeri, temizlik veya yeterli miktarda sağlıklı ve besleyici yiyecek eksikliğinden dolayı hayatları boyunca hasta olabilirlerdi. Ancak özellikle, bu şekilde, bu Yetimlerin çoğunun, Tanrı'nın onları en erken günlerinden itibaren korkusuyla eğitmemize bahşettiği
kutsama aracılığıyla Rab İsa'nın bilgisine getirildiğini görmenin büyük sevincini yaşıyoruz.
Benim için her çocuğun bu kadar uzun süre tutulmasının ne kadar paraya mal olduğu asla bir soru değil, sadece bedensel, zihinsel ve ruhsal olarak bakımımızla
yararlanabilmeleri önemlidir. Onları zaman açısından yararlı hale getirmek ve ruhlarını Rab için kazanmak, onlarla ilgili en büyük hedeflerimizdir. Yeni Yetimhane açıldıktan ve Wilson Caddesi'ndeki 118 Yetim, öğretmenleri ve diğer gözetmenleriyle birlikte içeri alındıktan sonra, hemen yeni Yetimler almadım; ancak, yeni kuruluşun tüm gerekli düzenlemelerinin uygun şekilde yapılması için, özellikle de kendim önce düzenlemenin en iyi yolunun ne olduğunu öğrenebilmem için, yeni Yetimlerin kabul edilmesinden önce beş hafta bekledik. 24 Temmuz 1849'da bu başladı ve o tarihten 26 Mayıs 1850'ye kadar, toplamda on aylık ve üzeri olmak üzere yüz yetmiş Yetim kabul edildi, böylece 26 Mayıs 1850'de, Wilson Caddesi'nden taşınan 118 kişi de dahil olmak üzere, Yeni Yetimhane'de 288 Yetim olacaktı, eğer hiçbir değişiklik yapılmasaydı. Ancak
bu sayının iki küçük çocuğu öldü, iki Yetim, o zamana kadar onlara bakabilen
akrabaları tarafından geri alındı. Bir çocuk
kısmen epilepsi nöbetleri ve
kısmen de sık sık tekrarlanan büyük itaatsizlik nedeniyle akrabalarına geri gönderildi, böylece onu geri kalanların yararına bir örnek haline getirebilirdik. Üç
çocuk
çıraklık için hazır oldukları için akrabalarına gönderildi, dört çocuk
Kurumun masrafıyla çıraklık yaptı ve buna göre bir
kıyafet sağlandı; ve bir kız çocuğu donatıldı ve hizmete gönderildi.

Bu nedenle, 26 Mayıs 1850'de Yeni Yetimhane'de sadece İki Yüz
Yetmiş Beş Yetim vardı; ve öğretmenler,
gözetmenler, hemşireler ve iç ve dış hizmetçiler vb. ile birlikte, kuruluşla bağlantılı kişilerin toplam sayısı Üç Yüz
Sekiz'di. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1850'ye kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı Dört Yüz Kırk Üç'tü.

Yeni Yetimhane ile bağlantılı olarak aşağıdaki noktaları da ayrıca fark ediyorum.

1. Herhangi bir mezhep ayrımı olmaksızın ve kayırmacılık veya taraflılık olmaksızın Yetimler kabul edilir. Bir çocuğun kabul edilmesi için herhangi bir faiz gerekmez ve Yetimlere belirli bir meblağın ödenmesi beklenmez. Sadece üç şey gereklidir: a, çocukların yasal olarak doğmuş olması; b, her iki ebeveynini de ölümle kaybetmiş olmaları; c, yoksul durumda olmaları. Bu üç noktayla ilgili olarak sıkı bir soruşturma yapılır ve her birinin uygun belgelerle kanıtlanması beklenir; ancak bu yapıldıktan sonra,
çocuklar herhangi bir yerden kabul edilebilir, ancak onları kuruluş için uygunsuz hale getirecek
özel bir durum olmadığı sürece.--Özellikle, kişilerin, her iki ebeveyninden de yoksun olmadıkça, çocuk için başvuruda bulunmaktan kaçınmalarını rica ediyorum, çünkü yalnızca bir ebeveynden yoksunsa onları kabul edemem; çünkü bu kuruluş, başından beri, yalnızca ne babası ne de annesi olan yoksul çocuklar içindir ve hiçbir istisna yapılamaz.

2. Okuyucunun dikkati Yetim Kuruluşu'nun ismine çekilir. Buna "Yeni Yetim Evi" denir. Özellikle, Kurumun dostlarının bu ismi kullanmalarını ve
yanlışlıktan kaçınmak için, buna "Yetimhane" denilmemesini içtenlikle rica ediyorum, çünkü "Yeni Yetimhane"nin inşa edildiği yerden yaklaşık yarım mil uzakta, uzun yıllardır var olan bir başka hayır kurumu daha var, buna "Kadın Yetimhanesi" deniyor. Ama en çok da, Yeni Yetimhane'nin "Bay Muller'in Yetimhanesi" olarak adlandırılmamasını içtenlikle rica ediyorum.
Bu ismin verildiğini gözlemleyerek ara sıra acı çektim. Bu işte Tanrı'nın parmağını tanıyan hiç kimsenin, bu onuru bana vererek, açıkça ve tamamen yalnızca O'na ait olan bu onuru bana vererek, O'na karşı günah işlemeyeceğini umuyorum. Rab beni bu işe yönlendirdi. Bana bunun için inanç verdi. İnancımı sonuna kadar sürdürdü. O, araçları sağladı. Birbiri ardına gelen zorluklarda bana olağanüstü bir şekilde yardımcı oldu. Eğer O, beni hepsinin ortasında desteklemeseydi, kesinlikle onların altında ezilirdim. Bu nedenle, O'nun yardımıyla, tamamen O'na ait olan bu onuru kendime en ufak bir şekilde bile alarak günah işlemeyeceğim; ve hiç kimse, Rab'bi onurlandırmak ve ona hayranlık duymak yerine, bana bu onuru en ufak bir şekilde vererek veya bana hayranlık duyarak günah işlemesin.

3. Yeni Yetimhane, benim tarafımdan seçilen on bir mütevellinin eline verildi. Tapular Şansölye'ye kaydedildi.

4. Yeni Yetimhane, yedi yaşından büyük 140 Yetim Kız, yedi yaşından büyük 80 Yetim Erkek ve en erken günlerinden itibaren yaklaşık yedi veya sekiz yaşına kadar 80 erkek ve kız Yetim'in konaklaması için donatılmıştır. Bebekler, yedi veya sekiz yaşını geçtikten sonra, daha büyük erkek ve kızlara ayrılmış farklı bölümlere alınırlar.

5. Yeni Yetimhane her Çarşamba öğleden sonra ziyaretçilere açıktır;
ancak kuruluşun düzenlemeleri, yalnızca o saatte gösterilmesini gerekli kılmaktadır. Hiçbir istisna yapılamaz.--İlk ziyaretçi grubu, Tanrı izin verirse, saat üçte, tam olarak saat iki buçukta Ev'den geçirilir; ve,
gerekirse, üçüncü ve son parti saat üç buçukta.--Tüm tesisi görmek en az bir buçuk saat sürdüğünden, ziyaretçilerin gelmeden önce buna göre düzenlemelerini yapmaları rica olunur, çünkü tüm parti Evi görmeden önce biri veya diğeri ayrılırsa bu sakıncalı olacaktır.--1 Mart'tan 1 Kasım'a kadar her Çarşamba öğleden sonra Ev'de üç parti gösterilebilir; ancak 1 Kasım'dan 1 Mart'a kadar günlerin kısa olması nedeniyle sadece iki parti kabul edilebilir.

6. Yetimlerin kabulü için başvuruda bulunmak isteyen kişiler bana yazmaları ve mektubu evime, No. 21, Paul Street, Kingsdown, Bristol adresine göndermeleri rica olunur.

7. Şahsen herhangi bir kişiye tarafımca herhangi bir şey için başvuruda bulunulmadan,
33.868l. 11s. 1 1/4 d. bana Yetimler için, Tanrı'ya dua etmem sonucunda, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1850'ye kadar verildi.--Okur için ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1850'ye kadar diğer amaçlar için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 10.531l. 3s. 3 3/4 d. olduğunu bilmek ilginç olabilir; ve İncil ve Risalelerin satışından ve okullardaki çocukların ödemelerinden gelen miktar, 26 Mayıs 1850'ye kadar 2.707l. 9s. 3 1/2 d.--Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. verildi.

8. 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1849'a kadar Yetimler için cari harcamaların toplamı 1.559l. 6s. 9d. idi ve 26 Mayıs 1849'dan 26 Mayıs 1850'ye kadar cari harcamaların toplamı sadece 2.665l. 13s. 2 3/4 d. idi, yani bir önceki yıldan sadece yaklaşık 1100 Pound daha fazla. Yanlış anlaşılmaları önlemek için, okuyucudan şunu aklında tutmasını rica ediyorum: 26 Mayıs 1850'de Yeni Yetimhane ile bağlantılı 300'den fazla kişi olmasına ve Wilson Caddesi'ndeki kiralık Yetimhanelerde sadece 130 kişi olmasına rağmen, ikinci yılın üç haftasından fazla bir süre boyunca çocuklar hala Wilson Caddesi'ndeydi ve beş hafta sonra sadece Wilson Caddesi'nden Yeni Yetimhane'ye gelen çocuklar vardı; ve yeni Yetimler almaya başladığımızda bile, haftada sadece dört, beş, altı, yedi veya sekiz kişi geliyorlardı, böylece masraflarımız ancak azar azar arttı. Ayrıca, Yetimlerle bağlantılı masraflara dair doğru bir görüşe sahip olmak için, bu iki yıl boyunca verilen yaklaşık 200 sterlin değerindeki pirinç, ekmek, kömür, basma, baskı, ayakkabı vb. hediyeleri hesaba katmak gerekir. 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar olan kişisel işlerim ile ilgili konular.

31 Aralık 1848. Bu yıl boyunca Rab bana şunu vermekten memnun oldu--

1. İsimsiz para bağışları, kağıda yazılması, bana yönlendirilmesi ve
fakir azizler için kutulara konulması veya
iki şapeldeki kira bedeli. . . . . L156 7 1

2. Bristol'daki inananlardan isimsiz olarak verilmeyen
para hediyeleri . . . 157 14 6

3. Bristol'da ikamet etmeyen
inançlılardan para hediyeleri . . . 145 0 0

4. Bristol'un içindeki ve dışındaki inananlardan
en azından bizim için değerli olan
erzak, giysi vb. hediyelerle. 15 16 0

--------

L474 17 7

Buna, bu yıl da, daha önce belirtildiği gibi, kızımın yatılı bir okulda ücretsiz eğitiminin, en az 50 pound değerinde olması eklenecektir.

31 Aralık 1849. Rab bu yıl beni gönderdi--

1. İki şapeldeki kutulardan,
anonim para bağışlarıyla . . . . . L149 14 9

2. Bristol'daki imanlılardan, anonim olarak verilmeyen
para armağanlarıyla . . 101 3 0

3. Bristol'da ikamet etmeyen
inanlılardan, para armağanlarıyla . . . 158 19 7

4. En az . değerinde eşya armağanlarıyla 3 5 0

-------

L413 2 4

Bin Yetimin ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için Yetimlik Çalışması'nın genişletilmesine beni götüren sebeplerin tam açıklaması.

Bu son derece önemli adımla ilgili zihnimin egzersizlerini tam uzunlukta yazdıktan sonra, bunları o zamanlar kaydedildiği gibi bir günlük biçiminde burada sunuyorum.

5 Aralık 1850. Bu akşam, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nu başlattığımdan beri on altı yıl dokuz ay geçti.
Bu Kurum başlangıçta aşırı derecede küçüktü. Şimdi o kadar büyük ki, başlangıcından bu yana sadece yaklaşık
Elli Bin Sterlin harcamakla kalmadım, aynı zamanda son ayların oranına göre cari harcamalar yılda 6.000 Sterlin'in üzerinde. Tam on beş yıl önce bu akşam "ağzımı sonuna kadar açtım" ve Rab onu doldurdu. Yeni Yetimhane'de şu anda 300 Yetim yaşıyor; ve toplamda 335 kişi onunla bağlantılı. Emeğim bol. Sevgili karımdan ve çocuğumdan ayrılığım büyük, çünkü günün büyük bir kısmını Yeni Yetimhane'de geçiriyorum; bazen de gece. Ama tüm bunlara rağmen, tekrar tekrar yoksul Yetimlere hizmet etmek için her zamankinden daha fazla çalışmayı düşündüm. Son on gün içinde bu konu zihnimi çok meşgul etti ve son beş gündür bu konuda çok dua ettim. Aklımdan, Yedi Yüz Yetim için yeterince büyük başka bir Yetimhane inşa etmek geçti, böylece toplamda Bin Yetim'e bakabilirim. Beni bu düşünceye götüren noktalar şunlardır: 1, Her iki ebeveyninden de yoksun, yardımcısı olmayan çocukların birçok üzücü vakası. Son on altı ayda 207 Yetim aldım ve şu anda 78'i kabul edilmeyi bekliyor, boş yer yok. Yaklaşık on altı ay önce kabul edilmeyi bekleyen yaklaşık 60 çocuğum oldu, bu yüzden bu on altı ay içinde yaklaşık 230 çocuk için başvuru yapıldı. Ancak, insani olarak konuşursak, önümüzdeki on altı ay için başvuru sayısı çok daha fazla olacak, çünkü iş artık çok daha yaygın olarak biliniyor; ancak kişiler Yeni Yetimhane'nin oldukça dolu olduğunu duyabilir ve bu nedenle başvurmayı gereksiz görebilirler. 2, Yetimler için diğer hayır kurumlarının çoğunun anayasası, gerçekten yoksul bir Yetimin, yani her iki ebeveyninden de yoksun ve nüfuzlu bir arkadaşı olmayan bir çocuğun kabulünü çok zor, hatta umutsuz hale getirir; bağışçıların oylarıyla kabul edilmek, gerçekten yoksul kişilerin çoğu durumda bu Kurumların faydalarından
yararlanmasını engeller, çünkü
bu tür oyları elde etmek için gereken zamanı ayıramazlar veya parayı harcayamazlar. Ben bazı adayların birkaç bin oyu olduğunu gördüm. Bu düzenlemenin devam ettirilmesinin gerekliliği, bu tür Kurumlarla bağlantısı olan birçok kişi tarafından çok
üzülebilir, ancak
bunu değiştirme güçleri yoktur. Bizim durumumuzda bana başvurmaktan başka bir şeye ihtiyaç yoktur; ve en fakir kişi, nüfuzu olmayan, arkadaşı olmayan, masrafı olmayan, nerede yaşarsa yaşasın veya hangi dinden olursa olsun, yasal evlilikten doğan, her iki ebeveyninden de yoksun ve yoksul koşullardaki çocuklar için başvuruda bulunan kişi, onların kabulünü sağlayabilir. Şimdi yeni Yoksulluk Yasası, Yoksul Evlerinden Yetim çocuklar için akrabalara yardım yapılmasına karşıdır; ve gerçekten yoksul insanların Yetim akrabalarını sıradan Yetimhanelere kabul ettirmeleri çok zordur; kendimi özellikle Yetimin Dostu olmaya, kabul için kolay bir yol oluşturmaya, gerçekten yoksul bir durum olması koşuluyla, çağrıldığımı hissediyorum. 3, Tanrı'nın binlerce çocuğunun bana duyduğu güven, onu gücümün sonuna kadar kullanmamı ve daha da büyük ölçüde onların sadakacısı olmaya çalışmamı gerektiriyor. 4, Bu hizmette şu anda on beş yıldır edindiğim deneyim, bu süre zarfında işin en küçük başlangıcından şu anda bakımım altında 300 Yetim'e kadar, bu deneyimimi en iyi şekilde kullanmaya çağırıyor. Hiçbir komite üyesi, hiçbir Dernek başkanı, kendisi benim gibi birkaç yıldır pratik olarak böyle bir işte çalışmamış olsaydı, aynı deneyimi yaşayamazdı. 5, Bu deneyim, Tanrı'nın yardımıyla, daha önce zor olan ve şimdi birçokları için çok zor olacak şeyleri bana hafifletiyor; bu nedenle daha da ileri gidemez miyim? 6, 700 genç ruh daha düzenli Tanrısal eğitime alınabilseydi (ve sayıları zaman zaman yenilenseydi), Mesih'in krallığı için ne kadar kutsanmış bir hizmet ve Tanrı'nın kutsamasıyla, bu alem için bile, medeni ve ahlaki açıdan ne kadar karlı bir emek harcaması olurdu! 7, Fakat bu altı nedenin her birinden daha ağır basan şey, son olarak şudur: Bu Yetim Çalışması'na on beş yıl önce, dünyaya ve kiliseye, duayı
dua eden
gerçekten bir Tanrı'nın
var olduğunu; Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğunu göstermek amacıyla başladım. (Bununla ilgili daha fazla bilgi için, 1835'te Yetim Çalışması'na başlamamın nedenleri altında, "Rab'bin George Muller ile olan ilişkilerinin Anlatımı"na bakın, Yedinci Baskı'nın 143-146. sayfalarındaki 1. Bölüm.) Şimdi bu son amaç, dua ve inançla araçları elde etmemde bana yardım edildiği sürece, iş ne kadar büyükse o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirilir.

Fakat bu düşünceler aklımdan geçerken, başka türden başka düşünceler de var. Örneğin, 1, Zaten bol miktarda
işim var. 2, Sevgili karımın zaten bol miktarda
işim var. Tüm zamanı, çok az arayla (dua ve Tanrı Sözü'nü okumak dışında) doğrudan veya dolaylı olarak Yetimlerle meşguldür. 3, Başka bir Yetimhane hakkında düşünerek, bedensel gücüm ve zihinsel yeteneklerim için çok fazla şey üstlenmiyor muyum? 4, İşi ikiye veya üçe katlamak için büyütmeyi düşünerek inancımın ölçüsünü aşmıyor muyum? 5, Bu, Şeytan'ın bir yanılsaması değil midir, beni ölçülerimin ötesine götürerek
tamamen yararlılık alanımdan
düşürmeye çalışması değil midir? 6, Belki de, çok büyük bir Yetimhane inşa etmeye çalışarak beni
övmek için bir tuzak değil midir?

Bu koşullar altında, yalnızca Rab'bin şefkatli merhametiyle Şeytan'ın bana karşı bir avantaj elde etmesine izin vermemesi için dua edebilirim. Tanrı'nın lütfuyla kalbim şöyle diyor: Rabbim, eğer bu konuda ilerlemem gerektiğinin Senin iraden olduğundan emin olabilseydim, bunu neşeyle yapardım; ve, diğer yandan, eğer bunların boş, aptalca, gururlu düşünceler olduğundan, bunların Senden olmadığından emin olabilseydim, Senin lütfunla, onlardan nefret ederdim,
ve onları tamamen bir kenara atardım.

Umudum Tanrı'dadır; O bana yardım edecek ve bana öğretecektir. Ancak,
O'nun benimle olan önceki ilişkilerine bakılırsa, beni bu şekilde daha da fazla çalışmaya çağırması benim için garip bir şey olmazdı,
şaşırtıcı olmazdı. Yetim Çalışması'nı genişletme düşünceleri son zamanlarda bol miktarda para gelmesinden dolayı ortaya çıkmadı; çünkü son zamanlarda Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım, buna rağmen çok az, çok az şey geldi, yani gelenin yaklaşık dört katı kadarı gidiyordu; ve eğer Tanrı daha önce bana büyük meblağlar göndermemiş olsaydı, gerçekten sıkıntıya girerdik.

Tanrım! Hizmetkarın bu konudaki iradeni nasıl bilebilir? Ona öğretmekten
memnun olur musun!

11 Aralık 1850. Yukarıdakileri yazdığımdan beri geçen altı gün boyunca, gün be gün Tanrı'yı ​​bu konuda bekledim.
Genellikle
tüm gün boyunca kalbimdeydi. Geceleri uyanık olduğumda, düşüncelerimden uzak değildi. Yine de tüm bunlara rağmen en ufak bir heyecan duymadan, buna saygı duyarak
mükemmel bir şekilde sakin ve sessizim. Ruhum bu hizmette ilerlemekten mutluluk duyardı, eğer Rab'bin bunu yapmamı istediğinden emin olsaydım; çünkü o zaman, sayısız
zorluklara rağmen, her şey yoluna girecek ve O'nun adı yüceltilecekti.

Öte yandan, öyleydi. Rab'bin şu anki hizmet alanımla tatmin olmamı istediğinden ve işi genişletmek için dua etmemem gerektiğinden emindim, O'nun lütfuyla, hiç çaba harcamadan, neşeyle ona teslim olabilirdim; çünkü O beni öyle bir
yüreğe getirdi ki, bu konuda sadece O'nu memnun etmek istiyorum. Dahası,
şimdiye kadar bu konudan yirmi yıldan fazla bir süredir sevinçlerimi, üzüntülerimi ve emeklerimi paylaşan sevgili karıma bile bahsetmedim; ve
gelecekte bir süre böyle yapmam da olası değil: çünkü
bu konuda konuşmadan, sessizce Rab'bi beklemeyi tercih ediyorum,
böylece, O'nun lütfuyla, dışarıdan gelen şeylerden etkilenmekten daha kolay korunabilirim. Bu konudaki duamın yükü,
Rabbin bir hata yapmama izin vermemesi ve
bana iradesini öğretmesidir. Dışsal şeylere gelince,
bu altı gün boyunca beni cesaretlendirecek hiçbir şey olmadı, tam tersi oldu; çünkü Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçları için gelir alışılmadık derecede azdı,
sadece 6l. 14s. toplamda, giderler ise 138l. 11s. 7d. oldu.
Ama eğer Rab'bin beni ilerletmemi isteyeceğinden emin olsaydım, bunların hiçbiri benim için en ufak bir ağırlık oluşturmazdı.

Bu nedenle duamın özel yükü, Tanrı'nın
bana iradesini öğretmekten memnun olmasıdır. Zihnim ayrıca, bu hususta O'nun iradesini tatmin edici bir şekilde nasıl bilebileceğimi özellikle düşünüyordu. Öğreneceğimden eminim. Bu nedenle, Rab'bin bu noktayla ilgili olarak yoluma ışık tutacağı zamanı sabırla beklemek istiyorum. 26 Aralık. Önceki paragrafı yazdığımdan beri on beş gün geçti. O zamandan beri her gün bu konu hakkında dua etmeye devam ettim ve bunu Tanrı'nın yardımıyla büyük bir ciddiyetle yaptım. Bu günlerde, uyanıkken, bu konunun az ya da çok önümde olmadığı neredeyse bir saat geçti. Ama hepsi de heyecanın gölgesi bile olmadan. Bu konuda kimseyle konuşmadım. Şimdiye kadar sevgili karımla bile konuşmadım. Bundan dolayı kendimi tutuyorum ve bu konu hakkında yalnızca Tanrı ile ilgileniyorum, böylece hiçbir dış etki ve hiçbir dış heyecan, O'nun iradesini açıkça keşfetmemi engelleyemez. En eksiksiz ve en huzurlu güvenceye sahibim ki, O bana iradesini açıkça gösterecek. Bu akşam yine dua etmek için özel bir ciddi mevsim geçirdim, Tanrı'nın iradesini öğrenmeye çalışmak için. Fakat Rab'be yalvarmaya ve yakarmaya devam ederken, bu işte beni yanıltmasına izin vermemesi için,
zihnimde, meselenin ne olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe kalmadığını söyleyebilirim,
hatta bu konuda ilerlemem gerektiği konusunda bile. Ancak bu, şimdiye kadar attığım en önemli adımlardan biri olduğu için, bu konuyu çok fazla dikkatli, duacı ve dikkatli bir şekilde ele alamayacağımı düşünüyorum. Bu konuda acelem yok. Tanrı'nın lütfuyla, eğer bu O'nun iradesi olsaydı, bu şeye doğru tek bir adım bile atmadan veya bu konuda herhangi biriyle konuşmadan önce yıllarca bekleyebilirdim; ve diğer yandan, eğer Rab bana bunu emrederse, yarın işe koyulurdum. Bu zihin sakinliği, bu konuda kendi irademin olmaması, bu sadece Göksel Babam'la dalga geçmek istemem, bu sadece O'nun şerefini aramak ve bunda kendi şerefimi değil; bu kalp hali, diyorum ki, kalbimin bedensel bir heyecan altında olmadığına dair bana en büyük güvencedir ve eğer bu şekilde devam etmeme yardım edilirse, Tanrı'nın iradesini tam olarak bileceğim. Ancak, bunları yazarken, aynı zamanda şunu da eklemekten kendimi alamıyorum: Rab tarafından giderek daha fazla kullanılma şerefini ve görkemli ayrıcalığını arzuluyorum. Gençliğimde Şeytan'a çok hizmet ettim ve
şimdi, dünyadaki hac yolculuğumun kalan günlerinde Tanrı'ya hizmet etmeyi tüm gücümle arzuluyorum. Kırk beş yaşında ve üç aylık oldum. Her gün, yeryüzünde kalmam gereken gün sayısı azalıyor. Bu nedenle, tüm gücümle çalışmayı arzuluyorum. Bakılması gereken çok sayıda
Yetim var. Yaklaşık beş yıl önce, Rab'deki bir kardeş, resmi bir Raporda, o zamanlar İngiltere hapishanelerinde altı bin genç Yetim olduğunu gördüğünü söyledi. Kalbim, bu tür genç Yetimlerin hapse girmesini önlemede etkili olmak için can atıyor. Rab tarafından, sadece şu anda bakımım altındaki 300 kişi için değil, 700 kişi için de gerekli tüm geçici ihtiyaçların sağlanmasında bir araç olarak kullanılmayı arzuluyorum. Zavallı ölmekte olan dulların, geride bırakılmak üzere olan çaresiz Yetimlerine bakarken çektikleri acıları daha da hafifletmeyi arzuluyorum. Ayrıca, yoksul Yetimlerin kaldığı ve onlara bakamayan yoksul kişilere yardım etmeyi arzuluyorum. 300 kişi için Kutsal Kitap Eğitimi vermek yerine bin kişi için Kutsal Kitap Eğitimi vermeme izin verilmesini istiyorum. 300 kişi için Kutsal Kitap'ı açıklamak yerine bin kişi için Kutsal Kitap'ı düzenli olarak açıklamak istiyorum. Böylece Tanrı'nın hala duayı işiten ve cevaplayan olduğunun ve şimdi, her zaman olduğu gibi, yaşayan Tanrı olduğunun daha da açıkça ortaya çıkmasını istiyorum. O, sadece duaya cevap olarak bana 700 Yetim için bir ev ve onları geçindirecek araçlar sağlamaya tenezzül ettiğinde. Bu son düşünce aklımdaki en önemli noktadır. Rab'bin onuru, bu bütün meselede benim için en önemli noktadır; ve sadece durum böyle olduğu için, eğer O, bu işte ilerlemememle daha da yüceltilecekse, O'nun lütfuyla, başka bir Yetimhane hakkındaki tüm düşüncelerimi
terk etmekten tamamen memnun olmalıyım. Elbette, Kutsal Ruh tarafından elde edilen böyle bir zihin durumunda, Sen, ey Göksel Babam, çocuğunun
yanılmasına, hele ki aldatılmasına izin vermeyeceksin! Tanrı'nın yardımıyla, bu konuda dua ederek O'nu
gün be gün beklemeye devam edeceğim,
ta ki O bana harekete geçmemi emredene kadar.

2 Ocak 1851. Bir hafta önce önceki paragrafı yazmıştım. Bu
hafta boyunca, her gün ve günde bir kereden fazla, Rab'bin başka bir Yetimhane hakkındaki rehberliğini aramam için bana yardım edildi.

Duamın yükü, O'nun büyük merhametiyle beni
bir hata yapmaktan
korumasıydı. Geçtiğimiz hafta Kutsal Kitap okumam sırasında Özdeyişler Kitabı geldi ve kalbim bu konuyla ilgili olarak şu pasajlarla tazelendi:
"Bütün yüreğinle Rab'be güven; ve kendi anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, ve O senin yollarını doğrultur." Özdeyişler iii. 5, 6. Tanrı'nın lütfuyla, yollarımda ve özellikle bu konuda Rab'bi tanıyorum; bu nedenle, ister meşgul olayım ister olmayayım, hizmetimin bu kısmıyla ilgili olarak yollarımı doğrultacağından
rahat bir güvencem var. Dahası:
"Doğruların dürüstlüğü onları korur; ama akılsızların
iğnelenmesi onları mahveder." Özdeyişler xi. 3. Tanrı'nın lütfuyla bu işte
dürüstüm. Dürüst amacım Tanrı'ya şan kazandırmaktır.
Bu nedenle. Doğru yönlendirilmeyi bekliyorum. Ayrıca, "İşlerini Rabbe
ait kıl, düşüncelerin sağlamlaşacaktır." Atasözü xvi. 8. İşlerimi Rabbe
ait kılıyorum ve bu nedenle düşüncelerimin
sağlamlaşacağını bekliyorum.--Kalbim giderek daha fazla sakin, sessiz ve yerleşik bir güvenceye geliyor, Rab beni Yetim İşinde daha da fazla kullanmaya tenezzül edecek. İşte, Rab, Senin hizmetkarın!

14 Ocak. Son paragrafı yazalı on iki gün oldu.
Hala, her gün, Yetim İşini genişletmek için Rabbe
bekleyebildim ve bu süre boyunca da, bu şeyde sadece Rab'bin onurunu ve diğer insanların dünyevi ve manevi yararını aramanın sonucu olan mükemmel bir huzur içindeydim. Hiçbir çaba sarf etmeden, O'nun lütfu sayesinde, bu meseleyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakabilirdim, sadece bunun Tanrı'nın isteği olduğuna emin olsam bile; ve diğer yandan, eğer O öyle isterse, hemen ileri gidebilirdim. Bu konuyu hala tamamen kendime sakladım. Şu anda yaklaşık yedi hafta olmasına rağmen, gün be gün, az çok, zihnim bu konuda meşgul oldu ve bu konuda her gün dua ettim; ancak tek bir insan bile bundan haberdar değil. Şimdiye kadar bundan sevgili karıma bile bahsetmedim, böylece, sessizce Rab'bi bekleyerek, bu konuda bana söylenebileceklerden etkilenmeyeyim. Bu akşam özellikle dua etmek için ayrıldı, Rab'be bir kez daha yalvararak, bu konuda yanılmama ve Şeytan tarafından aldatılmama izin vermemesini rica ediyorum. Ayrıca, başka bir Yetimhane inşa etmemem için olan tüm nedenleri ve bunu yapmam için olan tüm nedenleri aklımdan geçirmeye çalıştım; ve şimdi, açıklık ve kesinlik adına bunları yazıyorum.

Yedi Yüz Yetim İçin Başka Bir Yetimhane

Kurmaya Karşı Nedenler.

1. Bu, benim ruhsal ölçütümü aşmak olmaz mıydı? O söze göre: "Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki her adama, kendisini gereğinden fazla yüceltmemesini, ama Tanrı'nın her adama verdiği iman ölçüsüne göre, ayık bir şekilde düşünmesini söylüyorum." Rom. xii. 3.

Cevap: Eğer Rab beni kendi başıma bıraksaydı, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli
amaçlarıyla bağlantılı olarak şu anda başıma gelen zorlukların ve denemelerin onda biri bile beni alt etmeye yeterdi; fakat, O beni desteklemekten hoşnutken, ben her gün huzur içinde yaşayabiliyorum ve bir zorluktan diğerine sürükleniyorum: ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, hatta şu anki imanımla, eğer bana devam ederse, diğer zorluklara ve denemelere dayanabilmeliyim; fakat Rab'bin bana yardım etmekten hoşlandığı her yeni zorlukla birlikte imanımın artmasını bekliyorum.

2. Zihinsel ve bedensel güç açısından doğal olarak ölçütümü aşmak olmaz mıydı? Cevap: Başka bir Yetimhane kurmaya karşı olan tüm itirazlar arasında, bundan daha fazla ağırlığı olan hiçbir şey yok; diyebilirim ki, tek gerçek zorluk bu. Ancak, bunu da bir kenara bırakıp üstesinden gelebiliyorum:
Gücümü kullanarak, büyük bir düzen kurarak, düzenli alışkanlıklarla, işi mümkün olduğunca hafifleterek ve elimden gelen her yardımı kullanarak, çok miktarda işi başarabildim. Yılda yaklaşık 3000 mektuptan oluşan muazzam yazışmalarımı bir sekreter olmadan gerçekleştirebildim. Kutsal Bilgi Kurumu'nun tüm yönetimi ve yönlendirmesi ve tüm kapsamlı yazışmaları bu on altı yıl ve on ay boyunca tek başıma bana devredildi ve verimli bir sekreter, verimli bir katip ve okulların bir müfettişi arayarak, Tanrı'nın yardımıyla daha fazlasını başarabileceğimi düşündüm, ancak şimdiye kadar yaptığım şeylerin çoğunun başkaları tarafından yapılması gerekecekti. Bu konuda
uğraştığımdan beri, Tanrı'nın izniyle işin hafifletilebileceği birkaç başka düzenleme daha aklıma geldi. Önümdeki planları gerçekleştirmek için kesinlikle verimli yardımcılara ihtiyacım olacak; ancak böyle kişilerle, yönetici olarak, Tanrı'nın yardımıyla daha fazlasını başarabilirim.

3. Çalışmamın ve hizmetimin bir sınırı olmalı. Cevap: Bu doğrudur ve eğer Kutsal Bilgi Kurumunun şu anki durumunun sınır olacağından emin olsaydım, hemen bu şeyi bir kenara bırakırdım; ancak henüz Tanrı'nın sınırına geldiğimden emin değilim. Tüm bu on altı yıl ve on ay boyunca, çalışma sürekli olarak ilerledi ve Rab bana sürekli olarak yardım etti; ve şimdi zihnim tıpkı on beş yıl önce Yetim Çalışması'na başladığım zamanki gibi, ve on üç yıl önce genişletildiği zamanki gibi, ve yedi yıl dokuz ay sonra daha da genişletildiği zamanki gibi ve Yeni Yetim Evi'ni inşa etmeye karar verdiğim zamandan bu yana beş yıl iki ay geçtiği zamanki gibi çalışıyor. Bu koşullar altında, tüm bu zorluklardan
yardım almış, önümde böylesine geniş bir yararlılık alanı görmüş ve çok yoksul Yetimlerin kabulü için bu kadar çok başvuru almışken, daha da fazla kullanılmayı özlüyorum ve Rab'bin beni henüz sınırına getirdiğini söyleyemem.

4. Yedi yüz yetim için başka bir Yetimhane inşa etmeyi düşünmek, "Tanrı'yı ​​ayartmak" gibi değil midir? Cevap: "Tanrı'yı ​​ayartmak", Kutsal Yazılara göre, O'nun lütfuyla herhangi bir niteliğini sınırlamak anlamına gelir. Onun gücünü veya bana, zavallı hizmetkarına, sadece duaya cevap olarak, başka bir büyük Yetimhane inşa etmek için ihtiyaç duyacağım tüm araçları ve her türlü yardımı ve bereketi verme isteğini sınırlamak istemiyorum.

5. Bu kadar büyük bir Yetimhane inşa etmek ve donatmak için gereken araçları
bulamayacaksınız; ve bulsanız bile, aynı zamanda, halihazırda var olan işi sürdürmek için gereken araçları nasıl elde edeceksiniz? Cevap:
Konuya doğal olarak bakıldığında, bu gerçekten de ağır bir itirazdır.

Sadece 300 Yetimin bulunduğu Yeni Yetimhane'nin inşası, döşenmesi ve döşenmesi yaklaşık on beş bin pounda mal oldu ve hala tüm masraflar karşılanmıyor. Muhtemelen birkaç yüz pounda daha mal olacak. Ve bu büyük meblağa ihtiyaç vardı, binanın tarzı çok basit olmasına ve inşa edildiği alan nispeten ucuz olmasına rağmen. Bu orandan sonra, yedi yüz Yetim'i barındıracak bir bina ve Kurum'da kullanılan sebzelerin yetiştirilmesi için gerekli araziye sahip bir bina otuz beş bin pounddan az olamazdı. Şimdi, doğal olarak, bu büyük meblağ nereden gelecek? Şimdiye kadar bağışta bulunan tüm arkadaşlarıma baktım ve birçoğu bunu çok cömertçe yaptı, yine de bu miktarı almanın doğal bir ihtimali yok; özellikle de halihazırda var olan bir şeyi sürdürmek için her yıl altı veya yedi bin pounda ihtiyaç duyulacağı akılda tutulursa. Bu nedenle, konuya doğal olarak bakarak titreyebilir ve diyebilirim ki, 700 çocuk için planlanan bu Yetimhane için asla param olmayacak; çünkü bu otuz beş bin poundluk büyük meblağ nereden gelecek? Ve parayı alsam bile, insanlar böyle bir İnşaat Fonu için kaynak sağlayarak, halihazırda var olan işi sürdürmem için bana verebilecekleri parayı elinden almayacaklar mı? Fakat bu şekilde, doğal olarak, başarılı olma umudum yokken, ruhsal olarak en ufak bir şekilde cesaretim kırılmıyor; çünkü yaşayan Tanrı'ya olan inancımla şunu söylüyorum: O, bana bu otuz beş bin poundu ve gerekirse çok daha fazlasını verme gücüne sahip: ve bu arada, bana ayrıca, işin mevcut durumu için cari masrafları karşılamak üzere, haftadan haftaya gereken tüm büyük meblağları verme gücüne sahip. Ayrıca, böyle bir Kuruluşu inşa etmek ve donatmak için gereken büyük meblağı göz önünde bulundurarak, zorluğun büyüklüğünden zevk alıyorum; çünkü en başından itibaren, bu konuda Rab'bin emrine göre ilerlediğim konusunda tam olarak emin olmak istiyorum. Eğer öyleyse, bana araçları verecek; eğer yoksa, onlara sahip olmayacağım. Ayrıca, maddi yardım için kişisel olarak kimseye başvurmayı da düşünmüyorum, ancak daha önce olduğu gibi kendimi araçlar için dua etmeye adamayı amaçlıyorum.

6. Şimdi, bu büyük Yetimhaneyi inşa etmeyi bile başarsanız, 700 diğer Yetim'e nasıl bakabileceksiniz?
Cevap: Doğal olarak bakıldığında, bu itirazda çok fazla ağırlık var.
Ben çok fazla iş adamıyım ve çok fazla sakin, sessiz, soğukkanlı hesap yapan bir insanım, bunun gücünü hissetmemek için. Ve aslında, sadece şeye doğal olarak baksaydım, hemen çok ileri gittiğimi kabul etmeye hazır olurdum; Bu 700
diğer Yetimin bakımı için yapılan harcamaların artışı yılda sekiz bin pounddan az olamazdı,
böylece Kutsal Bilgi Kurumunun cari harcamaları,
mevcut durumu ve bu sekiz bin poundu da hesaba katarak,
yılda yaklaşık on beş bin pound olurdu. Şimdi,
bu kadar bir meblağı her yıl elde etme konusunda hiçbir insani beklentim olmadığını kabul etmekte özgürüm. Fakat
durum böyleyken, doğal olarak baktığımda, onlarda
ruhsal olarak hiçbir zorluk görmüyorum. Eğer Tanrı'nın isteğine göre bu ikinci Yetimhane'yi dolaşabilirsem; ve eğer O'nun yardımıyla
tamamlayabilirsem; O, bana erzak için
güvenmemi sağladığı sürece, orada
bir araya gelenlere kesinlikle erzak sağlayacaktır. Ve burada, Rab'bin beni yönlendirdiği ve benimle ilgilendiği yola geri bakıyorum. Yaklaşık on yedi yıl önce, 
Yaşayan Tanrı'ya bağımlı olarak, Kutsal Bilgi Kurumu'nun başladığı iki Yardım Okulu'nu aldığımda (ve bu, yılda yüz pounddan daha az bir masrafı içeriyordu), o küçük miktarı bile karşılayabileceğime dair kesin bir umudum yoktu; ancak Tanrı bana o kadar yardım etti ki, kısa süre içinde altı Yardım Okulu'm oldu. O zaman da bana yardım etti ve tüm masraflarını karşılamamı sağladı. On beş yıl önce, çok daha ağır masraflarla bağlantılı olan Yetim Çalışması'na başladığımda, doğal akla göre, bunları karşılayabileceğime dair daha da az umudum vardı; ancak Tanrı'ya güvendim ve O bana yardım etti ve O, bana sadece onlar için kiralanan ilk evde otuz Yetimin cari masraflarını karşılamamı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kısa süre sonra otuz altı kişi için daha bir ev açmamı ve tüm bu masrafları karşılamamı sağladı; Çünkü
yaşayan Tanrı'ya iman ederek başladığım için, Mesih'teki kardeşlerime güvenerek değil,
bu yüzden şaşırmadım. Yaklaşık on üç yıl önce, bu Yetimlerle
iki kiralık evde bir süre birlikte olduktan sonra, Rab beni cesaretlendirmekten ve Yetimler için 500 poundluk bir bağışta bulunarak inancımı artırmaktan büyük memnuniyet duydu; çünkü o zamana kadar hiçbir zaman bir kerede Yüz Pound'dan fazla almamıştım. Ancak o zamana kadar benim için yabancı olan bu nazik bağışçı, bana bu miktarı yatırmanın ve sadece faizini kullanmanın uygunluğunu önerdi, çünkü Yetimlerin o zamana kadar olduğu gibi devam etmesini bekleyemezdim; çünkü bu tür kurumlar düzenli aboneliklere veya fonlanmış mülklere bağlı olmak zorundadır, aksi takdirde devam edemezlerdi. Ancak, bu sadece dostça bir ipucuydu ve paranın verildiği bir koşul yoktu, bu 500 poundu otuz Yetim daha almak için üçüncü bir ev inşa etmek için kullandım. O zamandan beri iş giderek arttı ve şu anki haline geldi. Şimdi, diyelim ki, on yedi yıl önce, doğal akla göre "İki Yardım Okulu yeterli, daha fazla gitmemeliyim" demiş olsaydım; o zaman iş orada dururdu. Ya da çabalarıma veya arkadaşlarıma biraz daha fazla güvenseydim, en fazla bir veya iki adım daha ileri gidebilirdim. Ancak bunun yerine, hiçbir şekilde doğal düşmüş aklımla şeylere bakmadım ve Hristiyan arkadaşlarımın çevresine değil, yaşayan Tanrı'ya güvendim; ve sonuç olarak 1834'ten beri çeşitli Gündüz Okulları, Pazar Okulları ve Yetişkin Okullarında on bin can bizim eğitimimiz altında oldu; birkaç yüz Yetim büyütüldü ve bunların çoğu en hassas bebekliklerinden itibaren; birkaç yüz bin risale ve Tanrı Sözü'nün binlerce kopyası dağıtıldı; Yurt İçi ve Yurt Dışı İncil vaizleri yaklaşık kırk yıldır Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak desteklendi; ve 300 yoksul Yetimin barınması için bir ev inşa edildi ve donatıldı, her birinin ne babası ne de annesi var. Bu nedenle Tanrı'ya ve yalnızca O'na güvenmek ne kadar da kutsanmış bir şeydir, koşullara veya arkadaşlara değil. Ancak, bu konuda 2 Ocak'ta günlüğümde yazdığımdan beri gerçekleştiği için burada kaydetmem gereken bir şey var. O da şudur. Bu on iki gün boyunca, Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçları için daha küçük bağışlarda 64l. 15s. 6 1/2 d., ayrıca 150l. ve 3000l. bağış aldım. Bu, Tanrı'nın sadece duaya cevap olarak yardım etmeye hem muktedir hem de istekli olduğunun açık bir kanıtı değil midir? İnsan aklı bu tür örneklerle
karıştırılmıyor mu? Zihnimin bu egzersizlerini başka bir Yetimhane hakkında yazmaya başladığımda, 4 Ocak'ta 3000 poundluk bir bağış alacağımı bilmiyordum, ancak Tanrı'nın bin Yetimi, ilk olarak kiralık bir evde kabul ettiğim otuz Yetimi desteklediği kadar kolay bir şekilde destekleyebileceğinden tamamen emindim. Ancak, tüm bunlarla bana şunu söylemiyor mu: İleri git, hizmetkarım, sana yardım edeceğim?

7. Ancak, diyelim ki, yedi yüz diğer Yetim için bir ev inşa etmek için dua ederek bu büyük parayı elde edebilseydin; ve
varsa ki yaşamın boyunca onlara bakabilseydin, ölümünden sonra bu Kurum ne olurdu? Cevap: Bu itiraza oldukça aşinayım, bunu Kutsal Bilgi Kurumu için araçları elde etme yoluna karşı bir gerekçe olarak birçok kez duydum, sadece Tanrı'ya güvenerek, herhangi bir fonlanmış mülk olmadan ve
düzenli abonelere bakmadan; ancak cevabım şudur. Benim
işim, tüm gücümle kendi neslime hizmet etmektir; bunu yaparken, Rab İsa gecikirse,
gelecek nesile en iyi şekilde hizmet edeceğim. Yakında
tekrar gelebilir, ancak gecikirse ve ben O'nun dönüşünden önce uyumak zorunda kalırsam, Rab yalnızca kendi neslime hizmet etmemi sağlasa bile, gelecek nesil için tamamen
kârsız
olmayacağım. Bu itirazın sağlam bir itiraz olduğunu varsayarsak, Yetim'e asla
başlamamalıydım. Hiçbir iş yapmadım, ölümümden sonra ne olacağından korktuğum için ve böylece son on beş yıldır bakmam için Tanrı'nın bana izin verdiği
babasız ve annesiz yüzlerce yoksul çocuk
benim tarafımdan üstlenilmezdi. Aynı argüman, Prusya'daki Halle'de, bildiğim kadarıyla dünyada var olan en büyük hayır kurumu olan MS 1696 civarında başlayan saygıdeğer vatandaşım Franke'ye tekrar tekrar kullanıldı. O sadece Tanrı'ya güvendi. Sadece Tanrı'ya güvenmeye devam etti. Ve Tanrı ona bolca yardım etti. Sadece yaşayan Tanrı'ya güvenerek, bir evden ziyade büyük bir sokağa benzeyen Kurumlar inşa edildi ve yaklaşık iki bin çocuk bunlarda eğitildi. Yaklaşık otuz yıl boyunca her şey onun gözü önünde oldu,
ta ki 1727'de Tanrı hizmetkarını Kendisine almaya razı olana kadar. Ölümünde bu Kurumlar gerçekten dindar damadı tarafından yönetiliyordu. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında ve şimdiki zamanın ilk bölümünde bu Kurumlarda çok az gerçek canlı dindarlık olduğu doğrudur; yine de o zamanlar bile on binlerce genç için geçici bir lütuftu. Bu yüzden Franke'nin ölümünden sonra birkaç on yıl boyunca gerçekten Tanrısal bir şekilde sürdürüldüler ve daha sonra bu okullarda çok az gerçek, canlı dindarlık bulunsa da on binlerce çocuk en azından bu yaşam için faydalandı. Şimdi bu Kurumlar 150 yıldır var ve hala varlar: ve eğer Rab İsa gecikirse, insani açıdan konuşursak, bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da var olmaları muhtemeldir. O zaman, Tanrı'nın sevgili adamı A. H. Franke'nin inançsızlığın telkinlerini dinlediğini ve "Bu işi üstlenmemeliyim, çünkü ölümümden sonra bundan ne olacak, o zaman binlerce kişiye manevi olarak sağlanan tüm bereket ve yüz binlerce kişiye dünyevi faydalar kaybolmuş olurdu. Ancak şunu da ekliyorum. Yeni Yetimhane on bir mütevellinin eline verildi ve Şansölye'ye uygun şekilde kaydedildi, aynı şekilde Tanrı bana 700 Yetim için bu amaçlanan evi inşa etmem konusunda daha fazla onur vermeye tenezzül ederse, bu da mütevellilerin eline verilecek ve Şansölye'ye kaydedilecektir. Bu konu hakkında bir son söz: Herkes, bir sonraki neslin ne olacağı konusunda endişelenirken kendi nesline hizmet etmeyi unutmasın. İkincisi, her biri kendi gücüyle bir şeyler yapmaya çalışmalı ve bu her sonraki nesille böyle olmalı; o zaman, ölmüş olsak bile, yine de konuşuyor olmalıyız. A. H. Franke çoktan dinlenmeye çekildi, ama 1826'da ruhuma konuştu ve şimdi ruhuma konuşuyor; ve onun örneğine, genel olarak yoksul çocuklar ve özellikle yoksul Yetimler hakkında endişelenmeye yöneltildiğim için çok şey borçluyum.

8. Aklıma gelen son itiraz,
başka bir Yetimhane inşa edersem, yukarı kaldırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımdır.
Cevap: Gerçekten de tehlikeyle karşı karşıya kalırım ve büyük tehlikedeyim, hatta en ufak bir şekilde bile olsa
ilerlemeye yanaşmasam bile. Evet, Rab'bin bana lütfettiği onurun onda biri ve bana emanet ettiği hizmetin onda biri, eğer kendi başıma bırakılsaydım, beni fazlasıyla övmek için yeterli olurdu. Rab'bin beni şimdiye kadar alçakgönüllü tuttuğunu söyleyemem; ama diyebilirim ki, şimdiye kadar bana tüm ihtişamı O'na verme, ve beni hizmetinde bir araç olarak kullanmaktan hoşnut olmasını O'nun adına büyük bir alçakgönüllülük olarak görme konusunda içten bir arzu verdi. Bu nedenle, yüceltilme korkusunun beni bu işte ilerlemekten alıkoyması gerektiğini düşünmüyorum; ama Rab'be yalvarmalıyım ki, bana alçakgönüllü bir zihin versin ve asla O'na ait olan ihtişamı O'ndan çalmama izin vermesin.

25 Ocak. Büyük iş baskısı şimdiye kadar başka bir Yetimhane kurma nedenlerimi yazmamı engelledi, ancak bunu yapmam gerektiğine giderek daha fazla ikna olduğum için artık yazmaya devam ediyorum. Yedi Yüz Yetim İçin Başka Bir Yetimhane Kurma Nedenleri.

1. Yoksul Yetimlerin kabulü için yapılan birçok başvuruyu, daha fazla sayıda Yetim için bir Ev ve Kutsal Kitap Eğitimi sağlamak için
gücümün yettiği her şeyi yapmam için Tanrı'nın bana bir çağrısı olarak görüyorum. Sadece ileriye gidememem, Yetimleri kabul etmek için neredeyse her gün yeni yalvarışlarda bulunurken beni ayakta tutmalı. Günlüğümde bu konu hakkında yazmaya başladığımdan beri, iki yaşından itibaren otuz Yetim daha için başvuru yapıldı. Onlara yardım etmek için açılan bir kapı gördüğüm sürece yardım etmeyi reddedemem.

2. Poorhouses'un ahlaki durumu, ilerlemem için beni büyük ölçüde etkiliyor. Güvenilir kaynaklardan, Sendikalara yerleştirilen çocukların, serserilerin çocukları ve bu tür yerlerde bulunan diğer çok kötü gençler yüzünden yozlaştığını tekrar tekrar duydum; bu yüzden Yetimlerin birçok yoksul akrabası, onlara bakamasa da, yozlaşmamaları için oraya gitme fikrine dayanamıyor. Bu nedenle, yoksul ama saygın insanların Yetimlerinin, serserilerin çocuklarıyla karışmak zorunda kalmaması için bile, onlara yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğine karar veriyorum. Bu nedenle, yaşayan Tanrı'ya güvenerek, her iki ebeveyninden de mahrum kalan yedi yüz yoksul çocuk için başka bir Yetimhane kurmayı amaçlıyorum. Poorhouses hakkında böyle yazarken, bunun bir kınama olarak anlaşılmasını istemiyorum; çünkü bu konuların nasıl değiştirilebileceğini bilmiyorum;
ancak sadece bunun böyle olduğunu söylüyorum.

3. Bu amaçta daha da güçleniyorum, çünkü krallıkta halihazırda var olan Yetimhanelerin en hak eden ve sıkıntılı vakaları bile kabul etmeye kesinlikle yeterli olmadığı ve
sağlanması gereken her şeyi kabul etmeye ise hiç yeterli olmadığı bir gerçek. Dahası, Yetimhanelerin çoğuna Yetimlerin kabul edilmesiyle ilgili büyük zorluklar var, çünkü elde edilmesi gereken oylar var, böylece gerçekten ihtiyaç sahibi kişilerin onları elde etmek için ne zamanı ne de parası var. Yaklaşık beş yıl önce İngiltere hapishanelerinde altı bin genç Yetimin olması, Yetimhanelerin genişletilmesini yüksek sesle talep etmiyor mu? Tanrı'nın yardımıyla, zavallı Yetimleri hapishaneden uzak tutmak için elimden geleni yapacağım.

4. Bu amaçta, Rab'bin bu mübarek hizmette bana bugüne kadar verdiği büyük yardımla daha da cesaretleniyorum. Küçük başlangıca baktığımda ve Rab'bin bana Yetimhane işinde on beş yıldan fazla bir süredir nasıl yardım ettiğini düşündüğümde; ve O'nun birbiri ardına gelen büyük zorluklarda bana nasıl yardım etmekten hoşnut olduğunu düşündüğümde; ve özellikle, görünmez bir el gibi, neredeyse irademe ve önceki arzularıma ve düşüncelerime aykırı olarak, beni bir adımdan diğerine nasıl yönlendirdiğini ve işi giderek daha fazla nasıl genişlettiğini düşündüğümde: diyorum ki,
tüm bunları gözden geçirdiğimde ve bunları zihnimin şu anki çalışmasıyla karşılaştırdığımda,
Rab'bin bana on beş yıldan fazla bir süredir verdiği büyük yardımı, kesintisiz yardımı, bu işte ilerlemek için büyük bir sebep buluyorum. Ve O'na güvenerek bunu yapmaya kararlıyım.

5. Bu hizmette ilerlemek için bir diğer sebebi de, bunda yaşadığım deneyimde görüyorum. En küçük başlangıçtan, 300 Yetim'i olan kuruluşun şu anki durumuna kadar, her şey
kendi elimden geçti. Çalışmanın kendisinde deneyimi edindim.
Çalışmayla birlikte büyüdü. Çalışmanın tek yöneticisi oldum,
Tanrı'nın altında, en küçük başlangıcından itibaren. Şimdi bu her gün görülen bir
vaka değil. Bir toplumun hiçbir komite üyesi, bir kurumun hiçbir başkanı veya başkan yardımcısı, benim gibi bir konumda olmadıkça, bu deneyimi yaşayamazdı. Bununla birlikte, Rab'bin bana bu tür bir çalışma için verdiği armağan ölçüsü ve bunun uygulanmasından O'na karşı sorumlu olduğum bir şey var. Bana öyle geliyor ki, bu şeyler önceki nedenlerle bağlantılı olarak, Tanrı'nın bu çalışmada her zamankinden daha fazla ilerlemem için bir çağrısıdır. 6. Daha fazla Yetimin manevi yararı, ilerlemem için çağrıldığımı hissetmemin bir başka özel nedenidir. Şimdiye kadar bakımım altında olan Yetimlerin neredeyse tamamı, verem olmasa bile, doğal olarak zayıf ebeveynlerin çocuklarıydı. Bir çocuğun dört, beş, altı veya yedi yaşındayken her iki ebeveyninden de mahrum kalması, ebeveynleri kaza sonucu hayatlarını kaybetmedikçe, anayasal olarak zayıf olduklarını gösterir. Bu nedenle genç Yetimler, genel olarak, sağlıkları konusunda özel bir bakıma ihtiyaç duyarlar. Bu açıdan onlara bakmak istiyorum; ancak bundan daha fazlası gerekiyor. Ayrıca onları sokaklarda, mahkemelerde ve sendikalarda en düşük seviyedeki çocukların yozlaştırıcı ve moral bozucu etkisinden uzak tutmayı içtenlikle istiyorum; ancak onlar için sadece nezaket ve ahlaktan daha fazlasını istiyorum. Toplumun yararlı üyeleri olmalarını ve Birleşik Krallık hapishanelerinin yoksul, muhtaç ve evsiz Yetimlerle dolmamasını istiyorum. Bu nedenle onları çalışkanlık alışkanlıklarıyla yetiştiriyoruz ve şu anki yaşam için yararlı olan şeyleri öğretmeye çalışıyoruz; ancak Yetimler için bundan daha fazlasını istiyorum. Onlarla ilgili olarak bundan daha azıyla tatmin olamam, ruhlarının Rab için kazanılması. Bu nedenle, onları
en erken günlerinden itibaren, evet, ne kadar genç olurlarsa o kadar iyi, benim bakımım altında tutmak istiyorum,
böylece, Tanrısal hemşireler ve öğretmenler altında, Rab korkusuyla
yetiştirilebilirler. Şimdi, sevgili Yetimler için en önemli ve birincil amaç, yani Rab İsa'ya olan inanç aracılığıyla ruhlarının kurtuluşu olduğundan, şimdiye kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde kullanılmayı, hatta üç yüz yerine bin tanesinin bakımım altında olmasını istiyorum.

7. Ancak, sonuncusundan bile daha güçlü bir şekilde
ağır basan bir nokta var. O da şudur. Yetim Çalışması'na on beş yıldan fazla bir süre önce başladığımda, kesin ve özel bir amaç içindi,
bunun aracılığıyla, henüz iman etmemiş olanlar, bununla bağlantılı olarak aldığım dua cevapları aracılığıyla, Tanrı'nın işlerinde gerçekten
gerçeklik olduğunu görebileceklerdi; ve Tanrı'nın çocuklarının
bu sayede inançları güçlensin ve her koşulda Tanrı ile başa çıkmak ve her zaman O'na güvenmek için tüm sadelikle teşvik edilsinler. Fakat eğer bu, Yetimhane Çalışması'nın eski zamanlardaki durumu ve daha çok Yeni Yetimhane'nin inşasından bu yana olduğu durumla bir ölçüde cevaplanacaksa, Tanrı'nın kutsamasıyla, benim bu alanda daha önce olduğundan çok daha büyük bir şekilde ilerlememle daha da fazla cevaplanacaktır. Bu nokta, hatta Tanrı'nın duayı duymaya hazır olduğunun tezahüründeki ihtişamı, Yetimhane Çalışması'nı genişletmeyi amaçladığımda özellikle ve en üst düzeyde benim için ağır bastı.

8. Son olarak, daha önce yapmak zorunda kaldığım gibi, işi genişletme olasılığıyla ruhsal olarak huzurlu ve mutluyum. Bu, özellikle ilerlemek için bir sebep olarak benim için ağır basıyor. Konunun yaklaşık sekiz hafta boyunca sakin, sessiz, dua dolu bir şekilde ele alınmasından sonra, ruhsal olarak, alanı genişletmek amacıyla huzurlu ve mutluyum. Bu, sahip olduğum tüm yürek araştırmalarından ve bu şeyde yanılgı ve hatadan korunmak için günlük duadan ve kendimi Tanrı'nın Sözü'ne götürmekten sonra, Rab'bin beni bu hizmette her zamankinden daha fazla kullanmaya tenezzül etmemiş olması durumunda, böyle olmazdı, yargılıyorum. Bu nedenle, itirazların yanıtlanması ve işi genişletmek için bu sekiz neden temelinde, kutsanmış Tanrı'nın iradesinin, zavallı ve en değersiz hizmetkarının bu işte daha da kapsamlı bir şekilde O'na hizmet etmesi olduğu sonucuna varıyorum ve bunu yapmaya oldukça istekli. 
Bugüne, 25 Ocak 1851'e kadar, bu konuda tek bir insanla bile konuşmadım. Sevgili karım bile henüz bunu bilmiyor. Bu konuyu bir süre tamamen kendime saklamayı, Tanrı ile tek başıma ilgilenmeyi, böylece hiçbir dışsal heyecanın benim için en ufak bir teşvik olmamasını amaçlıyorum. Bu konuda hata ve yanılgıdan uzak durmak için hala dua ediyorum, yanıldığımı veya yanılgıya düştüğümü düşündüğümden değil, tam tersi; ancak yine de kendime güvenmeyip Tanrı'ya sarılmayı, hata ve yanılgılardan uzak durmayı istiyorum. 
31 Ocak. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, Rab'bin bana yedi yüz Yetim için başka bir Yetimhane inşa etme ve donatmada hizmet etmemi istediğinden hiç şüphem yoktu ve bunu yapmaya, O'nun yardımıyla, tamamen karar verdim ve şimdi bu konuda sessizim, çünkü kendi zihnimde en ufak bir şüphem yok, ama bunun bir süre daha sessizce Tanrı ile ilgilenmeye devam etmemin en uygun şey olduğunu biliyorum. 5 Mart. Son paragrafı yazdığımdan beri yaklaşık beş hafta geçti ve bu süre boyunca zihnim bir an bile ne yapmam gerektiği konusunda belirsizlik içinde olmadı. Bu konu hakkında özellikle dua etmeye başlayalı yaklaşık on beş hafta oldu ve üç ay oldu. İlk önce günlüğümde bu konu hakkında yazmaya başladım ve yaklaşık on haftadır Rab'bin bu hizmetle ilgili iradesinin ne olduğu konusunda herhangi bir şüphem yok. İnanıyorum ki, bu büyük onura layık olmasam da, O, her iki ebeveyninden de yoksun kalan yoksul çocuklara bakmak için beni daha fazla ve daha kapsamlı bir şekilde kullanmaya tenezzül edecektir. Ve bunu yapmayı amaçlıyorum.

5 Nisan. Bir ay daha geçti ve zihnim, 5 Mart'ta günlüğümde bu konu hakkında yazdığım zamankiyle aynı durumda.

5 Mayıs. Bir ay daha geçti ve zihnim hala, bu işte ilerlememe izin verilmesine tamamen layık olmasam da ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar büyük olsa da, Tanrı'nın isteğinin O'na bu şekilde hizmet etmek olduğuna sessizce emin. Bu konuyu günlüğümde ilk yazdığımdan bu yana beş ay geçti ve bu zamandan beri daha da uzun, bu süre boyunca her gün bu konu hakkında dua ettim.

24 Mayıs. 5 Aralık 1850'de zihnimin egzersizlerini yazmaya başladığım zamandan bu güne kadar, doksan iki Yetim daha için başvuru yapıldı ve yetmiş sekizi daha önce kabul edilmeyi bekliyordu. Ancak bu sayı, iş daha da bilinir hale geldikçe hızla artıyor.

Yukarıda kaydedilenler temelinde, bu hizmette ilerlemeyi ve yaşayan Tanrı'nın övgüsü ve şerefine, yedi yüz Yetimi barındıracak kadar büyük başka bir Yetimhane inşa etmeyi amaçlıyorum.

Zihnimin bu egzersizlerini yayınladığımda ve 700 Yetim için planlanan Yetimhane ile ilgili amacımı, Kutsal Bilgi Kurumu'nun On İkinci Raporu'nda açıkladığımda, belirtilenlere aşağıdaki ayrıntılar eklendi.

1. Tüm bu zaman boyunca, ancak şimdi altı ay geçti. Ben ilk olarak bu konu hakkında çalışmaya başladım, hiçbir zaman Rab'den bu iş için bir araç istemeye yönlendirilmedim, ancak sadece her gün O'ndan bunu yapıp yapmamam gerektiği konusunda rehberlik aramaya devam ettim.

2. Gerçekten de amaçladığım amaçlara uygun olacak bir evin inşasını ve donanımını gerçekleştirmek için gereken araçlar, oldukça basit olsa bile, Otuz Beş Bin Pound'dan az olamaz, buna kürekle ekilecek on beş veya yirmi dönümlük arazi de dahildir, böylece çocukların sağlığı için çok önemli olan tüm sebzeleri kendi arazimizden elde edebiliriz. 3. Yeni Yetimhane ile ilgili olarak olduğu gibi, gerekli araçlara sahip olana kadar inşaya başlamayı düşünmüyorum. Eğer Tanrı, kendisi için başka bir Yetimhane inşa etmem için beni kullanmaya tenezzül ederse (benim yargıma göre), bana bunun için gereken araçları verecektir. Şimdi, bunu yapmamın O'nun iradesi olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe kalmamış olsa da; Ancak hala teyit edilmeyi bekleyen bir nokta var ve o da
O'nun, kişisel olarak kimseye başvurmadan,
hizmetimin bu yeni kısmı için gereken tüm araçları bana sağlayacağıdır. Ben,
bu sonuncusuna, yanılmadığıma dair kendi ruhum için daha da çok ihtiyaç duyuyorum, böylece bundan sonra bu işle bağlantılı olarak başıma gelebilecek her türlü denemeyi kendi isteğimle ve kendi doğal arzuma göre yapmadığımı, ancak Tanrı'nın rehberliğinde yaptığımı kesin olarak garanti edebilirim.
Gereken miktarın büyüklüğü bana bir tür gizli sevinç veriyor; çünkü üstesinden gelinmesi gereken zorluk ne kadar büyükse, Tanrı'nın yüceliği için dua ve inançla ne kadar çok şey yapılabileceği o kadar çok görülecektir; ayrıca, Tanrı
Bizim zorluklarımızı bizim için aştığında, bu gerçekle,
kendi işimizle değil, O'nun işiyle meşgul olduğumuza dair bir güvenceye sahip oluruz.

4. Bu Yetimhane'nin de Yeni Yetimhane gibi Tanrısal Mütevellilerin eline bırakılması amaçlanmaktadır.

5. Dünyanın herhangi bir yerinden, İngilizce konuşabilmeleri koşuluyla, her iki ebeveyninden de yoksun, yasal olarak doğmuş ve yoksul
durumlarda olan yetimlerin, herhangi bir mezhepsel duygu veya tercih gözetilmeksizin, şu anki kolaylık olduğu gibi kabul edilmesi amaçlanmaktadır. Her iki ebeveyninden de yoksun olan yoksul Yetimlerin kabulü için bilet almak amacıyla, yer olduğu sürece, ne giriş parası ne de herhangi bir özel ilgi gerekmeyecektir.

6. Yedi yüz yoksul Yetim için bu amaçlanan Yetimhane için İnşaat Fonu'na katkıda bulunmak isteyen kişilerden, bağışın "İnşaat Fonu için" olduğunu belirtmeleri rica olunur. Gerçekten de
Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun herhangi bir bölümü için yapılan tüm bağışlarla ilgili olarak, bağışçılardan, bağışlarının ne için kullanılmasını istediklerini nazikçe belirtmeleri veya bağışlarının uygulanmasını bana bıraktıklarını açıkça söylemeleri rica olunur, çünkü çeşitli nesneler daha özel olarak yardıma ihtiyaç duyabilir.

Okul, İncil, Misyonerlik ve Risale Fonu için 26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar duaya cevap olarak gönderilen malzemeler.

Bu dönemin başlangıcında, amacım, Tanrı'ya geçici ihtiyaçları için bağımlı olarak Yurt İçi ve Yurt Dışı'nda İncil'de çalışan kardeşlere, her zamankinden daha fazla yardım edebilmek ve Kutsal Yazılar ile basit İncil Risalelerinin dolaşımında her zamankinden daha fazla çalışabilmek için Rab'den yardım istemekti. Günlüğümden aşağıdaki alıntılar, Rab'bin isteklerimi yanıtlamada ve bana kalbimin arzusunu yerine getirmem için araçlar sağlamada ne kadar nazik olduğunu gösterecek.

7 Haziran 1850. Bugün, Rab'bin kalbini Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak harcamaya meyilli olduğu bir Kardeşten misyonlar için 50 pound aldım.

10 Haziran. 150 pound aldım, bunun tasarrufu bana bırakıldı. Yarısını Yetimler için, yarısını da bu nesneler için aldım.

11 Haziran. C. W.'den misyonlar için 50 pound aldım. --Bu dönemin ilk on beş günü içinde gelen, daha küçük bağışların yanı sıra, bu meblağlarla, amacımı yerine getirmeye başlayabildim; ve Rab, bana, endişeli bir hesap yapmadan, bana araçlar emanet etmek istediği gibi vermeye devam etmemi sağladığı için, her şey bitmeden önce, yine daha fazla malzeme gönderdi. İlahi yaşamda, yarın için endişeli bir şekilde hesap yapmamak veya asla gelmeyecek olası gelecekteki ihtiyaçlar nedeniyle, tutumlu bir şekilde dağıtmamak; ancak, Rab'be hizmet etmek için yalnızca şu anın bizim olduğunu ve yarının asla gelmeyeceğini düşünmek büyük önem taşır.

2 Temmuz. Bugün 170 pound geldi. Bağışçı, bu miktarı en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmama nazikçe izin verdi. Bu nedenle, 80 poundunu Yetimler için, diğerini de bu amaçlar için aldım.

Bu nesneler için gelen çeşitli bağışlardan, 2 Temmuz ile 13 Ağustos arasında, sadece 5 Ağustos'ta bir gümüş tepsi, 2 gümüş yemek kaşığı, bir gümüş şeker kaşığı ve bir gümüş hardal kaşığı aldığımı belirtmek istiyorum; hepsi misyonerlik amaçları için satılacak. 13 Ağustos'ta bir Hristiyan Dost bana 50 pound verdi, bunun yarısını misyonerlik operasyonları için, diğer yarısını da Yetimler için aldım, çünkü bağış en çok ihtiyaç duyulan
olarak
benim emrimde bırakıldı. 15 Ağustos. Bugün, bana 7 Haziran'da 50 pound gönderen aynı bağışçıdan, 110 poundluk bir bağış daha aldım, bunun 10 poundunu Yetimler için, 100 poundunu ise misyonerlik amaçları için kullanmamı istiyor. Bugün ayrıca 120 sterlinlik bir bağış aldım, bunun yarısını Yetimler için, yarısını da bu nesneler için aldım.--Ertesi gün birkaç küçük bağış daha geldi.

24 Ağustos. C. W.'den 30 sterlin aldım, bağışçının 10 sterlinini yabancı misyonlar için, 10 sterlinini Yetimler için ve 10 sterlinini de kendi kişisel harcamalarım için bağışlamayı nazikçe istediği. Bu ay içerisinde Yurtiçi ve Yurtdışı işçilere 170 sterlin gönderdim ve Rab bana bunun ve işin diğer tüm bölümleri için para vermeye devam ediyor.

14 Eylül. Tekrar 190 sterlin aldım, bunun yarısını Yetimler için, yarısını da bu nesneler için aldım.

19 Eylül. Bugün 7 Haziran ve 15 Ağustos tarihlerinde bahsi geçen bağışçıdan Dört Yüz Pound ve şu sözleri içeren kayıtlı bir mektup aldım:

"Sevgili Kardeşim,

Sana 400 pound gönderiyorum, bunun üç kısmı misyonerlere harcanacak, geri kalanını gerekirse Yetimlere harcayabilirsin; aksi takdirde
hepsi Rab'bin hizmetkarlarına verilecek. Bu adımdan pişman olmamam için dua ettiğin için teşekkür ederim. Yarın Rab gelse, hepsinin benden önce gönderilmiş olmasına ne kadar sevinirdim! . . Eğer sen veya sevgili kardeşim Craik (Mesih'teki sevgimi verdiğin kişi) ihtiyaç içindeyseniz, her biriniz beş pound almaktan çekinmeyin.

Rab İsa'da senin olsun,

* * * * *"

Tüm miktarı söz ve doktrin emekçileri için aldım. Ruhum, yalvarışlarımı dinlemedeki alçakgönüllülüğü ve bunlara yanıt olarak bana araçlar göndermesi ve böylece misyoner kardeşlere daha fazla yardım etmemi sağlaması nedeniyle Rab'bi yüceltiyor. Son beş haftadır onlara tekrar yaklaşık 300 pound gönderdim, ancak her zamankinden daha fazla hizmetkarları olmak istiyorum. Bağışçının "önüne giden para" hakkında söyledikleri, şu anda Rab için iki mülk harcadığıyla ilgilidir.

27 Eylül. Daha da bol yardım. Yeni bir bağışçıdan 200 pound aldım,
ki en çok ihtiyaç duyduğumda kullanımıma bırakıldığından, 100 poundunu Yetimler için, 100 poundunu da bu nesneler için aldım.

9 Ekim. Rab beni giderek daha fazla vekil olarak kullanmaya tenezzül ediyor.
Bugün tekrar 200 pound aldım, en çok ihtiyaç duyduğumda kullanılabilir. Bu nedenle 100 pound aldım. Yetimler için ve diğer yarısı bu nesneler için.

28 Ekim. 9 Ekim'den beri birçok küçük bağış geldi, özellikle misyonlar için; bugün tekrar 200 pound aldım, bunun yarısını Yetimler için, diğer yarısını da bu nesneler için aldım. Bu bağışlarla (büyük ve küçük) Rab bana Yurt İçi ve Yurt Dışı işçilere daha fazla yardım gönderme olanağı sağlıyor. Son yedi hafta boyunca, bu nesneler için nispeten az bir miktar gelir elde edildi, birkaç yüz pound harcandı; yine de, Rab'bin bana daha önce gönderdiği zengin bolluk sayesinde, sadece maddi sıkıntım olmadı, hatta bugün bu bağış alınmadan önce elimde yaklaşık 300 pound vardı. Yine de, birkaç hafta boyunca içten duaların meyvesi olarak bunu almak çok tatlıydı, çünkü son yedi haftada nispeten çok az şey gelmişti.

18 Aralık. Bu akşam bana 90 pound verildi. Bağışçı, sohbet sırasında, özellikle çeşitli ülkelerde İncil'de çalışan ve yardım etmeye çalıştığım kardeşlerle ilgilendiğini belirttiği için, bu paradan 60 pound'u bu nesne için, 30 pound'u da Yetimler için ayırdım.

4 Ocak 1851. Bu akşam Üç Bin Pound aldım, yarısını bu nesneler için, yarısını da Yetimler için aldım, çünkü bunların tasarrufu tamamen bana bırakıldı. Böylece işi daha da genişletebiliyorum ve giderek daha fazla yerli ve yabancı işçiye Söz'de yardım edebiliyorum. Kendimi işin bu kısmına daha fazla verdiğimde, yaklaşık altı yıl sonra, bunu başarabileceğime dair en ufak bir insani beklentim yoktu; ancak Rab, dünyevi ihtiyaçları için Kendisine güvenen bu kardeşler adına yakarışlarımı dinlemek için bana tenezzül etti. Bu şekilde, her zamankinden daha büyük ölçekte Kutsal Yazıların ve basit İncil Risalelerinin kopyalarını dağıtmak için de araçlarla donatıldım, bu her zaman derin bir öneme sahipti, ancak giderek artan karanlığın olduğu bu günlerde her zamankinden daha da önemliydi. 
11 Ocak. Daha zengin bir kaynak. 150 pound aldım, bunun yarısını Yetimler için yarısını da bu nesneler için aldım, çünkü bunların elden çıkarılması bana bırakıldı.

24 Şubat. İki mülkü Rab'bin hizmetinde harcayan bağışçı, 100 poundluk bir hediye alarak bugün bana 50 poundunu misyonlar için gönderdi. Bu örnek, Rab'bin bize emanet ettiği araçları, O'nun için vekil olarak kullanırsak, bizi daha fazlasının vekili yapacağını gösteriyor.

1851 Şubat'ından beri, az önce bahsedilen bağışçı, önceki iki mülk gibi, tamamen Rab için harcadığı üçüncü bir mülkün sahibi oldu.

7 Mart. 11 Ocak'tan beri, kıyaslandığında çok az şey geldi; Yine de, elimdeki imkanlar olduğu için, bunları Rab'bin açıklıklar gösterdiğini düşündüğüm ölçüde harcadım ve bu arada, daha fazla imkan için dua etmeye devam ettim. Şimdi Rab, bugün aldığım 200 sterlinlik bir bağışla, O'nu beklemeye devam etmem için bana yine çok fazla teşvik verdi. Bağışçı, 20 sterlinini kendi kişisel harcamalarım için, 180 sterlinini ise en çok ihtiyaç duyulduğu şekilde kullanmamı rica ediyor. Bu tutarı Yetimler ve diğer nesneler arasında paylaştırdım.

15 Nisan. C. W.'den yabancı misyonlar için 40 sterlin.

17 Nisan. Misyonerlik amaçları için daha fazla malzeme. Bu akşam, bağışçının yarısını misyonerlik amaçları için, diğer yarısını da Yetimler için ayırdığı 50 sterlinlik bir çek içeren bir mektup buldum.

30 Nisan. 200 pound aldım, yarısını Yetimler için yarısını da bu nesneler için aldım. Yukarıda bahsi geçen daha büyük bağışların yanı sıra, bu nesneler için bu süre zarfında pens, şilin, pound, beş pound, on pound ve üzeri olmak üzere iki yüzden fazla bağış aldım. Yer kazanmak için bu küçük meblağları ayrıntılı olarak belirtmekten kaçındım ve özellikle yukarıdakilerle, Rab'bin bu nesnelerle ilgili arzularımı yerine getirmek için bana ne kadar cömertçe kaynak sağlamaktan hoşnut olduğunu göstermek daha acil amacımdı. Evet, Rab bana o kadar bol kaynak sağladı ki, bu süre boyunca bana verilen ışık ölçüsüne göre yardım etmenin veya işi uzatmanın arzu edilir olacağı tek bir durum bile olmadı, aynı zamanda bunu yapmak için yeterli kaynağım olmadan. Zamanın büyük buhranının ortasında, ki bu genel olarak hissediliyordu ve insani olarak konuşursak, ben de aşırı derecede
araç eksikliğinden dolayı
sınanabilirdim, aksine, önceki on yedi yıl boyunca hiçbir çalışma döneminde
bu kadar fazla araca sahip olmamıştım. Bunu özellikle vurguluyorum, çünkü bunun giderek daha fazla bilinmesini istiyorum ki, Tanrı'nın yolundan daha kolay, daha iyi ve daha mutlu bir yol yoktur ve bu özellikle de, herhangi birine kişisel başvuruda bulunmadan, sadece duaya cevap olarak, araç edinmeyle ilgili olarak geçerlidir. Bahsedilmemiş olan tüm küçük bağışları ve daha büyük olanları da değerli buluyorum; ve bunların birçoğu, Rab'bin gözünde, bahsedilen yüzlerce
pound'dan daha büyük bağışlar olabilir; ancak yukarıdaki gerçekleri vermek bana gerekli göründü, çünkü her bir bağıştan bahsedemedim,
eğer doğru yürürsek ve içinde bulunduğumuz iş gerçekten Tanrı'nın işiyse, dua ve inancın araç edinebileceği kolay yolu kanıtlamak için. Bu şekilde yazarak amacım para kazanmak olsaydı,
iş için zengin ve bol miktardaki tüm bu kaynakları ortaya çıkarmak gerçekten kötü bir politika olurdu; çünkü insanlar
paraya ihtiyacım olmadığını veya eğer ihtiyacım olsaydı, sadece dua etmem gerektiğini ve
birileri aracılığıyla, onların yardımı olmadan,
çok geçmeden paranın geleceğini düşünmeye yönlendirilebilirlerdi; Ancak tüm çalışmamda ve özellikle bu hesapların yazımında başlıca amacım, iman hayatının kutsanmışlığının görülebilmesi ve Tanrı'nın çocuklarının kalplerinin Göksel Babalarına daha fazla çekilmesi ve her kaygılarını O'na bırakmaya ve her zaman, evet, en karanlık anlarda O'na güvenmeye daha fazla yönlendirilmeleri olduğundan, Tanrı'nın bana kendi işi için verdiği bu zengin bolluktan bahsetmekten zevk alıyorum. Bazı okuyucular, Peki bu şekilde alınan paranın ne amaçla kullanıldığını sorabilir. Böyle bir kişi, tam bir cevap için, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun işleyişinden bahseden bir sonraki birinci bölüme yönlendirilir; yine de burada ona Kurumun işleyişinin birkaç taslağını vereceğim. Bu dönemde bana emanet edilen fonlarla birkaç yüz yoksul çocuk ve yetişkine eğitim sağlandı; Kutsal Yazıların yüzlerce kopyası dağıtıldı; yaklaşık üç yüz bin İncil
Risamesi dağıtıldı; Doğu Hint Adaları, Britanya Guyanası, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İsviçre,
Almanya, İrlanda, İskoçya ve İngiltere'deki kırk beş İncil vaizine az veya çok maddi yardımda bulunuldu; ve son olarak, üç yüz Yetim
sürekli Kutsal Kitap eğitimi almanın yanı sıra bu yaşam için ihtiyaç duydukları her şey sağlandı. Böylece, en azından on beş bin ruh bu dönemde bu Kurumla bağlantılı olarak, Pazar Okulları, Yetişkin Okulları, Gündüz Okulları ve Yetimhanede veya söz konusu İncil'in vaizleri aracılığıyla, alışılmış Kutsal Kitap eğitimi aldı. Yetimlerin bakımı için erzak, duaya cevaben gönderildi, 26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar.

Bu dönem başladığında, benzer koşullar altında, 26 Mayıs 1850'de cari giderler için bakiye 150l. 7s. 10d iken, Yetimler için elimde daha fazla para vardı. Yine de, bu, bakiyenin daha önce genel olarak olduğu şeyle karşılaştırıldığında, gerçekte ne kadar küçüktü! Yeni Yetim Evi'ne yaklaşık 300 kişi bağlandı ve bunlara her gün ihtiyaç duydukları her şey sağlanacaktı, ayrıca hala desteklenecek birkaç çırak daha vardı. Bu nedenle, eldeki yüz elli pound sadece yaklaşık on beş gün için ihtiyaç duyulanı karşılayacaktı, çünkü sadece Yetim Çalışması'nın ortalama giderleri günlük yaklaşık On pounddu. 10 Sevgili okuyucu, kendinizi benim yerime koyun. Günde üç yüz kişi masada ve elinizde 150 pound! Doğal olarak bakıldığında, bu insanı titretmeye yeter; ancak, yaşayan Tanrı'ya güvenerek, O'nun lütfu sayesinde
yapabildiğim için, en ufak bir zihinsel sınavdan geçmedim ve Tanrı'nın bana on dört yıl önce yaptığı gibi kesinlikle yardım edeceğinden emin oldum,
Yetimlerin sayısı sadece onda bir oranında büyüktü. Aşağıdaki kayıt şimdi yanılmadığımı gösterecek; ve böylece inanan okuyucuya o sözün doğruluğunun bir başka değerli kanıtı daha sağlanmış oldu: "O'na inanan hiç kimse utandırılmayacaktır."

Bu yeni dönemin ilk gününde Rab'deki bir rahibeden 6 pound aldım. Başka bir rahibe bana 3 pound verdi, onun yaptığı bir işin bedeli. Böylece, Rab bu dönemi başlatırken, bana genellikle her gün küçük veya büyük bağışlar göndermekten memnun oldu. Ancak, yer kazanmak için sadece birkaç örneğe atıfta bulunabilirim.

26 Mayıs ile 30 Haziran 1850 arasında, Tanrı 193l. 4s. 5d. göndermekten memnun oldu, böylece elimde kalan bakiyeyle tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar param oldu.

1 Temmuz. Bir Hristiyan kardeşe hesap ödedim ve Yetimler için ondan 10l. geri aldım. Ayrıca 3l.'den fazla geldi.

2 Temmuz. 170l. aldım, bunun 80l.'sini Yetimler için, geri kalanını diğer nesneler için aldım. Ayrıca 17l. 10s. 1d. geldi.

16 Ağustos'ta, daha önce hiç olmadığı kadar çok işin ortasında, iki yıl dört ay boyunca aralıksız orada kaldıktan sonra, bir süreliğine Bristol'dan ayrılmaya karar verdim. Gittim, çünkü çalışmaya tamamen uygun değildim, ama Tanrı'nın izniyle, farklı bir havada bir süre çalışarak, hastalıktan uzak durabilmek için. 13'ünde, kırsalda konaklamaya giderken, Tanrı'nın emriyle, şüphesiz, uzakta yaşayan bir Hıristiyan, tren istasyonunda, yola çıkmadan hemen önce bana 50 sterlin verdi, bunun yarısını Yetimler için, yarısını da misyonerlik amacıyla aldım. 15'inde 110 sterlin aldım, bunun 100 sterlini misyonlar için, 10 sterlini de Yetimler içindi; ve aynı gün 120 sterlin daha aldım. Her iki bağış da oldukça uzak mesafelerdendi. Bunun dışında birkaç küçük bağış aldım, böylece 13'ünden 16'sına kadar üç gün içinde yaklaşık 300 pound geldi. 16 Ağustos'tan 13 Eylül'e kadar işten uzaktayken dualarımla yardım edebildim. Bu, cari harcamalar açısından en yoğun ay oldu. Hiçbir ay, önceki on altı yıl ve beş ay boyunca, cari harcamalar için Ağustos 1850'deki kadar harcama yapılmamıştı; ancak 1 Ağustos'ta elde olanlar, az önce anlatıldığı gibi gelenler ve daha birçok küçük bağış sayesinde, en rahat şekilde yardım aldık. Yokluğumda ayrıca, Tanrı'nın diğer konulardaki kutsamasını aramanın yanı sıra, iş için gerekli araçları bekleme olanağına da sahip oldum. Bunun boşuna olmadığı çok açıktı; çünkü sadece
ben uzaktayken birçok bağış gelmedi, ayrıca, dönüşümde, Tanrı o kadar
bol miktarda para verdi ki, on üç gün sonra, toplamda
yaklaşık Bin Pound aldım; çünkü
dönüşümden sonraki sabah, 14 Eylül'de, 190 pound, 19 Eylül'de 400 pound, 17 Eylül'de 31 pound, 18 şilin, 3 kuruş, 25 Eylül'de 50 pound, 27 Eylül'de 200 pound, ayrıca
daha küçük miktarlarda birçok bağış geldi. Gerçekten de Rab'bi boşuna beklemiyorum! Burada eklemem gereken bir şey daha var. Birkaç yıldır, hava değişimi için gittiğim zamanki kadar, kendim için para açısından o kadar
yoksul olmamıştım. Ama Tanrı'nın gitmemi istediğini gördüğümde,
bana yardım edeceğinden emindim. Öyle de oldu. 13 Ağustos'ta sevgili eşim, Rab'deki bir kız kardeşten hava değişimi için 5l aldı; ve Bridgewater yakınlarındaki bir Hristiyan
hanımdan kişisel masraflarım için 1l,
Cork'tan 2l ve Bristol'daki bir kardeşten 1l gönderildi. 15 Ağustos'ta, kendim için oldukça uzak bir mesafeden 18l. 11s. 3d gönderildi. 21 Ağustos'ta Glasgow'dan 1l. 24 Ağustos'ta Sunderland'den 1s. , Cork'tan 1l. ve Liverpool'dan 10l. Böylece Rab bana kişisel harcamalarım için öyle bir
bolluk gönderdi ki, 13 Ağustos'tan 13 Eylül 1850'ye kadar toplamda 61l. 13s. 6d aldım. Gerçekten iyi bir efendiye hizmet ediyorum ve bunu
göstermekten mutluluk duyuyorum. Sadece meşgul olduğum iş için
araç edinme konusunda değil, aynı zamanda
sadece Rab'be güvenmenin en kolay, en mutlu ve en iyi yol olduğunu buldum; aynı zamanda
kendi kişisel ihtiyaçlarım için malzeme edinme konusunda da.

27 Kasım. Yedi hafta boyunca gelir, hem Yetimler hem de Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer çeşitli
amaçları için harcananlarla karşılaştırıldığında çok azdı. Yetimler için 187l. 16s. 2 3/4 d. ve diğer nesneler için 62l. 11s.
1d.; ve harcama bu yedi hafta boyunca Yetimler için 477l. 2s. 11d. ve çeşitli diğer nesneler için 394l. 9s. 8d. olmuştur.
Bu nedenle toplamda 871l. 12s. 7d. harcanmışken, gelir
toplamda sadece 250l. 7s. 3 3/4 d olmuştur. Elbette,
borca ​​girmedik, çünkü elimizde bir şey olmadıkça hiçbir zaman bir şey sipariş etmeyiz. Ayrıca, bu dönem başlamadan hemen önce Rab'bin lütfuyla önemli miktarda para gönderdiği için,
araçlar açısından en ufak bir zorluk bile yaşanmamıştır. Yaklaşık 330 kişi artık Yeni Yetimhane'de yemek yiyor, her gün ve sadece Yetimlerin masrafları günlük yaklaşık On Pound ve işin diğer kısımları için olanlar da günlük yaklaşık On Pound, bu yüzden işe devam edebilmek için günde 20 pound almam gerekiyor; ancak bu kırk dokuz gün boyunca sadece bir gün yaklaşık 20 pound aldım ve çoğu zaman sadece birkaç pound ve bazen sadece birkaç şilin. Ancak bu koşullar altında ne yapılacaktı? Kendimi duaya verdim. Şimdi sığınağım ve yirmi yıldan fazla süredir tek sığınağım olan Tanrı'ya her gün yalvardım. Ve şimdi gün geçtikçe hala sadece küçük meblağlar ve bazen hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey almadığımda: bunun üzerimde bıraktığı tek etki, daha içten dua etmek oldu. Tanrı'ya olan güvenim hiç sarsılmadı. Bana yardım etmeyeceğini hiç düşünmedim; hatta bu yedi haftaya, inancımın denenmesi için Rab'bin, sadece çok azının girmesini emrettiği şekilde bakmama bile izin verilmedi. Beni yeterince denediğinde, daha büyük meblağların tekrar geleceğinden eminim. Bu arada, Rab ne kadar da iyi davrandı, sadece ihtiyacım olan her şeyi vermekle kalmadı, ayrıca elimde para bile var! Ve Yeni Yetimhane'deki erzaklarımıza gelince, her zamanki gibi dolular. Evde en az 150 çuval patates, 20 çuval un, her biri yaklaşık 200 libre içeren 33 varil yulaf ezmesi, yaklaşık 300 çift yeni ayakkabı (kullanımda olan yaklaşık 900 çiftin yanı sıra), yaklaşık on ton kömür, büyük miktarda sabun ve pirinç; ve mağazaların diğer tüm bölümleri orantılı olarak. Gerçekten de çok az şey gelmiş olsa da, eskiden olduğu gibi toptan satış yoluyla ürün sipariş ettim, o zamanlar gelirimiz aynı dönemde belki dört veya beş kat daha fazlaydı. Benim yargım, Rab'bin bir süredir bu şekilde inancımı kullanmaktan hoşnut olduğu için, yakında tekrar daha büyük miktarlarda göndermeyi isteyeceği yönünde. Sonucu göreyim!

28 Kasım. Bu sabah Rab bana taze bir kanıt verdi, O'nu boşuna beklemediğime ve dün akşam kaydedildiği gibi O'na olan güvenimin sarsılmadığına dair. Bu sabah erken saatlerde 200 £ bağış aldım, bunun yarısını Yetimler için, diğer yarısını da diğer nesneler için ayırdım.

30 Kasım. Akşam. Bir ayın daha sonuna geldim. Harcamalar çok iyi oldu, çünkü Yetimler için 400 £'dan fazla,
200 £'dan fazla Diğer nesneler için; ancak her ödemeyi karşılayacak
araçlara her zaman sahiptim.

4 Ocak 1851. Newton Ferrers'tan 1l., Keswick'ten 1l. 8s., Bath civarından 4l. 6s. 9d. bağışın yanı sıra, bu sabah Torquay'dan anonim olarak 5s. değerinde posta ücreti aldım, şu sözlerle: "Ağzını iyice aç, ben de onu dolduracağım." Bunu yapıyorum.
Her yönden çok, çok fazla şey bekliyorum. Ayrıca
araçlar yönünden de çok şey bekliyorum. Akşam. Bugün Rab bana çok değerli bir kanıt verdi, O'ndan büyük beklentiler içinde olmamızdan hoşlandığına dair. Bu sabah bana gönderilen Kutsal Kitap bölümüne göre "Ağzım doldu." Bu akşam şu ana kadar aldığım en büyük bağış olan Üç Bin Pound'u aldım. Çok sayıda 100l. bağış aldım. ve 200l., birkaç
300l., bir 400l., birkaç 500l., bazıları 600l. ila 900l., dört
1000l., iki 2000l. ve bir 2050l. Ama bana hiçbir zaman bir kerede bundan daha fazlası verilmedi; yine de tek bir bağışta 2050l.'den fazlasını bekledim ve buna göre, Rab bana bu akşam 3000l. vermeyi uygun gördü. Şimdi tekrar yazıyorum ki, daha da büyük miktarlar bekliyorum, böylece Rab'bin işi için parasal kaynaklar elde etmenin, yönlendirildiğimden daha mutlu, daha kolay ve daha iyi bir yolu olmadığı daha da belirginleşsin. Bu bağıştan dolayı Tanrı'ya olan sevincim ne kadar büyük, tarif edilemez; ama
bu heyecanla hiç bir şekilde birleşmiyor. Bu bağışı yaşayan Tanrı'nın elinden alıyorum; sürekli olarak O'nun yardımını arıyorum ve
ona sahip olacağımdan tamamen eminim ve bu nedenle ruhum sakin ve huzurlu, bağış çok büyük olmasına rağmen hiçbir heyecan duymuyorum.
Ancak bu bağış, gökten gelen bir sese benziyor, bana Rab'den rehberlik aradığım çok derin bir konu hakkında konuşuyor, başka bir Yetimhane inşa etmek. Yetimler Bristol'daki Wilson Caddesi'ndeki kiralık evlerde yaşarken, Rab bize her gün, hatta bazen her öğünde yardım ederek gücünü göstermekten hoşnuttu; ancak son yıllarda, bize bol miktarda erzak göndererek gücünü göstermekten özellikle hoşnut oldu. Ancak, bundan sonra bizi tekrar benzer bir durumda
bulmak isterse, kesinlikle yardım edecektir; ve O'nun lütfuyla, o zaman daha önce olduğu gibi O'na güveneceğiz. Üstelik, maddi olarak o kadar düşük olmasak da, inancım bu konuda bile
sınanmadan geçmedi; ama özellikle diğer açılardan Tanrı inancımı
sürekli olarak uygulamada tutmaktan hoşnut oldu. Bu 3000 poundluk meblağ tamamen benim tasarrufumda bırakıldı ve bu nedenle şu şekilde paylaştırıldı: 1500 pound. Yetimler için, 500 pound. İncil'deki yabancı işçiler için, 500 pound. İncil'deki ev işçileri için, 200 pound. İncil Risalelerinin dağıtımı için, 100 pound. Kutsal Yazıların dağıtımı için ve 200 pound. Gündüz Okulları, Yetişkin Okulları ve Pazar Okulları'nın desteği için.

Rab'bin bana yardım etmek için ne kadar çeşitli şekillerde memnun olduğunu göstermek için buraya 27 Ocak 1851'de evime bırakılan şu nazik ama isimsiz mektubu ekliyorum.

"Sayın Bay Mueller,

" Geçtiğimiz hafta Bay W--'ye Yetimhaneler için 1 1 şilinlik bir bağış bıraktım, umarım güvenli bir şekilde almışsınızdır. Dualarınıza aldığınız birçok şüphesiz cevabın hesabını okumak gerçekten cesaretlendirici ve güçlendirici ve Tanrı'dan, sevgili beyefendi, eğer O'nun isteğiyse, ellerinizi güçlendirmesini ve hayatınızı uzatmasını diliyorum, böylece hem Mesih'in hem de Şeytan'ın hizmetkarları, ilki tesellilerine, ikincisi ise kafa karışıklıklarına, hatta dönüşümlerine, Tanrı'nın tek başına hüküm sürdüğünü ve herkesin kalbinin O'nun elinde olduğunu görsünler. Şimdi size Yetimhaneler için
atılabilecek bazı madeni paralar (18 tane var) ekliyorum. Gerçekten Rabbin adıyla size iyi şanslar diliyoruz. "İnanın bana, sevgili beyefendi,

"Bilinmeyen ama gerçek Dostunuz olarak kalmak için,

"İngiltere Kilisesi'nin bir Rahibi."

"Not: Dualarınıza ilgi göstermenizi içtenlikle rica ediyorum."

Mektupta iki ginelik bir madeni para, küçük bir Portekiz altın sikkesi,
15 gümüş sikke ve bir bakır sikke vardı.

7 Mart. Son zamanlarda Yetimler için çok fazla harcama oldu.
Sadece Şubat ayında onlar için 386 pound harcadım.
11 Ocak'tan bu yana yaklaşık sekiz haftadır, harcamalar gelirin neredeyse dört katı oldu, ancak Rab'bin daha önce göndermekten hoşnut olduğu bolluk nedeniyle bunu fazlasıyla karşılayabildim. Ancak şimdi, çok fazla dua ettikten sonra, Rab diğer nesneler için gelir hesabında bu tarihte belirtilen 200 poundluk bir bağışla kalbimi ferahlatmaktan hoşnut oldu. Bu meblağın 90 poundunu Yetimler için aldım. Ayrıca bugün 4 pound 10 şilin aldım. Bu, Devonshire'da uyuyakalmış ve bıraktığının Yetimlerin yararına satılmasını isteyen, Rab'be bağlı bir İsviçreli kardeşin vasiyetiydi.

30 Nisan. Yeni Yetimhane'de Kutsal Yazıların sabahki açıklamasında, özellikle yaşayan Tanrı ile ilgili olan inananın kutsanmışlığı üzerinde durmaya yönlendirildim ve örnek olarak Yetim Çalışmasını destekleme konusundaki özenine atıfta bulundum. Açıklama bittikten hemen sonra, Yetimler için 12 pound 12 şilinlik bir bağış aldım, bir de 200 pound (yarısı Yetimler için, yarısı da diğer nesneler için aldım) ve öğleden sonra Yeni Yetimhane'deki kutulardan 2 pound 14 şilin 4 1/2 peni daha aldım. 12l. 12s. bağışı konusunda, Rab'bin eli daha belirgindir, çünkü
bu bağış nereden geldi. Bildiğim kadarıyla
hiçbir bağış almamıştım ve buna bir papaz, bir başdiyakoz ve Kraliçe'nin papazlarından biri katkıda bulundu, benim için tamamen tanımadığım beyefendiler,
ve yine de bu işe karşı böylesine nazik bir tavır takındılar.

26 Mayıs. Bu dönemin sonuna geldim. Çalışma giderek
daha da genişliyor. Geçtiğimiz ay Yetimler için
450l.'den fazla ve diğer nesneler için 500l.'den fazla ödedim, bu da bir ayda yaklaşık
Bin Pound; ve yine de Rab'bin nezaketi sayesinde, önceki dönemlerin
herhangi birinin sonunda olduğundan daha fazla bakiyem kaldı.

Bu dönemde alınan büyük ve küçük yüzlerce bağıştan, Rab'bin bana Yetimlik Çalışması için kaynak sağlamanın nasıl hoşuna gittiğini göstermek için birkaçını seçtim. Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili Çeşitli Noktalar, 26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar olan döneme atıfla.

1. Bu dönemde Bristol'da 286 çocuğun bulunduğu dört Gündüz Okulu vardı ve bunlar tamamen Kurumun fonlarıyla desteklendi.
Ve Devonshire, Gloucestershire ve Norfolk'ta 180 çocuğun bulunduğu üç okula yardım edildi.--Ayrıca, Bristol'da 184 çocuğun bulunduğu bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve Devonshire ve Gloucestershire'da 213 çocuğun bulunduğu iki okula yardım edildi.--Son olarak, Bristol'da 90 öğrencinin bulunduğu bir Yetişkin Okulu tamamen desteklendi.--Bu çeşitli Okulların tüm masrafları bu dönemde 379l idi. 17s.--Kurumun 5 Mart 1834'te kurulmasından 26 Mayıs 1851'e kadar, sadece Bristol'daki çeşitli Gündüz Okullarında 5.343 çocuk, Pazar Okulunda 2.379 çocuk ve Yetişkin Okullarında 1.896 kişi vardı, ayrıca Bristol dışındaki Okullarda yardım edilen binlerce kişi vardı.

2. Bu dönemde, özellikle ziyaret edilerek karakterleri anlaşılan çok fakir kişilere Kutsal Yazıların kopyalarını sağlamaya tekrar çalıştım; ayrıca, büyük puntolarla basılmış kopyaları yaşlı kişilerin eline vermek istedim, bana göre bu, özellikle ihtiyaç duyulan bir şey, çünkü fakirlerin maddi olanakları düşünüldüğünde bu tür İnciller hala pahalı. Bu dönemde, Kurumun fonlarından Kutsal Yazıların dolaşımı için 150 pound 16 şilin 5 peni harcandı. Bu dönemde 345 İncil satıldı ve 899'u dağıtıldı; ve 30 Yeni Ahit satıldı ve 413'ü dağıtıldı. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1851'e kadar 7.709 İncil ve 4.442 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu.

3. Bu yıl boyunca Kurumun Fonlarından Misyonerlik amaçları için 2000 pound 11 şilin 1 peni harcandı. Bu miktarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan kırk beş işçiye az veya çok yardım edildi. Mesih'in bu hizmetkarlarının her birine gönderilen miktar şu şekildeydi.

1 numaraya. Britanya Guyanası'nda çalışma 91l. 10s.

2 numaraya. Aynısı 82l.

3 numaraya. Aynısı 80l. 10s.

4 numaraya. Aynısı 55l.

5 numaraya. Aynısı 55l.

6 numaraya. Aynısı 30l.

7 numaraya. Aynısı 20l.

8 numaraya. Aynısı 10l.

9 numaraya. Doğu Hint Adaları'nda çalışma 100l.

10 numaraya. Aynısı 40l.

11 numaraya. Aynısı 40l.

12 numaraya. Aynısı 20l.

13 numaraya. Aynısı 14l.

No. 14 Kanada'da Çalışmak 20l.

No. 15 Aynısı 20l.

No. 16 Amerika Birleşik Devletleri'nde Çalışmak 30l.

No. 17 Fransa'da Çalışmak 60l.

No. 18 İsviçre'de Çalışmak 50l.

No. 19 Aynısı 10l.

No. 20 Aynısı 10l.

No. 21 Almanya'da Çalışmak 10l.

No. 22 İrlanda'da Çalışmak 70l.

No. 23 İskoçya'da Çalışmak 115l.

No. 24 İngiltere'de Çalışmak 130l.

No. 25 İngiltere'de Çalışmak 115l.

No. 26 Aynısı 80l.

27 numaraya. Aynısı 65l.

28 numaraya. Aynısı 65l.

29 numaraya. Aynısı 57l.

30 numaraya. Aynısı 50l.

31 numaraya. Aynısı 50l.

32 numaraya. Aynısı 50l.

33 numaraya. Aynısı 45l.

34 numaraya. Aynısı 45l.

35 numaraya. Aynısı 30l.

36 numaraya. Aynısı 30l.

37 numaraya. Aynısı 30l.

38 numaraya. Aynısı 20l.

39 numaraya. Aynısı 15l.

40 numaraya. Aynısı 10l.

No. 41'e. Aynısı 10l.

No. 42'ye. Aynısı 10l.

No. 43'e. Aynısı 10l.

No. 44'e. Aynısı 5l.

No. 45'e. Aynısı 5l.

Ayrıca bana Çin'deki İncil'in yerli vaizlerinin desteği için anonim olarak 11s. ld. gönderildi ve iletildi.
. . . . . . . 11s. 1d.

Bu kırk beş Rab İsa hizmetkarına 264 farklı meblağda toplam 2000l. gönderildi, genellikle her birine bir seferde 5l.'den az ve 10l.'den fazla olmamak üzere, ancak farklı bir yola işaret eden özel nedenler
olmadığı sürece. Bu kardeşlerin hemen hemen hepsine
alışılmış bir şekilde yardım edildi; birkaçının sadece ara sıra yardıma ihtiyacı oldu.

İnanan okuyucuya, bu yıl boyunca yardım etmeye çalıştığım İncil vaizlerinin emeklerine büyük bir bereketin konmasına Rab'bin tekrar izin vermesinden büyük mutluluk duyduğumu bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum; bu, hem kendi ülkemizde çalışanlar hem de yabancı topraklarda Sözü vaaz edenler için geçerlidir.

Bu kurumun fonlarından, misyoner olarak dışarı çıkmak isteyen veya çalışma alanlarına vardıklarında onlara yardım etmek isteyen kardeşlerin seyahat ve teçhizatıyla ilgili masrafları kısmen veya tamamen karşılamama izin verilmesini büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum; ancak onları alışkanlık haline getirmek için kendimi bağlamıyorum, çünkü böylece geçici ihtiyaçları için Tanrı'ya basit bir şekilde bağımlı olmaktan çıkacaklardı.

4. Bu süre zarfında 358l. 7s. 3d.
Bölümlerin dağıtımına harcandı ve 303.098 Bölüm ve Küçük Kitap dağıtıldı.

Rab, bana hem bu hem de yabancı ülkelerde dindar insanlar aracılığıyla bölüm dağıtmak için o kadar çok fırsat verdi ki, bu yıl, önceki on yılın tamamında olduğundan daha fazla bölüm göndermeme izin verildi.
Okuyucudan, şükran vesilesi olarak, Rab'bin bu dönem boyunca bu Bölümlerin dağıtımı yoluyla dönüşüm örneklerini tekrar tekrar duymama izin verdiği gerçeğini de esirgememeliyiz.

5. 26 Mayıs 1850'de, Bristol'daki Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'de İki Yüz Yetmiş Beş Yetim vardı. Bu yıl, 45 Yetim kabul edildi ve toplamda 320 oldu. Ancak bunlardan ikisi, o zamana kadar onlara bakabilen akrabaları tarafından götürüldü, yıl içinde yedisi öldü, büyük kızlardan beşi hizmete gönderildi ve büyük oğlanlardan altısı çıraklığa verildi; böylece 26 Mayıs 1851'de Yeni Yetimhane'de 300 Yetim vardı. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1851'e kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı Dört Yüz Seksen Sekiz'dir. Bu yıl toplamda Yetimlerin bakımı için 41021. 14s. 9 1/4 d. ve diğer amaçlar için 3.6401. 9s. 1 3/4 d. geldi; ve Yetimlerle ilgili her talebi tamamen karşıladıktan sonra, bakiye 9701. 13s. 11 3/4 d. elimde kaldı. Ayrıca, Rab'bin diğer nesnelerle ilgili olarak önüme koymaktan hoşnut olduğu her kapıdan girdikten ve daha önceki herhangi bir yılda olduğundan çok daha fazlasını yaptıktan sonra, 809l. 10s. 6d. bakiyesi 26 Mayıs 1851'de elimde kaldı. Gerçekten de Rab'be boşuna güvenmiyoruz!

Şahsen herhangi birine herhangi bir şey için başvurmadan,
38.018l. 4s. 6 1/2 d. miktarı, işin başlangıcından 26 Mayıs 1851'e kadar Tanrı'ya dua etmem sonucunda Yetimler için bana verildi.--Okur için, işin başlangıcından 26 Mayıs 1851'e kadar diğer nesneler için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 13.988l. olduğunu bilmek de ilginç olabilir. 11s. 9 1/4 d.; ve İncil ve Risalelerin satışından ve Gündüz Okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen gelir 2.890l. 9s. 11 3/4 d. tutarındaydı.--Bunun yanı sıra, çok çeşitli ve çok sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. Yetimlerin kullanımı için verildi.

Bu dönemde Rab, Kutsal Ruhunun Yetimler arasında çalışmasıyla kalplerimizi sevindirmekten büyük memnuniyet duydu.

Kişisel işlerim veya Rab'bin
elimdeki işiyle ilgili konular, Kutsal Bilgi
kurumuyla doğrudan bağlantılı olmayan, 26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar.

31 Aralık 1850. Bu yıl boyunca 57 kişi Kardeşliğe kabul edildi ve toplamda, Kardeş Craik ve ben Bristol'da çalışmaya başladığımızdan beri 1313 kişi, Kardeşlikte bulduğumuz 68 imanlıyla birlikte 1381 kişi ediyor. Bunlardan 174'ü uykuya daldı, 160'ı bizi terk etti, bu 18 buçuk yıl boyunca 355'i Bristol'dan ayrıldı ve 80'i Kardeşlikten çıkarıldı; böylece şu anda sadece 612 kişi cemaatte.

Bu yıl boyunca Rab bana vermekten hoşnut oldu---

1. Şapel kutuları aracılığıyla isimsiz bağışlarla ... ... ... L148 11 0

2. Bristol'daki imanlılardan isimsiz olarak verilmeyen para hediyeleriyle 86 1 9

8. Bristol'da ikamet etmeyen imanlılardan para hediyeleriyle ... ... 160 0 8

4. En azından bizim için değeri olan erzak, giysi vb. hediyelerle ... ... 7 11 0

L402 4 5

26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar her iki ebeveyni de ölümle ölen Yedi Yüz Yoksul Çocuk için planlanan Yetimhanenin daha fazla açıklaması.

Okur, bu konuyla ilgili önceki bölümde, Hristiyan Dostlarıma veya eski bağışçılara bağlı olarak değil, tek başıma yaşayan Tanrı'ya bağımlıyım,
güveniyorum ki, tüm değersizliğime rağmen,
Yetim İşini genişletmek için beni çağırdı. Dindar okuyucu şimdi, ülkemizdeki çok sayıdaki çaresiz Yetim'e bakmak için çalışma alanını genişletmek amacıyla bu niyetimde ne kadar yardım aldığımı öğrenmek isteyecektir. Bu nedenle, bu amaçla tutulan hesap defterinden, bağışları aldığımda yazdığım açıklamalar ve gözlemlerle birlikte, örnekler şeklinde bir özet vereceğim ve ayrıca, durum gerektirdikçe, burada ve orada ek açıklamalar yapacağım. Amacımı kamuoyuna sunmadan önce, bu konu üzerindeki zihnimin egzersizlerinin kaydını, ailemin dışında, niyetim hakkında kamuoyuna sunulmadan önce bir şey bilen tek kişi olan değerli bir Hristiyan arkadaşıma okuması için verdim. Bunu özellikle, Tanrı'nın bu konuda rehberlik ve yönlendirmesini aylarca gizlice bekledikten sonra, dua eden, sağduyulu ve dikkatli bir Tanrı adamının tavsiyesine de sahip olabilmek için yaptım. Bu kardeş, el yazmasını geri verdiğinde, bu amaçla ilgili olarak bana cesaretlendirici sözler söyledi ve bana 700 yoksul Yetim için bu evin İnşaat Fonu'na yarım altın verdi. Bu, 13 Mayıs 1851'de aldığım ilk bağıştı ve itiraf ediyorum ki,
benim için büyük bir ferahlık ve cesaretlendirmeydi, özellikle de bu kadar dikkatli bir kardeşten geldiği için ve aylarca gizli dua ettikten sonra,
ilerleyeceğime dair güvenceye kavuştuktan sonra.

28 Mayıs 1851'de niyetim kamuoyuna duyuruldu ve 29 Mayıs akşamı bir Hristiyan hanımdan İnşaat Fonu'na yönelik bir altın aldım.

30 Mayıs. Yeni Yetimhane'deki Yetimlerden biri İnşaat Fonu için 6 peni verdi ve işte çalışan biri de satılık eski bir gümüş saat ve 5 şilin verdi.

Haziran. 1. Bağışlarını "P." harfiyle yapan Rab'deki bir kardeş bana 10 şilin verdi. - Ayrıca bir altın aldım. - Bu akşam 4 yarım kron daha aldım, çok cesaretlendirici sözlerle ve 700 yetim için başka bir yetimhane inşa etme amacına yönlendirildiğim için sevinç ifadeleriyle. - Ayrıca
anonim olarak 3 şilin daha elime geçti. Aynı şekilde eski bir şilin, küçük bir Amerikan parası ve iki şilin. Ayrıca Clifton'daki bir Hıristiyan hizmetkardan 2 şilin. 6 peni.

Haziran. 3. Yeni Yetimhanedeki Yetimlerden birinden 6 peni ve
başka birinden 6 peni.

Haziran. 4. Yeni Yetimhanedeki başka bir Yetimden 6 peni. Ayrıca
8 şilin aldım. 0 1/2 d., New Orphan House'un Kız Okulu'ndaki Yetimlerin İnşaat Fonu için kendi aralarında verdikleri.

5 Haziran. New Orphan House'daki kutulardan birinden iki peni ve
aynı şekilde bir yarım peni. Bu iki küçük bağış benim için çok tatlı.
Bunları, gökteki Babamın elinden, kendi zamanında bana gereken tüm tutarı vereceğine dair ek bir teminat olarak alıyorum.
Akşam: Norwich'ten bir kız kardeşten 2s. 6d. Bristol'daki Rab'deki bir kız kardeşten 1s.

6 Haziran. Anonim olarak 5l. 0s. 1d., şu sözlerle: "Önerilen Yetim Evi'nin İnşaat Fonu'na 2l., Kardeş Mueller için 1l. 10s., Kardeş Craik için 1l. 10s."

7 Haziran. Anonim olarak 1s. 6d.

Haziran. 8. Bir kardeşten 5s.--Daha önce bakımımız altında olan Yetimlerden birinden, bir mümin, bir hükümdar, 5s.'yi İnşaat Fonu için, 5s.'yi Yetimler için şimdiki kullanım için, 5s.'yi Kardeş
Craik için ve 5s.'yi kendi kişisel harcamalarım için ayırmayı planlıyor. Ne kadar tatlı bir bağış!
Anonim olarak 1s. "P."den 1s. 6d.

11 Haziran. Anonim olarak, Sunderland'den 1l--Bir hanım evimde kızıma 5l. verdi, ancak ismini vermek istemedi.

12 Haziran. Richmond'dan 5l.

Bu nedenle, amacım öğrenildikten sonraki ilk iki haftadaki gelirin ayrıntılı bir hesabını verdim; ancak şimdi sadece kısalık olsun diye bazı bağışlara değineceğim.

Haziran. 21. Yirmi dört gün geçti, her gün, Tanrı'ya olan inancımla ve büyük bir ciddiyetle beklemek için; ama henüz sadece 28l'den biraz fazla geldi. Ama cesaretim kırılmadı. Ne kadar az gelirse, o kadar çok dua ediyorum, cevaplar için o kadar çok bekliyorum ve Tanrı'nın, kendi zamanında, inancımı sınadıktan sonra, bana daha büyük meblağlar ve sonunda ihtiyacım olan her şeyi göndereceğinden o kadar eminim.

27 Temmuz. Clifton'daki bir Hıristiyan beyefendiden 20l. Bu bağış ruhumu
çok tazeledi. Her gün, Tanrı'dan istediği kadar büyük ve küçük meblağlarda yardım bekliyorum; ama inancımı sınadığı için, henüz sadece çok azı geldiği için, bu bağış çok
değerli oldu.

Ağustos. 8. Londra'daki bir Hıristiyan hanımdan 5l.--Somersetshire'dan 40l.

12 Ağustos, Gün geçtikçe bu amaç için Tanrı'nın
araçlarını bekliyorum ve genellikle günde bir kereden fazla diz çöküyorum
bu konuda. Dahası, son zamanlarda, artan bir ciddiyetle, Tanrı'ya, İnşaat Fonu için
araç göndermesini rica etmem için yalvarabiliyorum. Ruhum
her zaman huzur içindeydi, ancak henüz nispeten az bir şey geldi (hepsinde
127l. 19s. 9d.) ve Şeytan, en sinsi şekilde, güvenimi sarsmaya ve beni, sonuçta, bu konuda
yanılıp yanılmadığımı sorgulamaya yöneltmeye çalışsa da. Yine de, bunu amaçlamış olmasına rağmen, Tanrı'nın övgüsüne,
zafer kazanmasına izin verilmediğini itiraf etmeliyim. Özellikle son zamanlarda Rabbimden, bu çalışmanın bu kısmı için büyük bir bağış göndererek ruhumu tazelemesini rica ediyorum. Bu koşullar altında, bu sabah 500 poundluk şu mektubu aldım:

"* * * * 8 Ağustos.

"Sevgili Kardeşim,

"Tanrı'nın sizi bu işe, yani yoksul Yetimlere bakmaya çağırdığına ve bunu artırma konusundaki iradesi konusunda sizi aldatmasına izin vermeyeceğine, ancak sizi kendi yüceliği için ve birçok yoksul yoksul çocuğa bereket sağlamak için büyük ölçüde kullanacağına güvenerek, bu benim arzumdur ve en lütufkar Tanrımıza ve Babamıza, izin verdiği ölçüde, bu işte sizinle birlikte olma yeteneği için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bu nedenle, Yetimler için ekteki 500 poundluk çeki, en iyi şekilde değerlendireceğiniz mevcut Kuruluş veya önerilen yeni Kuruluş için mi, yoksa bunlardan herhangi biri için mi kullanacaksınız? Rab İsa sizin danışmanınız, sevinciniz, gücünüz, her şeyiniz olsun.

"Sevgiyle senin,

"* * * *"

Bina Fonu için tüm tutarı aldım. Hiç
heyecanlı değildim. Ben bir şeyler arıyorum. Hatta o anda, bu bağışı aldığımda bile, büyük bağışlar için bir şeyler arıyordum; ve
5.000 £ veya daha fazla para gelirse şaşırmazdım.
Bu değerli teşvik için Rabbe şükürler olsun, bu beni dua etmeye daha da teşvik etti!

14 Ağustos. Leeds civarından 10 £.--Essex'ten 5 £.

15 Ağustos. Anonim olarak Hull'dan 5 £.--Cornwall'dan "Greece"in bir kopyası
satılık.

19 Ağustos. Shirehampton'dan 5 £.

20 Ağustos. Mirfield'dan 2 £. Ayrıca 150 £. Bugün bağışçının bana bıraktığı, en çok ihtiyaç duyulan şey olduğu için, bu miktarın tamamını İnşaat Fonu için aldım, elimde Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesnelerinin cari giderleri için yeterli kaynak var.

30 Ağustos. M. S. 30l.'den, bağışçının 20l.'sinin misyonerlik nesneleri için ve 10l.'sinin İnşaat Fonu için kullanılmasını istediği. Bağışçı şöyle yazıyor:
"Bunu göndermemdeki mevcut neden, Tanrı'nın son zamanlarda işimde bana yardım etmesi ve bunun ve vasiyetimde miras bırakmayı planladığım birkaç benzer amaç için para biriktirmemdi, ancak bunun, işimden ve diğer ihtiyaçlarımdan ayırabildiğim kadarıyla, izlenecek en iyi yol, hatta tek haklı yol olduğuna ikna oldum."

1 Eylül. Çok acı çeken bir kız kardeşten satılık yedi bebek başlığı.
-- Çerçeveli bir resim.

2 Eylül. Bristol'daki Nicholas Street'te yaşayan bir kişiden, 1l.--
Londra'daki Wandsworth Road'da yaşayan bir Rab kardeşinden, 5s., 1l. ile
Yetimler için mevcut kullanım ve 15s. misyonerlik amaçları için.--
Londra'daki fakir bir Hristiyan dul kadından 1s., 1s. ile
Yetimler için mevcut kullanım.--Bu amaç için her gün dua ediyorum,
ve Tanrı'nın lütfuyla, ruhumun büyük bir hararetiyle;
ve her gün cevaplar arıyorum. Son kaydedilen bu meblağlar
ama küçük, ama bana Göksel Babamın yakarışlarımı ve dualarıyla bana yardım eden sevgili çocuklarının yakarışlarını
unutmadığını ve kendi zamanında bana daha fazlasını ve ayrıca büyük meblağlar göndereceğini söylüyor. Kutsal adını yüceltiyorum ki,
bana ne gücünü ne de bana ihtiyacım olan her şeyi verme isteğini sorgulamama izin vermiyor; evet, ruhum bu isteğimin
tamamen yerine getirileceğinden emin, buna layık olmasam da, sanki tüm miktar zaten elimdeymiş gibi.

4 Eylül. Keswick'teki bir Hristiyan'dan 10s. ve aynı şekilde bir hanımdan 5s.

5 Eylül. Keswick civarından 1l.--Hull'dan 1l.--
Shrewsbury'den 20l.

10 Eylül. Rab daha büyük meblağlar göndermeyi henüz geciktiriyor; ama ben
onlara göz kulak oluyorum ve onları güvenle bekliyorum. Bu gecikme
sadece inancımın denenmesi içindir; O denedikten sonra bana yardım edecektir.
Yetimlerin kabulü için başvurular yapılmaya devam ediyor. Son on gün içinde, her iki ebeveynini de kaybetmiş on sekiz yoksul çocuk için başvuru yapıldı; ve 15 Ağustos'tan bu yana, bu nedenle yirmi altı günde, toplam otuz iki. Kalbim, Tanrı'nın yoksul Yetimlere her zamankinden daha fazla yardım etmesine izin verilmesini özlüyor. 700 Yetim için bu evin inşası için araçların nereden geleceğini bilmiyorum; ancak yine de, Tanrı'nın yardımıyla, O'na olan güvenim sarsılmadı. Bu iş için bana ihtiyacım olan her şeyi vermek O'nun için çok küçük bir mesele.

11 Eylül. Ludgvan'dan 10 şilin. Akşam. Bugün sadece bu on şilin geldi, ancak üç Yetim daha için başvuru yapıldı, bir aydan kısa bir sürede otuz beş oldu. Rab bununla bana Yetimler için başka bir yuva sağlayacağını söylemiyor mu? Bu nedenle sabırla O'nun aracı olmasını bekleyeceğim ve O benim inancımı ve sabrımı denedikten sonra, Kendisini duanın taşıyıcısı ve cevaplayıcısı olarak gösterecek.
Bugün Yuhanna xiv. 13, 14'ü okurken geldi, "Ve
benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım, ta ki Baba Oğul'da
yüceltilsin. Eğer benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım."
Bu vaat sözcüğünü savundum ve cevaplar, hatta bu vaadin
yerine getirilmesini aradım. Rab İsa'nın bu vaadini benim durumumda yerine getireceğinden de şüphem yok.

12 Eylül. Guildford 1l. 8s.'den--Bath 1l.'den.

13 Eylül. Sabır ve inanç hala gerekli ve Tanrı'nın lütfuyla, benim isteğim "sabrın mükemmel işini yapmasına izin vermek". Bugün İnşaat Fonu için tek bir kuruş bile gelmedi, ancak beş Yetim daha için başvuru yapıldı, böylece bir aydan kısa bir sürede kırk tane daha önüme getirildi, hepsi de anne ve babasını kaybetmiş ve hepsi çok yoksul. Bu koşullar altında, Rab'bin bana 700 Yetim için başka bir Yetimhane inşa etmem için gerekli araçları emanet etmesi için hararetle dua etmekten nasıl kaçınabilirim. Şeylere doğal görünümlere ve beklentilere göre ne kadar çok bakarsam, ihtiyaç duyulan meblağı elde etmem o kadar az olasıdır; ancak Tanrı'ya inanıyorum ve beklentim yalnızca O'ndan. Başından beri, bu önerilen çalışma genişlemesi konusunda yalnızca O'na güvendim ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramadım, ancak henüz ihtiyaç duyulan şeyin yalnızca kırkıncı kısmı geldi (882l. 18s. 7 1/2 d). Ama Rab ne kadar çabuk, ne kadar çabuk şeylerin görünümünü değiştirebilir. Hatta bu akşam, ben yazarken, bana binlerce pound verebilir. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​beklemeye ve kalbimi kutsal sözüyle cesaretlendirmeye çalışmaya devam ediyorum ve bana cevap vermeyi geciktirirken, O'nun mübarek hizmetiyle meşgul olmaya çalışıyorum. Ancak, ruhumun bundan en ufak bir şüphesi yok ki, Rab ruhumu inanç ve sabır sınavıyla çalıştırmaya
memnun olduğunda, kolunu açacak ve yardım gönderecektir. Yoksul Yetimlerin kabulü için yapılan başvuruların bu kadar çok olması, hem beni dua etmeye teşvik ediyor hem de Rab'bin bana kalbimin arzusunu, bu yoksul, öksüz ve annesiz çocuklara başka bir yuva sağlama isteğini vereceği konusunda büyük bir teşvik. 
19 Eylül. Bugün 170 sterlinlik bir bağış aldım, bağışçı bunu nazikçe, Rab'bin işinde istediğim gibi kullanmama izin verdi. Bu nedenle, şu anda Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesnelerinin cari giderleri için yeterli kaynağım olduğu için, bu bağışın tamamını İnşaat Fonu için aldım ve kendimi başka bir Yetimhane'nin İnşaatı için hazırlamaya
tüm gücümle vermeye çağrıldığımı hissettim.

20 Eylül. Yaklaşık iki ay önce bir mektup aldım ve bu mektubun elimdeki konuyla ilgili olduğu kadarını veriyorum.

"Sevgili Beyefendi,

"Bir zamanlar kitap koleksiyoncusuydum ve dikkatimi eski İngilizce İncillerimize çevirdim ve diğer baskıların yanı sıra, neredeyse sayfa sayfa mükemmelleştirdiğimiz, 1535 tarihli ilk İngilizce Coverdale İncil'imiz. Zamanın, dikkatin ve paranın yanlış harcanıp yanlış kullanılmasının üzücü bir örneği ve size saat zincirleri, biblolar veya eski İnciller olsun,
atılan putların alıcısı olarak baktığım için, bir süredir size göndermeyi amaçlıyordum. * * * * Geliri uygun gördüğünüz şekilde kullanın. Bir kısmı yaşlılar için büyük basılı Vasiyetnamelere dönüştürülürse memnun olurum ve beni alçakgönüllü kılan şeyin sizin aracılığınızla başkalarını yetiştirmek için bir araca dönüştürülmesi beni mutlu eder.

* * * * *

"Her zaman sizin,

* * * *."

Bu mektubu aldıktan bir veya iki gün sonra, içinde M.S. 1535 tarihli Coverdale İncili ve başka bir kitap bulunan bir paket geldi; ikincisi Yetimlerin yararına satılacaktı. Bugün, 60 sterline mal olan eski İncili, Yetimlerin yararına verilen diğer kitaplarla birlikte elden çıkarma fırsatım oldu ve 10 sterlin kazandım. 60 sterlinin 10 sterlinini aldım. Yeni Ahitler için
yaşlı yoksul kişiler için büyük puntolarla basılmış ve İnşaat Fonu için 50 pound.

2 Ekim. Akşam. Bugün İnşaat Fonu için hiçbir şey gelmedi ve
son on günde çok az geldi. Bu konuyla ilgili olarak dua etmek için az önce yine uzun bir
sezon geçirdim. Rab'den aldığım destek sayesinde, henüz çok az şey gelmiş olsa da, yıkılmıyorum. İş O'nundur, benim değil; bu yüzden sessizce
onu O'nun ellerine bırakabiliyorum. Şimdiye kadar gelenlere bakacak olursam, bir anlamda çok olsa da, bu orandan sonra, gereken miktarı elde etmem yaklaşık
on yıl sürerdi; ama bu beni yıkmaz; çünkü Rab'bin zamanı geldiğinde daha büyük miktarlar bekliyorum. Ayrıca, bu amaç için bağış almamın önünde tuhaf doğal engeller var; çünkü birkaç aydır
İnşaat Fonu için elimde Otuz Bin Pound olduğu bildirildi, oysa bugün aslında sadece 1.139l. 19s. 2 1/2 d.
Bu bana defalarca söylendi ve bu nedenle, olaylara doğal olarak
bakacak olsaydım, moralimin bozulması için çok sebebim olurdu, çünkü bu tür raporların yayılması, insani olarak konuşursak, kişilerin bu amaca katkıda bulunmasını
engellemek için hesaplanmıştır. Başka bir grup insan, gerçek Hıristiyanlar ve liberal kişiler de, gereken miktarın
o kadar büyük olduğunu ve onu elde etmemin muhtemel olmadığını ve bu nedenle bu amaca katkıda bulunmalarının
işe yaramayacağını düşünüyor olabilir. Ancak
bunların hiçbiri beni yıldıramaz. Tanrı, elimde Otuz Bin Pound olmadığını biliyor. Tanrı, sevgili çocuklarının zihinlerini, bu amaçlanan Yetimhaneye doğru etkileyebilir, konuyla ilgili bugüne kadar ne düşünüyorlarsa
olsunlar. Bu nedenle "sabrın
mükemmel işini yapmasına izin ver" diye dua ediyorum ve dua etmeye devam ediyorum, Rab'bin beni mahcup etmeyeceğinden tamamen emin olarak. Her gün yardım arıyorum, evet büyük meblağlar için; ve Rab inancımı ve sabrımı kullandıktan sonra onları alacağımı biliyorum. Rab merhametle hizmetkarına inanç ve sabır vermeye devam edecek!

3 Ekim. Dean Ormanı'ndan 1l.

4 Ekim. Eski Aberdeen'den 5l.--Dublin'den bir puf için iş
ve bir parça tığ işi.

5 Ekim. Bethesda kutularından 10s.--Clifton'dan 7s.--H. S.'den 4d.

7 Ekim. Salop'taki Wellington'dan 5s. Akşam. İnancımın ve sabrımın sınavı hala devam ediyor. Yine İnşaat Fonu için son dört günde çok az şey geldi. Ama Tanrı'ya olan umudum, O'nun yardımıyla,
sabit bir şekilde devam ediyor. Az önce yine uzun bir dua mevsimi geçirdim,
tüm akşamı bu amaç için yalnız geçirdim ve eminim ki,
Tanrı'nın zamanı geldiğinde, bu amaç için bile,
O'nu boşuna beklemediğim görülecektir. Bana tekrar tekrar, İnşa etmeye ne zaman başlayacağımı
soran kişiler var; çünkü, gereken tüm veya neredeyse tüm araçlara sahip olduğumu düşünüyorlar. Ve bana bu Yetimhaneyi inşa etmeyi hala isteyip istemediğimi
soranlar da var. Sana, Göksel Babam, çocuğun bu koşullar altında dönüyor. Sen, hizmetkarının, ihtiyaç duyulanla karşılaştırıldığında,
henüz ne kadar az bir miktara sahip olduğunu biliyorsun; Ama Sen de biliyorsun ki, kulun bu konuda aceleci ve heyecanlı bir şekilde hareket etmedi, ama bu niyetini söylemeden önce altı ay boyunca gizlice Seni bekledi. Şimdi, Rab, merhametinle, kulunun inancını ve sabrını destekle ve eğer istersen, daha büyük meblağlar göndererek kalbini hızla tazele, ki bu beklediği ve güvenle beklediği!

8 Ekim. Yeni Yetimhane'deki kutulardan 2s. 6d., Mezmurlar
xxvii. 14 ile. Bu pasajın sözleri şunlardır: "Rab'bi bekle: iyi bir cesarete sahip ol, o senin kalbini güçlendirecektir: diyorum ki, Rab'bi bekle." Tanrı'nın lütfuyla Rab'bi bekliyorum ve iyi bir cesaretim var ve
O, O'nu beklemeye devam etmek için kalbimi, iman ve sabırla güçlendiriyor, ancak çok azı geliyor, iman ve sabrın sınavı bittiğinde, O'nun kolunu açıp daha büyük meblağlar göndereceğinden emin olunuyor.

28 Ekim. Bugün İnşaat Fonu için hiçbir şey gelmedi ve
sadece son dört haftada yaklaşık 70 pound. Yine de, Tanrı'nın lütfuyla, destekleniyorum ve
araçlarımın olup olmayacağı konusunda en ufak bir ruhum sorgulanmıyor. Tanrı'nın bana daha büyük meblağlar göndermesindeki bu gecikmeyi sadece sabrımın ve inancımın bir egzersizi olarak görüyorum ve
kendi zamanında daha fazlasını vereceğinden eminim. Bugün yine elimdeki iş hakkında dua etmek için üç uzun mevsim geçirdim;
ve bu akşamın büyük kısmı dua ederek, Rab'be yalvararak ve bana yardım etmesi için yalvararak geçti; ve şimdi yine
gün be gün yaptığım gibi
araç arıyorum.

29 Ekim. Bu sabah 50 sterlinlik bir çek içeren bir mektup aldım,
ve şu kelimeler:

"* * * * 27 Ekim 1851.

"Sevgili Beyefendi,

Bir süre önce bana gönderdiğiniz Raporu incelemekten büyük bir zevk ve mutluluk duydum ve bunun için size çok minnettarım.
Şimdiki harcamalardan gelecekteki iyiliği elde etmeye izin verilmesi bir ayrıcalık değil midir? (Luka xvi. 9)' Başarısız olduğunuzda, vb.' 50 sterlinlik bir çek ekliyorum, bunun 25 sterlininin inşa etmeyi düşündüğünüz Yeni Yetimhane için kullanılmasını istiyorum.

Saygılarımla, sevgili Beyefendi,

Her zaman sadakatle,

* * * * *"

Diğer 25 pound bana bırakıldı, iyi düşündüğüm gibi elden çıkarılmak üzere, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun beş nesnesi arasında eşit olarak bölüştürdüm.

Aynı postayla ayrıca 10 şilinlik bir bağış aldım, aşağıdaki mektupla birlikte.

* * * *, 27 Ekim 1851.

"Sayın Bay Mueller,

Rabbe minnettarlığımın bir göstergesi olarak size 10 şilin değerinde posta ücreti ekliyorum. Bana 2 pound borcu vardı ve parti bana onu çağırmadığım sürece ödemeyeceğini söyledi. Kutsal Yazılara baktım ve bir Hıristiyan olarak bunu yapmamam gerektiğini gördüm; bu yüzden davayı 'harika danışman'ın eline bıraktım ve Rab'be, eğer bana 2 pound'u vermekten
memnun olursa, yarısını geri vereceğimi söyledim. Kısa bir süre sonra, partiden bir mesaj aldım, eğer onu alırsam, 2 pound'u alacağımı söylediler; bu yüzden gittim ve bana tek bir hoş olmayan söz söylemeden ödeme yaptı. Sana pound'un yarısını gönderdim (diğer yarısını başka bir amaç için tasarladım). Eğer ihtiyacınız varsa, lütfen onu kendi kişisel kullanımınız için alın; Başka bir şekilde ihtiyaç duyulmazsa, Yetimhane'de bir taş bulundurma ayrıcalığından hoşlanırım, vb."

Bunu 10 şilin olarak İnşaat Fonu için aldım. Bağışçı fakir bir çalışan adam.
-- Bu öğleden sonra Londra civarından 50 şilin daha aldım, şu sözlerle: "Misyonerler için ve en çok ihtiyaç duyulan başka yerler için." Bu nedenle, 25 şilinini misyonlar için, diğer 25 şilinini ise İnşaat Fonu için aldım.

Bu nedenle, Rab bugün bu bağışları göndererek kalbimi büyük ölçüde ferahlatmaktan memnun oldu ve dün O'nu boşuna beklemediğimin açık bir kanıtını tekrar verdi. Ama daha fazla
bol yardım ve daha büyük meblağlar bekliyorum. Burada fark etmeden edemiyorum ki, bu öğleden sonra Rab ayrıca ruhumu 6 çift yeni ayakkabı bağışıyla ferahlattı, bu da yaklaşık on iki yıl önce bir genç adamın çok yoksul bir Yetim ve yaklaşık beş yıl önce bir ayakkabıcıya çırak olarak verilmiş ve yakın zamanda çıraklığını bitirmiş), küçük bir minnettarlık göstergesi olarak beni Yetimler için getirdi, dediği gibi. Ayakkabıları kendisi yaptırmıştı, efendisi için fazla mesai yaparak kazandığı küçük meblağlarla deriyi satın almıştı.

Bu tür durumlar sıklıkla yaşanıyor. Şimdi, tekrar tekrar, bu hizmetteki emeklerimin meyvesini görüyorum. Yıllar önce, çok yoksul Yetimler olarak bakımıma verilen ve şimdi toplum için birer teselli ve yardımcı olan saygıdeğer genç kadınlarla veya saygıdeğer genç erkeklerle karşılaşmam hiç de nadir bir şey değil, aksi takdirde birer bela olmak yerine. Ancak bu değerli ve hoş olsa da, sık sık onlarda çok daha fazlasıyla karşılaşıyorum: Onları Rabbimiz İsa Mesih'e olan inançları aracılığıyla yaşayan Tanrı'nın çocukları olarak görüyorum ve mesleklerine göre yürüdüklerini görüyorum veya duyuyorum. Böylece, birçok zorluğun ortasında ve şu an için cesaret kırıcı olan birçok şeyle birlikte, bol miktarda meyve görüyorum. Yine de, bu Yetimler arasından sadece bir can bile kazanılsa, tüm emekler, denemeler, zorluklar ve para harcamaları ne kadar bol telafi edilirdi; ancak, birçoğunun zaten cennette olduğunu ve birçoğunun şu anda cennete giden yolda olduğunu biliyorsam, Tanrı'nın bana daha fazla sayıda kişiyi Kendisi için kazanmaya çalışma ayrıcalığını vererek çalışmaya devam etmekten nasıl kaçınabilirim? Bu tür düşünceler, amaçlanan Yetimhane ile ilgili olarak ilerlemem için bana güçlü bir dürtü veriyor. 10 Kasım. Bugün 200 pound aldım, bağışçının nazikçe 20 poundunu kendi kişisel harcamalarım için saklamamı ve kalanını da
ellerimde bulunan Rab'bin işi için en çok ihtiyaç duyulan şekilde kullanmamı istediği. Bu nedenle, 100 poundu İnşaat Fonu için, 80 poundu da misyonerlik amaçları, Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin dolaşımı ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun fonlarıyla desteklenen tüm
çeşitli okulların desteği için aldım. Bu bağışla kalbim şu sebeplerden dolayı büyük ölçüde ferahladı:--1. Son on iki
günde, nispeten çok az şey geldi. 2. Kurumun 80 poundu aldığım ilk dört amacı, son on ayda olduğundan daha az fonla geldi, çünkü elimde sadece 113 pound kaldı. 3. Kendi kişisel harcamalarım için malzeme için dua ediyordum, böylece kalbime yakın olan bazı ihtiyaç
durumlarında yardımcı olabilirdim. Bu haftaki gün, 3 Kasım, özellikle bu konu hakkında dua etmeye başladım. 7 Kasım'da, evimin posta kutusuna, kişisel harcamalarım için isimsiz olarak 5l.
konuldu. Not "H." olarak imzalanmıştı. Aynı akşam 2l.
daha aldım. 8 Kasım'da Keswick'ten 1l. aldım. 9 Kasım'da 1l. 14s. 6d.,
ve bugün 20l. Bu, hemen önümdeki konudan bir sapma olsa da, esas olarak Tanrı'nın çocuklarının tesellisi ve cesaretlendirilmesi, Tanrı'ya olan bağımlılıklarının ve O'na olan güvenlerinin daha da artması ve ayrıca inanmayanların Tanrı'nın işlerinin gerçekliğini görebilmeleri için yazdığım için, bu vakalardan bahsetmekten zevk alıyorum, çünkü O'nun yalnızca duaya cevap olarak bana meşgul olduğum işi için araçlar sağlamadığını, aynı zamanda yalnızca duaya cevap olarak kişisel ihtiyaçlarımı da cömertçe karşıladığını gösteriyor. 19 Kasım. Bu sabah erken saatlerde, İbraniler v. ve vi. Kutsal Yazıları okurken, kalbim İbraniler vi. 15. ayetteki "Ve böylece sabırla katlandıktan sonra, vaadi elde etti." ifadesiyle büyük ölçüde güçlendi. Bir an bile, bir an bile, Rab'bin bana bu diğer Yetimhane için ihtiyaç duyulacak her şeyi sağlama gücünden veya isteğinden şüphe etmeme izin verilmedi, çünkü ilk başta işi büyütmenin O'nun iradesi olduğu sonucuna vardım; yine de sık sık, çok sık, O'nun inancımı ve sabrımı sonuna kadar lütfederek sürdürmesini istemeye yönlendirildim; çünkü hem inancımın hem de sabrımın egzersizleri büyük, çok büyük olabilir. Kalbimin arzusu yerine getirildi.

28 Kasım. Aşağıdaki vaka, Rab'bin bana ne kadar çeşitli yollarla araç sağlamaktan hoşnut olduğunu özellikle gösterecektir. Bugün
bir bireyden, şimdiye kadar benim için tamamen yabancı olan birinden, şu mektubu aldım:--

* * * *, Londra, 27 Kasım 1851.

"Sevgili Kardeşim,

Kendin ve işinle ilgili olarak Tanrı'dan yardım istedim.
Geçen gece evime bir yabancı geldi ve adını
vermeyi reddederek, 'Bay George Mueller için bunu üstlen' dedi. Pakette 3l. 14s. 9d., iki gümüş kaşık ve
iki gümüş yüksük vardı; masrafları karşılamak için 4s. eklendi. Tanrı sana
yardım etsin, kardeşim.

Sevgilerimle,

* * * * *"

Bağışın hangi amaçla yapıldığı belirtilmediği için, tamamını İnşaat Fonu için aldım.

8 Aralık. Hull'daki A. Z.'den 3l. 5s., bağışçının nazikçe
5s. kendi kişisel harcamalarım için. Bu bağışçı aracılığıyla ayrıca 5s. ayrıca.
Bu bağışların ikisi de dikkate değer. 3l. 5s. gönderen bağışçı, birkaç yıl önce çok kötü koşullardayken, kazancının 3/4 gününü Yetimler için ayırdı. O zamandan beri Tanrı onu refaha kavuşturmaktan
memnun oldu; ve şimdi bu 3l. 5s.'yi hemen gönderebiliyor. 5s. bağışçısı, yaklaşık bir yıl önce, çok günah içinde yaşarken, 3l. 5s. gönderen kardeş tarafından kendisine Kutsal Bilgi Kurumu'nun Raporlarından biri ödünç verilmişti ve bu Rapor onun dönüşümü için bir araçtı.

28 Aralık. Bu sabah 200l. bağış aldım, bu bağış bana bırakıldı, yarısını İnşaat Fonu'na, diğer yarısını da Okul, İncil, Risale ve Misyonerlik Nesneleri'ne ayırdım.

28 Ocak 1852. Torquay'dan 5s.--Bu sabah ayrıca 50p. ekinde kayıtlı
şu mektubu aldım.

"* * * * * 21 Ocak 1852.

"Sevgili Kardeşim,

"Bu sabah büyük bir hediye aldığım için, size
50p. göndermek için acele ediyorum, ya Yeni Yetimhane'nin inşası için ya da
Rab'bin misyoner hizmetkarları için; hangisini en iyi görürseniz.

" Mesih'te içtenlikle,

"* * * *"

Özellikle, her gün dua ediyorum ki, Rab bana başka bir Yetimhane inşa etmek için
araç sağlamaktan memnun olsun, çünkü her iki ebeveynini de kaybeden yoksul çocuklar için yapılan başvuruların sayısı giderek artıyor: ama son zamanlarda özellikle misyoner kardeşler için
araçlar için Rab'be dua ediyorum, çünkü
onlar için elimdeki neredeyse her şey tükendi. Bu nedenle, bu bağışın yarısını İnşaat Fonu'na, diğer yarısını da misyonerlik amaçlarına ayırmayı amaçlıyorum.

17 Mart. Gün geçtikçe Tanrı'dan bir araç bekliyorum. Hem Rab'bin bana araç verme gücüne hem de aynı şekilde O'nun isteğine tam bir güvenle beklemeye devam edebiliyorum. Fakat O, inancımı ve sabrımı kullanmaktan memnun ve özellikle de son zamanlarda bu böyle oldu. Son dört haftada, İnşaat Fonu için 27l. 11s'den fazla para gelmedi. Yine de, tüm bunların ortasında, Tanrı'nın yardımıyla, kalbim Rab'be bakmaya ve O'ndan yardım beklemeye devam etti. Şimdi bugün kalbim, Tanrı'nın işi için bana bırakılan 999l. 13s. 5d.'lik bir bağışla büyük ölçüde ferahladı, bu bağışın 600l.'sini İnşaat Fonu için, 200l.'sini Yetimler için cari harcamalar için ve kalanını da Okul, İncil, Risale ve Misyonerlik nesneleri için kullandım. Bu bağışın ruhum için ne kadar ferahlatıcı olduğunu kimseye anlatamam. Haftalarca, gün be gün, Rab'bi bekledikten ve cari harcamalar veya İnşaat Fonu için nispeten çok az şey aldıktan sonra, birçok duaya verilen bu cevap ruhuma aşırı derecede tatlı geliyor.

18 Mart. İrlanda'daki Mallow'dan 5s.--Torquay'dan 5s.--Whitby'den 2l. 3s. 6d., bunlardan 1l. İnşaat Fonu için, 1l.
Yetimler için şu anda kullanım için ve 3s. 6d. aynısı için.--Kingstanley'den 1l.--Lichfield'den 4l. 15s. ve 5s.

21 Mart. Clifton'dan 5l., Yetimler için şu anda kullanım için 3s. ile.
-- Salem kutularından 1s.

23 Mart. Driffield'dan 5l.--Ayrıca 500l. daha aldım,
tamamen benim tasarrufumda olduğundan, 100l.'yi İnşaat Fonu için,
200l.'yi Yetimler için cari harcamalar için, 50l.'yi
Kutsal Yazıların
dağıtımı için, 50l.'yi İncil Risalelerinin
dağıtımı için, 50l.'yi
yabancı ülkelerdeki İncil vaizleri için ve 50l.'yi
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki İncil vaizleri için aldım.

16 Mayıs. Clifton'daki iki Hıristiyan hanımdan 10s.

19 Mayıs. Bishopwearmouth'dan 5l.

20 Mayıs. 149l. 8s. 11 1/2 d., İngilizce bir kitabın satışından elde edilen gelir
ve 40l. 14s. Fransızca bir kitabın satışından elde edilen gelir, İnşaat Fonu'na verildi; ve 75l. 18s. 9d., belirli bir hesabın bakiyesi olarak, Yetimler için mevcut kullanım için.

Bu yıl alınan bağışlara, faiz için alınan 64l. 10s. 6d. eklenecek; çünkü İnşaat Fonu için bana emanet edilen paranın bir yöneticisi olarak, geleni faize
atmayı uygun gördüm. Son olarak, eski İnşaat Fonu'ndan elimde 776l. 14s. 3 3/4 d. bakiyesi kaldı, bunu mevcut İnşaat Fonu'na ekledim, böylece 26 Mayıs 1852 akşamı, toplamda 3530l. 9s. 0 1/4 d.

1852 Raporunda belirtilen ve okuyucuların daha iyi bilgilendirilmesi için burada yeniden basılan şu noktaları ekliyorum.

A. Amacımın gerçekleşmesi için elimde olan nispeten küçük miktara bakıldığında, bazı okuyucularım bu nedenle cesaretimin kırıldığını düşünebilir.
Cevabım, hiç de cesaretim kırılmadı ve bunun nedenleri şunlardır.

1. Geçtiğimiz yıl boyunca Rab'bin bana özellikle İnşaat Fonu için göndermekten hoşnut olduğu birçok bağış, O'nun bu çalışmayla ilgili yakarışlarımı ve dualarıyla bana yardım eden sevgili çocuklarını dinlemeye tenezzül ettiğinin bir kanıtıdır; çünkü inanıyorum ki birçoğu benimle dua ediyor.

2. Rab'bin daha büyük meblağları ve bugüne kadar yapmaktan hoşnut olduğundan daha hızlı bir şekilde göndermedeki gecikmesini, yalnızca inancımın ve sabrımın uygulanması için olduğunu düşünüyorum. Eğer Rab benim niyetimden
hoşnut olmasaydı, bana yaptığı gibi davranmazdı ve
bu amaç için özellikle verilen birçok bağışla ve bazıları en beklenmedik yerlerden gelenlerle
beni O'nu beklemeye devam etmeye teşvik etmezdi. Ancak, inancımın ve sabrımın bu uygulamasının yalnızca kendi kişisel çıkarım için değil;
benim aracılığımla başkalarının da yararına olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın lütufkar yardımı ve desteğiyle, O'nun daha bol miktarda yardım göndermesini isteyene kadar sabırla beklemeye devam edeceğim, ki hayatın bunu başaracağından en ufak bir şüphem yok. 

3. Ashley Down, Bristol'da Yeni Yetimhane'yi inşa etmeyi planladığımda bile (ki o zamanlar benim için şu anda düşünülen ikinci Yetimhane'den çok daha büyük bir girişimdi), ihtiyaç duyduğum tüm yardıma sahip olmadan önce iki yıl üç ay beklemek zorunda kaldım; ve sabrımın ve inancımın denemeleri gerçekten büyük, çok ve çeşitliydi, bu iş tamamlanmadan önce; yine de sonunda, Rab bana o kadar bolca yardım etti ve beni tüm zorlukların üstesinden o kadar iyi taşıdı ki, ev inşa edildi, döşendi, döşendi ve oturuldu ve gerekenin birkaç yüz pound fazlası kaldı. Ve şimdi ev işgal edileli üç yıl geçti ve içindeki üç
yüz Yetimin yoksulluktan bahsetmek için bir nedeni yok, sadece bolluktan bahsediyorlar. Fakat iş gittikçe arttıkça,
inanç ve sabır denemelerimin giderek daha keskin hale gelmesine ve giderek daha uzun sürmesine şaşırmıyorum; fakat yine de, O'nun yardımıyla, daha da fazla övmem gereken ve kutsal çocuğu İsa'nın değeri ve erdemleri temelinde bana daha da fazla yardım edecek olan Tanrı'ya güveneceğim, her ne kadar kendim yardım almaya
çok değersiz olsam da.

4. Özellikle Tanrı'yı ​​beklemeye ve dua etmeye devam etmem için beni teşvik eden şeylerden biri, bu amaçla, yasal olarak doğmuş ancak ölüm nedeniyle her iki ebeveynini de kaybeden ve çok yoksul koşullarda olan çocukların kabulü için yapılmaya devam eden çok sayıda başvurudur. Bir yıl önce kabul bekleyen 170 çocuk vardı; o zamandan beri 183 başvuru daha oldu ve toplamda 353 oldu. Bunlardan, geçen yıl çok az boş yer olduğu için, sadece
yirmi yedisini alabildim, bu nedenle 326'sı karşılanmadı.
Bu sayı, çok sayıda kişi bana başvurmaktan alıkonulmasaydı daha da fazla olurdu; çünkü kabul bekleyen Yetimlerin sayısı zaten çok fazla olduğu için bunu
yararsız görüyorlardı. Şimdi, Rab'bin bu hizmetinde bana bu kadar yıl boyunca bahşettiği tüm yardımları ve beni birbiri ardına gelen zorluklardan nasıl geçirdiğini düşündüğümde ve bir vakadan diğerine geçtiğimde, en acınası Yetimlerin (bazıları bir yaşından küçük) önüme getirildiğini gördüğümde; Onların adına dua etmekten nasıl kaçınabilirim ki, Tanrı'nın kendi zamanında bana 700 Yetim için bu amaçlanan ikinci yuvanın araçlarını vereceğine tamamen inanıyorum, ancak paranın ne zaman gönderileceğini ve aracı olarak kimi onurlandıracağını, bunun nispeten çok mu yoksa az mı olacağını ve özellikle Tanrı'nın daha önce kullandığı bağışçılardan mı geleceğini yoksa bu hizmette bana yardımcı olmak için isimlerini şu ana kadar hiç duymadığım kişilerin kalbine mi koymak isteyeceğini bilmiyorum. B. Şu ana kadar ikinci Yetimhane'nin inşası için gerçek bir adım atmadım ve bu tür adımlar atmak için Rab'bin zamanının geldiğini gösterebilecek bir miktar param olana kadar araziyi satın alma yolunda herhangi bir şey yapmayı düşünmüyorum. Şu anda zihnimin bu tür noktalarla meşgul olmasına izin vermiyorum, ancak adım adım ilerlemeye çalışıyorum ve bu nedenle, ilk olarak, şu anda elimde olandan daha fazla miktarda araç için Tanrı'yı ​​bekliyorum; ve Rab bana bunu bahşettiğinde, O'nun ayrıca, kalbime koyduğu ve Yetimin Dostu olarak daha da kapsamlı bir şekilde kullanılma arzusunu yerine getirmem konusunda bana rehberlik edeceğinden ve beni yönlendireceğinden şüphem yok.

C. Tekrar belirtiyorum ki, bu ikinci Yetimhane, daha önce inşa edilenle aynı şekilde, yalnızca yasal olarak doğmuş, her iki ebeveynini de ölümle kaybetmiş ve yoksul durumda olan çocuklar için tasarlanmıştır; ancak, durum böyle olduğundan, çocuklar herhangi bir yerden alınabilir ve daha yoksul, davalarını savunacak daha az patron ve arkadaşları olan çocuklar, kabul edilme olasılıkları daha yüksektir, çünkü çocukların kabulünde ne bir kayırmacılık ne de tarafgirlik gösterilir, ancak davaları başvuruların yapıldığı sıraya göre değerlendirilir. Burada tekrar özellikle belirtiyorum ki, hiçbir mezhepsel görüş beni harekete geçirmez veya en ufak bir şekilde etkilemez; hiçbir mezhebe mensup değilim ve bu nedenle Yetimlerin kabulünde mezhepçilikten etkilenmem; ancak nereden gelirlerse gelsinler ve ebeveynlerin mensup olduğu herhangi bir din mezhebine veya başvuruda bulunan kişilerin bağlantılı olduğu herhangi bir kuruma mensup olsunlar; ve başvuranların
bana işe bir kuruş bile vermemiş olmaları veya çok vermiş olmaları; çocukların kabulünde hiçbir fark yaratmaz. Şimdi tıpkı on altı yıldan fazla bir süredir Yetimlerin kabulüyle ilgili olduğu gibi, Tanrı başka bir Yetimhaneyle ilgili amacımı gerçekleştirmeme izin verdiğinde, o konuda da aynı olması amaçlanmaktadır. Ashley Down, Bristol'daki Yeni Yetimhane, Yetimhane değildir, herhangi bir partinin veya mezhebin Yetimhanesi değildir, ancak Tanrı'nın Yetimhanesi ve her iki ebeveynini de kaybetmiş her yoksul, yoksul Yetim için Yetimhane'dir; tabii ki kuruluşta yer olması ve çocukların kabul edilmesini engelleyecek hiçbir şey olmaması koşuluyla; ve tam olarak böyle olması amaçlanmıştır, Tanrı yardım eder, 700 Yetim için Yetimhane ile ilgili olarak, şu anda düşünülüyor.

Okul için Malzemeler--, İncil--, Misyoner ve Risale Fonu, duaya cevap olarak gönderildi, 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar.

Geçtiğimiz on sekiz yıl boyunca hiçbir zaman bu kadar çok parayla yeni bir döneme başlamadım, bu dönemin başlangıcında olduğu gibi.
Bu nesneler için 809l. 10s. 6d. bakiye kalmıştı. Ancak bu bakiye harcanmadan çok önce, Rab daha fazla
malzeme göndermekten memnun oldu; Böylece, tüm yıl boyunca,
kararıma göre, Okullar veya Misyonerlik objelerinin,
veya Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımının ilerletilmesine yardımcı olmanın arzu edilir olacağı tek bir örnek bile
önüme gelmedi, ancak bunu yapmak için her zaman
elimde araçlar vardı.

Şimdi daha dikkat çekici bağışlardan birkaçını fark edeceğim

Hesaplar kapatıldıktan sonraki üçüncü gün, 29 Mayıs 1851'de, 150 £'luk bir bağış aldım, bunun yarısını Yetimler için cari harcamalar için, diğer yarısını da bu objeler için aldım.
-- Bu, bu yeni dönemdeki ilk bağıştı ve benim için işte değerli bir
teşvikti.

8 Temmuz. 29 Mayıs'tan bugüne kadar 1 peniden 15 £'a kadar değişen yirmi sekiz bağış geldi. Bugün 150 £'luk bir bağış aldım. Bunlardan
bağışçı nazikçe 10 pound'unu kendi kişisel harcamalarım için almamı ve kalanını Tanrı'nın işi gerektirebileceği şekilde kullanmamı istedi. Hem Yetimler hem de bu nesneler için elimde hala bol miktarda para olduğundan, yarısını Yetimler için cari harcamalar için, diğer yarısını da bu nesneler için aldım.

6 Eylül. Yine 8 Temmuz ile bu gün arasında 1 peniden 20 peniye kadar değişen elli iki bağış geldi. Bugün gerçeğin yayılmasına olan derin ilgisini sık sık dile getiren ve zengin olmaktan uzak bir kardeş, bana Söz'deki yerli ve yabancı işçiler için 80 pound gönderdi.

10 Kasım. 6 Eylül'den bu güne kadar bu nesneler için 1 1/2 peniye kadar değişen kırk bağış geldi. Bugün 200 pound aldım, bunun 
bu tarihte verilen bilgilerde belirtildiği gibi
İnşaat Fonu'na atıfta bulunarak 80 poundunu bu nesneler için aldım. Bu
bağış en mevsiminde geldi; şimdilik bu nesneler için ayrılan fonlar
son on aydakinden daha düşüktü, çünkü sadece 113 pound.
elde kaldı.

21 Aralık. Bu nesneler için ayrılan fonlar şimdi 10 pound. 14 şilin. 5 peniye düşürüldü,
çünkü 10 Kasım'dan beri gelen 4 peniden 13 peniye kadar olan yirmi iki bağış
toplamda 31 pound. 9 şilin. 4 peniyi geçmedi ve
aynı miktarda para harcandı. Bu nedenle eldeki paralar, bu sabah Clifton postasıyla A. Z. adlı yeni bir bağışçıdan 10 pound aldığımda son on altı aydakinden çok daha azdı,
bu para benim tasarrufumda kaldığı için bu nesneler için aldım.

27 Aralık. 21'inden beri sadece 1 pound. 7 şilin. 6 peni gelmişti. Bugünün ödemeleri yapıldıktan sonra, elde sadece 10s. 4d. kaldı.

Sevgili okuyucu, bu durumu bir düşünün. Elde sadece 10s. 4d. ve tüm çeşitli okulların masrafları karşılanacaktı ve devam etmek istediğim Kutsal Yazılar ve Risalelerin dolaşımı ve yardım etmeye çalıştığım Elli İncil vaizi, kalbimin daha da fazla yardım etmek istediği. Ayrıca, ihtiyaçlarım ne olursa olsun, asla borca ​​girmediğimi veya herhangi bir şey için kişisel olarak kimseye başvurmadığımı, kendimi duaya adadığımı düşünün. Şimdi bu meselenin nasıl sona erdiğini dinleyin.

28 Aralık. Dün akşam New Orphan-House'dan eve döndüğümde, Gloucestershire'dan bir mektup buldum, içinde bir buçuk altın vardı. Altının yarısı bu amaçlar için, yarısı da Yetimler içindi; ve
yarım altının 6s.'si Yetimler için ayrılmıştı; ve 4s. bu nesneler için. Böylece 14 şilin daha fazlasına sahip oldum. Fakat bu sabah Rab ellerini daha da cömertçe açtı. 200 sterlinlik bir bağış aldım.
-- Paranın elden çıkarılması bana bırakıldı. Bu nedenle yarısını Okul, İncil, Misyonerlik ve Broşür Nesneleri için, diğer yarısını da İnşaat Fonu için aldım. -- Bu bağış ruhum için çok
büyük bir ferahlık oldu. Son altı hafta boyunca çok az şey geldi ve hiçbir eksiğimiz olmasa da (altmış bin Broşürü aynı anda ödediğimden beri sadece birkaç gün), yine de bu nesneler için
iki veya üç yıldır olduğumuzdan daha fakirdik. Ancak bu beni hiç üzmedi; çünkü bunun sadece inancımın ve sabrımın
sınanması için olduğunu ve bu sınav bittiğinde Rab'bin yine bol miktarda malzeme göndereceğini biliyordum. Bunu şimdi yapmaya başladı, fakat bundan çok daha fazlasını bekliyorum. Gerçekten de her gün Rab'bin yardımını bekliyorum.

1 Ocak 1852. Eski yıl, Tanrı'nın sevgi dolu yardımının araçlar yoluyla tezahürleriyle sona erdi ve yeni yıl da aynı şekilde başladı. Dün akşam bu nesneler için 4 şilin 5 peni aldım ve bu sabah bir hesap ödediğimde Okullar için 10 peni geri geldi. -- Gün boyunca Sherborne'dan 3 peni daha aldım, bağışçı bunun 1 penisinin Yetimler için, 1 penisinin misyonlar için ve 1 penisinin de kendi kişisel harcamalarım için kullanılmasını istedi. Ayrıca Aberdeen'den anonim olarak Yetimler için 4 şilin, misyonlar için 2 peni aldım.

2 Ocak. Ayrıca: Bristol'daki Okullar için 5 peni.

19 Ocak. Misyonerlik nesneleri, İnciller ve Risalelerin dağıtımı ve çeşitli Okulların desteği için ayırdığımız tüm para şimdi tekrar harcandı, çünkü 28 Aralık'tan beri nispeten çok az para gelmişti. Sahip olduğum son parayı, iki gün önce ayrılan Demerara'ya posta vapuruyla gönderdim. Bu koşullar altında, bu akşam 20 pound aldım, bunu ya Yetimler için ya da bağışçının isteğine göre misyonerlik nesneleri için kullanabilirdim. Bunu misyonerlik nesneleri için aldım. Ancak, misyonerlik nesneleri ve İnciller ve Risalelerin dağıtımı için önemli miktarda para harcayabileceğim için daha büyük kaynaklar arıyorum. Dikkat çekici olan, bağışçıdan zaman zaman Yetimler için bağışlar alırken, çok uzun zamandır misyonerlik nesneleri için hiçbir şey almamış olmam. Ama bu çalışmanın bu kısmı için tekrar tekrar yardım için dua ettim ve bu nokta duanın cevabını daha da belirgin hale getiriyor.

21 Ocak. Özellikle misyonerlik amaçları ve Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı için Rab'be daha fazla bekledikten sonra, bugün Somersetshire'dan 20 sterlin aldım, bağışçının 10 sterlinini yabancı misyonlar için ve 10 sterlinini Yetimlerin desteği için kullanmayı planladığı.

22 Ocak. Londra'dan misyonlar için 4 sterlin.

23 Ocak. 50 sterlin. Bunun yarısı misyonlar için, yarısı da İnşaat Fonu için.

26 Ocak. 500 sterlin bana bırakıldı. Bu amaçlar için hepsini aldım.

Bu bağış tam zamanında geldi ve bana İncil vaizlerine yardım etmeye devam etme ve ayrıca İncil ve Risalelerin dağıtımına devam etme olanağı verdi.

17 Mart. Tüm araçlar tükenmeden önce, elimde henüz 160 sterlin varken, bugün bu nesneler için 199 sterlin 13 şilin 5 peni daha geldi.

23 Mart. Bugün 200 sterlin daha geldi.

26 Mart. Üç kardeşten misyonlar için 20 sterlin.--Aynı gün Old Aberdeen'deki bir misyoner kutusundan 2 sterlin.

12 Mayıs. 26 Mart'tan bu yana bu nesneler için gelen 26 bağış küçüktü. Bugün Cornwall'dan 50 sterlin aldım, bağışçı bunun 10 sterlinini kendi kişisel harcamalarım için almamı istedi; geri kalanını
benim tasarrufumda kaldığı için hepsini bu nesneler için aldım.

15 Mayıs. Görevler için 20 pound aldım.

19 Mayıs. Bu amaçlar için neredeyse tüm kaynaklar tükendiğinde, 250 pound aldım, bunun 200 poundunu bu amaçlar için, 50 poundunu ise Yetimler için cari harcamalar için aldım.

Bu nedenle, Rab'bin bir yıl daha bana
sağlamaktan nasıl hoşnut olduğunu göstermek için bazı örnekler verdim.

26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar duaya yanıt olarak gönderilen Yetimlerin geçimi için malzemeler.

Bu dönem başladığında, Yetimler için cari harcamalar için elimde 970 pound 13 şilin 11 3/4 peni vardı. Herhangi bir yeni dönemin başlangıcında diğer amaçlar için hiç bu kadar büyük bir bakiyemiz olmamıştı, bu dönemin başlangıcında olduğu gibi ve Yetimler işi için de durum böyleydi. Bu, hesapların kapanmasından sadece dört aydan biraz daha uzun bir süre önce, 3000 poundluk bir bağışta bulunulmasından kaynaklandı; bu bağış Yetim Fonu ve diğer amaçlar için Fon arasında eşit olarak bölündüğünden, elimizde çok büyük bir bakiye bıraktı. Ancak, başlangıçta bu büyük bakiye olmasına rağmen, Tanrı'ya bağımlılık her geçen gün daha da arttı, çünkü parasal yardım ihtiyaç duyulanın çok küçük bir kısmıydı; hatta araçlar açısından bile, Rab daha fazla yardım göndermeseydi, bu miktar uzun süre dayanmazdı. Ancak, bunu yaptı; ve böylece, çeşitli ve çok sayıda başka denemeler olmasına rağmen, araçlar açısından uzun süre neredeyse hiç zorluk yaşamadık. Şimdi, duaya yanıt olarak, Tanrı'nın Yetimlerin desteği için bize araçlarla yardım ettiği bazı vakalara kısaca değineceğim. 27 Mayıs 1851. Bu yeni dönemin ilk bağışı, o zamana kadar hiç görmediğim ama kalbimin mektuplaşmalar yoluyla
çok bağlı olduğu yaşlı bir din adamından geldi. Bağış, kendisinden
5l ve onun aracılığıyla üç fakir kişiden 1s. 6d. idi.

3 Temmuz. Kendilerine miras bırakılmış bir kardeş ve kız kardeş,
zengin olmaktan çok uzak olsalar da,
bu mirasın 50l.'sini Yetimler için gönderdiler, çünkü
Rabbin onlara emanet edebileceği parayı
kullanmak istiyorlardı.

2 Ekim. Bristol Dorcas Derneği'ni oluşturan hanımlardan,
215l. değerinde flanel ve ağartılmamış basma kumaş.

10 Şubat 1852. Hesaplar kapatıldığında, elde 970l.
13s. vardı. 11 3/4 d. ve o zamandan beri 1242l. 19s. 8d. geldi. O zamana kadar, Yeni Yetimhane'nin tüm cari masraflarını karşılayacak bol miktarda param vardı ve hala elimde 126l. 3s. 8 1/2 d. vardı. Ama buna sahip olsam da, sadece bu haftanın belirli masrafları
102l. 0s. 4d. idi, aksi takdirde ihtiyaç duyulabilecek olanların dışında. Bu koşullar altında, Clifton'daki dindar bir tüccar bu akşam bana, oğlu aracılığıyla, Yetimlerin yararına bir Elli Poundluk Banknot verdi. Bu bağış ruhumu büyük ölçüde tazeledi; çünkü gerçekte ihtiyacımız olmasa da, bu hafta elime geçmesini beklediğim 102l. 0s. 4d.'lik masrafı karşılamak için elimizde 126l. 3s. 8 1/2 d. olmasına rağmen, 300'den fazla kişinin bulunduğu bir kurumun cari masraflarını karşılamak için sadece 24l. 3s. 4 1/2 d. kalmıştı. Yeni Yetimhane ilk açıldığından beri elde bu kadar az para kalmamıştı. Dolayısıyla, şahsen tanımadığım bu bağışçının kalbine bu miktarı bağışlamayı koymak ne kadar da nazik bir davranış! 16 Mart. 10 Şubat'tan 8 Mart'a kadar gelir nispeten düşüktü, Yetimler için cari masraflar için sadece yaklaşık 130 pound alınmıştı. Bu, 10 Şubat'ta elimde olanla birlikte, o kadar azaldı ki, 8 Mart'ta ev işleri masrafları için uzun zamandır yaptığım 30 pound yerine sadece 15 pound avans verebildim. Bu 15 poundu ödedikten sonra, sadece yaklaşık 5 poundum kalmıştı. Ancak, bu 15 pound tamamen harcanmadan önce, o kadar çok para almıştım ki, 12'sinde ev işleri için 10 pound daha avans verebildim. Şimdi bu paranın hepsi gitmişti ve bugün, 16 Mart'ta, daha fazla paraya ihtiyaç vardı, ancak elimde hiç para yoktu, sadece geçen yıl İnşaat Fonu'ndan kalan bakiye vardı, onu kullanmakta çok isteksizdim ve bununla ilgili olarak Rab'be, onu kullanmaya gerek kalmaması için yalvardım, çünkü onu planlanan Yetimhane için almak istiyordum, kabul bekleyen yoksul Yetimlerin sayısı çok fazlaydı. Şimdi Tanrı'nın bana nasıl yardım ettiğine bakın! Daha fazla para için çağrılmadan hemen önce, bu sabah asil bir hanımdan kendi hediyesi olarak 15 sterlin ve iki arkadaşından da 4 şilin aldım. Ayrıca bana bir Yetim Kutusu'nun içeriği olarak 1 1/2 peni verildi. Böylece ev işleri için 15 sterlin daha avans verebildim. 17 Mart. Yaklaşık altı haftadır Rab inancımı ve sabrımı çokça kullanmaktan memnun oldu. Karşılaştırmalı olarak, İnşaat Fonu ve çeşitli nesneler için cari harcamalar için çok az şey geldi; ancak
şimdi, bugün 999l. 13s. 5d. bağışıyla ruhumu büyük ölçüde tazeledi, İnşaat Fonu altında anılan, Rab'bin işi için bana bırakılan, en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde kullanmak üzere, onu Yetimler için cari harcamalar için 200l. aldım; böylece, yine dün gelen para harcanmadan önce, yeni malzemeler alındı. Bu bağışla özellikle tazelendim, çünkü eski İnşaat Fonu'nun bakiyesini kullanmak zorunda değilim, ancak onu mevcut İnşaat Fonu için bırakabilirim.

26 Mayıs 1852. 17 Mart'tan beri araçlarla ilgili başka hiçbir zorluk yaşanmadı; çünkü masraflar o zamandan beri yaklaşık 700l.'ye ulaşmış olsa da, Rab bana ihtiyacım olan her şeyi cömertçe sağladı; çünkü 200 sterlinlik bir bağış daha aldım, 75 sterlinlik bir bağış. 18 şilin. 9 peni, 50 sterlinlik bir bağış, 10 sterlinlik iki bağış, 5 sterlin ile 10 sterlin arasında on sekiz bağış, ayrıca 6 sterlin ile 5 sterlin arasında birçok bağış. - Böylece bir başka yılın daha sonuna geldim, bu süre zarfında Rab, O'nu bekleyerek ve O'ndan yardım bekleyerek, 300 yetim ve tüm gözetmenleri, öğretmenleri, hemşireleri vb. ile Yeni Yetimhane'nin tüm cari masraflarını karşılamama olanak tanıdı; Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı eskisi gibi devam etti; çeşitli okullar desteklendi; geçen yılkiyle aynı miktar, hatta daha fazlası misyonerlik amaçları için harcandı; ve yine de, tüm bunların ötesinde, planlanan Yetimhane'nin İnşaat Fonu için hatırı sayılır bir miktar toplamayı başardım. Öyleyse, Rab'bi iyiliği için övmek, gelecek için O'na güvenmek, iman kardeşlerime O'nun adını iyi bir şekilde anlatmak ve onları her şey için Rab'be güvenmeye daha fazla teşvik etmek için bolca nedenim yok mu? 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar olan dönemle ilgili olarak, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'na ilişkin çeşitli noktalar.

1. Bu dönemde, Kurumun fonlarıyla tamamen desteklenen Bristol'daki dört Gündüz Okulu, 248 yoksul çocukla birlikte,
ve Devonshire, Monmouthshire ve Norfolk'taki üç okul daha desteklendi.--Ayrıca, Bristol'daki 243 çocuklu bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve Devonshire ve Gloucestershire'daki 230 çocuklu iki okul daha desteklendi.--Son olarak, Bristol'daki 120 Yetişkin Öğrencili bir Yetişkin Okulu bu dönemde tamamen desteklendi.--5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1852'ye kadar,
okulda 5.525 çocuk vardı Bristol'daki Gündüz Okulları, Pazar Okulu'nda 2.600 ve Yetişkin Okulu'nda 2.033 yetişkin.--Bu dönemde, Kurumun Fonları'ndan bu çeşitli Okullar için 360l. 1s. 9d. harcandı.

2. Bu dönemde, Kurumun Fonları'ndan
207l. 3s. 1d. özellikle en yoksullar arasında Kutsal Yazıları dağıtmak amacıyla harcandı.
Bu dönemde 1.101 İncil ve 409 Yeni Ahit çıkarıldı.--5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1852'ye kadar toplamda Sekiz
Bin Sekiz Yüz On İncil ve Dört Bin Sekiz Yüz Elli Bir Yeni Ahit dağıtıldı.

26 Mayıs 1852'den önceki iki yıl boyunca, Kutsal Yazıların yayılması ve basit İncil Risalelerinin yayılması için özel bir çaba sarf etmek
için kalbimdeydi, bu da Kutsal Yazıların kopyalarının verilmesiyle veya Risalelerin fakir kişilere verilmesiyle başarılamazdı. Dileğim, daha yüksek sınıflardaki inananları, daha saygın kişilere hediye olarak vermek amacıyla ucuz cep İncillerini elde etme yoluna sokmak ve ayrıca onlara İnciller ve Yeni Ahitleri ucuz bir fiyata satın alma fırsatı sağlamaktı, bunları fakirlere dağıtmak için; ve Risale dağıtıcısı olan daha yüksek sınıflardaki inananlara, dolaşıma sokmak için basit İncil Risaleleri satın alma fırsatı sağlamaktı. Bununla bağlantılı olarak, özellikle İncil'in hakikatlerini, daha fakir kişilere ulaşmak için
elverişli kişilerle aynı fırsata sahip olmadığım
kibar kişilere basılı olarak sunmak istedim. Dikkatim, Kutsal Yazıları ortadan kaldırmak ve en zararlı hataları içeren
elverişli yazıları yaymak için yapılan büyük çabalar nedeniyle buna yöneldi. O zamana kadar İnciller ve Elverişli Yazılar için hiçbir zaman önemli ölçüde bir depomuz olmamıştı. Elverişli yazıların dolaşımı neredeyse tamamen ücretsiz dağıtımla gerçekleşmişti; ve bu, Kutsal Yazıların dolaşımıyla ilgili olarak da birkaç yıl önce böyle olmuştu.--Ancak çok uzun bir süre uygun bir ev bulamadık, ta ki sonunda çok dua ettikten ve bir yıldan fazla bekledikten sonra, Bristol'daki Park Caddesi No. 34'ü kiralayarak uygun bir yer elde edene kadar. 29 Nisan 1852'de bu İncil ve Risale
Deposu dua ile açıldı.

3. Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2005l. 7s. 5d harcandı. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan elli bir
emekçiye az veya çok yardım edildi.

İnanan okuyucuya, Rab'bin bu yıl boyunca bu kardeşlerin emeklerine tekrar çok bereket
vermekten memnun olduğunu bildirmek benim için bir sevinç ve şükran konusudur. Birçok günahkâr, onların aracılığıyla dönüştürüldü, bazıları çok
korkunç bir durumdaydı. Bu açıklama hem yabancı hem de yerli emekçiler için geçerlidir.

4. 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar, 35611s. 3 1/2d tutarında Risalelerin dağıtımı için düzenleme yapıldı. Yıl boyunca 489.136 Risale dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1815'e kadar dağıtılan Risalelerin toplam sayısı 1.086.366 idi.

Rab, işin bu bölümünü giderek daha fazla artırmaktan mutluluk duyuyor.

Ancak, yalnızca Risalelerin sayısındaki artıştan bahsetmiyorum. Bu yıl, Rab'bin bana dağıttığım birçok kardeşe sağlamamı sağladığı risalelerin, inananlara büyük bir bereket iletme veya inanmayanları dönüştürme aracı olarak kullanıldığına dair birbiri ardına birçok olay duydum. Gerçekten de tüm gücümle bu küçük yayınlar aracılığıyla Tanrı'nın gerçeğini giderek daha fazla yaymaya çalışırdım; ama ayrıca, gün be gün, dualarımla onları takip ederdim ve asla yayınlanan sayılara değil, Tanrı'nın kutsamasını bahşetmesine güvenirdim; bu olmadan tüm bu çabalar boşunadır. Dünyanın çeşitli yerlerindeki çok sayıda inanan, broşürlerin dağıtımında bana yardımcı oluyor. Ancak, Nisan 1852'ye kadar, dağıtılan broşürlerin neredeyse tamamı karşılıksız dağıtılıyordu; ancak, daha önce belirtildiği gibi, özellikle İncil satışıyla bağlantılı olarak Broşürlerin satışı da, Bristol'daki Park Caddesi No. 34 adresindeki İncil ve Broşür Deposu'nda başladı.

5. 26 Mayıs 1851'de, Bristol'daki Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'de Üç Yüz Yetim vardı. O günden 26 Mayıs 1852'ye kadar, toplamda 327 olan yirmi yedi Yetim kabul edildi. Bunlardan 327'si yıl içinde öldü; bir Yetim, o zamana kadar ona bakabilen ve bunu yapmayı görev bilen Hıristiyan akrabalarına gönderildi; biri, Kuruluşun kendisi için uygun bir yer olmadığı
için sağlık durumu nedeniyle akrabalarına gönderildi; hizmete girerek ekmeklerini kazanabilen ancak uzun süre tahammül edildikten sonra hiçbir duruma
tavsiye edilemeyen üç büyük kız, sonunda Kuruluştan akrabalarına utanç içinde gönderildi. Bu yol, kendileri açısından son çare olarak ve Kuruluştaki tüm çocuklar için ciddi bir uyarı olarak benimsendi. Dört kız, teselliyle hizmete gönderildi ve dokuz erkek çocuk, Kuruluşun masrafıyla çırak olarak verildi. Bu, taşınmaları yeni Yetimlerin kabulü kadar çok yapar, böylece 26 Mayıs 1852'de Yeni Yetimhane'deki sayı hala 300'dü. 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar Yetimlerin bakımıyla ilgili masrafların toplamı 3035l. 3s. 4d idi. 1836 Nisan'ından 26 Mayıs 18152'ye kadar bakımımız altındaki Yetimlerin toplam sayısı Beş Yüz On Beş'ti.

Ayrıca Yeni Yetimhane ile ilgili olarak şu noktaları fark ediyorum.

1. Şahsen herhangi birine tarafımdan herhangi bir şey için başvurulmadığı
için, 42.970l. 17s. 6d. Bana, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1852'ye kadar Tanrı'ya dua etmem sonucunda Yetimler için verildi. Okuyucunun ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1852'ye kadar diğer nesneler için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın
15.9761.10s.6 1/4 d. olduğunu ve İncil ve Risalelerin satışından ve Günlük Okullardaki çocukların ödemelerinden gelen miktarın
3.073/.1s.9 3/4 d. olduğunu bilmesi de ilginç olabilir. Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve çok sayıda
giyim, mobilya, erzak vb.
malzemesi de verildi.

2. Çalışmanın hiçbir döneminde Yetimhanede bu kadar büyük bir hastalık sıkıntısı çekmemiştik. Yaklaşık dört ay boyunca kızıl hastalığı ve diğer hastalıklar yaygındı, bu dönemde yüzden fazla çocuk ciddi şekilde hastalandı ve bir ara 55 Yetim yatağa mahkum edildi. Fakat Rab bize
çok merhametli davrandı. Kızıl hastalığı sonucu sadece 5 kişi öldü, oysa 64 kesin vakamız vardı.

3. Bu yıl Kurumdan ayrılan Yetimlerin birkaçı, ayrılmadan bir süre önce iman etmiş olarak gittiler; ölenlerden biri de Rabbimiz İsa'ya olan inançlarıyla gerçek bir
kalp değişimine dair çok kesin bir kanıt verdi; bu yıl duyduğumuz gibi, önceki yıllarda bakımımız altında olan birkaç kişi, açıkça Rab'bin tarafında yer aldılar ve ilk izlenimlerini bizimle birlikteyken aldıkları talimatlara göre belirlediler; ve son olarak, bakımımız altında olanlardan, manevi durumları bize neşe ve rahatlık veren çok az kişi yoktu. Böylece, birçok zorluk ve deneme ve bazı cesaret kırıcı durumlar arasında, Tanrı'nın iyiliği için O'na şükretmek ve Rab'bin gücüyle ilerlemek için bolca nedenimiz oldu.

Kişisel işlerimle ilgili konular.

31 Aralık 1851. Bu yıl boyunca Rab bana vermekten memnun oldu--

1. Şapel kutularından isimsiz bağışlarla . . . . . L157 4 0 3/4

2. Bristol'daki imanlılardan isimsiz olarak verilmeyen para hediyeleriyle . 135 5 4

3. Bristol'da ikamet etmeyen imanlılardan para hediyeleriyle . . . 156 6 9

4. En azından bizim için değerli olan erzak, giysi vb. hediyelerle
16 17 0

----

L465 13 1 3/4

Sevgili okuyucu, Rab'bin bana olan nezaketine hayran olun, çünkü bu yıl da Ha, bana düzenli bir maaş veya başka bir gelir olmadan, sadece duaya cevap olarak, kişisel ve ailevi ihtiyaçlarım için bol miktarda kaynak sağladı.

26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar, her iki ebeveynini de kaybeden Yedi Yüz Yoksul Çocuk için planlanan Yetimhane hakkında daha fazla bilgi.

Bu konuyla ilgili son bölümde, 26 Mayıs 1852'de bu amaç için elimde 3.530l. 9s. 0 1/4 d. olduğu belirtilmişti;
ve şimdi Rab'bin o zamandan beri bana nasıl yardım etmekten hoşnut olduğunu anlatmaya devam ediyorum; ancak, kısa olması için, yalnızca
daha dikkat çekici bağışlara atıfta bulunabilirim.

18 Haziran. Yeni Yetimhane'nin Kız Bölümü'ndeki Yetimlerden, üç yıl önce bugün gerçekleşen Yeni Yetimhane'nin açılışının
yıldönümünü anmak için 5s. 7d. aldım. Ayrıca
Yetim Çocuklardan 3s. 9d. aldım. Bu çocuklardan gelen bu küçük meblağlar
bana çok mutluluk verdi. Aynı şekilde bugün 200l. bağış aldım, bağışçının 20l.'sini kendi kişisel harcamalarım için saklamamı ve 180l.'yi en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmamı rica etti. Bu meblağın 60l.'sini İnşaat Fonu'na, 60l.'sini 300 Yetim'in desteğine ve 60l.'sini de Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer çeşitli amaçlarına ayırdım.

22 Haziran. Bugün bankacılarımın eline 500 pound verildiğini öğrendim. Bu meblağ hiç görmediğim ama Tanrı'nın günlük yakarışlarıma ve iş arkadaşlarımın yakarışlarına yanıt olarak bana hizmetinde yardım etmesi için açıkça yönlendirdiği bir bağışçıdan geliyor. Bu bağış
ruhumu fazlasıyla ferahlattı ve Tanrı'dan giderek daha fazla yardım beklememi sağladı. Bu 500 pound bana verildiğinden, üçte birini İnşaat Fonu'na, üçte birini 300 Yetim için cari harcamalara ve kalan üçte birini de Kutsal Bilgi Kurumu'nun Okulu, İncil, Risale ve Misyonerlik Fonu'na ayırdım.

1 Temmuz. 50 pound. Bana bırakılan paranın yarısını İnşaat Fonu'na, yarısını da Okul, İncil, Risale ve Misyonerlik Nesneleri'ne ayırdım.

29 Temmuz. Daha önce bakımımız altında olan Yetimlerden birinden şu satırlar geldi: "Sayın Beyefendi, lütfen İnşaat Fonu için ekteki gümüş zinciri ve minnettar Yetiminizden kişisel kullanımınız için 3s. 6d.'yi kabul eder misiniz, * * * *." Bu bağış bana çok
sevinç verdi.

6 Ağustos. İrlandalı bir arkadaştan 53l. , "Bağışçının, kendisini Mesih'in araştırılamaz zenginlikleriyle zenginleştirdiği için Cennetteki Babasına ve onu sevdiği ve
Kendisini onun için verdiği için sevgili Kurtarıcısına olan minnettarlığının küçük bir takdiri olarak."

13 Ağustos. Londra civarından 50l.

21 Ağustos. Southport'tan bir altın yüzük--Bugün ayrıca, Doğu Hint Adaları, Madras'tan, İnşaat Fonu için 50l. bağış ekinde gelen şu mektubu aldım.

"* * * * * Madras, 9 Temmuz 1852.

"Sevgili Kardeşim,

"1842 veya 1843 yılında bir ara 'Tanrı'nın George Mueller ile olan
işleri' ile karşılaştım ve yırttıktan sonra sana bir şey
göndermek istedim; ama o zamanlar param yoktu. Aslında,
sahip olduğum az parayı bana geri ödeyemeyen birine ödünç vermiştim ve neredeyse
yoksuldum. O zamandan beri Tanrı'nın iyi eli üzerimdeydi ve George Mueller'in hala
canlı olup olmadığını sık sık merak ettim ama hiçbir zaman sormaya karar veremedim. Geçtiğimiz Aralık ayında bir arkadaşımın evinde On İkinci Rapor'u gördüm ve okuduktan sonra,
Yedi Yüz çocuk için Yetimhane'nin inşası için Tanrı'nın hazinesine bir akçe atmaya karar verdim; ve hayatım boyunca beni besleyen Yakup'un Tanrısı, bugüne kadar, bunu, O'nun ellerinden aldığım merhametlerin
binde birinin kabulü olarak kabul edin. Bu nedenle
bir poliçe ekliyorum * * * *. Banknotun değeri Yetmiş
Sterlin. * * * * Sizi sık sık lütuf tahtına yaptığım
temyizlerde isminizle anıyorum; ve eğer sizinle yeryüzünde karşılaşmazsam, umarım
Kuzu'yu tahtında ve Babasının krallığında göreceğimiz ve artık günah veya üzüntünün olmadığı bölgelerde
bulunurum.

Sevgili Kardeşim,

"Her zaman seninim,

"* * * * *"

Bu bağış ve mektup ruhumu fazlasıyla tazeledi ve
beni duaya daha da teşvik etti.

Birkaç dakika dur sevgili Okuyucu. İnancın ve duanın, hiç görmediğimiz, isimlerini hiç duymadığımız ve bizden On Bin milden daha uzakta yaşayan kişilerden nasıl araçlar getirdiğini gör. Rabbe isteklerimizi bildirmenin ve her şey için O'na gelmenin boşuna olmadığını görmüyor musun?
Yüreğime ilk olarak, her iki ebeveyni de ölümle yas tutan, sadece Tanrı'ya bağımlı 700 yoksul çocuk için ikinci bir Yetimhane inşa etme fikri konduğunda, Madras'taki bu Hıristiyan kardeşten bu 70 poundu bekleyebilir miydim? Kesinlikle hayır, çünkü onun varlığından bile haberim yoktu. Bu büyük meblağı bekleyebileceğim başka arkadaşlarım olsaydı, bu mu? Hayır, tam tersine, tüm insan olasılığı
benim bu büyük meblağı almama karşıydı. Ama ben
Tanrı'ya inanıyordum. O'nun bu iş için gerekeni bana vermeye muktedir ve istekli olduğuna inanıyordum; ve yalnızca O'na bağımlı olarak
başka bir Yetimhane inşa etmeyi amaçladım. Ama şimdi bakın, Tanrı bana
daha fazla yardım etti; çünkü bu 70 sterlinlik bağışı aldıktan sonra,
elimde sadece
4.127 sterlin 12 şilin 6 3/4 peni vardı, yani, hesaplayabildiğim kadarıyla,
amacıma ulaşmak için
ihtiyaç duyulacak olan meblağın dokuzda birinden biraz daha fazlası.

30 Ağustos. Bu ay içerisinde yine on dört yoksul Yetim için başvuru yapıldı, ancak hiçbirisini alamıyoruz, çünkü Yeni Yetimhane
dolu. Şu anda kabul edilmeyi bekleyen 356 Yetim var, altı aylık ve üzeri, her biri iki ebeveynini de ölümle kaybetmiş.

8 Eylül. Son beş gün içinde, sadece 2l. 14s. Bina Fonu için ve toplamda sadece 9l. 1s. Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesneleri için cari harcamalar için geldi. Bu tür
mevsimler inancımı ve sabrımı sınar; ancak Tanrı'nın lütfuyla beni yıldırmaz. O, dua etmeye devam etmeme ve cevaplar aramama ve tekrar cömertçe yardım edeceği bir zamana ulaşmama yardım ediyor. Bu hizmette meşgul olduğum son on sekiz yıl altı ay boyunca, tekrar tekrar şunu gördüm ki, çok az şeyin geldiği ve inancımın bu şekilde sınandığı bir dönemden sonra, Rab genellikle daha cömertçe yardım etti. Bugün de böyle oldu. 280 sterlin 10 şilin 6 peni bağış aldım, bağışçı bunun 20 sterlin 10 şilin 6 penisini kendi kişisel harcamalarım için almamı ve 260 sterlini Rab'bin elimdeki işinin gerektirebileceği şekilde kullanmamı nazikçe istedi. Bu miktarın üçte birini İnşaat Fonu, üçte birini Yetimlerin cari harcamaları ve üçte birini diğer Nesneler için ayırdım. Böylece duama dört kat cevap aldım; 1,
Rab'be sorduğum kişisel harcamalarım için kaynaklar; 2, Her gün dua ederek çalıştığım İnşaat Fonu için Araçlar; 3, Çok ihtiyaç duyulan
Yetimler için cari harcamalar için Araçlar; ve 4, Tamamen tükenen
Diğer Amaçlar için Araçlar.

28 Eylül. Avustralya'nın Melbourne kentinden, 50 pound, Rab İsa'ya inanan birinden, bu bağışı alana kadar adını bile bilmiyordum. -- Sevgili Okuyucu, Rab'bin bana duaya
cevap olarak nasıl yardım ettiğini gör. Benim ve iş arkadaşlarımın Rab'bi boşuna beklemediğimizi görmüyor musun? Bundan cesaret al! Tüm dünyevi ve manevi ihtiyaçlarınla ​​birlikte Rab'be git. Ayrıca arkadaşlarının ve akrabalarının ihtiyaçlarını da Rab'be getir. Sadece
denemeyi yap ve O'nun sana yardım etmeye ne kadar yetenekli ve istekli olduğunu
göreceksin. Ancak, dualarınıza hemen cevap alamazsanız, cesaretiniz kırılmasın; sabırla, inanarak, sebatla Tanrı'yı ​​beklemeye devam edin: ve istediğiniz şeyin sizin gerçek iyiliğiniz ve dolayısıyla Rabbin şerefi için olacağı kadar kesin; ve sadece Rabbimiz İsa'nın değerliliği temelinde istediğiniz kadar kesin, sonunda bereketi elde edeceksiniz. Ben kendim, dualarıma cevap alana kadar yıllarca Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım; ama sonunda geldiler. Tam şu anda, Tanrı'nın önünde, on bir buçuk yıldır yalvardığım ve henüz sadece kısmen elde ettiğim ama sonunda tam bereketin verileceği konusunda hiçbir şüphem olmayan belirli bir bereketle ilgili olarak isteklerimi her gün yenilemek zorundayım. Aynı şekilde, Yeni Yetimhane'yi inşa etmeye yönlendirildiğimde ve bunun için Tanrı'dan
araç beklediğimde, tam cevabı alana kadar, bu konuyu her gün O'nun önüne getirdiğim iki yıl üç ay sürdü. --Ama günlüğüme geri dönecek olursak. Melbourne'den gelen bu 50 sterlinlik bağış ruhumu büyük ölçüde tazeledi ve beni duaya daha da hızlandırdı. --Aynı gün Sheffield'dan 5 sterlin ve Tottenham'dan 10 sterlin aldım.

31 Ekim. Bu ay içerisinde on üç Yetim daha için başvuru yapıldı.

3 Kasım. Bu akşam İnşaat Fonu için 300 sterlinlik bir çek aldım.
-- Sürekli olarak yardım arıyorum ve Tanrı'yı ​​bekleyerek ve İnşaat Fonu ile ilgili konuyu O'nun önüne getirmek için günlük ve genellikle her gün birkaç kez
güçlendirilerek destekleniyorum. Biliyorum ki
Tanrı, Rab İsa'nın liyakatinden dolayı beni duyuyor ve
sonunda bu işi başarmak için gereken tüm miktarı bana verecek. Araçların nasıl geleceğini bilmiyorum; ama Tanrı'nın
her şeye kadir olduğunu, herkesin kalbinin O'nun elinde olduğunu ve eğer
insanları etkilemek isterse, yardım göndereceklerini biliyorum. Bu akşam aldığım
300 sterlinlik bu bağışta, Tanrı'nın
ne kadar kolay
araç gönderebileceğini yeniden gördüm. Bunu gönderen bağışçı, bu ay gününde bana adıyla bile tanımıyordu; ama 12 Ekim'de bana Yetimler için 200 sterlin, şimdi de İnşaat Fonu için 300 sterlin gönderdi. Günün önceki kısmında hiçbir şey gelmemişti; yine de dışarı bakıyordum ve Yetimhane'den döndüğümde bu 300 sterlinin evime geldiğini gördüm. Ama ben
çok daha büyük meblağlar bekliyorum.

11 Kasım. Londra'dan üç kutu ve iki paket kitap, toplamda 275 cilt, Yapı Fonu için satılacak.

16 Kasım. 50l.--Stroud civarından 10s.--Eski Yetimlerden birinden 10s., ilk çeyrek ücretinin bir parçası olarak. Minnet
göstergesi olarak gönderildi.

19 Kasım. 200l., benim tasarrufumda kaldığı için Yapı Fonu için 100l., Yurt içinde ve Yurt dışında İncil vaizleri için 60l., Kutsal Yazıların dağıtımı için 20l. ve Risalelerin dağıtımı için 20l. ayırdım.

21 Kasım. Malta'dan 5l.

27 Kasım. "Leominster civarından, şükran sunusu olarak,"
2l. Bu amaç için her gün Tanrı'yı ​​bekliyorum. Tamamen değersiz olsam da, Tanrı'nın bunu başarmam için
ihtiyacım olan her şeyi bana vereceğine kesinlikle inanıyorum. İnanıyorum ki, Tanrı inancımı ve sabrımı
uygulamak için yeterince memnun olduğunda, büyük meblağlar, çok büyük meblağlar da alacağım. Bugün 250l. aldım, bunun tasarrufu bana bırakıldı. Bu nedenle, 125l. İnşaat Fonu için, 25l. Yetimler için cari harcamalar için, 40/. yardım etmeye çalıştığım Söz'deki yerli ve yabancı işçiler için, 20l. çok fakir kişiler arasında Kutsal Yazıların ücretsiz dağıtımı için, 20l. İncil Risalelerinin
ücretsiz dağıtımı için ve 20l. Kutsal Bilgi Kurumu'nun ya yardım ettiği ya da tamamen desteklediği çeşitli
Gündüz okulları, Pazar okulları ve Yetişkin okulları için.

30 Kasım. Bu ay içerisinde, yine her iki ebeveynini de ölümle kaybeden, yasal olarak doğmuş ve yoksul koşullarda yaşayan 25 çocuk için başvuru yapıldı, bunlardan hiçbirini kabul etme ihtimalim yok, ta ki Rab bana başka bir Yetimhane inşa etme yetkisi verene kadar. Kabul edilmeyi bekleyen ve sayıları her ay artan birçok Yetim, beni içtenlikle yalvarmaya devam etmeye yöneltiyor,
Rab bana başka bir Yetimhane inşa etmek için araçlar sağlamaktan memnun olsun. Bana yardım edeceğinden de şüphem yok.

3 Ocak. Stroud civarından 1l. 15s. 3d.--Anonim olarak
bir mektupta 8d.--Newtown Limavady'den 1l.--Ayrıca 252l. 17s. 1d.,
ki, benim tasarrufumda kaldığı için, şu şekilde paylaştırdım: 75l.
Yetimler için, 75l.
Okul, İncil, Misyonerlik ve Risale Fonu için ve
102l. 17s. 1d. İnşaat Fonu için.

4 Ocak. Londra'dan 2s. 6d.--Gün geçtikçe, Tanrı'dan İnşaat Fonu için on dokuz aydan fazla bir süredir para bekliyorum ve
neredeyse her gün dua karşılığında bir şeyler alıyorum. Bu
bağışlar, çoğunlukla, bu nesnenin tamamlanması için gerekli olacak miktarla karşılaştırıldığında küçük oldu;
yine de, Rab'bin sevgili
Oğlu uğruna, benim ve iş arkadaşlarımın ve işteki yardımcılarımın yakarışlarını dinlediğini gösterdiler; ve Tanrı'yı ​​beklemeye devam etmem için bana değerli teşvikler oldular. Aylarca Rab'bin kendi zamanında bu iş için daha büyük meblağlar vereceğinden emindim; ve bunun için son aylarda O'na giderek daha fazla yalvarıyordum. Şimdi sonunda ruhumu bolca tazeledi ve isteğimi yanıtladı. Bugün, birkaç Hıristiyanın ortak bağışı olarak, Rab'bin ellerimdeki işi için bana Sekiz Bin Yüz Pound bağışta bulunulacağına dair söz aldım. Bu meblağın 6.000 poundunu İnşaat Fonu için, 600 poundunu Yetimler için cari harcamalar için ve 1.500 poundunu da Diğer amaçlar için
Ev ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu. [Birkaç Hıristiyanın bu ortak bağışı, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan aylarında dört taksitte ödendi.]

Bu bağışla kalbimin aldığı manevi ferahlığı tarif etmek imkansız. On dokuz ay boyunca, her gün, sahip olduğumdan daha bol yardım arıyordum. Tanrı'nın bana daha büyük meblağlarla yardım edeceğinden tamamen emindim; ancak gecikme uzun sürdü.
Tanrı'yı ​​beklemenin ne kadar değerli olduğunu görün! Bunu yapanların
nasıl da şaşkınlığa uğramadıklarını görün! İnançları ve sabırları uzun ve keskin bir şekilde denendi;
ama sonunda kesinlikle görülecektir ki, Tanrı'yı ​​onurlandıranları
onurlandıracak ve onların utandırılmasına izin vermeyecektir.
Bağışın büyüklüğü, ruhumu fazlasıyla ferahlatsa da,
beni hiç şaşırtmadı; çünkü Tanrı'dan büyük şeyler bekliyorum. On İkinci Rapor'un 27. sayfasından bir paragrafı alıntılıyorum, burada 4 Ocak 1851'de şöyle yazıyordu: "Bu akşam
Üç Bin Pound tutarında bağış aldım, bu şimdiye kadar aldığım en büyük bağıştı. 100 £ ve 200 £ tutarında çok sayıda bağış aldım, birkaç £ 300 £, bir £ 400 £, birkaç £ 500 £, birkaç £ 600 £ ila 900 £, dört £ 1.000 £, iki £ 2.000 £ ve bir £ 2.050 £ bağış aldım, ancak hiçbir zaman bir defada bundan daha fazlası bana verilmedi;
yine de tek bir bağışta 2.050 £'dan fazlasını bekledim ve buna göre,
Rab bu akşam bana 3.000 £ vermeyi uygun gördü. Şimdi tekrar yazıyorum ki, daha da büyük meblağlar bekliyorum, böylece daha da belirgin hale gelebilir ki, Rab'bin işi için parasal kaynaklar elde etmenin daha mutlu, daha kolay ve daha iyi bir yolu yoktur, benim yönlendirildiğimden daha." Sevgili Okuyucu, bunun iki yıldan daha önce yazıldığını anlıyorsunuz. O zamandan beri, daha küçük meblağlarda binlerce poundun yanı sıra, yine birçok önemli bağış aldım. Ve şimdi, 3.000 poundluk en büyük bağış, 8.100 poundluk bağış tarafından aşıldı. Öyleyse, Tanrı'yla boşuna mı övünüyordum? Tanrı'ya güvenmenin her bakımdan en değerli şey olduğu açık değil mi? Tanrı'ya boşuna mı hizmet ediyorum? Üzerinde çalıştığım ilkelerin, yalnızca Tanrı'nın küçük ölçekli işine değil, aynı zamanda, son on dokuz yıldır defalarca teyit ettiğim gibi, Tanrı için en kapsamlı operasyonlara da uygulanabilir olduğu açık değil mi? Bunu düşünmekten mutluluk duyuyorum, eğer herhangi bir şekilde, sevgili iman kardeşlerimden bazıları her şey için Tanrı'ya tüm güvenlerini koymaya ikna edilebilirlerse; ve eğer herhangi bir şekilde, bazı inanmayanlar Tanrı'nın şimdi ve her zaman olduğu gibi gerçekten yaşayan Tanrı olduğunu görebilirlerse ve Rab İsa Mesih'in kefaretine güvenerek O'nunla barışmaya çalışabilirlerse ve böylece Tanrı'da zaman ve sonsuzluk için bir dost bulabilirlerse.

19 Şubat. Cumartesi Akşamı. Rab, geçen ay olduğu gibi bu ay da araçları az miktarda göndermekten memnun oldu. Ancak bu, inancımın ve sabrımın sınanması içindir. Ancak, bu lütuflar Rab tarafından kullanılırken, O ikisini de nazikçe destekler. Sarsılmaz bir güven ve sevinçli bir beklentiyle, Tanrı'nın yardımıyla, her gün ileriye doğru gidebiliyorum, tıpkı Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'nin inşasında olduğu gibi, bu amaç için gereken tüm miktara sahip olacağım günü bekliyorum. Şaşkına dönmeyeceğimi biliyorum; çünkü Tanrı'ya güveniyorum ve O'nun adının şerefine, bu ikinci Yetimhane'nin inşasını önerdim. Yine de ruhum, Mesih Kilisesi'ne, her gün tekrar tekrar O'nun önüne getirilen ve işteki meslektaşlarımın da katıldığı bu sık sık tekrarlanan talebime bir cevap aldığımı duyurabilmeyi özlüyor. Dahası, bu talebimin kabul edilmesiyle, inanmayan bir dünyaya, Tanrı'nın işlerinde gerçekten bir gerçeklik olduğunu yeniden gösterebilmeyi özlüyorum. Ve
son olarak, bu ikinci Yetimhane'nin inşasına başlayabilmeyi özlüyorum, çünkü şu anda kabul edilmeyi bekleyen 438 Yetim var. Bugün bu amaç için henüz bir şey almadım; ancak Rab
bu akşam bile bana bir şeyler verebilir; ancak ne olursa olsun, biliyorum ki,
zamanı geldiğinde ve sabrım yeterince
kullanıldığında, bana bol bol yardım edecektir. İbrahim'e ilişkin o söz:
"Ve böylece, sabırla katlandıktan sonra, vaadi elde etti,"
(İbranice vi, 15), son günlerde benim için tekrar tekrar değerli bir söz oldu, Yeni Ahit'i okurken son zamanlarda geldi.

23 Şubat. Bu akşam, ellerimdeki Tanrı'nın işiyle ilgili uzun bir dua mevsiminden sonra ve özellikle de, Rab'bin İnşaat Fonu için ihtiyacım olan şeyi bana yakında vermesinin hoşuna gitmesi ve böylece başka bir Yetimhane'nin inşasında aktif adımlar atabilmem için, James I'i okumam ve meditasyonum sırasında geldi. Bu, bana 1845'te Kasım ayının sonunu ve Aralık ayının başını, Sunderland'da Söz'de bir mevsim çalışırken, bu bölümün Yeni Ahit'in tamamı üzerine meditasyonum sırasında geldiğini zorla hatırlattı. Yakup 1, 4: "Ama sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin ki, mükemmel ve eksiksiz, hiçbir şeye ihtiyacınız olmasın," o zaman özellikle zihnime, önümde tutmam gereken bir bölüm olarak kazınmıştı. O zamanlar, her gün, Rab'be, yardım için Rab'be bağımlı olarak inşa etmeyi amaçladığım Yetimhane ile ilgili olarak ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardım ve araç için bekliyordum. Tanrı'nın bu işle ilgili tüm zorluklarda bana yardım edeceğinden en ufak bir şüphem yoktu. Sanki önümde Yetimlerin yaşadığı evi gerçekten görmüşüm gibi, bu işi başarmamı sağlayacağından emindim; ancak aynı zamanda, her şey tamamlanmadan önce, büyük, çok sayıda ve çeşitli inanç ve sabır sınavlarımın olacağına inanmak için nedenlerim vardı. O zamanlar bu işe yönelik elimde tek bir şilin bile yoktu, ama sık sık, o zamanlar bile, Sunderland'da kalırken ve Yakup Mektubu'nun bu ilk bölümü üzerinde düşünürken, Tanrı'ya önceden şükrederdim, bu amaçlanan Yetimhane ile ilgili olarak
ihtiyacım olan her şeyi bana
vereceğini söylerdim. Şimdi bu akşam, 23 Şubat 1853'te, o zamanlar dua ettiğim 300 Yetimin bulunduğu Yeni Yetimhane'de yazıyorum. Yaklaşık dört yıldır Yetimler tarafından mesken tutuluyor. Ve şimdi tekrar söylüyorum, "Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin," 700 Yetim için amaçlanan Yetimhane'ye atıfta bulunarak; ama aynı zamanda, aynı zamanda, Rab'bin bunu da başarmamı sağlayacağından da eminim.

14 Mart - İskoçya'dan 200 sterlin, bağışçının benden 10 sterlinini Bay Craik'e vermemi, 10 sterlinini kendi kişisel harcamalarım için almamı ve 180 sterlini en çok ihtiyaç duyulduğu zaman kullanmamı rica etti. Bu nedenle 100 sterlini İnşaat Fonu'na, 80 sterlini ise Yetimler için cari harcamalara ayırdım. Bu bağış ruhum için büyük bir ferahlık oldu; çünkü 4 Ocak'tan beri İnşaat Fonu'na veya cari harcamalara nispeten çok az para geldi. 29 Mart. Yaklaşık üç aydır Rab, gelen nispeten az miktardaki parayla sabrımı zorlamaktan memnun oldu. Bu, inançtan ziyade sabır egzersiziydi; çünkü, tüm bu
zaman boyunca, sadece cari harcamalar için, yılın başında gelen büyük meblağlar sayesinde bolluk içinde değildik, aynı zamanda çeşitli nesnelerin cari harcamaları için elimde önemli miktarda para vardı. Yine de, gerçekten
araçlara ihtiyaç duymasam da, ruhum özellikle İnşaat Fonu için ve ayrıca cari harcamalar için dua ederek çalışmaya muktedir olmuştu, böylece daha da belirginleşebilsin,
bu ne kadar mutlu, kolay ve başarılı bir yoldur. Şimdi, bu akşam,
eve geldiğimde, 300 poundun geldiğini gördüm. Bu ruhum için büyük bir ferahlık.--Miktar en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde
elimde kaldığından, yarısını İnşaat Fonu için, diğer yarısını da Yetimlerin cari harcamaları için aldım. Diğer nesneler şu anda
araçlarla dolu ve Yetimler için bile 200 poundun üzerinde param var. elinde.

20 Nisan. Hiç beklemediğim bir yerden 100 sterlin aldım, yarısını İnşaat Fonu'na, yarısını da Yetimler'e ayırdım, çünkü diğer
nesnelerin acilen paraya ihtiyacı yoktu. Bu bağış ruhumu çok
canlandırdı.

14 Mayıs. 260 sterlin aldım, bunun 100 sterlinini İnşaat Fonu'na, 160 sterlinini de Yetimler'in cari harcamaları için ayırdım.

26 Mayıs. Gloucester'dan 5 şilin.--Bristol, Park Caddesi'ndeki İncil ve Tract Deposu'ndaki kutudan, 2 şilin. 11 şilin. 10 peni.--Eski bir altın saat, birkaç biblo, birkaç eski gümüş sikke ve birkaç küçük
kırık gümüş eşyanın satışından, 10 şilin. 7 şilin. 8 peni.--Ayrıca 80 şilin. 15 peni. 11d., İngilizce yayımlanmış bir eserin satışından elde edilen gelir ve 2l. 10s., Fransızca yayımlanmış bir eserin satışından elde edilen gelir; İnşaat Fonu'na verildi. - Bu meblağlara, bu dönemde faiz olarak alınan 334l. 16s. 9d. eklenecektir; çünkü daha önce belirtildiği gibi, bana verilen parayı gerçekten ihtiyaç duyulana kadar İnşaat Fonu'na yatırmayı görevim olarak hissettim.

Böylece 26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar olan bu dönem sona eriyor. Bu dönemde İnşaat Fonu için alınan tüm bağışlar, 26 Mayıs 1852'de eldeki 3530l. 9s. 0 1/4 d. ile birlikte toplam 12.531l. 12s. 0 1/4 d.'yi oluşturuyordu. 26 Mayıs 1853'te elden.

Aşağıdaki paragraflar, 1853 Raporunda, amaçlanan Yetimhane ile ilgili olarak basılmıştır ve burada konunun daha iyi anlaşılması için yeniden basılmıştır.

A. Yurtiçi ve Yurtdışı Kutsal Bilgi Kurumunun çeşitli amaçlarıyla bağlantılı olarak üzerime gelen tüm talepleri karşılama imkânına sahip olmanın yanı sıra; ve bunların neredeyse hepsini önemli ölçüde genişletmenin yanı sıra, toplamda 7035l. 12s. 0 1/2 d. harcandı; geçen on iki ay boyunca İnşaat Fonuna 9.001l. 3s. eklemeyi başardım. Tanrı'nın yıl boyunca bana hem cari harcamalar hem de İnşaat Fonu için vermeyi uygun gördüğü toplam tutar 16.042l. 8s. 11d'dir.

B. 700 Yetim için başka bir Ev inşa etme
yüreğimin arzusunu yerine getirebilmem için, İnşaat Fonu için daha çok şeye ihtiyaç olduğu doğrudur. Ayrıca, daha birçok iman ve sabır sınavından geçmem gerekebilir; ancak Rab'bin özellikle son 24 yılda benim için yaptıkları ve Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak benimle olan tüm ilişkileri; ve dört yıldır ikamet edilen Ashley Down, Bristol'daki Yeni Yetim Evi'nin inşası için verdiği tüm yardımlar, beni Tanrı'yı ​​beklemeye devam etmeye teşvik ediyor. Onun lütfu sayesinde, O'ndan bir şey beklemekten
yorulmuyorum. Evet, O'nun övgüsüne itiraf ediyorum ki, ne kadar uzun yaşarsam,
her şey için Tanrı'yı ​​beklemenin
kutsanmışlığından o kadar emin oluyorum.

C. Yetimlerin kabulü için yapılan başvurularda bir azalma yok. Bu, Rab'bin bana bu uzun yıllar boyunca verdiği tüm yardım ve desteğe ek olarak ve geçen yıl İnşaat Fonu için alınan kaynaklara ek olarak, 700 Yetim için başka bir Yetimhane inşa edebilmem için Tanrı'nın yardımını beklemeye devam etmem konusunda beni büyük ölçüde cesaretlendiriyor. 26 Mayıs 1852'de, kabul edilmeyi bekleyen 326 Yetim vardı. O zamandan beri, 184 Yetim için başvuru yapıldı ve toplamda 510 oldu. Bunlardan, geçen yıl sadece birkaç boş yer olduğu için, Yeni Yetimhane'ye 13'ten fazlası kabul edilemedi ve ayrıca, başvuranların bana bildirdiğine göre, 17'si başka şekilde sağlandı, böylece 30'u 510'dan düşülecek ve bu da kabul edilmeyi bekleyen 480 Yetim bırakıyor. Bunların çoğu çok genç, hatta bazıları bir yaşından küçük. Ancak, birçok kişinin Yetimlerin kabulü için başvuruda bulunmaktan
engellendiğine inanmak için en büyük nedenim var, çünkü zaten çok sayıda bekleyen var,
aksi takdirde sayı daha da fazla olurdu. Önümde bu kadar çok yoksul, yoksul Yetim varken, her iki ebeveynini de ölümle kaybetmişken, bu amacın gerçekleşmesi için dua etmekten başka nasıl bir şey yapabilirim; ve Rab'bin inancımı ve sabrımı biraz daha fazla kullanmaktan hoşnut olabileceğinden, buna layık olmasam da, bu ikinci Yetimhane'nin inşası için gereken tüm maddi kaynağın talebini, iş arkadaşlarımın ve benim sürekli olarak O'na getirdiğimiz yakarışlara yanıt olarak kabul edeceğinden en ufak bir şüphem yok.

D. Bu amaç için ilk kez bağış almaya başladığımdan beri iki yıl geçtiği ve henüz sadece 12.531l. l2s. 0 1/4 d. elimde olduğu için cesaretimin kırıldığı düşünülmemelidir. Hem kendi çıkarım hem de Rab'bin benimle olan ilişkilerini duyabilecek diğerlerinin yararı için iman ve sabır denemeleri bekliyordum. 300 Yetim için Yeni Yetimhane'yi inşa ederken
denemelerden, evet, birçok iman ve sabır denemesinden
geçmedim; ayrıca iki yıl üç ay geçene kadar
gerekeni elde edemedim;
bu nedenle, 700 Yetim için bu evi inşa etmeye çalışırken, sabırla beklemek zorunda kalmam beni şaşırtmadı. Ancak, Rab'bin imanımı ve sabrımı yeterince denedikten sonra, bana ihtiyacım olan her şeyi sağlayacağından hiç şüphem olmadı. Bu nedenle O'nun zamanını bekliyorum.
Dahası, Rab, çok kısa bir sürede bana ihtiyacım olan her şeyi verebilir, aktif önlemler almaya yetkili olmam için, daha önce geçen sürenin iki veya üç katı kadar zamanın geçmesi gerekmez; yine de, bu ne olursa olsun, Tanrı'nın lütfuyla O'nun zamanını beklemekten memnunum.

E. Bana, ihtiyaç duyulacak olan Otuz Beş Bin Pound'un tamamını elde edene kadar beklemeyi mi planladığım yoksa inşaatı daha önce başlatmayı mı planladığım sorulursa; cevabım şudur: Evi döşemek ve döşemek için gerekenlere sahip olana kadar inşaatı geciktirmeyi planlamıyorum; çünkü Ev inşa edilirken bu miktar için Tanrı'ya güvenebilirim; ancak Kutsal Kitap'a göre, ne kendi kişisel masraflarım ne de Tanrı'nın işi için borca ​​girmediğimden, inşaatçıların sözleşmelerinin tutarını karşılamaya yetecek kadar param olana kadar inşaata başlamam, bunun için araziyle birlikte en az 25.000 pounda ihtiyaç olacağını düşünüyorum, böylece bunun için gereken miktarın sadece yarısına sahip olurum.

Okul--, İncil--, Misyoner ve Risale Fonu için 26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar duaya cevap olarak gönderilen malzemeler.

26 Mayıs 1852'de hesaplar kapatıldığında, bu nesneler için 45l. 5s. 7 1/2 d bakiyesi kaldı. Bu bakiye harcanmadan önce, 27 Mayıs 1852'de Whitehaven civarından misyonlar için 2l. 10s. aldım. 29 Mayıs'ta Belper'den misyonlar için 5s. 7d. aldım. 30 Mayıs'ta Bethesda kutularından misyonlar için 2s. 6d. ve 4d. aldım. 7 Haziran'da Somersetshire'dan 10l. aldım; ve aynı gün Londra'daki bir Hıristiyan kitapçının, bana, bu miktarın kendisine ödenmesi gereken bir Hıristiyan beyefendi adına ödemesi emredilen 34l. 14s. 4d.'yi bankacılarımın eline verdiğini gördüm.
Bu miktarı bu amaçlar için aldım. Fakat Rab daha da yardım etti.
8 Haziran. 10l. Y. Z.'den--13 Haziran. Y. Z.'den 33l. 3s.
Bethesda'dan misyonlar için kutular 1s. Aynısı 1s. Salem'den kutular 1s. 8d.
"P."den 1s. Aynısı 4d. --15 Haziran. İşe giren birinden 1l.
--16 Haziran. Clifton'dan 4d.--18 Haziran. W, W. 10l. "geçici
tedarikleri için Tanrı'ya bağımlı olarak çalışan misyoner kardeşler için." Ayrıca 200 pound geldi, bunun 60 poundunu bu nesneler için aldım,
bu bağışa atıfta bulunularak, Yapı Fonu için yapılan bağışların hesabını verirken belirtildiği gibi.--22 Haziran. Yapı Fonu kapsamında belirtildiği gibi 500 pound geldi, bunun üçte biri veya 166 pound 13 şilin 4 peni bu nesneler için alındı. Bu, Rab'bin bu dönemde masrafları karşılamam için bana hafta hafta nasıl yardım ettiğine dair sadece bir örnek. Ayda yaklaşık Altı Yüz Pound, veya yıl boyunca Yedi Bin Pound'un üzerinde, Kurumun çeşitli amaçları için harcamak zorunda kaldım; ancak her talebi karşılamaya yetecek kadar param vardı; ve ayrıca Rab, İnşaat Fonu'nu bir önceki yıla göre Dokuz Bin Pound artırmama yardımcı oldu. Kurumun cari harcamaları önceki on dokuz yıl boyunca hiç bu kadar büyük olmamıştı; ancak faaliyetlerinin kapsamı ve Rab'bin göndermekten hoşlandığı araçlar da hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Ancak, daha önce, burada her bağışın ayrıntılı bir hesabını veremeyeceğimi belirtmiştim. Bu nedenle, Rab'bin bana nasıl yardım ettiğini göstermek için birkaç örnek daha belirtmek istiyorum.

4 Ağustos. Bu amaçlar için ayrılan fonlar artık yaklaşık 4l'ye düşürüldü; ancak
Kutsal Yazıtlar ve Risalelerin dağıtımına devam edebilmek ve misyoner kardeşlere yardım edebilmek için çok şeye ihtiyaç vardı; bu akşam 200 pound aldığımda, bana en iyi şekilde
kullanmak üzere bırakıldı. Bu nedenle yarısını Yetimler için cari masraflar için, diğer yarısını da bu amaçlar için aldım ve böylece
şimdilik yine tedarik edildi.

14 Ağustos. 20 pound. W. W.'den misyonlar için.

8 Eylül. 4 Ağustos'tan bu yana nispeten az bir şey geldi. Toplamda sadece
yirmi yedi bağış, bunlardan sadece birkaçı oldukça büyük meblağlardı. Bu nedenle tüm araçlarımız artık tükenmişti. Bu ayın 3'ünde Söz'de çalışan altı kardeşe 40 pound gönderdim ve o gün diğer altı kardeşe 35 pound daha göndermek istiyordum, ancak
aracım yoktu; ve bu nedenle, yalnızca Tanrı'yı ​​bekleyebilirdim. Ayrıca
daha fazla İncil ve Risale sipariş etmek istedim; ancak bunun için de ertelemek zorundaydım, çünkü
bunlar için borçlanmak istemiyordum. Şimdi bu sabah 280 £ 10s 6d aldım.
[İnşaat Fonu altında anılan], bunun 86 £ 13s 4d.'si bu nesneler için alındı. Böylece şimdilik tekrar yardım aldım ve
daha fazla malzeme arıyorum.

9 Ekim. 8 Eylül'den bu yana bu nesneler için sadece on dokuz bağış, neredeyse hepsi küçük, geldi.
Son üç gündür özellikle bu nesneler için bir araç istedim. Yurt içinde ve yurt dışında Söz üzerinde çalışan
kardeşlere memnuniyetle yardım ederdim; ancak bunu yapamadım ve yalnızca bir araç için dua edebildim. Şimdi bu sabah Rab bana bu konuda
yüreğimin arzusunu verdi. 230 £ bağış aldım. 15s.,
elimde kaldığı için yarısını bu nesneler için, diğer yarısını da Yetimler için cari harcamalar için aldım.

3 Kasım. "İrlandalı bir arkadaştan" 10l. misyonlar için.--Özellikle son birkaç gündür misyonerlik
nesneleri için araçlar için dua ettim, çünkü tüm araçlar tükendi; bu nedenle bu bağış duaya bir cevap olarak çok
canlandırıcı. Ancak daha fazlasını bekliyorum, çünkü en azından Söz'de çalışan kardeşlere
yakında 200l. göndermek istiyorum.

Tarihin gösterdiği gibi bunu 3 Kasım'da yazdım ve takip edenler şimdi Okuyucuya Tanrı'yı ​​boşuna beklemediğimi gösterecek.

Önceki on dokuz yıl içinde hiçbir dönemde misyonerlik operasyonlarına yardım etme yolunda bu kadar çok şey
yapma olanağım olmadı, bu dönemde olduğu kadar; ve hiçbir önceki dönemde Kutsal Yazılar ve Risalelerin dolaşımında bu kadar çok şey
yapma olanağım olmadı; ancak bir veya iki kez bu nesneler için tüm araçlar harcandı ve ben hareketsiz durmak ve daha fazla tedarik için Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım. Mesih'in hizmetkarı, kendi işiyle değil, efendisinin işiyle meşgul olduğunu bilir, ancak bu tür
koşullar altında sessiz kalabilir ve sessiz olmalıdır, böylece yalnızca hizmetkar olduğunu ve efendi olmadığını kanıtlayabilir. Eğer sakin olamazsa ve eğer doğanın huzursuzluğunda, durması ve Tanrı'yı ​​beklemesi gerekirken çalışıp adımlar atarsa; o zaman kendinden şüphelensin ve yaptığı işin Tanrı'nın işi olup olmadığını iyice görsün; ve eğer Tanrı'nın işiyse, Efendi'nin şerefi için mi yoksa hizmetkarın şerefi için mi yapıldığını görsün. Bu durumda Tanrı, biraz durmam ve O'nu çağırmam için bana bol bol karşılık verdi. Bana yardım etmekten memnun olması için uzun süre beklemem gerekmedi. Şimdi, Okuyucuya bu durumda Tanrı'nın duaya nasıl cevap verdiğini göstermek için günlüğüme devam ediyorum.

5 Kasım. Okehampton'dan yabancı misyonlar için satılmak üzere altı gümüş çay kaşığı aldım.

6 Kasım. 5l. Aşağıdaki sözlerle: "Ekli bir Posta Emri var, sizin lehinize * * * * * tarafından çıkarılmış, Üç Pound'u sevgili kocamın size yabancı misyonlar için göndermek zorunda olduğu. Diğer ikisini gönderiyorum; biri sizin kişisel harcamalarınız için, diğeri ise yetimler için, ihtiyaçları gerektirdiğinde kullanılmak üzere, vb."

Özellikle, birkaç gündür, yurt içinde ve yurt dışında Söz'de çalışan kardeşler için yardım için dua ediyorum, çünkü onlar için hiçbir param kalmadı ve onlar adına hemen 200 pound veya 300 pound harcayabilirim.

Bu nedenle bu bağış özellikle değerli. Ama daha fazlasını bekliyorum.

7 Kasım. Braunton'dan misyonlar için 2 pound.--Anonim olarak misyonlar için 2 şilin. 6 peni.

10 Kasım. Ludlow'daki bazı inananlardan yabancı misyonlar için 8 pound. 14 peni.

11 Kasım. Son on gün boyunca özellikle Rab'den
yerli ve yabancı işçiler için para istedim. Bu ayrıca, 6 Kasım Cumartesi günü işçilerin olağan haftalık dua toplantısında özellikle ele alındı. Şimdi bugün Rab'bin işi için
2371. 10s. aldım. Paranın kullanımı bana bırakıldığından, bu miktarın tamamını Söz'deki yerli ve yabancı işçiler için aldım, çünkü onlar çok yardıma ihtiyaç duyuyorlar; ve yarın akşama kadar tüm miktarı göndermiş olmayı umuyorum.--Kutsal Yazıları okurken bugün Yuhanna xvi. 23 geldi, "Gerçek,
gerçek size derim ki, Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir." Cennetteki Babama döndüm ve dedim ki: "Kutsal Baba, Kutsal Çocuğun İsa adına beni dinlemekten
memnun ol,
ve yardım etmeye çalıştığım söz ve doktrin konusunda çalışan bu sevgili kardeşlerim için bana para ver." Yaklaşık yarım saat sonra bu 237l. 10'u aldım.

18 Kasım. Bugün bana iki miras ödendi, daha önce hiç görmediğim ve adını bile duymadığım
uzak bir yerdeki bir hanım tarafından bırakıldı,
ta ki mirasların ödenmesi hakkında bilgilendirilene kadar. Yetimler için 100l. miras aldım (101l. 4s. faiziyle birlikte)
ve 50l. Yönetimim altındaki yoksul çocuklar için çeşitli Okullar için
(50l. 12s. faiziyle birlikte.)--Dün
yurt içinde ve yurt dışında Söz üzerinde çalışan kardeşler için parayı bölüştürürken,
yardım göndermek istediğim
kardeşlere, 237l. 10s.'nin yeterli olmadığını,
ayrıca çeşitli Okullar ve İncil ve Risalelerin
dolaşımı için daha fazla paraya ihtiyacım olduğunu gördüm. Bu nedenle, Okullar için bu 50l. 12s.'lik mirasın ödenmesi tam zamanında geldi. Ancak
Rab bu akşam 60l. bağışta bulunarak daha da yardımcı oldu, bunun kullanımı tamamen bana bırakıldı. Bu nedenle, 20l.'yi misyoner kardeşler için, 20l.'yi Kutsal Yazıların
dolaşımı için ve 20l.'yi İncil Risalelerinin
dolaşımı için ayırdım.

19 Kasım. Yorkshire'dan 3l. yabancı misyonlar için.--Cumberland'dan
13s. 10d. Demerara'daki misyonerler için--Ayrıca 200l., bana bırakıldı,
Rabbin bana talimatı doğrultusunda. 100l.'yi
İnşaat Fonu için, 60l.'yi
Kutsal Yazıtların
dağıtımı için, 20l.'yi
İncil Risalelerinin
dağıtımı için ve 20l.'yi
Yerli ve yabancı Söz emekçilerine gönderdim.--Son sekiz gün boyunca 252l.'yi
Kutsal Yazıtların
dağıtımı için ve 65l.'yi de Risalelerin ve Kutsal Yazıların dolaşımı için ödeme yapmıştım. Ancak, Söz üzerinde çalışan kardeşler için daha fazla kaynak istiyordum, çünkü hemen 70 pound daha göndermek ve ayrıca Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin dolaşımı için daha fazla harcamak istiyordum; ancak bugün 3 pound, 13 şilin, 10 peni ve bu 200 poundu aldığımda, bu çeşitli amaçlar için toplamda sadece yaklaşık 90 pound kalmıştı. Rab bu yardım için övülsün ve bağışçıları ödüllendirsin.

Görüyorsunuz ya, sevgili Okuyucu, bu örneklerle, Tanrı'yı ​​beklememizin karşılığını fazlasıyla aldık. O'nun, güvenlerini O'na veren çocuklarının yakarışlarını dinlemeye hazır olduğunu görüyorsunuz.
Eğer daha önce hiç denemediyseniz, şimdi deneyin. Ancak dualarınızın kabul görmesi için, isteklerinizi Rab İsa'nın liyakatleri ve değerliliği temelinde Tanrı'ya yöneltmeniz gerekir. Kendi liyakatinize ve değerlerinize değil, yalnızca Rab İsa'ya, Tanrı önünde kabul edilmenin temeli olarak, kişiliğiniz, dualarınız, emekleriniz ve diğer her şey için güvenmelisiniz. Gerçekten İsa'ya inanıyor musunuz? Ruhunuzun kurtuluşu için gerçekten yalnızca O'na mı güveniyorsunuz? Kendi doğruluğunuzun en ufak bir derecesinin bile Tanrı'ya kabul edilmenin temeli olarak sunulmamasına dikkat edin. Ancak sonra, eğer Rab İsa'ya inanıyorsanız, dualarınızın kabul edilmesi için Tanrı'dan istediğiniz şeylerin Tanrı'nın size verebileceği türden olması gerekir, çünkü bunlar O'nun şerefi ve sizin gerçek iyiliğiniz içindir. Eğer isteklerinizin elde edilmesi sizin
gerçek iyiliğiniz için değilse veya Tanrı'nın onuruna hizmet etmiyorsa, uzun süre dua edebilir ve istediğinizi elde edemezsiniz. Tanrı'nın ihtişamı
her zaman Tanrı'nın çocuklarının önünde olmalı, O'nun ellerinden istedikleri şeyde;
ve kendi manevi çıkarları, Tanrı'nın onuruyla bu kadar yakından bağlantılı olduğundan, dilekçelerinde asla gözden kaçırılmamalıdır. Fakat
şimdi, diyelim ki biz Rab İsa'ya inananlarız ve isteklerimizi Tanrı'ya iletiyoruz, bunların kabul edilmesinin temeli olarak yalnızca Rab İsa'ya güveniyoruz; ayrıca, dürüstçe ve doğru bir şekilde yargılayabildiğimiz kadarıyla, isteklerimizin elde edilmesinin gerçek manevi iyiliğimiz ve Tanrı'nın onuruna olacağını varsayalım; yine de, son olarak, bereket bize bahşedilinceye kadar dua etmeye devam etmemiz gerekir. Dua etmeye başlamak veya doğru bir şekilde dua etmek yeterli değildir; dua etmek için bir süre devam etmek de yeterli değildir; ancak sabırla, inançla dua etmeye devam etmeliyiz, ta ki bir cevap alana kadar; ve dahası, sadece dua etmeye sonuna kadar devam etmekle kalmamalıyız, aynı zamanda Tanrı'nın bizi duyduğuna ve dualarımıza cevap vereceğine de inanmalıyız. Çoğu zaman dua etmeye devam etmemekte, bereket elde edilene kadar ve bereketi beklememekte başarısız oluruz. Bu çeşitli
noktaların herhangi bir bireyde bir arada bulunması kadar kesin olarak, onun isteklerine de cevaplar verilecektir.

Söylediklerimden, Okuyucu özellikle duamın, Rab'bin bana İncil ve Risalelerin dağıtımı ve misyonerlik faaliyetleri için araçlar sağlamaktan memnun olması olduğunu görmüştür;
ve bu isteğimi bana gönderdiği büyük meblağlarla (insan söz konusu olduğunda tamamen istenmeden) 11, 13 ve 19 Kasım'da nasıl yerine getirdiği gösterilmiştir; fakat bu bile, daha sonra benim için yaptıklarıyla karşılaştırıldığında çok azdı, çünkü bu amaçlar için bana çok daha büyük meblağlar tahsis etmekten memnundu, ki bunlara daha önce, 27 Kasım 1852'de ve 3 ve 4 Ocak 1853'te İnşaat Fonu'na gelen bağışlardan bahsederken değinilmişti. Böylece bu çeşitli amaçlar için tüm masraflarımı karşıladım ve Kutsal Yazılar ve Risaleleri dolaştırmak ve misyonerlik faaliyetlerine yardımcı olmak için Rab'bin önüme koyduğu her açık kapıdan içeri girebildim; ve sadece bu kadar da değil, bu çeşitli amaçlar için önceki on dokuz yıldaki herhangi bir dönemden daha fazlasını yapabildim.

26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar duaya cevap olarak gönderilen, bakımımız altındaki 300 Yetimin geçimi için araçlar.

Bu döneme başladığımızda, sadece borcumuz yoktu, ayrıca elimizde 134l. 8s. 10 3/4d bakiyesi vardı. Çok yoksul
durumlarda olanlar için bu miktar önemli bir miktar gibi görünebilir ve bu miktarın uzun süre yeteceğini düşünebilirler. Ancak, bunun sadece iki haftalık cari harcamaları karşılayacağını ve genellikle bir haftada Yetimler için bu miktardan çok daha fazlasının dağıtıldığını bilmeye ihtiyaç vardır. Öte yandan, "Bu çok az ve elinizde bu kadar az bir miktarla ne yapacaksınız, her gün 330 kişiye bakmanız gerekirken?" diyenlere cevabımız, Tanrı'nın bu miktar bitmeden bize daha fazlasını gönderebileceğidir. Günü yaşamak için lütuf ararız. Rab'bin emrine ve şefkatli öğütlerine uymak, hiçbir şey için endişelenmemek için yetenekli olmayı isteriz. Bu şekilde, bu büyük Yetimhane'ye, tüm büyük günlük ihtiyaçlarıyla baktığımızda, geleceğe dair hiçbir kaygımız olmadı; çünkü Rab'bin her şey harcanmadan önce bize kesinlikle bir şeyler vereceğinden emindik. Ve öyle de oldu.

Şimdi Okuyucuya, Tanrı'nın bize özen göstermesinde ve dualarımıza yanıt olarak bize yardım etmesinde kendini gösteren özel takdirine dair günlüğümden birkaç örnek sunacağım; çünkü özellikle şunun anlaşılmasını istiyorum ki, iş şimdi eski yıllara göre çok daha büyük olsa da ve bu nedenle eskisinden çok daha büyük meblağlara ihtiyaç duyulsa da; Tanrı'ya güvenme ve yalnızca O'na dayanma ilkeleri şimdi eskisi gibi uygulanıyor, sadece şu farkla ki, Tanrı'nın lütfuyla, ruhum her geçen yıl daha da kökleşiyor ve yerleşiyor. Bu nedenle, bunun artık bir iman işi olmadığını varsaymak tamamen bir hata olur. Eğer eskiden küçük ölçekli bir iman işiyse, şimdi büyük ölçekli bir iman işidir. Eğer eskiden nispeten küçük şeyler için iman denemelerimiz olduysa; şimdi nispeten büyük şeyler için iman denemelerimiz var. Eğer eskiden belirli bir gelirimiz yoksa, şimdi de yok. Dünyayla ilgili her şey için Tanrı'ya bakmalıyız, ancak
çoğu zaman, parasal ihtiyaçlar en önemsiz konudur; ancak O'na bakmaya muktediriz ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramayız.

27 Mayıs'tan 27 Haziran 1852'ye kadar olan ilk ayda, doksan iki farklı bağış veya meblağla 354l. 1s. 5d. geldi: böylece
bir ay sonra, öncekinden daha fazlasına sahip olduk. 134l. kadar az bir parayla ne yapacaksın? diyen inançsızlık bu nedenle
şaşkına döndü. Rab, harcanmadan önce bu kadar az bir miktar artırdı.

29 Haziran 1852. Bugün şimdiye kadar aldığım en dikkat çekici bağışlardan birini aldım. Bağışçının adını vermeden tüm hesabı veriyorum.

"Lyons, 24 Haziran 1852.

"Sevgili Mesih Kardeşim,

"Artık birkaç yıldır, emeklerinizin ve deneyimlerinizin hesabını büyük bir ilgiyle ve umarım ruhuma bir miktar fayda
sağlayarak okuyorum. O zamandan beri çalışmalarınız birçok düşüncenin ve duanın konusu oldu ve kitabınızın birçok kopyasını Hıristiyan arkadaşlarıma verdim.
Birisi Suriye'de, ticari iş için gittiği Lübnan Dağı'nda okudu; ve sizin ve sizin temiz Yetimleriniz için dua ederken,
Rab yüreğine size 2l. göndermeyi koydu, kocam buna iki tane daha ekledi: ve sizden Rab adına bu küçük bağışı kabul etmenizi rica ediyoruz. Eğer 1844 yılından bu yana Rab'bin sizinle olan ilişkilerinden herhangi bir şey yayınladıysanız, bunu almaktan çok mutlu oluruz. Bunu, Lyon'dan * * * *, Londra'daki Baylara iletebilirsiniz. Ve şimdi, sevgili Kardeşim, Rab'bin lütfu ve huzuru sizin ve sevgili evinizin sakinlerinin üzerinde olsun.

"Rab'de sevgiyle,

* * * *"

Avustralya, Doğu Hint Adaları, Batı Hint Adaları,
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Ümit Burnu'ndan, Fransa'dan,
İsviçre'den, Almanya'dan, İtalya'dan vb. bağışlar aldım; ve şimdi de, adını hiç duymadığım ve şimdi bile bilmediğim bir Hristiyan kardeşin duasıyla,
Lübnan Dağı'ndan bu bağış geliyor. Bakın, sevgili Okuyucu, Rab'bin bana bu değerli hizmette yirmi iki yıldır [1856] yardım etme şekli budur. İş arkadaşlarımla veya onlarsız ve onlar
ben olmadan, dualarımız yardım için Rab'be sunulur ve O, İsa aşkına, yakarışlarımızı dinlemekten ve bizim tanıdığımız veya tanımadığımız bazı çocuklarının kalplerini etkileyerek bize yardım göndermekten
memnundur. Bağışçılar zengin veya fakir olabilir; yakınlarda veya on bin milden daha uzak bir mesafede yaşıyor olabilirler; çok veya az bağışta bulunabilirler; daha önce sık sık bağışta bulunmuş olabilirler veya hiç vermemiş olabilirler; onları iyi tanıyor olabilirler veya hiç tanımamış olabilirler; bu ve diğer birçok şeyde sürekli
değişimler olabilir; ancak Tanrı sürekli olarak bize yardım eder; asla şaşırmayız. Ve
neden olmasın? Çünkü Tanrı'nın zamanın lütfu sayesinde, ihtiyacımız olan şey için O'na güvenebiliriz.

Hemen ertesi gün, 30 Haziran'da, Jersey'deki inançlı bir çiftçiden 3l. 1s. tutarında başka bir bağış aldım, bu bağışı 15s. ile birlikte Haziran'da gönderdi. 8. Yetimlerin yararına yetiştirdiği küçük bir patates tarlasının geliriydi. Rab'bin bana hangi çeşitli şekillerde yardım ettiğini görün! Bu sevgili adam, 1853 Nisan'ında bana Fransızca, Yetimler için 2l. sevgi dolu bir mektup gönderdi ve kısa bir süre sonra İsa'da uykuya daldı. Bu hesabı yazarken, bağışlarını aldığımdan beri dinlenmelerine giren Rab İsa'nın değerli öğrencilerinin birçok ismiyle tanıştım; bu benim kalbime ve okuyucunun kalbine hitap etsin ve Tanrı'nın bize bununla öğretmeyi
istediği dersi öğrenelim!

10 Temmuz. Liverpool'dan 50l.

4 Ağustos. Bugün 200l. aldım, bunun yarısını Yetimler için, diğer yarısını da diğer nesneler için aldım, bu miktarın tasarrufu bana bırakıldı. Bu, duaya değerli bir cevaptır. Yaklaşık 400l. olacak. Bu ay Yetimler için cari masraflar için gerekliydi, ancak bu bağış geldiğinde elimizde sadece yaklaşık 170 pound vardı.

4 Ağustos'tan beri gelen 127 bağış daha küçük bir tür olduğundan, 8 Eylül'de İnşaat Fonu kapsamında (8 Eylül 1852) 280 pound 10 şilin 6 peni aldığımda elimizde neredeyse hiçbir şey kalmamıştı, bunun 86 pound 13 şilin 4 penisi Yetimler için cari masraflar için alındı.

7 Ekim. Bu akşam Yetimler için cari masraflar için elimizde sadece 8 pound kalmıştı. Şimdiye kadar genelde bolluk içindeydik. Fakat bu yeni dönemin başlangıcından bu yana çok şey gelmiş olmasına rağmen, harcamalarımız gelirimizden fazlaydı, çünkü bana bırakılan bağışların neredeyse tamamı İnşaat Fonu'na yatırılmıştı. Böylece 26 Mayıs 1852'de eldeki bakiye, o zamandan beri elde edilen büyük gelire rağmen, yaklaşık 8 pounda düştü. Bu nedenle kendimi özellikle bu küçük meblağın artırılması için dua etmeye adadım. Bu akşam New Orphan House'dan eve döndüğümde, Londra'dan gelen ve Kelso'dan gelen 2 poundluk bir mektup ve Peterborough'dan gelen ve 1 poundluk bir mektup daha buldum. 8 Ekim. Bu sabah Willenhall'dan 5 pound 5 şilin daha aldım. Bu nedenle Lord, eldeki küçük stoka 8 pound eklemekten memnuniyet duydu, ki bu şu anda 16 pound 5 şiline çıktı. - Başka bir 6 peni. eklendi, bir
Raporun satışı ile.--Bu akşam müdire bana yarın
daha fazla paraya ihtiyacı olacağını söyledi. Genellikle ev işleri masrafları için bir seferde 30 pound avans veririm, ancak şu anda sadece 8 pound 14 poundum kalmıştı, çünkü bu öğleden sonra 7 pound 11 şilin 6 peni ödemem gerekiyordu. Bunu ona vermeyi amaçladım, eğer Tanrı bu arada daha fazla vermek istemezse, bu miktar bitmeden daha fazlasını vereceğinden emindim. Ancak Tanrı'ya duam, yardım göndermekten memnun olmasıydı ve ben de bir yol aradım. Bu akşam eve geldiğimde Gosport'tan bir mektup buldum, içinde 1 pound vardı, küçük bir çocuk Yetimler için göndermişti, bir yüzük alıp sahibine verdiği için ödül olarak almıştı. Ayrıca İrlanda, Kingstown'dan 1 pound 7 poundluk bir Posta Emri içeren bir mektup vardı, bunun 1 pound 2 pound 6 penisi İnşaat Fonu için ve 4 pound 6 penisi Raporlar için. Ben de Stroud civarındaki iki çocuktan misyonlar için 6 peni ve Yetimler için 6 peni aldım. Bu yüzden yarın ev işleri için 9 peni daha ödemem gerekiyor.

9 Ekim. Bu sabah kahvaltıdan önce okumam sırasında Luka vii. geldi. Yüzbaşı ve dul kadının oğlunun Nain'de ölümünden
dirilmesiyle ilgili hikayeyi okurken, kalbimi Rab İsa'ya şöyle
yükselttim: "Rab İsa, şimdi aynı güce sahipsin.
Ellerimdeki işin için bana araçlar sağlayabilirsin. Bunu yapmaktan memnun ol."
-- Yaklaşık yarım saat sonra 230 peni 15 şilin aldım. Ayrıca 1 şilin. Bu 230 peni 15 şilin benim tasarrufumda kaldı. Yarısını Yetimler için cari masraflar için, diğer yarısını da diğer nesneler için aldım ve
şimdi bu günün taleplerini karşılamak için yeterince param var.

Duaların verdiği bu tür yanıtların verdiği sevinç tarif edilemez. Sadece Tanrı'yı ​​beklemeye kararlıydım ve kendim için kutsal olmayan bir kurtuluş için çalışmamaya. İnşaat Fonu için binlerce poundum var; ancak bu parayı almayacaktım çünkü bir zamanlar bu amaç için ayrılmıştı. Ayrıca, iki ay gecikmiş Yetimler için 100 poundluk bir miras var, bu mirasın ödenmesi ihtimaliyle, kalbim İnşaat Fonu'ndan gelen parayı kullanmaya doğal olarak meyilli olabilir, miras parası geldiğinde onunla değiştirilebilir; ancak bu şekilde Tanrı'nın yardım alma yolundan ayrılmayacaktım. Bu bağış geldiğinde, tesadüfen elimde olan İnşaat Fonu için aldığım 100 poundu, Banka'ya götürmek için paketlemiştim, çünkü ona dokunmamaya, Tanrı'yı ​​beklemeye kararlıydım. Ruhum, iyiliği için Tanrı'yı ​​yüceltiyor.

Bu son paragraf, o zamanlar yazılmış olan günlüğümden kopyalanmıştır, son cümlelere birkaç kelime daha ekliyorum.

Doğal zihin, inanmamız gerektiğinde her zaman mantığa yatkındır; sessiz olmamız gerektiğinde işte olmak; doğaya ne kadar
uğraşsak da Tanrı'nın yollarında kararlılıkla yürümemiz gerektiğinde kendi yolumuza gitmek. İlk
döndüğümde, şunu söylemeliydim: İnşaat Fonu için bir kenara konan paranın bir kısmını almanın ne zararı olabilir? Tanrı, bir süre sonra Yetimler için bana tekrar yardım edecek ve sonra onu değiştirebilirim. Ya da, 100 poundluk miras için ödenmesi gereken bir para var. Bu
para oldukça kesin; bu nedenle, bunun gücüne dayanarak İnşaat Fonu'ndan bir miktar alıp miras ödendiğinde aldığım
parayı geri alamaz mıyım? Birçok kişinin böyle davranacağını biliyorum. Peki, kendi
yolumuza giderek Tanrı'yı ​​böyle öngördüğümüzde bu nasıl işliyor? Birçok durumda vicdanımıza suçluluk duygusu getiriyoruz; ama eğer getirmiyorsak, inancımızı artırmak yerine zayıflatıyoruz; ve her seferinde bu şekilde kendi kurtuluşumuzu sağlamaya çalıştığımızda, Tanrı'ya güvenmeyi giderek daha zor buluyoruz, ta ki sonunda tamamen doğal düşmüş aklımıza teslim olana ve inançsızlık galip gelene kadar. Ne kadar farklı, eğer kişi Tanrı'nın kendi zamanını beklemeye ve yardım ve kurtuluş için yalnız O'na bakmaya muktedirse! Sonunda yardım geldiğinde, birçok dua mevsiminden sonra ve çok fazla inanç ve sabır egzersizinden sonra olabilir, ne kadar tatlıdır ve ruh Tanrı'ya güvenip, O'nun kurtuluşunu sabırla beklediği için hemen ne kadar da büyük bir ödül alır! Sevgili Hristiyan okuyucu, eğer daha önce hiç bu itaat yolunda yürümediyseniz, şimdi yapın ve o zaman bundan kaynaklanan sevincin tatlılığını deneyimleyerek öğreneceksiniz. Şimdi 9 Ekim 1852'ye dönüyorum.

Bugün daha da fazlasını aldım, Cirencester'dan, 2l. ve ayrıca 10l.

10 Ekim. Clifton'daki iki küçük kızdan, 5s.--Bu amaçla verilen bir gümüş saatin satışı karşılığında, 1l. 10s,--Maryport
Street'teki bir bağışçıdan, 3s. 4d.--Bethesda kutuları aracılığıyla 1s. Aynısı 2s. 6d. Aynısı bir
hükümdar.--Bristol'daki bir inanandan 5s.--Boş
yulaf ezmesi fıçılarının satışı yoluyla, 15s.

11 Ekim. Sutton Points'ten, 13s. 7d. --Yeni
Yetimhane'deki kutulardan, 3s.--Daha önce bakımımız altında olan ve şimdi
hizmette olan bir Yetim'den, 10s., İnşaat Fonu için 10s. ile.--Yeni Edinburgh'dan gelen bir Hıristiyan
hanımefendiden, 1l.--Clifton'da kalan bir Hıristiyan
hanımefendiden, 5s.

12 Ekim. Paçavra ve kemik satışı yoluyla 12s. 6d. [Tam olarak makbuz defterinden kopyalıyorum. Her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz. Kamu parasının bir yöneticisi olarak, bu maddelerin bile paraya çevrilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum; ayrıca bu çalışmayla bağlantılı olarak israfa izin verildiğini bilerek dualarımıza cevap bekleyemeyiz. Çünkü para sadece duaya cevap olarak Tanrı'dan alındığı için, onu kullanırken daha dikkatli olmamız gerekir].--
Raporların satışı ile 5s.--Plymouth'daki bir Yetim Kutusu'ndan 3s., bağış olarak 8s. ve Raporlar için 9s. ile birlikte. Daha fazla yardım:
Bu öğleden sonra Clifton'dan bir hanımefendi evime geldi ve 200l.'lik bir çek getirdi, adını bile hiç duymadığım bir beyefendi, ona Yetimlerin yararına göndermişti. Şu anda gerçek anlamda ihtiyacımız yok,
ancak 62l. 9'undan beri aldığım paranın zaten ödendiği yalanlar ve önümde birkaç gün içinde başka ağır ödemeler olacağı için, Tanrı'nın bu bağışı mükemmel bir
yabancıdan göndermesi özellikle nazik bir davranış.

13 Kasım. Bugün bana Yetimler için miras ödendi, buna atıfta bulunuldu. İyi bir zamanda geleceğinden hiç şüphem yoktu.
Öyle. Masraflar her hafta ağır. Yarından sonraki gün, Yetimler için yine 100l'nin üzerinde ödeme yapmak zorunda kalacağım.

20 Aralık akşamı, sadece 16l. 9s. kalmıştı. Bunu bir düşünün,
sevgili Okuyucu. Çok büyük bir Kuruluş için çok az! 20 Aralık'tan 26 Aralık akşamına kadar sadece yaklaşık 18l geldi; ve 13l'nin üzerinde ödeme yaptığım için sadece 15l avans verebildim. 27 Aralık'ta ev işleri için, her zamanki 30 pound yerine, ve sonra küçük masraflar için yaklaşık 5 pound daha kalmıştı. 31'inde ev işleri için en azından 20 pound daha ödemem gerektiğini biliyordum. Şimdi Rab'bin 27 Aralık sabahından 31 Aralık'a kadar
araçları göndermekten nasıl memnun olduğunu görün. 27 Aralık.
Minehead yakınlarındaki
Alcombe'dan, 10 şilin.--Bristol'daki fakir bir dul kadından, 5 şilin.--
Anonim olarak 1 şilin. Aynı şekilde bir altın, şu sözlerle: "Yetimhane için
bir Yetimin mite'i."--Clifton'dan, 1 şilin ve 1 şilin. ayrıca.--Aralık.
28. Monmouthshire'daki Newport'tan, 10 şilin ve 10 şilin.--Birmingham'dan,
2 şilin. 10 şilin. aynı şekilde kendi kişisel harcamalarım için.--Boscrea'dan
7 peni. üç çocuktan.--Lenwade'den, 10 şilin.--29 Aralık. B. B.'den
Leamington'da 5 peni.--Anonim olarak, Londra'dan, 2 şilin. 5 peni.--Üç
kız kardeşten 10 şilin, 5 şilin, 1 şilin, ayrıca 10 şilin. 8 1/2 d.--Raporların satışı yoluyla, 3 şilin.
--New Orphan House'daki kutulardan 1 şilin. 6 şilin. 9 1/2 d.--30 Aralık. Raporların satışı yoluyla 2 şilin. 6 peni.--Clifton'dan 5 şilin.--Buckinghamshire'daki iki
Hristiyan hanımdan 20 şilin.--Kingsdown'daki
bazı öğrencilerden 5 şilin. Böylece 31 Aralık'ta 25 şilin avans vermeye yetecek kadar param vardı. ev masrafları için, 20l.'yi ödeyecek param olmasının yanı sıra. 5s. 9d. Ev masrafları için parayı önceden verdikten sonra, yıl sonunda 2l. kalmamıştı. Ama
aklım
tam bir huzur içindeydi. Şimdi, önceden ödenen 25l. harcanmadan ve diğer masraflar bana gelmeden önce, Rab'bin 1-4 Ocak 1853 tarihleri ​​arasında parayı göndermekten
nasıl memnun olduğunu görün.--Ocak.
1. Anonim olarak 1s.--Sherborne'dan, 1l.--Colchester'dan 10s.--
Manchester'dan 10s.--Uzaktan 1l. 2s. 6d.--Glouchstershire'dan 14s. 6d.--Bristol'daki Rab'deki bir kardeşten 3l. 12s., Yetimhane kutusundan 5s. 7d. ile birlikte. Bu kardeş, bir yıldan fazla bir süre önce, Yetimlerin yararına bir
eşyayı elden çıkarmayı aklına koymuştu, ancak bugüne kadar
bir fırsatla karşılaşamadı. Bu nedenle, bu ihtiyaç zamanında, Rab bu parayı gönderiyor.--
2 Ocak. Raporların satışı yoluyla 12s.--İki Hristiyan kız kardeşten 5s., geçen yılın merhametleri için Rab'be bir
şükran hediyesi olarak.--Clifton'daki bir
hanımefendiden 10s.--Bristol'daki bir Kardeşten 1l.---Torquay'dan
3s., Raporlar için 3s. ile birlikte.--Worcester'dan 2s. 2d.--Bristol'daki bir
kardeşten 3l.--Ocak. 3. Waterford'dan 1l.--Liverpool'dan 5l.--
Ayrıca 75l. İnşaat Fonu kapsamında bahsi geçen 252l. 17s. 1d.'nin bir parçası olarak.--Clifton'dan 10s.--Salem kutuları 2s. 6d.--
"P."den 1s. 4 Ocak. Ryde'dan 2l.--Tottenham'dan 10s. Böylece Tanrı
bana büyük, çok büyük bir ihtiyaç zamanında yardım etti. Ancak bu 4 Ocak
bitmeden önce, bana her zamankinden daha fazla kaynak sağladı, çünkü şimdiye kadar sahip olduğum en büyük bağışlardan biri ve daha önce de bahsedildiği gibi, bana verildi ve bunun 600l.'si Yetimler için cari harcamalar için ayrıldı.

Bu son paragrafta, özellikle, işin artık eskiden olduğu gibi bir inanç işi olmadığını varsayanların tamamen yanıldığını pratik bir şekilde göstermek için özellikle belirttim. Doğru, şimdi 1838, 1839 ve 1840 yıllarındakinden daha büyük bir gelirimiz var; ancak masraflarımızın üç kat daha fazla olduğu da doğru. Şimdi düzenli bir gelirimiz yok; o zamanlar da olmadığı gibi. Şimdi hiçbir insandan yardım istemiyoruz; o zamanlar da istemediğimiz gibi. Sadece Tanrı'ya, O'nun lütfuyla, o zamanlar da istediğimiz gibi güveniyoruz. Dünyada, 9 Aralık 1835'te başladığı günden bugüne kadar bu Yetim İşi'nde kendisinden yardım istediğimi söyleyecek kim var? Şimdi, geçinmek için paramız olmadığı için; güvenebileceğimiz düzenli abonelerimiz veya bağışçılarımız olmadığı için; asla insandan değil, sadece Tanrı'dan yardım istediğimiz için; ve son olarak, bu iş için asla borca ​​girmedik ve şimdi de girmiyoruz: neden bu eskiden olduğu gibi şimdi bir iman işi değil? 1852 yılının sonunda, iki poundum kalmadığında ve yaklaşık 330 kişi her gün ihtiyaçları olan her şeyle karşılandığında, kendilerini benim yerime koyacaklar ve bunun artık bir iman işinden başka bir şey olup olmadığını kanıtlayacaklar mı? Görmemeye kararlı olanlar hariç, herkes, eskiden olduğu gibi, böyle bir durumda ezilmekten ancak her gün Rab'be bakarak kurtulabileceğini ve bunun sadece maddi yardımlar için değil, böyle bir işte sürekli karşılaşılan sayısız zorluk karşısında yardım için olduğunu anlamakta zorluk çekmeyecektir. Yılın başında gelen bolluk nedeniyle,
sonradan alınanlarla birlikte,
sonraki haftalarda, araçlar açısından en ufak bir zorluk yaşanmadı.
5 Ocak'tan 20 Nisan'a kadar gelen ve toplamda 314 farklı büyük ve küçük meblağda 648l. 8s. 8 1/4 d. tutarındaki bağışlardan,
sadece şunlardan bahsedeceğim: 25 Ocak. Clifton'daki yaşlı bir Hıristiyan
tüccardan 50l.--Londra'daki bir Hıristiyan
tüccardan 20l.,
11 Şubat'ta.

20 Nisan. 26 Mayıs'ta hesaplar kapanmadan önce yaklaşık 500 pound ödemek zorunda kalacağım ve elimde sadece 236 pound olduğu için, özellikle bu akşam Rab'be, Yetimler için cari harcamalar için bana yardım etmesinden memnuniyet duymasını
istedim, çünkü kendimi İnşaat Fonu'na adamasaydım, bu ikinci Yetim Evi'nin inşasına
yakında başlayabilmek için çok daha fazla param olabilirdi. Şimdi, bu akşam, yokluğumda evime 100 poundluk bir bağış geldiğini gördüm, bunun tasarrufu tamamen bana bırakıldı. Bu bağışın tamamını Yetimler için cari harcamalar için almadım, sadece yarısını ve diğer yarısını İnşaat Fonu'na aldım. Çeşitli Okullar, Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı ve misyonerlik amaçları için ayrılan fonların önümüzdeki en az altı hafta boyunca hiçbir şeye ihtiyacı yok. Bu bağış
ruhumu çok ferahlattı, özellikle de hiç beklenmedik bir yerden geldiği için.

Hesaplar kapanmadan önce, 20 Nisan ile 26 Mayıs 1853 arasında, sadece Yüz farklı meblağda, 422l. 3s. 11 1/2 d. daha aldım,
böylece tüm talepleri karşılayabildim ve kalan 117l. 10s. 9d. elimde kaldı. Bu, esas olarak, 14 Mayıs 1853'te, Bina Fonu Geliri altında en çok ihtiyaç duyulan yerde kullanılmak üzere verilen 260l.'lik bir bağıştı, bunun 160l.'sini Yetimler için aldım, böylece elimizde o kadar büyük bir miktar vardı ki. Bu bağış tarif edilemeyecek kadar değerliydi, çünkü gelen diğer parayla birlikte, kesinlikle karşılanması gereken ve Yetimhane işinin var olduğu zamandan bu yana hiçbir ay olmadığı kadar ağır olan tüm masraflarımı kolayca karşılamamı sağlamakla kalmadı; ayrıca kesinlikle gerekli olmasa da en çok arzu edilen şeyleri yapmamı sağladı.

Bu hizmetinde beni her yıl bu şekilde taşıyan, bana ihtiyaç duyduğum her şeyi, iş arkadaşları, zihinsel güç ve her şeyden önemlisi manevi destek sağlayan Rab'bi nasıl yeterince övebilir, hayranlık duyabilir ve yüceltebilirim!
Ama O'nun yardımı ve desteği olmasaydı, çok kısa bir sürede tamamen alt edilirdim; yine de O'nun yardımıyla devam ediyorum ve hizmetimde manevi olarak çok mutluyum; ayrıca şu anda genel olarak yirmi yıl önce olduğumdan daha kötü bir sağlık durumum yok, aksine daha iyiyim.

Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili Çeşitli Noktalar, 26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar olan döneme atıfla.

1. Bu dönemde, 235 çocuğun bulunduğu dört Gündüz Okulu vardı ve bunlar tamamen Kurumun fonlarıyla destekleniyordu. Ayrıca, 150 çocuğun bulunduğu Bristol'daki bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve 280 çocuğun bulunduğu Devonshire, Somersetshire ve Gloucestershire'daki üç okul daha desteklendi. Son olarak, 103 Yetişkin Bilginin bulunduğu bir Yetişkin Okulu tamamen Kurumun fonlarıyla desteklendi. 5 Mart 1884'ten 26 Mayıs 1853'e kadar çeşitli Gündüz Okullarında 5686 çocuk, Pazar Okulunda 2673 çocuk ve Yetişkin Okulunda 2132 kişi bizim bakımımız altındaydı. Bu yıl, Kurumun fonlarından çeşitli Okullar için 349l. 12s. 11d harcandı.

2. Bu yıl, Kurumun fonlarından Kutsal Yazıların dolaşımı için 431l. 5s. 1 1/2 d. harcandı ve
1.666 İncil ve 1.210 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu.--5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1853'e kadar 10.476 İncil ve
6.061 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, karanlığın güçlerinin Mesih Kilisesi'nden Kutsal Yazıları çalmak için yaptığı korkunç girişimler nedeniyle, işin bu kısmı bana giderek daha önemli göründü. Bu nedenle Kutsal Yazıları İngiltere, İrlanda, Kanada, İngiliz Guyanası, Doğu Hint Adaları, Çin, Avustralya vb.'de yaymak için her fırsatı değerlendirmeye çalıştım. Dünyanın bu veya diğer bölgelerinde Rab'bin önüme koymaktan hoşnut olduğu her açık kapıya sevinçle girdim; evet, Tanrı'nın Kutsal Sözünü göndermesine izin verilmesini gerçekten bir ayrıcalık saydım. Dünyanın çeşitli yerlerinde Mesih'in birçok hizmetkarı bu hizmette bana yardımcı oldu,
onların aracılığıyla Kutsal Yazıların kopyaları dağıtıldı. Çabamız, Tanrı'nın sözünü en yoksul kişilerin eline vermek ve ayrıca özellikle çok yaşlı kişilere Kutsal Yazıların büyük puntolarla basılmış kopyalarını sağlamaktı,
çünkü yoksulların maddi olanakları düşünüldüğünde bu kopyalar hala pahalıdır. Çabalarımız da boşa gitmedi. Çünkü bu yıl, sadece Kutsal Yazıları dolaştırmak yoluyla doğrudan dönüşüme uğradığımız birkaç vaka oldu. Fakat, dünyanın bu kısmından kaynaklanan gördüğümüz meyvenin, Mesih'in
göründüğü gün göreceğimizle karşılaştırıldığında çok az olduğundan tamamen eminiz. Rab İsa'nın öğrencileri, sanki her şey kendi çabalarına bağlıymış gibi, Tanrı'nın işinde tüm güçleriyle çalışmalıdırlar; ve yine de, bunu yaptıktan sonra, emeklerine ve çabalarına ve gerçeği yaymak için kullandıkları araçlara en ufak bir şekilde güvenmemeliler, ancak Tanrı'ya; ve tüm samimiyetle, sebat ederek, sabırla ve inanarak dua ederek Tanrı'nın bereketini aramalıdırlar. İşte başarının büyük sırrı, Hıristiyan Okuyucum. Tüm gücünüzle çalışın; ancak işinize en ufak bir şekilde güvenmeyin. Tanrı'nın bereketi için tüm gücünüzle dua edin; ancak aynı zamanda, tüm gayretle, tüm sabırla, tüm sebatla çalışın. Sonra dua edin ve çalışın. Çalışın ve dua edin. Ve yine dua edin ve sonra çalışın. Ve böylece hayatınızın tüm
günlerinde. Sonuç kesinlikle bol bereket olacaktır.
Çok meyve veya az meyve görseniz de; bu tür bir hizmet
mübarek olacaktır. O zaman, örneğin, Kutsal Yazıların Binlerce kopyasını ve
Yüzbinlerce Risaleyi
dolaştırmaya çalışarak tüm ciddiyetimizle çalışmalıyız, sanki her şey dağıttığımız Kutsal Yazıların ve Risalelerin miktarına bağlıymış gibi;
ve gerçekte, en ufak bir şekilde bile bağımlılığımızı Kutsal Yazıların kopyalarının sayısına ve Risalelerin sayısına değil, tamamen Tanrı'nın bereketine bağlamalıyız, ki bu olmadan tüm bu çabalar tamamen yararsızdır. Ancak, bu bereket bizim tarafımızdan duada alışkanlıkla ve ısrarla aranmalıdır. Aynı zamanda tamamen beklenmelidir.

3. Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.234l. 2s harcandı. 6d. Bu miktarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında elli dört emekçiye az veya çok yardım edildi.

26 Mayıs 1853'ten önceki on dokuz yıl içinde hiçbir dönemde, Kurumun fonlarının bir yılda Misyonerlik Amaçları için harcanan kısmı bu yılki kadar büyük olmamıştı; ve her bir durumda, arzu edilenin tam miktarına yardım edebildim. Bu ne kadar ferahlatıcı ve bunun için Rab'be ne kadar minnettar olmak istesek de; yine de, buna karşılık gelen sonuçlar olmasaydı, bu çok küçük bir şey olurdu. Ancak Rab'bin övgüsüne ve Hıristiyan Okuyucunun zevkine, bu elli dört sevgili kardeşin aracılığıyla sadece beş, on veya elli canın değil, yüzlerce canın O'nun için kazanıldığını kaydetmeliyim. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, bu Söz emekçilerinden çok sayıda mektup aldım,
bunlar bana yüreğimi neşelendiren
bilgiler getirdi. Bunun için Rab'be şükredin
benimle birlikte, sevgili Hıristiyan Okuyucu, ve bu saygıdeğer kardeşlere dualarınızla yardım etmeye devam edin, bazıları Rab için
özel zorluklar altında çalışıyor. Tekrar ediyorum, bu Kurumun zaman fonlarından, Misyoner olarak dışarı çıkmak veya çalışma alanlarına vardıklarında onlara yardım etmek isteyen kardeşlerin seyahat ve teçhizatıyla ilgili masrafları kısmen veya tamamen karşılamama izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum; ancak, bu şekilde geçici ihtiyaçları için Tanrı'ya basit bir şekilde bağımlı olma durumundan çıkacaklarını gördüğümden, onları düzenli olarak desteklemekle kendimi yükümlü tutmuyorum.

4. 26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar, 555 pound 16 şilin 7 1/2 peni tutarında Risale dağıtımı için bir miktar ayrıldı; ve bu yıl içinde 733.674 Risale dağıtıldı.

26 Mayıs 1853'e kadar dağıtılan Risalelerin toplam sayısı Bir Milyon Sekiz Yüz Yirmi Bin Kırk'tı.

Rab, bu çalışmanın bu bölümünü daha da artırmaktan memnundur, bu,
Kurumun bu bölümünün faaliyette olduğu yılların karşılaştırılmasıyla görülecektir. 19 Kasım 1840'tan 10 Mayıs 1842'ye kadar,
Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak
Tracts'ın dolaşımının faaliyette olduğu ilk dönemde,
19.609, 10 Mayıs 1842'den 14 Temmuz 1844'e kadar,
39.473; 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar,
40.565; 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar,
64.021; 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar, 130.464;
26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar 303.098; 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar 489.136; ve bu süre zarfında 733.674.

Gerçeği yaymak için bu artan fırsatlarda seviniyoruz.
Dahası, Tanrı'nın yardımıyla, bu konuda da çok daha fazla çalışmaya çalışacağız ve Rab'bin önümüze koyduğu her açık kapıya girmeye çalışacağız. Evet, daha önce belirtildiği gibi, sanki her şey araçların kullanımındaki titizliğimize ve dikkatimize bağlıymış gibi çalışacağız; oysa gerçekte, onlara en ufak bir şekilde bile güvenmeyecek, sadece Tanrı'nın bereketine güveneceğiz. Tanrı'nın bu bereketini, misyoner kardeşlerin çalışmaları, Kutsal Yazıların zaman içindeki dolaşımı ve Risalelerin dağıtımıyla aramaya muktedir olduk. Günler geçtikçe, kalbimiz çeşitli Okullar ve Yetimhane Çalışmaları ile bağlantılı olarak bu nesneler için bereket duasıyla çekiliyor. Öyleyse, er ya da geç bereket yağmurları yağmasaydı nasıl olurdu? Bu yıl da böyle oldu. Bu yıl, daha önceki herhangi bir yıldan daha fazla para gelmesi bakımından tek başına duruyor. Kutsal Bilgi Kurumu'nun faaliyetlerinin daha önce olduğundan daha fazla genişletilmesi bakımından tek başına duruyor. Ancak, Tanrı'nın çabalarımıza bahşettiği ve önceki herhangi bir dönemden daha büyük olan bol bereket bakımından da tek başına duruyor. Ve diğer açılardan olduğu gibi, özellikle de Risalelerin bedava dağıtımı Tanrı'nın bol miktarda malıydı. Örnek üstüne örnek, 2, 5 veya 10 değil, birçok, dönüşüm yolunda ve ayrıca inananlara bereket konusunda, dünyanın çeşitli yerlerinde bu hizmette bana yardım eden Tanrısal kardeşler tarafından bilgilendirildim. Bunun için Rab'bi nasıl yeterince yüceltebilirim! Onun lütfuyla çalışmak isterdim,
her ne kadar tek bir bereket örneği göremesem de, "zamanında biçeceğiz" ve "Rab'de emeğimiz boşa gitmeyecek" güvencesiyle; yine de Rab'bin emeklerimize böylesine bol bereket
vermesi ne kadar da nazik!

Korkarım ki, Risale dağıtıcıları emeklerinden çok az sonuç beklemişlerdir; ve bu nedenle çok az meyve görmüşlerdir. Beklentilerine göre, almışlardır. Sık sık, korkarım ki, sadece Risalelerin dağıtımına odaklanılmış ve yapılan iş, dolaşıma sokulan Risalelerin sayısına göre tahmin edilmiştir, dolaşıma sokulmadan önce içtenlikle dua edilmemiştir ve ardından da içtenlikle dua edilmemiştir, bu nedenle, iman kardeşlerimi bu iki noktada uyarmama izin verilebilir mi? Bereketi arayın, ancak duada da içtenlikle bereketi arayın; o zaman bolca almaktan geri kalmazsınız.

Herhangi bir imanlı, Risalelerin dolaşımından çok fazla meyve almadığı için cesaretini kaybederse, böyle biri yenilenmiş bir ciddiyet ve dua ile işine devam etsin; meyve de beklesin ve kesinlikle bol miktarda biçecektir; şimdi değilse bile en azından Mesih'in
göründüğü
gün.

5. Bu dönemin başında, Bristol'daki Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'de Üç Yüz Yetim vardı. Yıl boyunca 13 Yetim kabul edildi, toplamda 313 oldu. Bu 313 kişiden (Tanrı'ya şükürler olsun ki) hiçbiri yıl boyunca ölmedi; çünkü yaklaşık 15 ay boyunca tek bir ölüm bile olmadı. Uzun süredir istediği gibi yaşadıktan sonra kabul edilen ve uzun süre birlikte
olunan ve defalarca üzüntüsünü itiraf ederek geri kabul edilen Yetimlerden biri sonunda tekrar kaçtı ve daha sonra akrabaları tarafından Birlik'e yerleştirilmek zorunda kaldı. Bir Yetim, o zamana kadar ona bakabilecek durumda olan akrabalarına gönderildi. Beş kız, Kuruluşun masrafıyla, hizmete veya bir işi öğrenmeye hazırlandı ve gönderildi; ayrıca altı erkek çocuk, Kuruluşun masrafıyla, hazırlandı ve çırak olarak işe alındı. Böylece, çıkarılan sayı, alınan sayı kadar büyük oluyor, böylece 26 Mayıs 1853'te Yeni Yetimhane'de hala 300 Yetim vardı. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1853'e kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı Beş Yüz Yirmi Sekiz'di.

Ayrıca, Yetim Çalışması ile bağlantılı olarak aşağıdaki noktaları fark ediyorum.

a. Şahsen herhangi birine tarafımdan herhangi bir şey için başvurulmadan,
55.4081. 17s. 5 3/4 d. Yetimler için bana, Tanrı'ya dua etmem sonucunda, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1853'e kadar verildi.--Okuyucunun ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1853'e kadar diğer nesneler için verilen toplam miktarın 19.163 £ olduğunu bilmesi ilginç olabilir; ve İncil ve Risalelerin satışından ve Gündüz Okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen miktar 3.490 £ 7 £ 1 3/4 £ idi.--
Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. verildi.

b. Yetimler arasında çalışmalarımız bereketli olmaya devam etti.

c. Bu yıl boyunca 300 Yetim ve çırağın desteğiyle ilgili masraflar 3.453 15 şilin 1 1/2 peniydi.

26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar, kendi kişisel işlerim veya elimdeki Rab'bin işiyle ilgili konular, Kutsal Bilgi Kurumuyla doğrudan bağlantılı değil.

31 Aralık 1852. Bu yıl boyunca 35 inanan cemaate kabul edildi. Kardeş Craik ve ben Bristol'da Söz'de çalışmaya başladığımızda, 68 kişinin cemaatte olduğunu gördük. O zamandan beri toplam 1.403 kişi cemaate kabul edildi, böylece hiçbir değişiklik olmasaydı toplam sayı 1.471 olurdu. Ancak 64 kişi kilise disiplini altında ve şu an için cemaatten ayrılmış durumda; 154 kişi bizi terk etti (bazıları ise
aşkla ve sadece koşullar nedeniyle); 421 kişi
başka bir yerde ikamet etmek üzere Bristol'den ayrıldı; ve 197 kişi uykuya daldı. Böylece
şu anda gerçekte cemaatte kalan sadece 635 kişi var.

Rab bu yıl bana vermekten hoşnut oldu--

1. Bristol'e girip çıkan inananlar aracılığıyla,
en azından bizim için değerli olan erzak, giysi,
vb. İsimsiz para bağışları, kağıda yazılarak bana yönlendirilen ve fakir azizler için kutulara veya şapellerdeki kiraya konulan . 157 11 4 1/2

------

L166 11 4 1/2'ye devredildi

L166 11 4 1/2'ye devredildi

3. Bristol'daki inananlardan isimsiz olarak verilmeyen
para bağışları aracılığıyla . . . . . . 121 5 2

4. Bristol'da ikamet etmeyen
inanlardan para bağışları aracılığıyla . . 157 12 2

--------

L445 8 8 1/2

Bu Anlatının ilk bölümünde bahsi geçen kayınbiraderim Bay A. N. Groves, 1829'da İngiltere'deki çalışmalarıma başladığımda verdiği örnekle bana yardımcı olmuştu; görünürde hiçbir desteği olmadan ve hiçbir misyoner topluluğuyla bağlantısı olmadan, karısı ve çocuklarıyla birlikte Bağdat'a misyoner olarak gitti, yıllık yaklaşık 1500 poundluk kazançlı bir işi bıraktıktan sonra, 1852 Sonbaharında Doğu Hint Adaları'ndan üçüncü kez, aşırı derecede hasta bir şekilde geri döndü. Ancak, 20 Mayıs 1853'e kadar yaşadı ve Rab için en mübarek tanıklıktan sonra, evimde İsa'da uykuya daldı. Ailem için son derece önemli olan bu olay sırasında, sevgili kayınbiraderimin dul eşi tarafından çok kapsamlı bir biyografi yayınlanmamış olsaydı, bu konu üzerinde kendi kendime daha fazla durmam gerekirdi. Bu biyografide, Mesih'in bu hizmetkarının son günlerine dair tüm ayrıntılar da yer almaktadır. Bu nedenle, okuyucuyu, Londra'daki Nisbet's'te yayınlanan ve Scriptural Knowledge Institution for Home and Abroad'un Bible and Tract Warehouse'unda, 84, Park Street, Bristol adresinde ve tüm kitapçılarda şu başlıkla bulunabilen son derece ilgi çekici anılara yönlendiriyorum: Merhum Anthony Norris Groves'un Anıları, ikinci baskı, bir portreyle, bez, 4s. 6d.; kaliteli kağıt, bez, 6s. 6d.

26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar her iki ebeveynini de kaybeden Yedi Yüz Çocuk için planlanan Yetimhane ile ilgili ek açıklama.

Bu konuyla ilgili son bölümde, 26 Mayıs 1853'te, amacımı gerçekleştirmek için elimde 12.531l. 12s. 0 1/4 d tutarında bir miktar olduğunu belirtmiştim. Şimdi, Tanrı'nın bana nasıl para sağlamak istediğini daha ayrıntılı olarak anlatacağım, ancak daha özel olarak bildirilmesi gereken bağışlarla sınırlı kalacağım.

28 Haziran 1853. Wakefield'dan 40l., Bay Craik için 5l. ve kendi kişisel harcamalarım için 5l.. - Ayrıca İngiltere'nin batısından 220l., bağışçının 20l.'sini almamı nazikçe istediği. kendi özel harcamalarım için ve 200 poundu en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmak için. Bu nedenle, İnşaat Fonu için 100 pound; misyonerlik faaliyetleri, İncil ve Risalelerin dağıtımı için 60 pound; ve Yetimler için 40 pound aldım.

14 Temmuz. Bana en çok ihtiyaç duyulan şey olarak bırakılan 541 pound 10 şilin aldım,
Yetimler için cari harcamalar için 100 pound, diğer nesneler için 100 pound ve İnşaat Fonu için 341 pound 10 şilin aldım. Şu anda büyük bir ailevi sıkıntı içindeyken, Rab'bin bu nezaketi ruhum için büyük bir ferahlık oldu.

15 Temmuz. Clifton'dan 1 şilin.--Ayrıca, Rab İsa'nın ayaklarına koymak için bu miktarı bir onur sayan birinden 110 pound aldım. Bu miktarın 60 poundunu İnşaat Fonu için, 50 poundunu ise Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı ve misyonerlik amaçları için ayırdım.

Burada belirtmeden edemeyeceğim, Rab, son yirmi iki yıldır bana hizmet etmek için en
beklenmedik kişilerden bazılarını kullandı. Bu durum özellikle Rab'deki bu kardeş için geçerliydi, kendisinden son olarak bahsi geçen 110 poundluk bağışı aldım. Bu miktarı almaya dair en ufak bir doğal beklentim yoktu,
Yeni Yetimhane'de önümde oturan bu kardeş cebinden bir deste Banknot çıkarıp bana bu miktarı verdi,
bu dünyadaki tüm malı olarak, Rab'deki sevinci ve gelecek dünyada sahip olduğu şeylerin gerçekliğine girebilmesi nedeniyle bana verdiğinden daha az bir miktarı kendine ayırdı. Böyle bir örnek üzerinde durmaktan zevk alıyorum, çünkü 1, azizler arasında
şimdi bile çok fazla lütuf bulunduğunu gösteriyor; 2, Rab'bin bana hizmetinde bulunmak için
araçlar sağlamakta kullanmaktan hoşlandığı araçların çeşitliliğini gösteriyor; ve 3, çünkü bu, O'na
araçlar için isteklerimizi bildirdiğimizde, O'nu boşuna beklemediğimizi açıkça kanıtlıyor.

20 Temmuz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Philadelphia'dan, 5l.

20 Ağustos. İrlanda'daki Mallow civarından 17s. 6d ve 2s.
6d.--Londra'daki bankacıları aracılığıyla, "Bir Hıristiyan Kardeş ve İyiliksever"den anonim olarak, 100l.

27 Ağustos. Caistor'dan 5s.--Avustralya, Adelaide yakınlarındaki Gumeracka'dan,
2l. 10s. Aynı yerden 10s.--Cheltenham'dan 2s. 6d.--Frampton-on-Severn'den yedi gümüş sikke.

Görüyorsunuz, değerli okuyucu, bağışların hem türlerinde hem de miktarında, gönderildiği yerlerde ve onları gönderen
dostlarda ne kadar çeşitlilik var. Fakat tüm bu bağışlar yaşayan
Tanrı'dan gelir. Hepsi bize duaya cevap olarak gelir ve duaya cevap olarak kabul edilir; ve her bağışla, ne kadar küçük olursa olsun, dua etmeye devam etmek için taze bir teşvik alırız ve sanki Cennetteki Babamızdan bir başka içtenlik daha alırız, sonunda O sadece daha büyük miktarları değil, İnşaat Fonu için gereken tüm miktarı verecektir. Bu bağışların her biri istenmeden gelir. Yetim Çalışması faaliyete geçtiğinden beri, hiç kimseden hiçbir şey istemedik. Bu nedenle, sevgili okuyucu, daha önce hiç yapmadıysanız, kendiniz için bir deneme yapmak, duanın gücünü kanıtlamak için cesaretlendirilin.

31 Aralık. Bu, başka bir yılın son günü. İki buçuk yıldır, bu amaç için her gün Rab'bin yardımını arıyorum. Ayrıca, isteklerimizi hatırladığına dair bize birçok kanıt vermekten de memnun oldu,
henüz elimde sadece 13.670l. 11s. 7 3/4 d.
var. Bu miktarın iki katından çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacak. Ancak, Tanrı'nın lütfu sayesinde, cesaretim kırılmıyor. Rab bize yardım etmeye muktedir ve istekli. Bu benim tesellim. Yüce Tanrı, kendi zamanında gücünü gösterecek. Bu arada, O'nu beklemeye devam etmek ve ne kadar küçük olursa olsun her yeni bağışı, kendi zamanında sadece daha büyük meblağlar değil, bu amaç için gereken tüm miktarı
vereceği teminatı olarak kabul etmek istiyorum.

17 Ocak 1854. Bugün, Rab'bin ellerimdeki işi için bana 5.207 sterlin ödeneceği sözünü aldım,
en iyi şekilde değerlendirebileceğim şekilde elden çıkarılacak.

Bu büyük bağış kısa bir süre sonra bana ödendi ve şu şekilde paylaştırıldı: İnşaat Fonu için 3.000 sterlin; 300 Yetimin desteği için 707 sterlin; yabancı misyonlar için 500 sterlin; İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki Dünya'daki işçiler için 500 sterlin; Kutsal Yazıların yoksullar arasında ücretsiz dağıtımı için 200 sterlin; Gospel Tracts 200l.'nin ücretsiz dağıtımı için; ve Scriptural Knowledge Institution Fonları tarafından desteklenen veya desteklenen çeşitli okullar için, 100l.

İşte, değerli okuyucu, Tanrı'nın iyiliği! Ayrıca, Rab'bin, Kendisini bekleyen ve O'na güvenen çocuklarına verdiği
ödülü de görün. Sık sık, Rab'bi boşuna beklediğimiz görünebilir; ancak Tanrı, kendi zamanında bunun boşuna olmadığını bolca kanıtlayacaktır. Bu nedenle, Hıristiyan okuyucu, Rab'bi beklemeye devam edin. İsteklerinizi O'na bildirmeye devam edin; ancak O'ndan yardım da bekleyin. Tanrı'nın dualarınızı duyduğuna ve bunlara cevap vereceğine inanarak O'nu onurlandırırsınız.

Bu tür dua cevaplarının verdiği sevinç tarif edilemez; ve bu şekilde ruhsal hayata sağladıkları ivme son derece
büyüktür. Bu mutluluğun deneyimini tüm Hıristiyan
okuyucularım için arzuluyorum. Ayrıca hiçbir inananın bu
sevinçlere sahip olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Eğer gerçekten de ruhunuzun kurtuluşu için Rab İsa'ya inanıyorsanız, eğer doğru bir şekilde yürüyorsanız ve kalbinizde kötülüğe yer vermiyorsanız, eğer sabırla ve imanla Tanrı'yı ​​beklemeye devam ediyorsanız; o zaman dualarınıza kesinlikle yanıtlar verilecektir. Yazarın yaptığı gibi Rab'be hizmet etmeniz istenmeyebilir ve bu nedenle burada kaydedilen şeylerle ilgili dualara asla yanıt alamayabilirsiniz; ancak aileniz, işiniz, mesleğiniz, kilise konumunuz, orduda Rab için çalışmanız gibi çeşitli koşullarınızda, burada kaydedilenler kadar net yanıtlar alabilirsiniz. Ancak, bu, Rab İsa'ya inanmayan, ancak yenilenmemiş kalplerinin dikkatsizliği veya kendini beğenmişliği içinde devam eden herhangi biri tarafından okunursa, o zaman bu tür kişilere öncelikle Rab İsa'ya olan inançla Tanrı ile barışmalarını şefkatle ve ciddiyetle rica ederim. Siz günahkârsınız. Cezayı hak ediyorsun. Bunu görmüyorsan, Tanrı'dan sana göstermesini iste. Şimdi bunun senin ilk ve özel duan olmasına izin ver. Ondan sadece tabiatınla ilgili olarak değil, özellikle Rab İsa'yı kalbine göstermesini de iste. Tanrı, suçlu günahkarlar olarak bize verilmesi gereken cezayı taşıyabilmesi için O'nu gönderdi. Tanrı, Rab İsa'nın itaatini ve acılarını, ruhlarının kurtuluşu için O'na güvenenlerin yanında kabul eder; ve bir günahkar Rab İsa'ya inandığı anda, tüm günahlarının bağışlanmasını elde eder. Böylece Rab İsa'ya olan imanıyla Tanrı ile uzlaştığında ve günahlarının bağışlanmasını elde ettiğinde, Tanrı'nın huzuruna girmek, isteklerini Tanrı'ya bildirmek için cesarete sahip olur; ve günahlarının bağışlandığını ve Tanrı'nın Mesih uğruna, O'na inananlardan
çok memnun olduğunu
fark etmesi ne kadar mümkün olursa, hem dünyevi hem de ruhsal tüm ihtiyaçlarıyla
Cennetteki
Babasına gelmeye o kadar hazır olacaktır ki, O bunları karşılasın. Fakat affedilmemiş suçluluk bilinci
kaldığı sürece, özellikle dua konusunda Tanrı'dan
uzak tutulacağız. Bu nedenle, sevgili okuyucu,
eğer affedilmemiş bir günahkarsanız, duanızın ilk ve özel konusu, Tanrı'nın yüreğinize sevgili Oğlu Rab İsa'yı
açığa çıkarması olsun.

5 Mart. Bugün, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun kuruluşunun üzerinden yirmi yıl geçti. O güne
geri dönüp baktığımda, bu eserle ilgili olarak, şükranla haykırmak istiyorum, Tanrı neler yaptı! Adı bunun için yüceltilsin! Tüm eski iyiliğinden cesaret alıp, hizmetinde devam etmek istiyorum.

6 Mart. Emrimde kalan 131l. 1s. 3d. aldım, İnşaat Fonu için
31l. 1s. 3d. ve Yetimlere destek için 100l. aldım.
--Bethesda kutularından, geçen ayın merhametleri için bir şükran
sunusu olarak, 2s. 6d.

22 Nisan. Londra'dan, altı bıçak, dokuz gümüş çatal, üç gümüş sofra
kaşığı, üç gümüş tatlı kaşığı, üç gümüş çay kaşığı, bir gümüş
tuz kaşığı, bir gümüş kalem kutusu, üç kalemlik, biri gümüş ve ikisi altın
kaplı ve bir çakı.

3 Mayıs. Anonim olarak, Londra'daki bankacılardan, 100l.-- 8 Mayıs.
Bethesda evlerinden, 2s. 6d., "Geçtiğimiz ayın merhametleri için Rabbe bir şükran sunusu" olarak.

Aylar geçtikçe, bir süredir, 2s. 6d. "Geçtiğimiz ayın merhametleri için bir şükran sunusu" olarak verildi, bundan
çok memnunum. Azizler yalnızca yıllık olarak değil, Rabbe adaklarını getirsinler,
çünkü O onları refaha kavuşturmuş olabilir,
aylık olarak. Evet, Kutsal Ruh, Havari Pavlus aracılığıyla, Korint'teki Kilise'nin inananlarına, yoksul azizler için adaklarla ilgili olarak şu öğüdü verir; "Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu gibi, bir kenara koysun." I Kor. xvi. 2. Rab onları refaha kavuşturduğu gibi, onlar da yalnızca yıllık veya aylık olarak değil, hatta yoksulların desteğine katkıda bulunmak için haftalık olarak. Bizler yeryüzünde yabancı ve hacılarız. Buradaki hac yolculuğumuzun zamanı çok belirsizdir. Bu nedenle Rab'bin bize hizmet için verdiği fırsatlar kolayca kucaklanabilir.
Aşağıdaki her şey çok belirsizdir. Rab için çalışma fırsatımız ne kadar olabilir, kim bilebilir? Bu nedenle, şu anki saat tüm gücümüzle kullanılmalıdır. Tüm bunlar için bir teşvik olarak, Rabbimiz İsa'nın dönüşüne bakmalıyız.

26 Mayıs 82l. 18s. 4d., İngilizce yayınlanan bir eserin satışından elde edilen gelir ve Fransızca yayınlanan bir eserin satışından elde edilen 14s. 3d., İnşaat Fonu'na verildi.

Böylece 26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar olan dönem kapandı. Yıl boyunca bu amaç için elde edilen toplam gelir 5.285l. 7s. 5d., 26 Mayıs 1853'te eldeki 12.531l. 12s. 0 1/4 d. ile birlikte, 26 Mayıs 1854'te eldeki 17.816l. 12s. 5 1/4 d. toplamına ulaşmıştır.

1854 Raporunda yer alan ve burada yeniden basılan 700 Yetim için planlanan Yetimhane ile ilgili olarak aşağıdaki açıklamaları ekliyorum.

A. Bu yıl boyunca, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli Nesneleri için cari harcamalar 7.507l. 0s. 11 1/2 d. tutarında olup, önceki herhangi bir yıldan 471l. 8s. 11d. daha fazladır; ancak Rab sadece hepsini karşılamamı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda 5.285l. tutarında bir miktar daha eklememi sağladı. 7s, 5d. İnşaat Fonu'na.

B. 700 Yetim için başka bir ev inşa edebilmem için hala büyük bir meblağ gerekiyor; ayrıca, ilk başta olduğu gibi, şu anda da ihtiyaç duyulanı elde etme konusunda doğal bir beklentim yok; ancak umudum
yaşayan Tanrı'da. Başka bir Yetim Evi inşa etmemin Tanrı'nın isteği olduğu sonucuna vardığımda, sadece bu amaç için ihtiyaç duyulacak 35.000£'yi elde etme konusunda doğal bir beklentim yoktu, aynı zamanda bakımım altındaki 300 Yetimin ihtiyaçlarını karşılayabilme konusunda da doğal bir beklentim yoktu. O zamandan bu yana üç yıl geçti ve onlar için ihtiyaç duyduğum her şeye sahip oldum, yaklaşık 10.500£ ve İnşaat Fonu için aldığım 17.816£. 19s. 5 1/4£. Rab'be güvenebilir miyim, İnşaat Fonu için hâlâ ihtiyaç duyulan şey için? Onun lütfuyla bunu yapacağım ve bunu yapmaktan zevk alacağım; çünkü biliyorum ki sonunda tüm dualarım bu hizmetin bu kısmıyla ilgili övgülere dönüşecek.

C. Özellikle beni teşvik eden bir nokta var, Rab'bi beklemeye devam etmek için, gereken araçların geri kalanı için, yani: Yetimlerin kabulü için başvurular yapılmaya devam ediyor. 26 Mayıs 1858'de, kabul edilmeyi bekleyen 480 Yetim vardı.
O zamandan beri 181'i daha için başvuruda bulunuldu, toplamda 661 oldu. Ancak, bunlardan otuzu geçen yıl Yeni Yetimhane'ye kabul edildi ve yirmi dokuzunun başka şekilde bakımı sağlandı, böylece aslında kabul edilmeyi bekleyen 602 kişi var. Bu çocuklar üç aylık ve üzeri ve hepsi her iki ebeveynini de ölüm nedeniyle kaybetti.

Okul için Malzemeler --, İncil--, Misyoner ve Risale fonu, 26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar duaya cevap olarak gönderildi.

26 Mayıs 1853'te bu nesneler için elimde 67l. 17s. 7 3/4 d. bakiyesi kaldı.

13 Haziran. Elimde nispeten çok az şey varken, 26 Mayıs'tan beri çok az şey geldiği için, yaklaşık 30l. kaldığında, 301l. bağış aldım, bunun 201l.'sini Yetimlerin desteği için, 100l.'sini ise bu nesneler için aldım. Tüm bu çeşitli nesnelerle devam etmek ve Rab'bin önüme koyduğu her açık kapıya basmak için ne kadar paraya ihtiyaç var! Bu yüzden bana bu miktarı gönderdiği için ne kadar da nazik!

14 Temmuz. Sadece yaklaşık 150l. 18 Haziran'dan beri bu nesneler için gelmiştim.
Ama elimde çok fazla para olmamasına rağmen, 11'inde, yani üç
gün önce, misyonerlik nesneleri için 65l. gönderdim, ekmenin hasadı getireceğinden emindim. Hemen ertesi gün, 12 Temmuz'da, Chelsea'den 5l. ve ayrıca 10s. Devon'un kuzeyinden 10l. Anonim olarak 5l. Norwich'ten, yabancı misyonlar için 5l. Ondan sonraki gün, 13 Temmuz'da, Leeds civarından 10l. ve Oakhill'den 1s. aldım. Şimdi
bugün, İnşaat Fonu kapsamında bahsi geçen 541l. 10s.'yi aldım,
bu nesneler için 100l. aldım.

15 Temmuz. Bugün Rab daha da fazlasını vermekten memnun oldu.
Okullar için 20l. ve bu çeşitli nesneler için 50l. aldım.

15 Eylül. Son iki günde, yurt içinde ve yurt dışında Söz'de çalışan kardeşlere 85l. gönderdim; ve bu ayın ilk yarısında onlara 174l gönderdim. Son iki günde, misyonerlik nesneleri için elimdeki neredeyse son poundu gönderirken, bunu yaparken kendimi oldukça rahat hissettim ve kendi kendime şöyle dedim: "Rab bana daha
fazlasını verebilir." Öyle oldu. Bu sabah Weston Super
Mare'den, şu sözlerle kayıtlı bir mektupta 100 pound aldım: "Ekteki 100 pound, H. E. H.'den, Batı Super
Mare'den, 14 Eylül." Bu benim için özellikle ferahlatıcı, çünkü bu ay boyunca diğer kardeşlere yaklaşık 200 pound göndermek istiyordum.

15 Ekim. Son altı hafta boyunca bu nesneler için nispeten az şey alındı; ancak misyonerlik nesneleri ve Kutsal Yazılar ile Risalelerin dağıtımı için çok şey gönderdim. Böylece bu çeşitli nesneler için ayrılan fonlar bu sabah 29 pounda düşürüldü.
15 şilin. 6 1/4 peni. Yine de kalbim bu ayın
kapanmasından önce, İncil vaizlerine önemli miktarda para göndermek ve Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin
dağıtımı için daha fazla para harcamak istiyordu. Bu isteğim bir ölçüde zaten gerçekleşti, çünkü bu sabah 192l. 1s aldım. Bu miktarın 100l.'sini bu nesneler için, kalanını da Yetimler için cari harcamalar için aldım. Bu nezaket için Rab yücelsin! Bu bağış alındığında, Yetimler için taze
erzaklara da çok ihtiyaç vardı. Son dört haftadır her zamankinden daha fazla inanç ve sabırla Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım, bu süre zarfında gelir çok azdı ve harcamalar çok fazlaydı.

8 Aralık. Bugün Kral IV. William'ın üç imzasını, Sir Robert Peel'in bir imzasını ve Lord Melbourne'un iki imzasını (altı posta puluyla birlikte) aldım, bunlar Kutsal Bilgi Kurumu'nun fonları için satılacak.--Bakın
Rab'bin bize bu işin desteklenmesi için ne kadar çeşitli bağışlar gönderdiğini!

11 Aralık. Birkaç yıldır bu nesneler için bu kadar yoksul olmamıştım,
son altı haftadır olduğu gibi. Gün be gün Rab'be daha fazla
araç için yalvardım ve neredeyse her gün O da bir şeyler gönderdi; ancak gelir, yurtiçinde ve yurtdışında Söz'ün vaazcıları olarak yardım etmeye çalıştığım 56 kardeşe istediğim ölçüde yardım etmeye yetmedi. Birkaçının ihtiyaç içinde olduğuna inanmak için sebebim vardı, ancak onlara gönderebileceğim hiçbir şeyim yoktu ve sadece dua ederek çalışabiliyordum, Tanrı'nın benim aracım olmasına bakılmaksızın onlara yardım edebileceği ve bu inanç ve sabır sınavlarını ruhları için bir lütuf haline getirebileceği bilgisinde rahatlıyordum, tıpkı bu mevsimi kendim için karlı bulduğum gibi. Ancak şimdi, sonunda Rab, bana bırakılan 300 sterlinlik bir bağışla ruhumu fazlasıyla tazeledi; bunun 150 sterlinini bu nesneler için, 150 sterlinini de Yetimler için aldım, onlar için de taze erzak çok gerekiyordu, öyle ki, Yeni Yetimhane ilk açıldığından beri hiç bu kadar yoksul olmamıştık. 
17 Ocak 1854. Londra bankacıları aracılığıyla, anonim bir bağışçıdan 50 sterlinlik bir Banka Posta Banknotu alındı. "genel amaçlar için." Bu miktarın yarısını bu çeşitli nesneler için, diğer yarısını da Yetimlerin yararına aldım. Bu bağış büyük bir ihtiyaç zamanında geldi.

Ama Rab bana yine de cömertçe yardım etti; çünkü o gün, daha önce İnşaat Fonu kapsamında sözü edilen 5.207l. bağış vaadini de aldım ve bu bağışı bu nesneler için toplam 1.500l. aldım. bu sayede o kadar bol miktarda yardım aldım ki, Rab'bin bu amaçlar için göndermekten hoşnut olduğu şeylerle, 26 Mayıs 1854'e kadar, tüm çok ve ağır harcamalarını karşılayabildim.

Aşağıdaki durum o kadar dikkat çekicidir ki, Rab'bin duaya cevap olarak bana araçlar sağlamaktan hoşnut olduğu çeşitli yolları ve dikkat çekici
biçimleri örneklendirmek için bunu ayrıntılı olarak veriyorum.

9 Ağustos 1853'te, bir Hristiyan kardeşten, bankacılarına 88l. 2s. 6d. tutarında bir emirle birlikte bir mektup aldım; bunun 3l. 2s, 6d.'si inananların bir buluşma yerindeki Yetim Kutusu'nun geliriydi ve 85l. fakir bir dul kadından, küçük evini, yani tüm mal varlığını, satmış ve toplam aldığı 90 poundu, iki ay önce, 9 Haziran 1853'te, o Yetim Kutusu'na koymuş. Bu kutuda, para açılana kadar kalmış ve sonra, birkaç satırla birlikte, isimsiz 90 pound bulunmuş. Ancak, evi satmayı ve bana parayı, Tanrı'nın işi için göndermeyi planladığı gerçeği, bana parayı gönderen kardeş tarafından bilindiği için, parayı bana göndermekte özgür hissetmemiş, parayı iki kardeş aracılığıyla ona itiraz etmeden, parayı ona tekrar teklif etmiş; çünkü onun çok fakir olduğunu biliyormuş ve bunun bir heyecan eylemi olabileceğinden ve bu nedenle daha sonra pişman olabileceğinden korkmuş. Bu kardeşler, parayı geri alması için onu ikna edememişler ama 5 poundu geri alması için onu ikna etmişler. miktarın ve daha sonra, bahsi geçen kardeş, artık parayı benden saklamakta özgür hissetmedi ve bana 85 pound gönderdi. Bunu aldıktan sonra, hemen zavallı Tanrısal dul kadına, Bristol'a gelmesi için seyahat masraflarını teklif ederek, onunla kişisel ilişki kurabileceğimi yazdım; çünkü bunun bir heyecan eylemi olmasından korkuyordum ve daha da fazlası, çünkü paranın 5 poundunu geri almıştı. Yaklaşık 60 yaşında bir dul olan Rab'deki bu kız kardeş, Bristol'a geldi ve bana, on yıl önce, 1843 yılında, kocasıyla birlikte yaşadığı küçük evin mülkiyetine sahip olursa, onu satıp geliri Rab'be vermeyi planladığını tüm sadeliğiyle anlattı. Yaklaşık beş yıl sonra kocası öldü ve çocuğu veya üzerinde herhangi bir hakkı olmadığı için, küçük mülkünü elden çıkarmaya çalıştı. Ancak birbiri ardına gelen zorluklar onun bir satış yapmasını engelledi. Sonunda evin ve bahçenin yıllık arsa kirasını ödeyememesi nedeniyle özellikle zorluk çekti ve Rab'den mülkü satabilmesi için ona yardım etmesini istedi, böylece on yıldır sahip olduğu arzusunu gerçekleştirebilecekti. Rab şimdi ona yardım etti; ev satıldı, para ödendi ve tüm 90 poundu benim için Yetimhane Kutusu'na koydu, Rab'bin bana parayı kendisi için en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimi söyleyeceğinden emindi. - Hala tekrar tekrar, onu bu şekilde hareket etmeye iten şeyin heyecan olup olmadığını öğrenmek için ona sorular sordum; ancak sadece zihninin on yıl önce bu eylem konusunda tamamen karar verdiğini değil, aynı zamanda yaptığı şeyde akıllıca ve doğru niyetlerle hareket edip etmediğini araştırmak için kasıtlı olarak yaptığım tüm itirazlara Tanrı'nın sözüyle cevap verebildiğini de gördüm. Sonunda, parayı dürtüsel olarak veya heyecandan vermediğinden tamamen emin olarak, ona şöyle bir şey söyledim: "Sen fakirsin, yaklaşık altmış yaşındasın ve bu nedenle gücün azalıyor, bu yüzden bu parayı kendine saklayamaz mısın?" Cevabı şuydu: "Tanrı bana her zaman
sağlık verdi ve gelecekte de sağlayacağından hiç şüphem yok. Çalışıp ekmeğimi başkaları kadar kazanabiliyorum ve bir hemşire olarak veya başka bir şekilde çalışmaya hazırım." Buna karşı ne söyleyebilirdim? Bu, tam da bir Tanrı çocuğunun söyleyeceği ve söylemesi gereken şeydi.--Ama 85l'yi kabul etmekle ilgili en büyük
zorluk. aklımda kalan şuydu. Ev 90 pounda satılmıştı. Tüm para
kutuya konmuştu, ancak bu dul kadına itiraz etmeleri istenen iki kardeşin iknasıyla, 90 poundun 5 poundunu geri almaya ikna edilmişti. Bu nedenle kendi kendime, bir süre sonra 90 poundun tamamını geri almaya
istemeyebilir mi, bu parayı
kabul etmekten nasıl mutlu olabilirim ki dedim. Bu nedenle bu noktayı özellikle vurguladım ve şimdi bu 5 poundu geri almaya
hangi koşullar altında ikna edildiğini öğrendim. 90 poundu veya bir kısmını geri almanın uygunluğunu belirtmek amacıyla çağıran iki kardeş, Barnabas'ın arazisini sattığını, ancak daha sonra kendisinin ve diğerlerinin ortak hisse senedine
attıklarıyla başkalarıyla birlikte yaşadığını ve bu nedenle tamamını
almasa bile en azından 90 poundun bir kısmını geri alabileceğini söyledi. Daha sonra kendi kendine, "Tanrı'nın bir çocuğu olarak çocukların payını alabileceğini" ve Tanrı'ya bu 90 poundu verdiği için 5 poundu tekrar geri alabileceğini söyledi. Bana, kardeşlerin Kutsal Yazılar'dan ona ne yapabileceğini gösterdiğini düşündüğünü
ve bu nedenle bu 5 poundu aldığını söyledi. Bunu söyleyen kardeşlerin yargısına kendim katılmıyordum (çünkü Barnabas'ın ortak hisse senedinden, yoksulların desteklendiği ev ve arazi satışlarından elde edilen gelirden desteklendiğine dair hiçbir kanıt yoktur); ama dul kadına bilerek hiçbir şey söylemedim, çünkü hemen bana bu 5 poundu da vermeye ikna olmasın. Ancak o bu 5 pounda dokunmamıştı ve bana gösterdi; ve ayrılmadan önce bana 1 poundunu Yetimlerin yararına aldıracaktı, ben de reddetmedim, çünkü 85 poundu saklamaya niyetim yoktu. Ayrıca bana Yetimler için bir altı peni verdi, ki biri birkaç gün önce ona kendisi için vermişti.

Şimdi ona, kalan 5 poundla ilgili bu konu kendi kalp durumu açısından tatmin edici bir şekilde açıklandığı için, parayı saklamayı doğru görürsem ne yapmamı istediğini sordum. Bana verdiği cevap, onu bana bırakacağı ve Tanrı'nın bana bu konuda yol göstereceğiydi; ama eğer bir şey söylerse, bunun
ücretsiz olarak Söz'de çalışan ve hayatlarını Mesih'in adı için tehlikeye atan kardeşlerin geçimi için kullanılmasını çok istediğini söyledi. Bana paranın bir kısmını vermemi istedi; ama bu konuda kötü konuşulmamak için bunu kesinlikle reddettim. Sonra
bana geldiği için seyahat masraflarını ödemeyi teklif ettim, ancak buna ihtiyacı olmadığı için
kabul etmedi. Sonuç olarak ona, bu konuda daha fazla dua edeceğimi ve bu konuda ne yapacağımı
düşüneceğimi söyledim. Sonra bu sevgili dindar kadınla dua ettim,
onu Tanrı'ya emanet ettim, ondan ayrıldım ve o zamandan beri onu görmedim.

9 Ağustos 1853'ten 7 Mart 1854'e kadar bekledim, sonra ona yazdım,
85 sterlinin tamamını veya bir kısmını tekrar geri teklif ettim. 9 Mart 1854'te, parayı aldıktan sadece yedi ay sonra, parayı gerçekten verdikten sadece dokuz ay sonra ve evini ve bahçesini Tanrı'ya verme kararı aldıktan on yıl dokuz ay sonra, ondan haber aldım ve yıllardır aynı fikirde olduğunu söyledi. Bu nedenle, bildiğim kadarıyla yardım etmek istediği adam sınıfına en çok benzeyen yabancı misyoner kardeşlere yardım etmek için parayı elden çıkardım. Bu durum üzerinde bu kadar ayrıntılı durmamın nedenleri şunlardır: 1, Tanrı'nın çocuklarının cömertliklerinin bir vekili olarak, fakir bir dul kadından neredeyse kelimenin tam anlamıyla her şeyini aldığım için suçlanacaksam, bunu nasıl yaptığım görülebilir. 9 Mart 1854'te reddetmek de, yapmam gerekenin ötesine geçmek olurdu. 2, Ayrıca, yalnızca Tanrı yolunda bağış istediğimi pratik bir örnekle açıklamak istedim. Sadece para değil, Tanrı'nın emriyle duaya cevap olarak alınan para. 3, Bu durum Tanrı'nın bana
nasıl en beklenmedik şekilde yardım ettiğini gösteriyor. 4, Ayrıca, bu son günlerde bile Mesih'in sevgisinin
zorlayıcı bir güce sahip olduğunu ve Havarilerin
günlerinde olduğu gibi güçlü bir şekilde çalışabileceğinin taze bir kanıtı olarak bu olayı da anlattım.
Bu hizmetimde bulunduğum yirmi yıl boyunca buna benzer birçok olaya tanık oldum.
Bu gibi durumlar için Tanrı'ya şükredelim ve bu tür Tanrısal erkek ve kadınları taklit etmek yerine, çok ileri gittiklerini düşünmektense, lütuf arayalım.

Ancak bu konuyu, bu zavallı dul kadını Rabbimiz İsa'yı seven herkesin dualarına sunmadan, alçakgönüllü kalması için, Tanrı'nın lütfuyla yapabildiği şeyler yüzünden kendini yücelterek, sadece kendi ruhundaki bereketi kaybetmekle kalmayıp, bu durumun onun için bir tuzak haline gelmesin diye, dua edin. İnanan Okuyucu, ayrıca, Rab için yaptığı şeylerden asla pişman olmaması için dua edin.

23 Mayıs. Dün, yardım etmek istediğim 56 işçinin, Word'deki listesine baktım, kime yardım göndermenin uygun olacağını görmek için; ve her biri için ilgili miktarları içeren bir liste çıkardıktan sonra, bu hafta 327 sterlin göndermenin uygun olacağını gördüm, ancak bunu başarabilmek için en az 50 sterlin daha istiyordum. Buna göre kendimi duaya verdim, eğer Tanrı bana bir araç göndermek isterse. Ve şimdi, bu sabah, duaya cevaben, Londra'daki bankacılardan isimsiz olarak 100 sterlin aldım, bağışçı bunun Yetimler için cari masraflar ve Yurt İçi ve Yurt Dışı İncil emekçileri için kullanılmasını istedi. Bu nedenle Yetimler için 50 sterlin ve yurt içi ve yurt dışı emekçiler için 50 sterlin aldım.

Aynı postayla Shrewsbury civarından da 10 sterlin aldım, tasarrufu bana bırakıldığı için misyonerlik
amaçları için aldım. -- Şimdi kalbimin arzusu gerçekleşti, dün bana arzu edilir görünen miktarın tamamını yardım etmek istediğim kardeşlere gönderebiliyorum.

26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar, bakımımız altındaki 300 Yetimin geçimini sağlayacak araçlar, duaya yanıt olarak gönderildi.

Bu dönemin başlangıcında, elimizde
117l. 10s. 9d. tutarında bir bakiye vardı. Bu, Yeni Yetimhane'deki 320 kişi için bakmak zorunda olduğumuz maddi kaynak anlamındaki görünür destekti,
oysa bu miktar için genellikle iki veya üç gün yeterli olabilirdi.
Ama önceki yıllarda olduğu gibi Tanrı'ya güvendik ve O'nun lütfu sayesinde desteklendik,
ve inancımızın sarsılmasına izin verilmedi, ancak biraz da sınandı,
aşağıdaki sayfalarda gösterilecektir.

26 Mayıs ile 13 Haziran 1853 arasında gelen bağışlardan sadece
şunları belirteceğim. 1 Haziran'da Cape Town'dan
2l. Yetimler için ve 3l. broşürler için. 8 Haziran'da Rhode Island, Amerika Birleşik Devletleri'nden 20 dolar ve 5 dolar (4l. 15s. 9d.) aldım, oysa Yetimler için neredeyse hiçbir şeyim kalmamıştı. Dikkat et,
sevgili Okuyucu, Rab Afrika'dan ve Amerika'dan bize yardım gönderiyor,
evet dünyanın hemen hemen her yerinden. O bize giderek daha fazla şunu söylüyor; "Sadece inan." 10 Haziran'da, Tanrı'ya şükran
sunusu olarak, uzaktaki bir Rab'be ait kardeşten 5l. aldım, çünkü atından
atıldığında öldürülmemiş, sadece çok yaralanmıştı.

13 Haziran. Artık çok fakirdik. Gerçekten borcumuz yoktu, hatta tüm
para bile bitmemişti; çünkü elimizde hala yaklaşık 12l. vardı; ama sonra
genellikle her seferinde 10 çuval aldığımız un,
300 taş yulaf ezmesi, 4 cwt sabun satın alınması gerekiyordu ve evde, haftada yaklaşık 70 £ olan düzenli cari harcamaların yanı sıra, bir dizi işçiyle birlikte birçok küçük
tamir işi yapılıyordu. Tüm bunların üstüne, cumartesi günü, dünden önceki gün, ısıtma cihazının onarılması gerektiğini gördüm, ki bu da büyük ihtimalle 25 pounda mal olacaktı. Bu nedenle, insani olarak, cari harcamalar için gerekli olanın yanı sıra, bu ağır ek masraflar için 100 pounda sahip olmak arzu edilirdi. Ama 100 pound bile alabilecek bir insani beklentim yoktu, hele ki 100 poundu hiç. Buna ek olarak, bugün pazartesiydi, gelir genellikle azdı. Ama bu sabah Yetimhaneye yürürken ve giderken dua ederken, özellikle dua ederek, bu gün, pazartesi olmasına rağmen, bana çok şey gönderebileceğini Rab'be söyledim. Ve öyle de oldu. Bu sabah, Rab'bin hizmeti için 301 pound aldım, en çok ihtiyaç duyulabilecek şeydi.--Yaşadığım
sevinç tarif edilemez. Odamda aşağı yukarı yürüdüm
uzun bir süre, Rabbe duyduğum sevinç ve minnettarlık gözyaşları yanaklarımdan bolca aktı, Rab'bi iyiliği için övüp yücelttim ve
tüm kalbimle, kutsanmış hizmeti için kendimi yeniden O'na teslim ettim. Bana yardım ederken Rab'bin nezaketini neredeyse hiç bu kadar hissetmemiştim.--Bu paranın 201 poundunu yetimlerin cari masrafları için, 100 poundunu da misyonerlik amaçları, Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin dağıtımı ve çeşitli Okullar için ayırdım.

13 Haziran ile 31 Ağustos arasında gelen ve 600 poundu aşan bağışlardan sadece şunu söyleyeceğim: 50 pound, çok beklenmedik bir şekilde, 29 Haziran'da Glasgow'dan. 2 pound. Sunderland'den
23 Temmuz'da, bunun 1 lirası, bir bireyin Yetimler için günlük yarım peni ve fakir bir dulun haftada bir peni koymasıyla oluştu.
-- 19 Ağustos'ta Demerara'daki bir Hristiyan Zenci'den eski bir gümüş saat, altın bir iğne ve broş ve Beş Dolar aldım.

31 Ağustos. Elimde 20 liradan az para varken, bugün 220 liralık bir bağış aldım, bağışçının nazikçe 20 lirasını kendi kişisel harcamalarım için almamı ve diğerini en çok ihtiyaç duyulan Rab'bin işi için kullanmamı istediğini söyledi. Bu nedenle Yetimler için 150 lira ve diğer nesneler için 50 lira aldım ve böylece bugün her zamanki gibi ev masrafları için 30 lira avans verebildim; aksi takdirde tedarik edememem gereken paraya ihtiyacım vardı.

31 Ağustos ile 24 Ekim arasında alınan bağışlardan, yaklaşık 550 sterlin tutarında, sadece 2 sterlin 7 şilin 6 peni "Güney Afrika'dan", 1 sterlin Malta'dan ve 6 sterlin 4 peni Demerara'dan fark ettim.

Şimdi, Rab'bin bizimle olan ilişkilerini, yaklaşık üç hafta boyunca 300 Yetimin masraflarını karşılamaya ilişkin olarak, Rab'bin unun birkaç yıl öncesine göre iki kat daha pahalı olduğu ve diğer masrafların normalden çok daha fazla olduğu bir dönemde bize yardım etmekten nasıl memnun olduğunun bir örneği olarak ayrıntılı bir şekilde anlatacağım.

24 Ekim. Bu öğleden sonra daha fazla ev işleri parası vermem istendi; ancak elimde sadece yaklaşık 26 sterlin olduğu için, bu sefer normal 30 sterlin yerine sadece 20 sterlin verebildim. O zamanlar yaklaşık 6 sterlinim vardı. Kalan
diğer birçok büyük ve küçük, Kuruluşla bağlantılı ve olağan ev işleri
masraflarına dahil olmayan masraflar için. Gün bitmeden, bu akşam şu miktarları aldım: Salem kutuları aracılığıyla 1s. Raporların satışı yoluyla 5s. 1d.
10s. bağış olarak. Her iki miktar da Waterford'dan.--Bristol'daki bir bağışçıdan 1l.--Bayswater'dan 5l.

25 Ekim. Bristol'daki bir Yetimhaneden 4s.--Warminster'dan 1l. 1s.
-- Seven Oaks'tan 1l.1s. 6d. Bu, bağışçıya uzun zamandır borçlu olunan eski bir borçtu. Dua ederek, eğer Rab parayı
ödetirse, bana gönderilmesini dile getirdi; ve hemen ardından
ödendi.--Durham'dan 12l., gaz fabrikasında hisse senetlerinin temettü
olarak.--Braunton'dan 5s.--Balham Hill, Londra'dan 1l.
10s., Yetimlerin yararına satılacak çeşitli
maddelerle.--Raporların satışı ile 2s.

26 Ekim. Keswick'ten 7s. 6d., 2s. 6d., 1s. 6d. ve 3s.--Raporların satışı ile 1l. 2s. 11 1/2 d.--Bazı gümüş sikkelerin, birkaç çay kaşığının ve birkaç biblonun satışı ile 5l. --Raporların satışı ile 9 şilin.--Yeni Yetimhane'deki ziyaretçi odasında dört penilik bir
para bulundu.--Yeni Yetimhane'deki kutulardan 4l. 14s. Bu
öğleden sonra ziyaretçilerin tesisi gördüğü haftanın zamanıydı.
Yağmurlu bir öğleden sonraydı, ancak yine de 60'tan fazla kişi evden geçti.
Çok fazla paraya ihtiyaç duyduğumuzdan, ancak ziyaretçiler
hiçbir şey göremediler, çünkü tüm depolarımız her zamanki gibi doluydu,
Rab'den, kutulara para koymaları için yüreklerine bir şeyler
vermesini rica ettim: ve bu akşam kutularda bu parayı buldum.--Dün
on çuval ıvır zıvır satın almak gerekiyordu, ki bu da şu anda son yıllardaki yamaların iki katı pahalı olduğundan 27l. 10s.'ye mal oldu; ve bugün demircinin işi için 8l. 1s. 2d. harcamak gerekiyordu. Bu nedenle, Rab'bin bana bugün, dün ve dünden önceki günün öğleden sonrasını 34l. 11s, 4 1/2d olarak göndermesi ne kadar da nazik. Böylece, daha önce kalan
6l. ile, 35l.'nin üzerindeki bu iki maddeyi karşılayabiliyorum ve
yaklaşık 5l. kaldı.

Şimdi, sadece Beş Pound'um kaldığında Rab'bin nasıl daha fazla yardım ettiğine bakın.

27 Ekim. Raporların satışı ile 3s.--West Brixton'dan 5s. ve 5s.
İskoçya'dan.--New Orphan House'daki bir kutudan 6d.--Bir Raporun satışı ile 6d.

28 Ekim. "Petersham Dostlarından" 1l. 2s. 6d. ve Richmond'dan 7s.
6d.--Stourbridge civarından. 1l.--Wells'ten 3s. -- Weston-super-Mare'deki bir din adamından 5l.--İskoçya'dan
Anonim olarak 6d.--Rab'deki bir kardeşten 1l., iki kalay levhayla.
-- Clifton'dan 10s.--Hackney'den 1s.

29 Ekim. Chilton Polden'den 5s., "Bağışçının çocuklarının
Yetim Kalmadığına Şükran" olarak.--Kingsbridge'den 5s.
6d.--Glasgow'dan 7s. 6d.--Makale ve Raporların Satışıyla 2l.
10s.--Royston'dan 1l.

30 Ekim. Lichfield'den 2s. 6d. ve 3s. 8d.--Bristol'daki bir tıp beyefendisinden 1l.--Clifton'dan 3s.

31 Ekim. Bu öğleden sonra ev işleri için daha fazla para gerekiyordu. 27'sinden beri gelen bağışlarla
7l. 13s. ve 1l. 2s. ödeyebildim ve ayrıca 12l. 17s., 2d. param vardı. Bunu ev işleri için son kuruşa kadar verdim ve şimdi Yetimler için cari masraflar için elimde tek bir kuruş bile kalmadı.

Bu akşam elimde hiçbir şey yokken şunları aldım: Clifton'dan 1l.
-- Bristol'daki Rab'be bağlı bir kız kardeşten 2s. 6d. -- Bethesda
kutularından 5s., "İskoçya'daki hizmetçilerden" -- Wiveliscombe'dan 1l. --
Clifton'dan 10s. -- Şapel kutularından 2s. -- Bir çift
gümüş çerçeveli gözlük ve 2s. 6d. Clifton'dan.

1 Kasım. Dün akşam gelen o küçük meblağlarla, bu sabah erken saatlerde müdireye 2l. 17s. daha verebildim. Böylece
bugünün taleplerini karşılayabildik. Bugün daha fazla geldi:
Eski giysilerin satışıyla 6s. 4d. ve Launceston'dan Raporların satışıyla,
7s. 6d.--Evimdeki posta kutusuna isimsiz olarak,
1s. 6d. konuldu ve şu sözler yazıldı: "Bu parayı kazanmak için çok çalıştım ve
ödenemedim. Son zamanlarda aklımdan bir düşünce geçti, eğer bir gün elime geçerse,
bunu hayırsever bir amaca adayacağım. Şaşkınlıkla,
istemeden ödendi. Şimdi Yetimler için gönderiyorum."--Akşam.
Raporların satışıyla 3s.--Spaldwick'ten 2s. 6d. ve 1s.--Arundel
mahallesinden 11s. 6d.

2 Kas. Hull'dan 5s.--Knapp'tan 1s.--Gosport'tan 2l.--Hampton Court Sarayı'ndaki altı hizmetçiden, Yetimlerin kullanımı veya onların yararına satılmak üzere çeşitli
eşyalar içeren bir paket,
4s. --New Orphan House'daki kutulardan 1l. 16s. 5 1/2 d.
Ayrıca Cornwall'dan gelen bir ziyaretçi tarafından verildi 10s., Ditto bir başkası tarafından 10s., Ditto bir başkası tarafından
2s. 6d., Ditto bir başkası tarafından 1s.--Raporların satışı yoluyla 6s.--
Böylece dün akşam ev işleri masrafları için 1l. 0s. 4d., bu sabah 3l. 1s. ve bu akşam 3l. 12s. 11
1/2 d. Böylece, Cennetteki Babamızın elinden çıkan malzemeler açısından gündüzü yaşıyor olsak da, hiçbir şeyden yoksun kalmadık!

Raporların satışından 12s. daha aldık. 3 Kas. Helensburgh'dan 2s. ve 6d.--Bideford'dan 12s.--Islington'dan 2l.--Clifton Park'tan 5l.--Bazı kitapların satışı ile 3l.
-- Bristol'daki bir bağışçıdan 5l. Norwich'ten 5s.--Böylece
bugün ve yarın ve belki de yarından sonraki gün için masrafları karşılamaya yetecek kadar paramız var. Her halükarda, bu bitmeden önce, sadık Rab daha fazlasını gönderecektir.

4 Kas. Eski giysilerin satışı ile 11s. 2 1/2 d.--Whitby'den 1l. Aynı
5s.--Bodmin'den 1s.--Paçavraların satışı ile 7s. 3d. [Gelir kitabından aktarıyorum. Her şeyi hesaba katmayı doğru buluyoruz, böylece
hiçbir şey boşa gitmesin ve Kurumun masrafları
gereksiz yere artmasın.]

5 Kasım. Swansea'dan 5s.--Willenhall'dan 5s.--Bridgewater'dan
5s.--Worcester'dan 5s. ve 1s.--Akşam, Cumartesi. Böylece
bir hafta boyunca ihtiyacımız olan her şeye sahip olduk.

7 Kasım. Dün Stafford'dan 1s. ve Worksop'tan 3s. geldi.
--Bugün Kilkenny'den 1l.--Elimde hiçbir şey yokken,
bugün son parayı ödedikten sonra ve bu akşam veya yarın sabah daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda, bu öğleden sonra, hiç beklemediğim bir yerden 6l aldım. Bu sabah müdire 11l ile 12l arasında para aldı. ev masrafları için elimdeydi, ama New Orphan House'a vardığımda, hepsi beklenmedik talepler yüzünden harcanmıştı, bu yüzden o da kendi parasından yarım taç eklemek zorunda kalmıştı. Ancak, bu sabah, tam da dua ederken, Kilkenny'den 1 £ almıştım, ayrıca elimdeki 9 şilin 3 1/2 peniyle birlikte, ona verdim. Şimdi bu öğleden sonra 6 £ geldi ve böylece duaya açık bir
cevap aldık. Rab yücelsin.--Akşam. Salem kutuları 1 £. Bethesda kutuları 2 £. 6 £. Do. 6 £. P.'den 2 £. 6 £.

8 Kas. Guildford'dan 1 £. 1 £.

9 Kas. Raporların satışı ile 3 £. 6 £.-- Clonmell'den 9 £. 5d.--Araçlara olan
ihtiyacımız büyük, çok büyük. Rab inancımızı ve
sabrımızı deniyor. Bu öğleden sonra, Gloucestershire'dan Rab'deki bir kardeş ve kız kardeş, evi dolaşmadan önce
New Orphan House'da beni görmeye geldi. Birkaç dakika sonra kız kardeşten İnşaat Fonu için bana getirmesi istenen bir altın aldım ve o da kendi kişisel harcamalarım için 1l. ve İnşaat Fonu için 1l. verdi ve kocası bana Yetimler için 5l. ve Yabancı Misyonlar için 5l. verdi. Böylece Rab ruhumu
çok ferahlattı; ama daha fazlasını bekliyorum ve çok daha fazlasına ihtiyacım var.--Akşam. Raporların
satışıyla 13s. 2d. New Orphan House'daki kutulardan 3l. 1s. 10 1/2d. Bu akşam Walmer'dan da 10 sterlin aldım, bağışçı 2 sterlininin ailemin kişisel harcamaları için, geri kalanının ise misyonerlik çalışmaları ve Yetimlerin desteği için kullanılmasını nazikçe istedi. Bu nedenle yarısını misyonlar için, diğer yarısını da Yetimler için aldım.

10 Kasım. Oakhill'den 5 sterlin.--Raporların satışı yoluyla 15 sterlin. 10 peni.--Swansea'dan 10 sterlin., 4 sterlin. ve 6 sterlin.--Anglesey'den 5 sterlin. ve 2 sterlin. 6 peni.--Bath'dan 2 sterlin.

11 Kasım. Banbury'den anonim olarak 1 sterlin.

12 Kasım. Bideford'dan 1 sterlin.--Perth'ten 1 sterlin. Bu akşam,
araç için dua ederken, New Orphan House'dan çok uzakta olmayan
bir Hristiyan hanımdan, On Egemen içeren küçük bir paket geldi. Bu, ruhum için
çok büyük bir ferahlıktı. Ayrıca Clydach'tan 10s. ve 1s.

13 Kasım. Daha da değerli bir yardım. Bu sabah Londra'daki Bankers aracılığıyla, bir Banka Posta Faturasında 50l. tutarında isimsiz bir bağış aldım, şu sözlerle: "Genel amaçlara uygulanmak üzere; sizin en iyi şekilde değerlendirdiğiniz şekilde
kullanılacak." Bu nedenle, bu bağışın tamamını Yetimlerin cari masrafları için aldım. Çok hoş ve ferahlatıcı bir bağış, birçok duanın meyvesi, çünkü şu anda masraflar çok büyük ve bunları karşılamak için
elimizde hiçbir
araç yoktu! Clifton'dan 16s. 5d. Easton'dan 5l.

14 Kasım. Melton Mowbray'den 2s. Raporların satışı ile 1s.--Norwich'ten
2s. 6d. Aynısı 2s. 6d.--Kingsbridge'den iki broş--Bethesda'daki
kutulardan 1s.--Clevedon'dan 1l.--F. E. B.'den 2s. 6d.

15 Kas. Nottingham'dan anonim olarak 10s.--Cheltenham'dan 5l.--
Wight Adası'ndan 10s.--Bu akşam bir Hristiyan hanımdan ametistlerle süslenmiş bir broş, sekiz pırlanta ve altı küçük elmasla süslenmiş başka bir broş ve küçük bir altın kolye aldım. Bu bağışla kalbim fazlasıyla ferahladı, sadece şu anda günlük harcamalarımız nedeniyle hala erzak ihtiyacımız olduğu için değil; aynı zamanda bu değerli bağışın Hristiyan bağışçının en ufak bir rahatsızlık vermeden ayırabileceği
eşyalardan oluşması nedeniyle.

16 Kasım. Anonim olarak posta ücreti 3s. 6d.--Londra'dan 10l., 5l.
kendi masraflarım için.--Raporların satışı için 7s.--Aberdeen'den gelen bir ziyaretçinin New Orphan House'a bıraktığı
10s. Yeni Yetimhane'deki kutulardan 2l. 11s. 6 1/2 d.--Güney Brent'ten 1s. 6d.

Böylece, Rab'bin, 24 gün boyunca ardı ardına Yetimler için bize araçlar sağlamaktan
nasıl memnun olduğunu ayrıntılı olarak anlattım,
bu sayede ruhsal okuyucu konumumuzu kolayca algılayabilir. Böylece, sadece şimdi tarihini verdiğim 24 gün boyunca değil, aynı zamanda bu yıl boyunca başka zamanlarda da az ya da çok bizimleydi.
Ancak, kısalık uğruna her günün ayrıntılı hesabını vermekten kaçınıyorum.

Bu kadar ayrıntılı olmamın özel amacı, çalışmanın şimdi, her zamankinden daha fazla, tamamen umudumuz olan ve yardım aradığımız tek kişi olan ve ihtiyaç anında bizi asla terk etmeyen Yaşayan Tanrı'ya bağlı olarak yürütülen bir çalışma olduğunu göstermektir. Ancak, bu yılla ilgili olarak, önceki yıllarla karşılaştırıldığında farklı olan bir şey var ve o da, bu yılki iman sınavlarımız önceki yıllardaki kadar büyük olsa da, önceki yıllarda ihtiyaç duyulan miktar bu yılki kadar büyük olmamıştı, özellikle de bu yılın büyük bölümündeki ekmek, önceki yıllara göre yaklaşık iki kat daha pahalıydı.

Ama sonra, denebilir ki, bu iman sınavını 300 Yetim ile yaşadıysanız, neden 700 kişi için başka bir Yetimhane inşa etmeye çalışıyorsunuz ve böylece bin kişiyle ilgilenmeniz gerekiyor? Daha da büyük iman sınavları geçirmeyecek misiniz?

Cevabım şu: 1, Tanrı bu 20 yıllık hizmetim boyunca beni hiç yüzüstü bırakmadı. 2, 300 Yetim ile şimdi, başladığım sayı olan 30 ile aynı kolaylıkla devam ediyorum. Sayıları, ilk baştakinden on kat daha fazla; ama Tanrı bana her zaman yardım etti. 3, İnancın denemeleri
öngörülmüştü, evet, işin başlıca amaçlarından biriydi, Mesih Kilisesi'nin genelinin yararına. 4, Bana sadece Tanrı'ya bağımlı olarak ilerlemek için cesaret verilmişti, O'nun bana yardım edeceğinden emindim; yine de, bu niyetimi bildirmeden önce altı ay boyunca gizlice O'nu bekledim, böylece aceleci bir adım atmazdım; ve
ilerlediğim için asla pişman olmadım. 5, Ancak şunu da eklemek gerekir ki,
zihnim bu konuda
uğraşırken, Rab'bin bana verdiği bolluk, O'nun fikrini
yanlış anlamadığımın bana büyük bir teyidiydi. Ve bu yıl boyunca bile, O'nun yardımı ne kadar büyüktü; çünkü işin toplam geliri 12.785l. 15s. 7 1/4
d. oldu. Bu nedenle, Rab'bin kendi zamanında bana sadece başka bir Yetimhane inşa etmeme izin vermekle kalmayacağı, aynı zamanda onu doldurmaktan hoşnut olduğunda bu çocuklara bakmanın yollarını da bulacağından eminim.

Şimdi 16 Kasım 1853 ile 26 Mayıs 1854 arasında gelen daha dikkat çekici bağışlardan bazılarını kısaca anlatıyorum.

1 Ocak 1854. Aşağıdaki sözlerle birlikte üç eski gine parası aldım: "Ekli olan, sevgili bir vefat etmiş ebeveynden değerli bir hatıra olarak çok uzun süre saklı tutuldu (Rab bunun için bir aff bahşetsin). Yanlış olduğuna dair bir inanç, onun saklanması ve Tanrı'nın yüceliği için harcanmaması yönündeki doğal arzuyu bastırıyor: bu amaçla şimdi sevgili Bay'a gönderildi. Mueller, yeni yıl armağanı olarak, kendisinin en uygun gördüğü şekilde kullanılmak üzere,"--Bu durumda, duaya iki kat daha fazla cevap aldım; çünkü bağış geldiğinde sadece çok fazla şeye ihtiyacımız yoktu, ayrıca Rab'den sevgili çocuklarının kalplerini bana mücevherlerini, eski altın ve gümüş paralarını ve diğer değerli ama gereksiz eşyaları göndermeleri için tekrar tekrar rica etmiştim, Rab'bin işi için paraya çevrilmek üzere.

17 Ocak. Unutulmaz bir gün. Bugün, çok ihtiyaç duyulan bir şekilde, Glasgow'dan 10 pound, Bay Craik için 10 pound ve kendi kişisel harcamalarım için 10 pound alındı.
-- Ayrıca, Londra Bankacıları aracılığıyla, anonim olarak 50 poundluk bir Banka Posta Faturası geldi, bu miktarın yarısı Yetimler için, yarısı da diğer nesneler için alındı.--Aynı şekilde Stroud'dan 10s.--Okuma 6s.
3d.--Gloucester 2s. 6d.--Ancak Rab, tüm bunların ötesinde, bugün bana, İnşaat Fonu kapsamında sözü edilen büyük bağışın vaadini verdi, bunun 707l.'si
Yetimlerin desteği için alındı, bu da
17 Ocak'tan 26 Mayıs 1854'e kadar Yetimlerin desteği için gelen
1.119l. 8s. 2 1/2 d. ile birlikte, bu dönemin sonuna kadar bize yardım etti.

1 Mart. Bir yıl önce, hiç görmediğim Bristol'daki bir birey tarafından, Yetimlerin yararına, bugün ödenen 100l.'lik bir miras bırakıldı, 10l. miras vergisi düşüldükten sonra.

9 Nisan. Bu sabah, Londra'daki Bankers aracılığıyla isimsiz bir bağışçıdan 50 poundluk bir Bank Post Banknotu aldım, başvurusu bana bırakıldı. Tamamını Yetimlerin desteği için aldım.
Bu bağış benim için büyük bir manevi ferahlık oldu, çünkü Yetimlerin masrafları artık çok büyük ve beş haftadır büyük meblağlar gelmedi.

17 Nisan. 150 pound aldım, bağışçının nazikçe 20 poundunu kendi kişisel masraflarım için almamı ve geri kalanını da Rab'bin ellerimdeki işi için en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmamı dilediğini söyledi. Bu nedenle, 100 poundunu Yetimlerin cari masrafları için, 30 poundunu da diğer Nesneler için aldım. -- Bu bağış ruhumu çok ferahlattı, çünkü
Yetimler için yapılan harcamalar, iş başladığından beri, son altı ay boyunca, erzakların yüksek fiyatı nedeniyle, hiç bu kadar büyük olmamıştı; ve gelir, harcamalarla karşılaştırıldığında, son zamanlarda küçük olsa da önemli olmasına rağmen, harcamalar o kadar büyük değildi.

14 Mayıs. Bu sabah 150 pound aldım, bunun 100 poundunu Yetimler için cari harcamalar, 50 poundunu da diğer nesneler için aldım. --Yarın Yetimler için 107 pound 4 şilin ödemem gerekecek. Bu bağışı almadan önce, onlar için elimde olan toplam miktar sadece 120 pounddu. Dolayısıyla, Tanrı'nın, neredeyse tamamen tükenmeden önce, varlıklarımızı tekrar doldurması ne kadar da nazik! --Bu sabah Clifton'dan 5 pound daha aldım. Sonraki 12 gün boyunca Yetimlerin desteği için toplam 107l. daha geldi.

26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar olan dönemle ilgili olarak Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili çeşitli noktalar.

1. Bu yıl boyunca 202 çocuğu olan 4 Gündüz Okulu tamamen Kurumun fonlarıyla desteklendi. Ayrıca, 137 çocuğu olan Bristol'daki bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve 300 çocuğu olan Devonshire, Somersetshire ve Gloucestershire'daki üç okula yardım edildi. Son olarak, 154 Yetişkin öğrencisi olan bir Yetişkin Okulu tamamen desteklendi. Bu yıl boyunca bu okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam miktar 359l. 15s idi. 10 1/2 d.--Sadece bu Kurum tarafından tamamen desteklenen okullarda, 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1854'e kadar bakımımız altında olan tüm çocukların sayısı, Gündüz Okullarında 5.817, Pazar Okullarında 2.748 ve Yetişkin Okulunda 2.315 kişiydi.

2. Bu yıl boyunca, Kutsal Yazıların dağıtımına, Kurumun fonlarından 433l. 2s. 9d harcandı. Bu yıl
1890 İncil ve 1288 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu; ve
çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar, Oniki Bin Üç Yüz Altmış Altı İncil ve Yedi Bin Üç Yüz Kırk Dokuz Yeni Ahit.

3. Bu yıl boyunca, Kurumun Fonlarından Misyonerlik amaçları için 2.2491. 10s. 8 1/2 d harcandı. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan elli altı işçiye az veya çok yardım edildi.

Bu yıl boyunca, Rab, bu Kurumun fonları aracılığıyla yardım edilen Mesih'in hizmetkarlarının çoğunun çalışmalarını tekrar bol bol bereketlemekten memnun oldu ve bu, yabancı ülkelerde olduğu kadar
yurt içinde de böyle oldu.

4. 26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar, 5631. 5s. 0 1/2 d tutarındaki Risalelerin dağıtımı için bir düzenleme yapıldı; ve 869.636 Risale dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1854'e kadar dağıtılan tüm zamanların Risalelerinin toplam sayısı İki Milyon Altı Yüz Seksen Dokuz Bin Altı Yüz Yetmiş Altıydı.

Daha önce hiçbir dönemde bu dönemden daha fazla Risale ve Kutsal Yazıların daha fazla kopyasını dağıtamadığımız ve misyonerlik çalışmalarına daha fazla yardım edemediğimiz için Rab'be şükran duymak istiyoruz; ancak bununla yetinmek istemiyoruz. İhtiyaç duyduğumuz, arzuladığımız ve O'nun lütfuyla aradığımız şey, Rab'bin emeklerimiz üzerindeki bereketidir. Eğer milyonlarca Risale, hatta Kutsal Yazıların kopyaları bile dağıtılmasaydı ve Rab onlara bereketini vermeseydi, tüm bu çabalar O'nun adının yüceliği için hiçbir sonuç üretmezdi. Evet, eğer on binlerce İncil vaizi bile dünyanın en karanlık yerlerinde maddi olarak desteklenebilseydi ve emekleri karşılığında Rab'bin bereketinden yararlanamasalardı, boşuna çabalamış olurlardı. Bu bereket Tanrı'dan istenecek, böylece O da onu bahşedecekti; ama O'nun elinden istendiğinde, O onu vermekten
hoşlanırdı. Tanrı'nın yardımıyla bu bereketi aramayı başardık ve bu yıl dualarımıza yine değerli cevaplar aldık. Sadece Rab'bin işi sürdürmek için maddi olanaklarla ilgili dualarımıza cevaplar vermekten memnun olması değil; aynı zamanda Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçlarının çok sayıda ruhun dönüşümüyle bolca bereketlenmiş olması da; ve bu özellikle Risalelerin dolaşımıyla ilgili olarak da geçerliydi.

Hristiyan Okuyuculardan herhangi biri Risaleleri dolaştırma alışkanlığındaysa
ve henüz meyve görmediyse, onlara dua ederek değerlendirmeleri için şu ipuçlarını önerebilirim. 1, Dua ve Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yoluyla, hizmetinizle herhangi bir iyilik başarıldığında, Tanrı'nın tüm onuru almasına izin vermeye istekli olacak şekilde, böyle bir kalp durumu arayın. Eğer kendiniz için onuru arzuluyorsanız, evet, sadece kısmen de olsa, Rab'bi, tabiri caizse, sizi Efendi'nin kullanımına uygun olmayan bir kap olarak
bir kenara koymaya mecbur edersiniz. Rab'bin hizmetinde yararlı olmak için en büyük niteliklerden biri, O'nun için onur kazanmayı gerçekten arzulayan bir kalptir. 2, Tüm emeklerinizi içten, gayretli bir dua ile başlatın; onlara duacı bir ruhla gidin; ve onları dua ile takip edin. Verdiğiniz Risalelerin sayısına güvenmeyin. Bir milyon Risale tek bir ruhu
dönüştürmenin aracı olmayabilir; ve yine de tek bir Risaleden kaynaklanan bereket, hesaplanamayacak kadar büyük olabilir. Aynı şey Kutsal Yazıların dolaşımı ve Sözün kendisinin hizmeti için de geçerlidir. O halde her şeyi Rab'bin bereketinden, kendi çabalarınızdan ise hiçbir şey beklemeyin. 3 Ve yine de aynı zamanda çalışın, her açık kapıya
basın, zamanında ve zamansız anında olun, sanki her şey sizin çabalarınıza bağlıymış gibi. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Rab için başarılı bir hizmetle ilgili büyük sırlardan biridir; sanki her şey bizim gayretimize bağlıymış gibi çalışmak ve yine de en ufak bir şekilde çabalarımıza değil, Rab'bin bereketine güvenmek. 4, Ancak Rab'bin bu bereketi yalnızca duada aranmamalı, aynı zamanda beklenmeli, aranmalı, sürekli aranmalıdır; ve sonuç, kesinlikle ona sahip olacağımızdır. 5, Fakat, inancımızın denenmesi için, bu bereketin uzun süre gözümüzden uzak tutulduğunu varsayalım; hatta, emeklerimizin sonucunda çok fazla iyilik görmeden önce uykuya dalmak zorunda kaldığımızı varsayalım; yine de, belirtildiği şekilde ve ruh haliyle devam ettirilirlerse, sonunda bolca sahiplenilecekler ve Mesih'in gününde çok fazla hasat elde edeceğiz. Şimdi, sevgili Hıristiyan Okuyucu, eğer emeklerinizden pek fazla bereket görmediyseniz veya belki de hiç görmediyseniz, yaklaşık otuz yıldır [1856'da] bir ölçüde Rab'be hizmet etmeye çalışan ve önerdiği şeyin bereketini bir ölçüde kendi deneyiminde bulan biri tarafından sevgiyle verilen bu ipuçlarını dua ederek düşünün. 5. Bu dönemin başında, Bristol'daki Ashley Down'daki Yeni Yetimhane'de Üç Yüz Yetim vardı. Yıl boyunca 30 Yetim kabul edildi; toplamda 330 oldu. Bu 330 kişiden dördü öldü, üçü o zamana kadar onlara bakabilen akrabaları tarafından geri alındı, 17 erkek çocuk kurum tarafından donatıldı ve çırak olarak çalıştırıldı ve sekiz kız kurum tarafından donatıldı ve durumlara gönderildi; Böylece
dönemin sonunda evde sadece 298 Yetim vardı.
Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1854'e kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı Beş Yüz Elli Sekiz'di.

Yeni Yetim Evi ile ilgili olarak aşağıdaki noktaları da ayrıca fark ediyorum.

A. Bu yıl boyunca Yetimlerin bakımı için yapılan harcamalar
3.897l. 2s. 0 1/2 d.

B. Şahsen hiç kimseye tarafımdan bir şey için başvurulmadığı için,
64.591l. 6s. 11 1/4 d. Bana, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar Tanrı'ya dua etmem sonucunda Yetimler için verildi.--Okur için ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar diğer nesneler için verilen toplam miktarın 22.268l. 2s 11 1/4 d. olduğunu bilmek ilginç olabilir; ve İncil ve Risalelerin satışından ve Gündüz Okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen miktar, başlangıçtan 26 Mayıs 1854'e kadar 3.989l. 4s. 5 3/4 d. tutarındaydı.--Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve çok sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. verildi.

C. Çalışmalarımız Yetimler arasında kutsanmaya devam etti. Bu yıl, daha önce bakımımız altında olan Yetimler konusunda da emeklerimizin meyvesini gördük.

26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar olan kişisel işlerim ile ilgili konular.

Temmuz 1853'te Rab, inancımı daha önce denenmemiş bir şekilde denemekten hoşnut oldu. Sevgili kızım, tek çocuğum ve 1846 yılının başından beri inanan biri olarak, 20 Haziran'da hastalandı. Başlangıçta hafif bir ateş olan bu hastalık, tifüse dönüştü. 3 Temmuz'da iyileşmesi için hiçbir umut görünmüyordu. Şimdi inancın sınavıydı. Fakat inanç zafer kazandı. Sevgili karım ve ben onu Rab'bin ellerine teslim edebildik. O, ikimizi de fazlasıyla destekledi. Fakat sadece kendimden bahsedeceğim. Tek ve sevgili çocuğum mezara
yaklaştırılmış olsa da, ruhum mükemmel bir huzur içindeydi,
Cennetteki Babamın iradesiyle tatmin olmuştu,
Onun sadece onun ve
ebeveynleri için bunu yapacağından emindi, ki bu da sonunda en iyisi olacaktı. Yaklaşık 20 Temmuz'a kadar
çok hastaydı, ta ki iyileşme başlayana kadar. Ağustos'ta 18'inde o kadar iyileşmişti ki, hava değişimi için Clevedon'a götürülebildi,
ama aşırı zayıftı. O zaman ilk hastalanmasından 59 gün sonraydı.

Bu sıkıntıdayken, bu büyük sıkıntıdayken, Rab'bin takdiri açısından huzurlu olmanın yanı sıra, sıkıntının nedeni konusunda da kendimi tamamen huzurlu hissediyordum. Ağustos 1831'de, bu Anlatı'nın ilk bölümünde anlatıldığı gibi, Rab'bin eli ailemle birlikte üzerime ağır bir şekilde konduğunda, bunun ruhumun ılık bir durumdan
kurtulması için Baba'nın sonsuz bilgelik ve sevgiyle uyguladığı değnek olduğunu bilmekte en ufak bir tereddütüm olmadı. Ancak o sırada böyle bir hissim yoktu. Çeşitli zayıflıklarımın, kusurlarımın ve eksikliklerimin bilincindeyken, ben de Havari Pavlus'la birlikte "Ah zavallı adamım" demeye hazırdım; ancak bu sıkıntının babalık değneği yolunda üzerime gelmediği, ancak inancımın denenmesi için olduğu konusunda güvence verildi. İnsanlar, şüphesiz, benim hakkımda, tüm inanç denemelerimin parayla ilgili konularla ilgili olduğu fikrine sık sık sahip oluyorlar, ancak bunun tersini çok sık söyledim; ancak şimdi, Rab inancımı en değerli dünyevi hazinelerimden biri, evet, sevgili karımın yanında, tüm dünyevi mallarımın en değerlisi konusunda sınayacaktı. Ebeveynler, tek çocuğun, sevilen bir çocuğun ne olduğunu ve inanan ebeveynler için tek çocuğun, inanan bir çocuğun ne olması gerektiğini bilirler. Peki, cennetteki Baba, sanki, bu takdiriyle, Bu çocuğu bana vermeye razı mısın? dedi. Kalbim, Göksel Babam, sana iyi göründüğü gibi, senin isteğin olsun, diye karşılık verdi. Fakat kalbimiz sevgili çocuğumuzu bize verene geri vermeye istekli olduğu gibi, O da onu bize bırakmaya hazırdı ve o yaşadı. "Sen de Rab'de zevk al; ve O sana yüreğinin isteklerini verecektir." Mezmur xxxvii. 4. Kalbimin istekleri, eğer Tanrı'nın isteğiyse sevgili kızımı elde tutmaktı; onu elde tutmanın yolu, Rab'bin isteğiyle tatmin olmaktı.

Şimdiye kadar geçmek zorunda kaldığım tüm iman sınavlarından bu en büyüğüydü; Tanrı'nın bol merhameti sayesinde, bunu O'nun övgüsüne
ait olarak, Tanrı'nın isteğiyle kendimi memnun edebildim; çünkü
Rabbin bu sevgili kızını alması durumunda, bunun
anne babası için, kendisi için ve Tanrı'nın yüceliği için daha iyi olacağından
kesinlikle emindim: bu daha iyi kısımla tatmin olmuştum; ve böylece
yüreğim huzur, mükemmel huzur buldu ve bir an bile kaygılanmadım. Böylece
inançlı kişi inancını
uyguluyor olsa bile, her koşulda, ne kadar acı verici olursa olsun,
olacaktı.

31 Aralık 1853. Bu yıl boyunca Rab bana

1. Kutular aracılığıyla isimsiz bağışlarla ... ... ... ... L177 9 7 1/2

2. Bristol'daki inananların isimsiz olmayan
bağışlarıyla . . . . . . . 143 3 0

3. Bristol'da ikamet etmeyen inananların bağışları aracılığıyla ... ... 299 16 1

4. En azından ... değerinde giysi, erzak vb. hediyeler aracılığıyla ... 18 3 0

----

L638 11 8 1/2

--------

26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar her iki ebeveynini de kaybeden Yedi Yüz Yoksul Yetim için planlanan Yetim I-louse ile ilgili daha fazla hesap.

26 Mayıs 1854'te, bu planlanan Yetim Evi için elimde, bu konuyla ilgili son bölümde belirtildiği gibi, 17.816l. 19s. 5
1/4 d. Şimdi, Rab'bin bana nasıl para sağlamaktan hoşnut olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatacağım, ancak kısalık uğruna, birçok örnekten sadece birkaçına değinebilirim. Ancak, bu yılın ilk ayının makbuzları, bir örnek olarak, tamamen verilecektir.

29 Mayıs 1854. Salem Şapeli kutuları 6d.

31 Mayıs. Finchdean'dan 5l.

1 Haziran. Bethesda Şapeli'ndeki kutulardan 1l.--P. ve M. E.'den aynısı. 10s.--Londra'dan 1s. 6d.

4 Haziran. Bir altın dolar ve yaklaşık iki peni ağırlığında Kaliforniya altın tozu.

5 Haziran. Bethesda Şapeli kutuları 2s. 6d. Rab'be geçen ayın merhametleri için bir şükran
sunusu olarak. --Salem Chapel kutuları aracılığıyla
1s.--Aynısı 6d.--P. 2s.'den

7 Haziran. Anonim olarak London Bankers aracılığıyla 100l.--Kutular aracılığıyla
New Orphan House'da 1s.

8 Haziran. E. 2s.'den 6d.--Anonimi olarak 2s.

12 Haziran. Bethesda kutuları aracılığıyla 3s.--Aynısı 1s.--Aynısı 1l.--
Salem kutuları aracılığıyla 6d.

14 Haziran. New Orphan House'daki kutular aracılığıyla 5s.--Aynısı 1/4 d.

17 Haziran. Eşyaların satışı yoluyla 17s. 7d.

18 Haziran. 3s.--5s.

19 Haziran. 15s.

22 Haziran. Bir muslin şapka, bir pelerin, biraz işlenmiş süs ve iki çanta, Yapı Fonu için satılacak.

25 Haziran. Glasgow'dan 2s. 6d.--K. C.'den 10s.

26 Haziran. Anonim olarak 2s. 2d.--Salem kutularından 6d.--P.'den 1s.

Bunlar, değerli okuyucu, 700 Yetimin barınması için gereken toplam miktarla karşılaştırıldığında çok küçük miktarlardı; evet,
hâlâ ihtiyaç duyulan miktarla karşılaştırıldığında bile küçüktüler, gerçi o zamanlar elimde yaklaşık 18.000£ vardı. Fakat Tanrı'nın lütfuyla bana, O'ndan yardım beklemem, evet, bu amaç için gereken tüm yardımı beklemem
verildiği gibi, birkaç pound, birkaç şilin, evet bir veya iki penilik ek gelir, O'nu daha fazla beklemem için bana bir teşvikti, çünkü her bağış, en küçüğü bile, bu amaç hakkındaki tüm dualarımın da övgüye dönüşeceği zamana beni daha da yaklaştırıyor.

1 Temmuz. Yapı Fonu için satılacak, iki çınarla süslenmiş büyük bir altın broş.

2 Temmuz. Londra Bankacıları aracılığıyla anonim olarak 100 pound.--Bury'den 10 şilin.

19 Temmuz. Gümüş bir çaydanlık.

27 Eylül. Şu anda hizmette olan eski Yetimlerden birinden 5 şilin.--Şu anda bakımımız altında olan Yetim Kızlar'dan 15 şilin. Yapı Fonu için.--
Ev Kızlarından, yani daha çok ev işleriyle uğraşan yaşlı kadın Yetimlerden, bu şekilde durumlar için eğitilmeleri amacıyla, ben de aynı şekilde 11s aldım.--Bugün Yapı Fonu için Bebek Yetimlerden de 6s. 8d.;
ve Yetim Çocuklardan 15s, 0 1/2 d.--4 Ekim. İki küçük fabrika kızından 1s. 7d.

28 Ekim. Nova Scotia'daki Halifax'tan 7l.

25 Kasım. Wheatley civarından 10l.

8 Aralık. Hull'daki çeşitli inananlardan 12l. 12s.

Dee. 30. Fransa'daki Orleans'tan beş frank.

Böylece 1854 yılı sona erdi. Sadece 426l. 16s. 4d. 26 Mayıs'tan yıl sonuna kadar İnşaat Fonu'na girmişlerdi. Bu nedenle inancım ve sabrım sınandı; ancak sınandıkları sürece Tanrı'nın lütfuyla desteklendiler. 26 Mayıs'tan 31 Aralık 1854'e kadar ve önceki üç yıl boyunca bu nesneyi Tanrı'nın önüne getirebildim; ve Tanrı'nın lütfuyla kalbim, kendi zamanında yalnızca daha büyük meblağlar değil, gereken tüm miktarı vereceğinden, tereddüt etmeden, tamamen emin olmuştu. Ben yalnızca 700 tane daha yoksul Yetim için, her iki ebeveynini de kaybetmiş, bina inşa etmede O'nun onurunu istiyordum; ve Tanrı, yoksul Yetimlere benden çok daha fazla değer verdiğinden, başka bir ev inşa etme zamanının geldiğini düşünmediğinden, sessiz kalabilirdim. Kalbim gerçekten de inşa etmeye başlamak için can atıyordu; çünkü son rapor yayınlandığında sadece 602
Yetim kabul edilmeyi bekliyordu, fakat
o zamandan beri 125 kişi daha için başvuru yapılmıştı, böylece 31 Aralık 1854'te 714 kişi kabul edilmeyi bekliyordu, çünkü toplam 727 kişiden sadece 13'ü kabul edilebildi, başka boş yer kalmamıştı. Fakat
öyle olmasına rağmen, Tanrı'nın isteğinin, kendi zamanını sabırla bekleyerek O'nu yüceltmem olduğuna karar verdim.--Şimdi Rab'bin bana nasıl davrandığını anlatmaya devam ediyorum.

1 Ocak 1855. 6s. 3d.--Bir Yetimden 1s., Aynısı 1s.--Manchester'dan 10s.--İrlanda'daki üç çocuktan 5s.--Anonim olarak
Culworth'dan 1l.--P.'den 2s. 6d.

8 Ocak. Bu gün birkaç Hristiyan arkadaşımdan, Rab'bin işi için bana 5.700 £ ödeneceğine dair söz aldım.
Bu bağış bana, farklı taksitler halinde, Nisan ayının ortasında ödendi. Bu meblağın 3.400 £'unu İnşaat fonu için aldım. , Yetimlerin desteği için 900 £, misyonerlik amaçları için 1.000 £, Kutsal Yazıların dağıtımı için 150 £, Risalelerin dağıtımı için 150 £ ve çeşitli gündüz okulları, Pazar okulları ve yetişkin okulları için 100 £. Böylece Rab, inşaatın başlanabileceği zamanı acele ettiriyor. Adı
yüceltilsin! Bu yardımın ne kadar ferahlatıcı ve tüm çeşitli amaçlar açısından ne kadar uygun olduğunu anlatmak neredeyse imkansızdır. Rab, inancımızın ve sabrımızın denenmesine izin verebilir; ancak O'na bakmaya ve yalnızca O'na güvenmeye devam edebilirsek, bunu yapmanın sonucunda zengin bir
ödül elde edeceğiz.

11 Ocak. Birkaç yüz mil uzaklıktan 13 £. 15s, aşağıdaki paragrafı içeren bir
mektupla: Son altı aydır, biz
(yani bağışçı ve eşi) Kutsal Bilgi Kurumunun farklı
departmanları için dua ettik ve özellikle
Cennetteki Babamızın bu yıl İnşaat Fonunu büyük ölçüde artırmaktan ve işin devam etmesine izin vermekten
memnun olacağını düşündük. İki ay önce, dua etmeye devam ederken, aklımıza, o zamandan yeni yıla kadar Rab'bin bize gönderebileceği
her ne kadar para varsa, onu ayırmamız gerektiği
konusu geldi. Emrin içerdiği miktar, Rab'bin bize verdiği şeydir
ve onu gönderebildiğimiz için seviniyoruz." Rab bize yardım etmek için ne kadar çeşitli yollar kullanıyor! 13l. 15s'nin bağışçısı, çok fakir ve sefil kişiler arasında İncil hizmetinde Rab'be hizmet eden bir kardeştir
ve geçici ihtiyaçları için O'na bağımlı olarak çalışır. Rab'bin Kutsal Bilgi Kurumu ile olan ilişkilerinin anlatımlarıyla büyük ölçüde cesaretlendirilmiştir; ve şimdi duada bir yardımcıdır
ve bu örnekte görüldüğü gibi, Rab'bin ona dua meyvesi olarak verdiği şeylerden katkıda bulunmaktadır. Bu bağış
ruhumu çok ferahlattı; çünkü Rab'bin bu işi aklında tuttuğunun çok açık bir kanıtıdır ki, kendi zamanında 700 Yetimin daha barınmasını sağlayacaktır ve böylece bu sevgili bağışçının duaları ve bizim dualarımız övgülere dönüşecektir.

Şubat. 7. Londra'dan 400 sterlin, bağışçının benden 20 sterlini ailemin masrafları için saklamamı ve 380 sterlini de Tanrı'nın işi için harcamamı rica etti, en iyisi bu. Bu nedenle 100 sterlini İnşaat Fonu için, 140 sterlini Yetimlerin desteği için ve 140 sterlini diğer nesneler için aldım.

10 Şubat. 197 sterlin 17 sterlin 3 peni aldım, bağışçının benden 20 sterlini kendi masraflarım için almamı ve geri kalanının Tanrı'nın işi için en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmasını rica etti. Bu nedenle 57 sterlin 17 sterlin 3 peniyi İnşaat Fonu için, 60 sterlini Yetimlerin desteği için ve 60 sterlini diğer nesneler için aldım.

28 Mart. Uzun yıllar boyunca bakımımız altında olan ama şimdi hizmette olan Yetimlerden birinden, 10 şilin, şu mektupla birlikte:

"Sayın Beyefendi, Sizi ve sizinkileri minnettarlıkla düşünen birinden bu parayı nazikçe kabul eder misiniz? Gerçekten çok küçük bir miktar. Böylesine asil bir işe verecek daha fazla param olmadığı için üzgünüm. Belki de
Yetimhane'nin duvarına bir köşe taşı koyacaktır. Sanırım
eğer O'nun isteğiyse, o mübarek evde Rab için çalışmak ve Rab'bin elinde birçok sevgili Yetim'in İsa'daki gibi gerçeği öğrenmesini sağlamak için bir araç olmak istiyorum. 1846'da Wilson Caddesi'ndeki Yetimhane'de ilk kez karanlık ruhuma hayat ışığı doğdu. Orada, Tanrı'ya ilk kez
Babam demeyi öğrendim. Bu nedenle Yetimhane'yi sadece dünyevi şeyler, ama özellikle benim ruhsal
doğum yerim olması nedeniyle. Rab sizi ödüllendirsin, sevgili Efendim, benim için yaptığınız her şey için. Eminim ki ödüllendirecektir.

"Sevgili Efendim, en derin saygılarımla,

"* * * * * * * *"

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca aldığım, o türden çok sayıda mektuptan bu mektubu tam uzunlukta ekledim, o zamandan beri bizimle olan birçok Yetim için Yetimlik işinde yer aldığımı bildiriyorum. 11 Nisan 1836, sadece bizim bakımımız altında olarak bu hayata uygun hale getirilmekle kalmadı, aynı zamanda açıkça Rab'bin bilgisine getirildi.

22 Nisan 50l., İncil'deki emekçiler için 50l. ile.

6 Mayıs. Clifton'dan 20l., misyonlar için 10l. ile.-- 26 Mayıs. Bir yayının
satışıyla 69l. 18s. 1 1/2 d.-- Bu yıl boyunca alınan meblağlara faiz için alınan 767l. 7s. 0d. eklenecektir. Böylece 26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar olan dönem sona erer. Bu yıl içinde İnşaat Fonu için gelen meblağ, 17.816l. 19s. ile birlikte.
5 1/4 d. 26 Mayıs 1854'te elden, toplam 23.059l. 17s. 8 1/4
d. 26 Mayıs 1855'te elden.

Bu yılki İnşaat Fonu geliriyle ilgili olarak belirtilenlere ek olarak, Okuyucuya 1855 Raporu'ndan yeniden basılan 700 Yetim için binayla ilgili aşağıdaki ayrıntıları sunuyorum.

Ocak 1855'te, birkaç Hıristiyan arkadaşım tarafından bana ödenmesi gereken 5700l. bağışla ilgili nazik bilgileri aldığımda, bu bağıştan İnşaat Fonu için istediğim kadar pay alma özgürlüğüne sahiptim, ancak inşa etmeye başlamak için gerekli olduğunu düşündüğüm miktarda elimde olmasa da, araziyle ilgili soruşturmalar yapabileceğime karar verdim. Buna göre, Şubat ayının başında Yeni Yetimhane'nin inşa edildiği araziye bitişik iki tarlanın satın alınması için başvuruda bulundum. Bu iki tarlaya yıllardır göz koymuştum ve İnşaat Fonu'na para ayırabileceğim bir konumda olduğumda bunları satın almaya çalışmayı amaçlamıştım. Ancak, bu tarlaların eski sahibinin isteğine göre, bunların şu anda satılamayacağını gördüm. Böylece umutlarım suya düştü. Bu bilgiyi edindiğimde, doğal olarak bununla sınanmama ve hayal kırıklığına uğramama rağmen, Tanrı'nın lütfuyla kendi kendime "Rabbin bana bu iki tarladan daha iyisini vereceği bir şey var" dedim; ve böylece kalbim huzura kavuştu. Ancak şimdi mesele tamamen karara bağlanınca, bana bu amaç için çok cazip görünen
tarlaları elde edemediğimde, araziyi elde etmek için ne yapacağım sorusu ortaya çıktı. Bu koşullar altında bazı Hıristiyan arkadaşlarım, daha önce de yaptıkları gibi, neden Yeni Yetimhane'nin etrafındaki
zemine inşa etmediğimi sordular. Benim cevabım, daha önce olduğu gibi, bunun
yapılamayacağıydı:--1. Çünkü etrafında devam eden inşaat nedeniyle Yeni Yetimhane'yi yaklaşık iki yıl boyunca düzensizliğe sürükleyecekti. 2. Mevcut evi büyük ölçüde
kapatmadıkça yeterli alan olmayacaktı. 3. Yeni Yetimhane
zeminimizin ortasında durduğundan, ihtiyaç duyulacak kadar büyük bir binanın inşası için hiçbir tarafta yeterli alan
olmayacaktı.--Ancak, Yeni Yetimhane'ye ait zeminde binayı gerçekleştirmenin bir yolu olup olmadığını düşünmeye yönlendirildim. Bunu yaparken,--1. Eski tahtalardan yapılmış yüksek bir geçici sınıra sahip olarak, bina zemini
şimdiki yapıdan tamamen ayrı olabilirdi. 2. Mevcut evden tamamen farklı bir plan üzerine inşa ederek, sadece yeterli alana sahip olmakla kalmayıp; aynı zamanda, 3. Mevcut ev, kurum sakinlerinin sağlığının bundan dolayı zarar göreceği kadar
kapalı olmayacaktır.

Ancak bununla bağlantılı olarak, daha önce belirtilen ayrıntılara ek olarak şimdi dikkate alınan başka bir nokta daha vardı: bu
şudur. Geçtiğimiz dört yıl boyunca 700 Yetim için daha konaklama yeri inşa etmemin Tanrı'nın isteği olduğundan hiç şüphem olmasa da;
ancak aynı zamanda, 700 Yetim için bir ev yerine iki ev sahibi olmanın
istendiğini uzun zamandır görmüştüm. Daha önce 350 Yetim için iki ev veya birinde 400, diğerinde 300 olmak üzere iki ev yapılmasına dair oluşturduğum bu yargı, beni şimdi mevcut Yeni Yetim Evi'nin her iki tarafına başka bir ev yapılıp yapılamayacağını görmeye yöneltti ve zemini ölçerek bu plana itiraz olmadığına karar verdim. Daha sonra mimarların yardımına başvurdum, zemini inceledim ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki evin kabataslak bir planını çıkardım ve bunun başarılabileceği görüldü. Buraya kadar geldiğimde, bu planla sadece çeşitli şekillerde masraftan tasarruf etmekle kalmayacağımızı, aynı zamanda özellikle de binalar birbirine çok yakın olacağından tüm tesisin yönetimi ve denetiminin çok daha kolay ve basit olacağını gördüm. Gerçekten de, daha fazla düşünüldüğünde, bunun çok önemli bir konu olduğu ortaya çıktı, öyle ki, arazi sadece çeyrek mil ötede olsa bile, zorluklar bundan dolayı büyük ölçüde artacaktı. Aynı zamanda, hala kürekle ekilebilecek kadar çok arazimiz olduğunu, bunun birçok çocuk için açık havada bir iş sağlayacağını ve küçük çocukların taze olarak
yemek için en önemli
olan sebzeleri
üreteceğini; ya da bu amaçla yakınlarda kolayca bir arazi parçası kiralayabileceğimizi, ancak satın alınamayacağını gördüm.

O halde, şu anda vardığım sonuç şu ki,
zaten sahip olduğumuz arazide neler başarabileceğimizi gördükten sonra, planları hazırlamak için gerekenden daha fazla gecikmeden, Yeni Yetimhane'nin Güney tarafına 400 çocuk için başka bir ev inşa etmeye karar verdim. Planlar artık hazır,
ve çok kısa bir sürede, Tanrı isterse, yani gerekli tüm ön hazırlıklar yapılır yapılmaz, inşaat başlayacak, ki bunun da mevcut yılın Temmuz ayının başlarında olacağını düşünüyorum (yani 1855). Gerçekten de, ilk gerçek adımlar çoktan atıldı,
çünkü 29 Mayıs'ta yeni ev için dört kuyunun kazılmasına başlandı.

Bu ev, en erken günlerinden itibaren hizmete girebilecekleri zamana kadar, her iki ebeveynini de kaybetmiş 400 kız yetim için tasarlanmıştır.
Yeni Yetim Evi'nin Kuzey tarafına inşa edilecek 300 Yetim için diğer evle ilgili olarak, şu anda kesin bir şey söylenemez.
400 Yetim için evi inşa etmek, döşemek ve döşemek için yeterli para var ve bir miktar para kalması bekleniyor; ancak
şu anda her ikisinin de inşasına başlamayı garanti edecek kadar yeterli para yok. Ancak, olur olmaz, 300 Yetim için de aktif önlemler almaktan mutluluk duyacağım. İnsanların bana maddi olanaklarıyla yardım etmelerini istemiyorum. Dua ederek ihtiyacım hakkında Rab'be konuşuyorum ve O'nu boşuna beklemiyorum. Aynı
zamanda, yoksul Yetimlere bakmak için yüksek ve bol bir çağrı olduğunu belirtmenin doğru olduğunu hissediyorum. 26 Mayıs 1854'te, her biri iki ebeveynini de ölümle kaybeden 602 kişi kabul edilmeyi bekliyordu. O zamandan beri 197 kişi daha başvuruda bulundu ve toplamda 799 oldu. Bunlardan sadece 39'unu geçen yıl alabildim ve kabul bekleyen 45 kişi başka bir şekilde sağlandı veya başvuru yapıldıktan sonra öldü; yani hala 715 Yetim, üç aylık ve üzeri yaştan itibaren kabul bekliyor. Ancak, tereddüt etmeden söylüyorum ki, çok fazla kişi başvuruda bulunmaktan kaçınmasaydı, bu sayı çok daha fazla olurdu, çünkü başvurunun işe yaramayacağını düşünüyorlardı, çünkü kabul bekleyen çok sayıda kişi var. Gerçekten de, bu ülkede on binlerce yoksul Yetim olduğuna inanmak için her türlü neden var. Ve Yetimhaneler konusunda ne gibi bir düzenleme var, diye sorulabilir? 1851'deki son nüfus sayımında, İngiltere ve Galler'de 39 Yetimhane vardı ve bunlar aracılığıyla bakılan Yetimlerin toplam sayısı sadece 3764'tü; ancak Yeni Yetimhane inşa edilirken, İngiltere hapishanelerinde yaklaşık 6000 genç Yetim vardı. Hapishaneye gitmelerini, günah ve ahlaksızlık içinde yetiştirilmelerini önlemek, evet, ruhlarını Tanrı için kazanmak için onurlu bir araç olmak için, O'nun yardımıyla, mevcut tesisi genişletmeyi ve böylece 1000 Yetim'i kabul edebilmeyi diliyorum; ve zaman için değil, sonsuzluk için yaşamayı amaçlayan ve araçlarına sonsuzluğun ışığında bakan kişiler, bu çocuklara bakmamda bana yardım etme fırsatına sahip olacaklar. Rab için herhangi bir şey yapmama izin verilmesi büyük bir onurdur. Bizler
sadece O'na ait olanlardan verebiliriz; çünkü sahip olduğumuz her şey O'nundur. Karşılık günü geldiğinde, pişmanlık duyacağımız tek şey, O'nun için çok az şey yapmış olmamız olacak, çok fazla şey yapmış olmamız değil.

Okul için Malzemeler --, İncil ----, Misyoner -- ve Risale
Fonu, duaya cevap olarak gönderildi, 26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar.

Hesaplar kapatıldığında, 26 Mayıs 1854'te bu nesneler için elimizde 55l.
15s. vardı. Şimdi, Rab'bin duaya cevap olarak bize araçlar sağladığı birkaç örnekten bahsedeceğim.

6 Temmuz 1854. Geçtiğimiz beş hafta boyunca bu nesneler için sadece yaklaşık 100l. geldiği için, artık tüm araçlarımız tükenmişti. Sözde çalışan kardeşlere yardım etmek istedim, ancak bunu başaramadım, çünkü bugün Londra'dan 50 pound aldım. Bu paranın bana bırakılan yarısını bu amaçlar için, yarısını da Yetimlere destek için kullandım.

8 Temmuz. Ayrıca, Devon'un kuzeyinden 14 pound.

12 Temmuz. Her gün, İncil'de yurt içi ve yurt dışında çalışan işçiler için Rab'bin yardımını bekledim.
Onlara yardım göndermeyi çok istesem de, hiçbir imkânım yoktu. Bugün, birçok duanın meyvesi olarak, Londra'dan 100 pound aldım. Bunun 50 poundunu Yetimler için, 50 poundunu da bu amaçlar için aldım. Bu bağışçının bana bu zamanda yardım göndermesi daha da dikkat çekiciydi, çünkü bu ayın
birinci gününde ondan 25 pound almıştım.

Bu sıralarda misyonlar için birkaç bağış daha aldım.

24 Temmuz'da 14 yemek kaşığı, 6 tatlı kaşığı, 11 çay kaşığı, 2 sos kaşığı, 2 sos kepçesi, 12 çatal, 4 tuzluk, 4 tuz kaşığı, bir biber kutusu, bir çift şeker maşası, bir şarap hunisi, bir krema sürahisi, küçük bir tepsi, küçük bir kadeh, daha büyük bir ditto, balık bıçağı ve bir kahve potu içeren küçük bir tabak sandığı aldım, hepsi gümüşten, 3 çift kaplamalı fındık kırıcı, kaplamalı bir tepsi ve bir kalay kutu. Kendi vasisi olmak isteyen bağışçı, bu eşyaları satmamı, 10l.'yi kendim için saklamamı ve geri kalanını misyonerlik nesneleri için kullanmamı istedi. Kutunun içeriği 44l. 5s.'ye ulaştı. 10d. ve böylece 1 Ağustos 1854'te İngiliz Guyanası'nda çalışan yedi kardeşe 40l. göndermeyi başardım; ve yaklaşık on hafta sonra Rab'bin onlara büyük bir ihtiyaç anında bu yardımı gönderdiğini duydum.--25 Temmuz'da Kendal'dan 1l.
misyonlar için.--26 Temmuz'da Clifton'daki bir ziyaretçiden 30l.
misyonlar için.--Bath'tan 10s.--Hackney'den 10s.--Brosely'den 2s.
6d.--29 Temmuz. Whitehaven'dan 2l. 5s. 6d. misyonlar için.--30 Temmuz.
Uppingham'dan 2s. 6d.--8 Ağustos. 40l uzaktan, bunun 30l. misyonlar içindi.--18 Ağustos. C. W. 20l'den. misyonlar için.

Böylece, Yurtiçinde veya Yurtdışında İncil'de emekçi olarak yardım etmek istediğim kardeşlerden bazılarına yardım gönderebilmenin sevincini yaşadım; ancak tüm bunlar yapmak istediklerimle karşılaştırıldığında çok azdı.
Bu dönemde, yani Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, 17 Ekim'e kadar, her gün Tanrı'dan Söz'de emekçiler için araçlar bekledim, çünkü çoğunun ihtiyaç içinde olduğuna inanmak için sebebim vardı; ancak nispeten az şey geldi. 17 Ekim'e kadar, daha önce birkaç yıl boyunca gönderebildiğim miktarın yaklaşık yarısından fazlasını gönderemedim. Bu sevgili kardeşlere yardım etme isteğim her zamanki kadar büyüktü. Tanrı'nın lütfuyla onlar için dua etmedeki samimiyetim azalmamıştı. İhtiyaçlarının büyük olduğuna inanmak için tam bir sebebim vardı (ve bazı durumlarda biliyordum). Bu nedenle, yalnızca Rab'bin bu sevgili kardeşlerin imanlarının bu şekilde denenmesine izin verdiği sonucuna varabilirdim, böylece
kendisiyle daha iyi tanışabilirlerdi. Ancak sonunda, Rab ruhumu büyük ölçüde tazeledi, önce 17 Ekim'de ve sonra özellikle 1855 yılının başındaki büyük bağışla, ki bunun önemli bir kısmını misyonerlik amaçları için ayırdım, böylece, özellikle bu dönemin son beş ayında, İncil'de çalışan kardeşlere yardım gönderebildim, böylece bu amaç için önceki birkaç yıldakiyle aynı miktar harcandı, ancak Kutsal Yazılar ve Risalelerin dolaşımı için öncekinden daha fazla bir miktar harcandı. Bu amaçlar için 18 Ağustos ile 17 Ekim 1854 arasındaki bağışlardan sadece şunu belirtiyorum: 21 Eylül'de, Exmonth'tan anonim olarak, 20 sterlinlik bir banka posta çeki, bağışçı bunun 10 sterlinini Misyonerlik Fonu'na, 5 sterlinini Yetimler için ve 5 sterlinini en çok ihtiyaç duyulan yerde veya kendi ihtiyaçlarım için,
hak edilmemiş merhametler için bir şükran
sunusu olarak. Bu son 5l., benim
emrimde bırakılanı, Kutsal Yazılar ve İncil
Risalelerinin dağıtımı için aldım. Günlüğümde bu bağışla ilgili olarak şunları yazdım: "Duaya değerli bir
cevap! Çok, çok büyük bir ihtiyaç."--23 Eylül'de
derinden acı çeken bir anne bana 20l. bıraktı. Bunu misyonerlik amaçları, Kutsal Yazılar ve İncil
Risalelerinin dağıtımı için aldım; o zamanlar çok ihtiyaç duyulan amaçlardı. Ücretsiz dağıtım için olan Risalelerin neredeyse hepsi gitmişti ve
Tanrı Sözü üzerinde çalışan birçok kardeşe yardım etmek istedim, ancak araçları yoktu.--Eylül 26.
Kensington 11l.'den, Risalelerin ve misyonların dağıtımı için alınmıştır, çünkü bunların tasarrufu bana bırakılmıştır.--Worcestershire 8l. 6s. 7d.'den, bir hesabın bakiyesi olarak.
Misyonlar ve İncil Risalelerinin dağıtımı için alınmıştır. Çok
zamanında bir yardım!--28 Eylül. "'Yüreklerimiz O'na güvendi ve yardım gördük' diyebilen Tanrı'nın iki çocuğundan," Mezmur xxviii.
7, 1l. misyonlar için, 1l. Yetimler için, 1l. kendim için.--30 Eylül. Bu sabah, iş arkadaşlarımla yaptığımız olağan dua toplantısında,
Söz'de çalışan kardeşlerin ihtiyacı, özellikle Rab'bin önüne tekrar getirildi, çünkü birçok kişinin ihtiyaç içinde olduğuna inanmak için sebebim vardı ve onlara gönderecek hiçbir şeyim yoktu. Bu akşam Shropshire'dan 2 altın zincir, bir elmas broş ve bir topaz broş aldım, bağışçının bunları Söz'de çalışan kardeşlerin yararına satması talebiyle. Bu bağış ruhumu çok canlandırdı, ama daha fazlasını, çok daha fazlasını bekliyorum.--4 Ekim. E. B.'den 5l. misyonlar için.--Stroud'daki bir
Misyoner kutusundan 3l. 0s. 7d.--8 Ekim. Uzaktan 20l.
Yurt içinde ve Yurt dışında İncil'de çalışan kardeşler için, 40l.
Yetimler için ve 20l. kendi masraflarım için. Duaya değerli bir cevap. Söz'de çalışanlara olan ihtiyaç çok büyük, çok büyük. Bu nedenle, dün özellikle bu amaç için meslektaşlarımla birlikte Rab'bi bekledim.--B. S. 1l.'den misyonlar için.--
11 Ekim. Austin Friars, Londra'dan, 20l.--12 Ekim. Philadelphia'dan
1l. Cotham Lane'den 1l.--14 Ekim. 2s. 6d.--Weymouth'dan
2l. alındı, bunun tasarrufu bana bırakıldı. Demerara'ya son pound'a kadar 40l. gönderdikten sonra, onu misyonerlik
nesneleri olarak aldım.

17 Ekim. Bu sabah aile duasında,
Çıkış v'i okurken geldi, bu, İsraillilerin Mısır'dan kurtarılmasından hemen önce,
sınamalarının her zamankinden daha büyük olduğunu gösteriyor. Sadece daha önce olduğu gibi aynı sayıda tuğla yapmakla kalmayıp, ayrıca artık saman verilmediği için anız toplamak zorundaydılar. Bu, bölümü açıklarken, Tanrı'nın çocuklarının yardım ve kurtuluş gelmeden önce, her zamankinden daha büyük bir deneme içinde olduklarını gözlemlememe yol açtı. Aile duasından hemen sonra, sabah postasına kadar, çok ihtiyacımız olmasına ve önceki üç gün boyunca çok az olmasına rağmen, Rab'bin işi için tek bir kuruş bile gelmediği görüldü. Bu yüzden şimdi Çıkış'ı hatırlamam ve içindeki gerçekleri uygulamam gerekiyordu. Gün boyunca hiçbir şey alınmadı. Akşam, her zamanki gibi, sevgili karımla birlikte Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli
amaçlarına saygı göstererek dua etme zamanım oldu ve sonra Yeni Yetimhane'den ayrılıp evimize gittik. Evimize vardığımızda, saat dokuz civarında, 5l. ve ayrıca 5s. Norwich'ten iki Posta Emri ile Yapı Fonu için gönderilmişti ve İnciller, Risaleler ve Raporlar için 8l. 3s. 11d. gönderilmişti ve bunlar satılmıştı. Bu şükran günü için gerekliydi. Ancak biraz sonra, saat dokuz ile on arasında, bir Hıristiyan beyefendi geldi ve bana Yetimler için 1l. ve yabancı misyonlar için 200l. verdi. Bu meblağları, hizmetçi olarak tüm hayatı boyunca biriktirdiği 200l.'yi oluşturan yaşlı bir Hıristiyan kadından almıştı ve yakın zamanda ona yaklaşık 30l.'lik küçük bir yıllık gelir bırakmış olan kadın, Mesih'in sevgisi yüzünden tüm hayatı boyunca biriktirdiği parayı yabancı misyonlara göndermek zorunda hissediyordu. Bu beyefendi aynı zamanda bana, tüm hayatı boyunca yılda 5l. veya 6l.'den fazla maaş almadığını söyledi. Ayrıca, bunun dışında, bana her yıl, Yetimlerin yararına 1 £ veya daha fazla para gönderdi, uzun yıllar boyunca; ancak şimdiye kadar durumunu hiç bilmiyordum, çünkü uzakta yaşıyordu ve onu hiç görmedim. Rab bize para sağlamak için ne kadar çeşitli yollar buldu! Aşağıdaki açıklamaları ekliyorum: 1, Geçtiğimiz aylarda 200 £ kadar büyük bir bağış alınmadı, bu durum yaklaşık on yıldır gerçekleşmedi. 2, Şimdi yaşlı bir hizmetçi, yaklaşık elli yıllık hizmetinin meyvesi olarak bu bağışı göndermek için Rab tarafından kullanılıyor. 3, Özellikle duamız, Rab'bin misyoner kardeşler için para göndermekten memnun olmasıydı, çünkü onların yardıma çok ihtiyaç duyduklarına inanmak için sebebim vardı; ve ancak bu akşam saat sekizde Rab'den bu amaç için yardım göndermesini özellikle rica ettim. Son postayla 40 £ göndermiştim. İngiliz Guyanası'na, oradaki yedi kardeşe bir ölçüde yardım etmek için. Bu miktar, bu amaç için elimdeki son pound'u aldı. Diğer kardeşlere de yardım göndermekten ne kadar da mutlu olurdum,
ama daha fazla param yoktu. Şimdi bu amaç için bir dereceye kadar param var. 4,
Çok yakın bir zamanda, ücretsiz dağıtım için olan broşürlerimiz neredeyse tamamen
bitmişti; ama, tamamen tükenmeden önce, Rab daha fazla para gönderdi,
böylece yaklaşık 200.000 tane sipariş edilebildi.

23 Ekim 149l. 8s. aldım, bunun tasarrufu bana bırakıldı.
100l.'sini, 5l.'si olmayan Yetimlerin desteği için aldım. elinde, geldiğinde ve kalanı bu nesneler için, ki bunlar için hala çok ihtiyaç var, evde İncil'deki işçilere ve yabancı işçilere yardım etmek için, Kutsal Yazılar ve Risalelerin dolaşımına devam etmek için ve çeşitli okulların masraflarını karşılamak için. Bu sabah ayrıca, yaklaşık bir ay içinde Rab'bin işi için bana 400 pound ödeneceği sözünü aldım. Böylece, neredeyse hiç büyük meblağların alınmadığı birkaç aylık bir mevsimden sonra, Rab, birçok duaya cevap olarak, cömertliğinin akışlarının tekrar daha bol akmasını sağlamaktan memnundur.

26 Ekim. Clifton'daki bir ziyaretçiden 50 pound, bunu Okul, İncil, Misyoner ve Risale Nesneleri için aldım.

27 Kasım. Büyük ihtiyaç nedeniyle 100 pound geldi. , en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde benim tahsis etmeme bırakıldı. Bu nedenle, 50 pound aldım.
Yetimler için, ki onlar için elimizde neredeyse hiçbir şey yoktu ve 50 pound.
bu nesneler için, ki onlar için her açıdan çok ihtiyacımız vardı.

30 Aralık. Bu nesnelere en çok ihtiyaç duyduğumda 100 pound aldım.
ve Yetimlerin desteği için. Bu nesneler için yarısını,
diğerini de Yetimler için aldım ve böylece birçok duaya
cevap olarak tekrar yardım aldım.

1 Ocak 1855. Yıl merhametlerle kapanırken, bir diğeri de merhametlerle başladı. İşe katılan birinden misyonlar için 2 pound aldım.
-- M. E.'den misyonlar için 5 şilin.--E.'den 0 şilin.--M. A. E.'den 4 şilin. 4d.--B. S.'den. 1l. misyonlar için.--Ayrıca 10l.
Gündüz Okulları'nın desteği için.

2 Ocak. Huntingdonshire'daki birkaç inanandan 15s. 2d. misyonlar için.

3 Ocak. Londra'daki iki Hristiyan kadından 10l. misyonlar için, 10l.
Yetimler için.

Böylece 8 Ocak'ta 5.700l. bağış vaadini alana kadar bize yardım edildi, bunun 1.400l.'si belirtildiği gibi bu nesneler için alındı. Bu, 8 Ocak'tan 26 Mayıs 1855'e kadar gelenlerle birlikte, daha sonra her talebi karşılamamı o kadar sağladı ki, bu süre zarfında
araçlar açısından daha fazla zorluk yaşanmadı.

26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar, bakımımız altında hazır bulunan 300 Yetimin geçimini sağlayacak araçlar, duaya cevaben gönderildi.

Bu dönemin başında, elimizde 1231.0s.
7 1/2d. tutarında bir bakiye vardı. Daha fakir okuyucu sınıfına bu önemli bir miktar gibi görünebilir; ancak biz onlara, 335 kişinin bağlı olduğu Yetimhane için genellikle üç veya dört günlük harcamaların bundan daha fazla olduğunu söylerdik; ve, kesinlikle, olağanüstü talepler karşılanmasa bile, ortalama harcamalar, bu zor zamanlarda günde yaklaşık Oniki Pound'a denk geliyor;
ve bu nedenle 123l. sadece yaklaşık on gün yetecekti. O zamanlar, görünür destek açısından, sadece yaklaşık on gün yetecek kadar paramız vardı; Ancak görünürde çok az desteğimiz varken,
inançla görünmez olana, bu işi uzun yıllar boyunca sürdüren Yaşayan Tanrı'ya baktık. Onun bize hala yardım edeceğine inandık; ve inancımız tekrar tekrar denenmesine rağmen
şaşmadık. Ancak, kaydedilebilecek birçok örnekten sadece birkaçını verebilirim.

15 Haziran 1854. Bu, yeni dönemin başlamasından bu yana sadece üçüncü hafta olmasına rağmen, Yetimlerin desteği için sadece yaklaşık 60 pound geldiği ve 123 poundun bakiyesine ek olarak bugün
Beş Pound'dan daha azına düştük. Bu, Rab'bi çok fazla beklememize yol açmıştı: ve yine duaya lütufkar bir cevap verdi. 151 pound 5 şilin 8 peni aldım, bu da bana bırakıldığı için, Yetimlerin desteği için tamamını aldım. Ayrıca iki küçük kızdan bana 8 şilin gönderildi,
kız kardeşlerinden birinin bir arı sürüsü ayırdığı ve balının Yetimlerin yararına satılacağı bilgisi ile.
Böylece Rab yine ihtiyaç anında yardım etti.

12 Temmuz. Şimdi yine yaklaşık 30 sterline düştük, çünkü 15 Haziran'dan beri sadece yaklaşık 150 sterlin gelmişti. Buna ek olarak, önümüzde çok ağır masraflar vardı. Bu sabah, Özdeyişler kitabını okurken, xxii. bölüme geldiğimde. 19-- "Senin güvenin Rab'be olsun," vb. dua ederek O'na dedim ki: "Rabbim, Sana güveniyorum; ama şimdi bana yardım etmekten memnun olacaksın; çünkü Kuruluşun çeşitli amaçlarının cari giderleri için
gereken paraya ihtiyacım var." Mektupların ilk teslimatında, Londra'daki bir bankadan 100 sterlinlik bir emir aldım, "mevcut ihtiyaç gerektirebileceği gibi" tüm çeşitli nesneler için kullanılacaktı. Bu nedenle, Yetimlerin desteği için 50 sterlin, ayrıca büyük ihtiyaç duyulan diğer nesneler için 50 sterlin aldım. Ayrıca Wandsworth Road'dan 1 sterlin 10 şilin 8 peni; ve gün içinde New Orphan House'daki kutulardan 2 sterlin 3 sterlin 3 peni aldım. Böylece, şu an için yine yardım aldık.

19 Temmuz. Bir süredir bu ayın sonunda veya Ağustos başında Bristol'dan ayrılmak için sözleşmiştim, yaklaşık dört hafta boyunca Sunderland'da çalışmak için. Bu nedenle son günlerde Rab'be kendi masraflarım için bana biraz para göndermesini rica ettim, ama özellikle de en azından bir süre daha dayanabilmem için biraz para bırakabilmemi istiyordu. Dün Rab, Yetimlerin geçimi için para gönderme isteğime cevap vermeye başladı. Lymington'dan 5l.--Tregenda'dan 10s.--Thetford'dan 10s.--Perth'ten 1l.--Kilmarnock'tan 5l.--Raporların satışı için 18s. 10d.--Yetim Kutusu'nun geliri 1l. 5s. 9 1/2 d. Bugün South Brent'ten 1s. aldım. -- Middlesex'ten 50 pound.--Aynısı 18 pound.--Clifton'dan 5 pound.--Dudbridge'den 8 pound.--Yeni Yetimhane'deki kutulardan 7 pound. 1 pound. 3 peni.
-- Raporların satışı ile 1 pound. 8 pound.--Hesap ödendiğinde iade edildi 2 pound. 4 peni.
-- Clifton'daki bir ziyaretçiden 50 pound. ve bir altın zincir. Bağışçı nazikçe
kendi masraflarım için 10 pound. tutmamı istedi.--Kingsbridge'den 2 pound.

Böylece Rab duaya cevap vermeye başladı; ama ben daha fazlasını bekliyordum ve O da bana sonraki günlerde daha fazlasını gönderdi. Yetimhaneler için geliri kaydediyorum:--

20 Temmuz. Homerton'dan 3 pound. 3 pound.--Birmingham'dan anonim olarak 1 pound.--
Evimde anonim olarak bırakıldı 5 pound.

21 Temmuz. Bideford'dan 10s.--Raporların satışı ile 1s.--Tavistock'tan 4s. 9d.--Cevher örnekleri içeren Tavistock'tan bir kutuda, vb. 3s.

22 Temmuz. Wotton-under-edge'den 10s.--Raporların satışı ile 7s.--West Brixton'dan 2l.--Wight Adası'ndan 1s. 6d. ve 3s. 6d.--Raporların satışı ile 2s.--Chippenham'dan 2l. 10s.--College Green, Bristol'dan, 10s.

23 Temmuz. Bodmin'den 5s. ve 1s.--Clifton'dan 5s. Aynı şekilde 5s. Aynı şekilde
1l. Aynı şekilde 1l.

24 Temmuz. Dudley'den 1l. 0. 6d. Aynısı 1s. 8d.--Clifton'dan 10s.--
James i ile 17l. 2s. 6d.--P'den 2s. 6d.--Salem kutularından
1s. Aynısı 6d.--Stourbridge'den 1s. 6d.--Hastings'ten 1l. 10s.
-- H. B. Esq.'den 2l.

25 Temmuz. Wells'den 3s.--12s.--2s. 6d.--Kendal'dan 2l.--
Londra'dan 10l.

26 Temmuz. New Orphan House'daki kutulardan 5l. 18s. 11d.--Raporların satışı ile 14s. Ditto 6s.--Torquay'dan 3s. 4d.--Newton Abbot'un
mahallesinden 11s., üç gümüş kalem kutusu ve
iki eski gümüş parçasıyla.--Clifton'daki bir ziyaretçiden 100l., bağışçının 20l.'sini kendim için almamı ve diğerini
en çok ihtiyaç duyduğumda kullanmamı istemesi üzerine. Bu nedenle, Yetimler için 50l. ve misyonlar ve Kutsal Yazılar ile Risalelerin
dolaşımı için 30l. aldım.--Hackney'den 1l. 5s.--Taunton'dan 2s. ve 1/4 lb. çay.--New Orphan House'da isimsiz olarak bırakılmış iki vazo, bir Çin çay kutusu,
bir mozaik kutu, bir yakut ve iki pırlantayla süslenmiş bir yüzük, çift altın yılan bileziği, büyük bir kabartma broş, gümüş bir enfiye kutusu, iki pırlantayla süslenmiş çift altın iğne, bir çift altın küpe, inci ve zümrütlerle süslenmiş bir çift altın küpe, inci ve zümrütlerle süslenmiş bir altın broş, inci ve garnetlerle süslenmiş bir altın iğne, üç altın gömlek çivisi, büyük bir altın kabartma yüzük, altın bir mason madalyası, bir çift küçük altın küpe, topazlarla süslenmiş bir altın yüzük, altın bir saat yüzüğü ve bir rupi. (Bu değerli eşyalar sadece değerleri nedeniyle ruhumu tazelemekle kalmadı; aynı zamanda bir duaya cevap olarak geldiler ve ayrıca Rab'bin çocuklarının kalplerini bu tür değerli ama gereksiz eşyaları göndermeye yöneltmesi için geldiler.) Aynı bağışçılar tarafından ayrıca altı Hint sofra örtüsü, beyaz dantel bir eşarp, siyah dantel bir şapka ve iki broşür verildi.

27 Temmuz. "Llanberis'teki eşsiz kurtuluş için şükran sunusu olarak sunulan 20 sterlin." Bir Rapor için aynı şekilde 1 sterlin. --Okumadan 1 sterlin.--O zamanlar Glasgow yakınlarında olan Edinburgh'lu bir Hıristiyan beyefendiden, 3 sterlin. Aynı şekilde 1 sterlin. Aynı şekilde 1 sterlin.--Grundisburgh'dan 5 sterlin. Aynı şekilde 1 sterlin. Aynı şekilde 6 peni.--
Posta ücreti olarak anonim olarak 2 sterlin. 6d.--Bath'tan 5s.--Chillington'dan
10s. 6d.--Nottingham'dan 10s.

28 Temmuz. Pentonville'den 1l., küçük bir kutu eşyayla.--Yeovil'den
1s. ve 3s. 6d. --Cannock'tan 5l.--Blackrock'tan 12s.

29 Temmuz. Higham Ferrers'tan 10s.--G. D.'den 1s.--Colsterworth'tan 10s.--Wellesborne'dan 10s.--Anonim olarak 2s.--Raporların
satışıyla 3s. 6d.--Whitehaven'dan 2l. 14s. 6d.--Bir
Raporun
satışıyla 6d.--Largs'tan 4l.--"Yetim Bir Denizciden" 2l.

30 Temmuz. Uppingham'dan 2s. 6d.--Newton Ferrers'tan 2s. 6d.

31 Temmuz. Oruç Döneminden 6s. 6d.--Edinburgh'tan 3l. 10s.

1 Ağustos. Londra'dan 1l. Ditto 1s. 6d. Ditto 5l.--Chillington'dan 2s.
-- Broseley'den 5s.--Warmley'den 5s. ve eski bir gümüş saat.--
Ölmekte olan bir müminin biraz altın tozu.--F. E. B.'den 2s. 6d.--
Barnstaple'dan 1l. 3s.--Northam'dan 5s.--Hereford'dan 10s.
--Raporların satışı yoluyla 1s. 6d.--Barnstaple yakınlarındaki Newport'tan, 1l.
10s.--Barnstaple'dan 1l. 10s.--P.'den 2s. 6d.--Bethesda kutularından
3s. 6d.--Eşyaların satışı yoluyla 4l. 13s. 3d. --Raporların
satışı yoluyla 10s.

2 Ağustos. Raporların satışı ile 1l. 0s. 6d.--Anonim olarak 3s.--Bath'tan
1l. 10s.--Ilfracombe'dan 10l.--Mundesley'den 2l.--Anonim olarak
New Orphan House'da verildi 1l. Aynısı 1s.--Kilmersdon'dan 6s.

3 Ağustos. Raporların satışı ile 3s. 6d.--Birmingham'dan 6s. 6d.--
New Orphan House'daki kutulardan 3l. 18s. 3d.--Chapletown'dan 10s.--Londra'dan 5l.--Tavistock'tan 2s. 6d.--
Hesap ödenerek iade edildi 2s. 4d.--Raporların satışı ile 2s. 6d.--
İvmelerin satışı için 38l. 11s. 6d.--Raporların satışı için 12s. 10d.--
Ayrıca Avustralya'daki Gumeracha civarından, 10l. tutarında bir banka havalesi içeren bir mektup aldım. Bu havalenin 2l.'si Bristol'daki yaşlı veya kör azizler için, 1l.'si İnciller ve Ahitler için ve 7l.'si Yetimler veya Kutsal Bilgi Kurumunun diğer nesneleri içindi. Bu 7l.'yi Yetimler için aldım.

4 Ağustos. Plymouth'dan 2l.--Ilfracombe'dan 10s.--Londra'dan 1l.
13s. 4d.

5 Ağustos. Manchester'dan 10s.--Raporların satışı için 3s. 4d.

6 Ağustos. Greenock'tan 5l.--Cockermouth'tan 1l.--Islington'dan
1l. 1s.--Child Okeford'dan 2s. 6d.--Clifton'dan 2s. 6d. ve 3s.
-- Horfield Road'dan 10s. --Henbury'den 2l.

7 Ağustos. Melton Abbot'tan 3s.--Cheltenham Road, Bristol'dan, 1l. 1s.
-- Islington'dan 1l. 4s.--Maddelerin satışı yoluyla 17s. 3 1/2 d.--Fowey'den 5l.--Bethesda kutuları aracılığıyla 6s. 8d.--St. Philip's,
Bristol'dan, 5s.--Üç çocuktan 8s. 6d.--Clifton'dan
1l. 10s.--Salem kutuları aracılığıyla 1s.

8 Ağu. Lichfield'dan 1l. Aynısı 5s.--Kitap satışıyla 4l.--Calstock'tan
2s. 6d.--Freshwater'dan 1l.

9 Ağu. Anonim olarak 10s.--Rapor satışıyla 2s.--Yaxham'dan 1l.
-- Gravesend'den 1l. New Orphan-House'daki kutulardan 4l. 5s.
10d.--Norwich'ten 16s.--Rab'deki bir kardeşten 5l. 17s. 4d.
-- Plymouth'dan 10s.--Rapor satışıyla 14s. 6d.

Böylece Rab, duaya cevap olarak bana o kadar bol miktarda para vermişti ki, 10 Ağustos'ta evden ayrıldığımda, bankada biraz daha yetecek kadar para bırakabildim ve Tanrı'nın, bu bittiğinde, daha fazlasını vereceğini umuyordum. Ve öyle de yaptı. Ayrıca, yukarıdaki 23 gün boyunca, Yetimler için günlük geliri de verdim, böylece Okuyucu, Rab'bin dünyanın çeşitli yerlerinden, büyük ve küçük miktarlarda, nasıl yardım göndermekten hoşnut olduğunu görebilir.

Şimdi, Rab'bin duaya cevap olarak, ihtiyaç anında bize açıkça yardım ettiği birkaç örnek daha vereceğim.

26 Ağustos. Bir arkadaşından kendisine birkaç eşya bırakan, aralarında elmas bir broşun da bulunduğu bir Hıristiyan dul kadın, bunları Yetimlerin yararına bana gönderdi ve böylece kalbinin arzusu, sık sık sahip olduğu, onlara bir şeyler gönderebilme isteği gerçekleşti. Öte yandan, bunu duaya cevap olarak alıyoruz, çünkü Yetimler için elde çok az şey var ve ben de Rab'den çocuklarını kendi işi için bana bu tür eşyalar göndermeye yönlendirmesini defalarca diledim.--Kirriemuir'den de geldi 1l.--Kingsbridge'den bir gine parçası,
ayrıca 1l. Hyde civarından 10s.

27 Ağustos. Douglas'tan 1l.--Sunderland civarından 5s.
-- Sunderland'dan 5s.--Salem kutularından 1s. --James ile, 1,
17, 2s. 6d.--H. T. ve E. E.'den 2s.

28 Ağustos. Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı J. K.'den, 2l.--Bay C. K.'den 2l.--
Bay P.'den 1l.--Bury'den 10s.

29 Ağustos. Sunderland'den 1l. Aynısı 1s.--Gloucester'dan 6s.--Maddelerin
satışıyla 1l. 4s.--İşle uğraşan birinden 2l.--Crencester civarından 1l.

30 Ağustos. Southampton civarından 5l.

31 Ağustos. Anonim olarak, Sunderland'daki Bethesda şapelindeki kutulardan,
5l.--Ilfracombe'dan 2s. 6d.--Yeni Yetimhane'deki kutulardan 5l. 1 1/2 d.--Raporların satışı ile 16s.--İşe
meşgul olan birinden, yolculuk merhametleri için bir şükran
sunusu olarak, 10s.
-- Derbyshire'daki Sudbury civarından 10l. --Grosmont'tan
5s.--Hayle'den 1l.--Yukarıda belirtilen
broşun satışı ile 6l. 11s.

1 Eylül. Wight Adası'ndan 2s. 6d.--Birmingham'dan 5l.--Bath'tan 5l.--Bath'taki bir Hıristiyan hanımdan 10l.

Sevgili okuyucu, Rab'bin ne kadar iyi olduğunu ve duaya
cevap olarak yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu gör! O zamanlar daha çok
meşgul olduğum işten 300 mil uzaktaydım; ancak Rab'bin yardımı bu uzak yerde elde edilecekti. Gün geçtikçe O'nun yardımını aradım ve gün geçtikçe Bristol'dan haber aldım. Ve böylece, Bristol'daki iş arkadaşlarım ve ben Sunderland'da Rab'bin yardımını arıyorduk ve O, sevgili Oğlu Rab İsa adına yakarışlarımızı dinlemeye ve isteklerimizi yerine getirmeye tenezzül etti.

Bu gün, 1 Eylül'de, uzun yıllardır uğraştığım işe canlı bir ilgi gösteren bir bağışçıdan, içinde 2l. 14s. tutarında bir Posta Emri bulunan değerli bir mektup da aldım. Bu mektup, sadece 2l. 14s. içerdiği için değil, aynı zamanda tam o sırada, özellikle duaya cevap olarak gelen 26 Ağustos'tan beri, geriye pek bir şey kalmadığı için, Rab'be özellikle bakıyordum; ama aynı zamanda ilahi yaşamın gücünü çarpıcı bir şekilde kanıtladığı için.

* * * * 30 Ağustos 1854.

"Sayın Bay Mueller,

"Bir yıldır sürekli acı çeken biri olarak, size gönderdiğim para
(insani açıdan) dolayısıyla daha az; ve yakında büyük bir
apse şeklinde bir kriz çıkması muhtemel olduğundan ve Tanrı'nın benimle ne yapacağını bilmediğimden, elimdeki tüm parayı size gönderiyorum;
ve eğer sonuncusu olursa Tanrı buna iki kat bereket eklesin.
Tanrı zavallı yardımcımın kendi işini yapmasını istemiyor; ama O'nun hizmetine bir çivi veya bir
bardak süt bile olsa katkıda bulunmama izin verildiği için kendimi ayrıcalıklı hissediyorum. Benim huzurum büyük--yani, O'nun huzuru benimle, ancak sıkıntı da bir dereceye kadar benim. Dualarınızı
istiyorum ve kalın,

"Sizin değerli Rabbimize,

"* * * * *."

"P.S.--Yakında bir kutu, belki de neredeyse işe yaramaz
makaleler gönderebileceğimi umuyorum. Nereye göndereyim?"

Yıllarca yazışmış olmama rağmen, bedeniyle hiç görmediğim bu Hıristiyan hanım dinlenmeye girdi. 1855 yılının başında uykuya daldı. Hesap defterlerime bakarken, yolculuğunu
tamamlamış birinin ve bir diğerinin
adıyla tekrar tekrar karşılaşıyorum. Yakında sevgili Okuyucu, senin ve benim
sıramız gelebilir. Sonsuzluğa hazır mısın? Bu soruyu sana sevgiyle soruyorum.
Bir kenara koyma. Hiçbir şey bu noktadan daha önemli değildir; evet, diğer her şey, yerlerinde ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, bu konuyla karşılaştırıldığında
son derece önemsizdir. Sonsuzluğa
nasıl hazırlanabileceğini, nasıl kurtulabileceğini, günahlarının
affını nasıl elde edebileceğini mi soruyorsun; cevap, Rab İsa'ya inan, O'na güven, ruhunun kurtuluşu konusunda
sadece O'na güven. Tanrı tarafından cezalandırıldı, böylece biz suçlu günahkarlar,
eğer O'na inanırsak, cezalandırılmayabiliriz. O, Tanrı'nın yasasını yerine getirdi ve ölüme kadar itaat etti, böylece biz itaatsiz,
suçlu günahkarlar, eğer O'na inanırsak, O'nun hesabına, Tanrı tarafından doğru sayılabilelim. Bunları düşünün, sevgili Okuyucu, daha önce hiç yapmadıysanız. Yalnızca Rab İsa'ya olan inançla günahlarımızın bağışlanmasını elde edebilir ve Tanrı ile barış içinde olabiliriz; ancak İsa'ya inanarak, bu inançla Tanrı'nın çocukları oluruz; Tanrı'yı ​​Babamız olarak kabul ederiz ve ihtiyacımız olan tüm dünyevi ve ruhsal
kutsamalara O'na gelebiliriz. Böylece okuyucularımın her biri, dualarına yalnızca bizim aldığımız ölçüde değil, çok daha bol miktarda cevap alabilir. Tanrı'nın çocuklarından nispeten azının, Yetimhaneler vb. kurma yolunda Rab'be hizmet etmeye çağrılması mümkün olabilir. ama hepsi, evet, çeşitli konum ve koşullarında Tanrı'ya güvenmeye, O'na dayanmaya çağrılabilirler
ve Tanrı'nın sözünü, inancı ve duayı ailevi durumlarına, dünyevi işlerine, sıkıntılarına ve her türden, hem dünyevi hem de ruhsal ihtiyaçlarına uygulayabilirler; tıpkı bizim, Tanrı'nın yardımıyla, bir ölçüde Tanrı'nın sözünü, inancı ve duayı Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesnelerine uygulamaya çalıştığımız gibi. Daha önce hiç yapmadıysanız, bunu bir deneyin ve ne kadar mutlu bir hayat olduğunu göreceksiniz. Belki de yazara acıyabilir ve her geçen gün nasıl yük altında olduğunu,
ve kaygı ve endişeyle dolu olduğunu düşünebilirsiniz; ve onun hiçbir
sessizliğe ve huzura sahip olamayacağını, ancak çeşitli okulların masraflarının nasıl karşılanacağı konusundaki sürekli sorularla yıprandığını düşünebilirsiniz; Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı için daha fazla para nasıl elde edilecek; Kurum tarafından desteklenen Yurt İçi ve Yurt Dışı İncil vaizlerinin bir kez daha nasıl yardım alabileceği; 300 Yetim'e ihtiyaç duydukları her şeyin nasıl sağlanacağı; yaşlı kadın Yetimler için nasıl yer bulunacağı; çıraklığa hazır olduklarında yaşlı erkek Yetimler için nasıl uygun yerlerin
bulunacağı vb. Şimdi, olayın gerçek durumu şudur:--
Bu noktalardan hiçbirine duyarsız değiliz; onları hissediyoruz. Onları hafife alıp kayıtsızca davranmıyoruz; ancak yüzlerine
bakıyoruz ve derin önemlerini hissediyoruz. Aynı zamanda, onlara kayıtsızca davranmasak da, onları kendi gücümüzle
taşımaya çalışmasak da, Tanrı'nın lütfuyla yüklerimizi O'na bırakıyoruz, O'na güveniyoruz; ve böylece sayısız zorlukların ve bir tür ve diğerinin neredeyse sürekli denemelerinin ortasında huzur içinde tutulurum. Gerçekten, tüm endişelerimi Göksel Babama devredebilir ve böylece O'nu giderek daha fazla tanıyabilirsem, bu neredeyse sürekli deneme hayatını, O'nun sadakatinin, bilgeliğinin, sevgisinin, gücünün, her şeyi kapsayan tedbirinin vb. bu sürekli kanıtları olmadan, dışsal huzur ve sükunet dolu bir hayata çok daha fazla tercih ederim.

2 Eylül ile 5 Kasım arasında gelen ve yaklaşık 600 sterline, 346 farklı meblağda ulaşan bağışlardan, sadece kısalık olsun diye, aşağıdakileri belirtiyorum.

2 Eylül. Cenevre'de Bay B. aracılığıyla isimsiz bir bağışçıdan, Kont G.'nin eliyle, 1 sterlin 15 şilin - Eylül 6. Clerkenwell'den 50 sterlin alındı, yarısını misyonlar için, diğer yarısını da en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde kullanmak üzere. Yarısını Yetimlerin desteği için aldım ve günlüğümde bu bağışla ilgili şu yorumu buldum: "Ne kadar değerli bir dua cevabı! 26 Ağustos'tan beri günlük erzaklarımız için her gün Rab'be geliyoruz. Ayrıca, bu bağış alındığında
elimizde hiçbir şey olmayan, yardım etmeye çalıştığım misyoner kardeşlerim için de değerli!"--22 Eylül. Crediton'dan 3 sterlin 4 sterlin 8 sterlin, "Tanrı'nın merhametiyle bahşettiği çok güzel hasat için Tanrı'ya bir şükran sunusu."

5 Kasım. Şimdi yine Yetimlerin desteği için elimde sadece yaklaşık 5 sterlin vardı, onlar için 2 sterlin 10 şilin ve 2 sterlin 10 şilin aldım. kendim için,
Londra'daki bir bağışçıdan, Rab'bin son iki yıldır
yetiştirmekten hoşnut olduğu ve o zamandan beri ihtiyaç zamanlarında çalışmaya yardımcı olmak için sıklıkla bir araç olarak kullanılan. Rab'deki bir kardeş de bu sabah bana 5l. verdi ve şöyle dedi, "Son zamanlarda Yetimler
yüreğimde çok yük oldu."--Clifton'dan 1l. 10s.--H. C. 3s.'den.
--F. M.'den 5s.

6 Kasım. Daha fazla yardım. Wight Adası'ndan 5s.--Bethesda'dan
kutular 2s. 6d.--Aynen 6d.--P.'den 1s.--Salem'den kutular 1s.
-- Gloucestershire'lı bir çiftçiden 20l., bunun 10l.'sini misyonlar için, diğer 10l.'yi ise en çok ihtiyaç duyulduğunda kullanmak üzere tasarladı. Bunu Yetimlerin desteği için aldım.

7 Kasım. Raporların satışı ile 4s. 10d.--York'tan anonim olarak 5s.--
Bir hesabı ödeyerek geri alındı ​​3s. 7 1/2 d.--Yetimlerden birinin akrabasından 1s.--Ev işleri masrafları için 18l. ödemek zorunda kaldıktan ve ayrıca birkaç küçük masrafı karşılamak zorunda kaldıktan sonra, üç gün önce olduğu gibi, yine sadece yaklaşık 5l. kalmıştı, bu öğleden sonra Bristol'den bir bağışçıdan 5l. aldım.--Ayrıca Londra'dan 1l.

15 Kasım. Şimdi yine paramız tükenmişti. Elimizde neredeyse hiçbir şey yoktu, önümüzde çok ağır masraflar vardı, bu sabah Yorkshire'dan bir Hıristiyan beyefendi beni ziyaret etti ve Yetimlerin cari masrafları için bana 50l. verdi. Bu dua için çok değerli bir teşvikti! Bugün Manchester'dan daha fazla geldi 9s. 6d.--Raporların satışı ile 11s. 6d.--Yeni Yetimhane'deki kutulardan 2l.7s.
11d.--Hesap ödenerek iade edildi 3s. 1 1/4 d.--Exeter'dan 1l.
10s.

22 Kasım. Manchester'dan Rab'be bağlı bir Kardeş Yeni Yetimhane'yi görmeye geldi ve büyük bir ihtiyaç zamanında gelen 10l. verdi.

27 Kasım. 100l. en büyük ihtiyaç için, oldukça uzak bir mesafeden gönderildi, bunun 50l.'sini Yetimler için, 50l.'sini de diğer nesneler için aldım.

20 Aralık. 27 Kasım'dan beri sadece yaklaşık 200l. geldi, bu
akşam Yetimlerin geçimini sağlamak için ayırdığımız paranın
10l. 9s. 8d'ye düştüğünü gördüm, oysa son zamanlardaki harcamalarımız erzak fiyatlarının yüksek olması nedeniyle günlük yaklaşık 12l.
idi. Bu, Tanrı'nın bize yardım etmekten
memnun olması için içten bir dua etmemize yol açtı.

21 Aralık. Tanrı dün akşamki duamıza değerli bir cevap gönderdi. Bugün asil bir hanımdan 10l.--Devonshire'dan 15l.--Raporların satışı yoluyla 6s. 6d.--Birmingham'dan 2s.
-Birkaç madeni paranın satışı yoluyla 19s. 1d.--Monmouthshire'dan 8s.--
Raporların satışı yoluyla 2s. 6d.--Workshop'tan 10s. 6d.--Hesap ödemesiyle
iade edildi 3s. 3 3/4 d.

23 Aralık. Cheltenham'dan 2s. 6d.--Londra'dan 10s.--Clondegad'dan
10s.--Maddelerin satışı yoluyla 3l. 16s. 5d. Bir Raporun satışı yoluyla 6d.--
Edinburgh'dan 5l.

24 Aralık. Anonim olarak 1l.--Barking'den 6s.--Blackheath Hill'den
6s.

25 Aralık. B. S.'den 2s.--Bethesda ve Salem kutuları boyunca 7s.--
P.'den 2s.

26 Aralık. Rab'deki bir kardeşten 6l.--Plymouth'daki O. O.'dan 10s.

27 Aralık. Plymouth'daki iki mümin'den 10s.--Kingsbridge'den 10s. -- Falmouth'dan 1s.--Küçük bir kızdan 3d.--Raporların satışı ile
6s.--Yeni Yetimhane'deki kutulardan 1l. 14s. 4d.

28 Aralık. Avustralya, Adelaide'den, 5l.

29 Aralık. Torquay'dan 5s.--Exmouth'dan 10s.--Fulbeck'ten 5s.--
Sherborne'dan 2s.

30 Aralık. Bu günün başında paramız yine Yetimler için cari masraflar için
19l. 2s. 1 1/2 d.'ye düştü, oysa
önümde
bu gün ev işleri masrafları için 30l. önceden ödeme yapma ihtimali vardı, böylece işi rahatça halledebilir ve
tüm masraflar karşılanabilirdi. Şimdi Rab'bin bu gün boyunca bize nasıl
yardım ettiğini görün. Bu sabah çok erken saatlerde, Norwich semtinden, içinde aşağıdaki eşyaların bulunduğu bir kutu geldi. Bir
ödül madalyası, 2 tuzluk, 6 kalem kutusu, 5 yüksük, 2 meyve bıçağı,
bir saat zinciri, 2 vinegret (tamamı gümüş), siyah bir kolye, bir
gümüş zincir, 2 gümüş kürdan, birkaç parça gümüş, 2 çift
yaldızlı bilezik, bir iğne yastığı, 4 çıtçıt, bir çift altın küpe, bir
kaplumbağa kabuğu tarak, bir cep tarağı, bir okuma gözlüğü, bir kutu boya, bir
torba mercan ve diğer boncuklar, 2 koku şişesi ve 2 yaldızlı zincir. Benzer şekilde, başka bir bağışçıdan, bir gümüş stok tokası, 2 çift ayakkabı tokası, 2 kalem kutusu, bir parça gümüş zincir, 2 mühür, bir broş iğnesi, 2 küçük altın iğne, 6 küçük gümüş sikke, bir metal sikke, küçük bir gümüş madalya, bir yüksük, bir çift gümüş çivi, 9 çift aynı şekilde Bristol taşıyla
takılı ve bir altın küpe. Bu eşyalarla birlikte aynı şekilde gönderildi. 1l. ve fakir bir kadından 6d.--Gün içinde daha fazla geldi: Islington'dan 6s.--A. W.'den 2s.--Islington'dan 5s.,
8 gömlek ve 4 gömlekle.--Ayrıca çok uzak bir yerden 100l.,
benim emrimde kaldığı için yarısını Yetimler için, diğer yarısını da diğer Nesneler için aldım.--Eşyaların satışı yoluyla 2l.--Ayrıca 2s. 6d. ve 2s. 8 1/2 d. bir Yetim kutusundan.--Böylece bu akşam ihtiyaç halinde ev işleri için 30l. avans verebildim.

Bu, Kurum döneminde,
bu kadar düştüğümüz son seferdi; çünkü Rab 31 Aralık'ta 6l. gönderdi.
10s.; 1 Ocak 1855'te, yirmi sekiz farklı bağışta, 14l. 4s.
6d.; 2 Ocak'ta 17l. 8s. 3d.; 3 Ocak'ta 15l. 1s. 3d.; 4 Ocak'ta
34l. 11s. 8d., vb., büyük bağış verilene kadar, belirtildiği gibi, 900l. Yetimlerin cari masrafları için alındı. Bu, 30 Aralık 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar Yetimlerin desteği için gelenlerle birlikte, kalan beş ay boyunca tüm talepleri
hiçbir zorluk çekmeden karşılamamı sağladı. Toplamı 2226l. 10s. 7 1/4 d. olan tüm bu bağışlardan yalnızca
aşağıdakilere atıfta bulunuyorum.

1 Ocak 1855. Güney Afrika'daki bir din adamından 1l.

4 Ocak. Clifton'daki bir Hıristiyan tüccardan Yetimler için 30l., kendim için 10l. ve fakir inananlar için 10l..

Misyonlar, Yetimler veya İnşaat Fonu için yapılan bağışların yanı sıra,
kendi kişisel harcamalarım veya ailemin harcamaları için gönderilen para hediyelerinin de olduğu birçok durum oldu. Bu durumları, bahsedilen bağışlarla bağlantılı oldukları için memnuniyetle kaydettim, çünkü bana
Rab'bin kişisel veya ailevi ihtiyaçlarımı karşılamadaki nezaketi ve sadakati hakkında iyi konuşma fırsatı verdiler. Şimdi [yani
1856'da] Yirmi Beş yıldan fazla oldu, düzenli bir gelirim
olmadı. 1830 yılında, Tanrı'nın Söz hizmetiyle bağlantılı olarak düzenli gelirimden vazgeçmeyi ve tüm dünyevi ihtiyaçlarımı karşılamak için yalnızca O'na güvenmeyi istediğini gördüm. Bu yolda devam etmem sağlandı ve o zaman attığım adımdan pişman olmama izin verilmedi. Bu, Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesnelerinin yöneticisi olarak benim pozisyonumda da böyledir. Bu pozisyonda maaş almıyorum; ancak Tanrı ihtiyacımı bol bol karşılıyor; evet, bu pozisyonla ilgili birçok masraf olmasına rağmen, O tüm ihtiyaçlarımı bol bol karşılıyor ve bana ihtiyacımdan çok daha fazlasını veriyor. Tüm gücümle kazançlı bir yer edinmeye çalışsaydım,
İncil'in bir vaizi olarak veya başka bir şekilde, daha fazlasına sahip olamazdım, eğer insanla ilgili olarak, istenmeden, istenmeden, her gün Cennetteki Babam'ın sevgi dolu elinden aldığım kadarını alırsam, inanmak için nedenim var.
Suçlu ruhumu kurtarmak için bana olan nezaketine baktığımda, Mesih İsa'da bana olan sınırsız sevgisi ve lütfuyla boğuluyorum; ve bana olan nezaketine baktığımda, dünyevi şeylerle ilgili olarak bile, O'nun adını iyi anmaya nereden başlayacağımı veya nerede bitireceğimi bilmiyorum. Onu yüceltmek ve bu nedenle bu kamusal yolla bana karşı olan büyük iyiliğini ilan etmek istiyorum; ve eğer Tanrı isterse, bu yolla çocuklarının kalplerini O'na güvenmeleri için daha da fazla ve daha fazla çekincesiz teşvik ediyorum. Kendim için herhangi bir insandan yardım istediğimden beri yirmi beş yıldan fazla oldu; ancak Tanrı gerçekten de benim yardımcım oldu. Ve şimdi, başladığımda kendim için büyük masraflarla bağlantılı olacağına ve doğal olarak kendi gelirimi azaltmanın bir aracı olacağına inanmak için her türlü nedenim olduğu, bağlı olduğum işin ta kendisi, benim tarafımdan istenmemiş olsa da, Tanrı kendim için de birçok malzeme getirmek için bir araç olarak kullandı, böylece sadece artan masraflarımı bolca karşılamakla kalmadı, aynı zamanda bana kendim için ihtiyacım olandan çok daha fazlasını verdi. Onun iyiliği ne kadar da büyük! Sevgili
Hristiyan Okuyucu, bundan cesaret alın! Sadece tüm kalbinizle Tanrı'ya güvenin ve
şaşkına dönmeyeceğinizi göreceksiniz. Sadece
insana değil, koşullara değil, kendi çabalarınıza değil, Tanrı'ya gerçek bir güvenin ve çeşitli ihtiyaçlarınızda size yardım edilecektir.--Birkaç bağıştan daha bahsediyorum.

25 Ocak. Avustralya, Melbourne'deki çeşitli inananlardan, 20 pound. Yetimler için ve 20 pound. diğer nesneler için.

23 Şubat. Çok değerli bir altın saat, bir altın saat zinciri, 2 altın saat anahtarı, bir altın mühür, bir gümüş hardal kabı ve kaşığı, bir gümüş tuz standı, bir koku şişesi, bir çin sepeti, 3 çin sürahisi, bir çin fincan ve tabağı ve kupa, 2 konik şamdan, bir yüzük standı, 2 dökme kupa, bir kart standı, bir lamba, bir bordo sürahi, bir çift sürahi, 6 kadeh, 14 bordo kadeh, 6 parmaklık bardak ve bir set çin çay eşyası aldım. Bağışçı, Rab İsa'da gerçek zenginlik ve ruhuna huzur buldu; ve bu nedenle bu eşyaları Yetimlerin yararına göndermeye yönlendirildi.

18 Nisan. 100l. uzaktan, bağışçının nazikçe 20l.
kendisi için ve 80l.
Yetimlerin yararına olmasını istediği.

5 Mayıs. 219l. 9s. 4d. uzaktan, bağışçının benden 19l. 9s 4d.'yi kendim için saklamamı ve diğerini Rab'bin işi için gerekebileceği şekilde kullanmamı nazikçe istediği. 100l.'yi Yetimlerin desteği için ve 100l.'yi diğer nesneler için aldım. Bu bağış özellikle ruhum için ferahlatıcıydı, çünkü bu dönemde, giderler çok büyük olduğunda geldi.

26 Mayıs. Bu günün sonuna doğru, Yetimlerin desteği için elde kalan bakiyenin 110l. 17s. 8 1/2 d. olduğu görüldü, bu da Yetimlerin ihtiyaçlarını karşılamak için yeni döneme başlamamız gereken miktardı. Yetimhaneden ayrılmadan önce, sevgili karımla her zamanki günlük dua zamanımı geçirdim. Rab'be bize olan iyiliği ve çalışması için, bir yıl daha bize yardım ettiği için övgüde bulunduktan ve Kuruluşun çeşitli amaçları için O'nun kutsamasını istedikten sonra, özellikle gelecek yıl için araçlarla ilgili olarak kendimizi tekrar O'na emanet ettik ve ayrıca O'ndan inancımızı yolculuğumuzun sonuna kadar sürdürmesini rica ettik; bu yolda ne kadar uzun süre devam edersem, Rab'be olan tüm bağımlılığımı ve O'nun tarafından desteklenme ihtiyacımı o kadar çok hissediyorum. Eve vardığımızda, Yetimlerin yararına gönderilmiş, bu dönemin sonuncusu olan iki bağış daha bulduk; biri iki küçük elbise, bir baskı parçası, bir parça patiska ve 20 cep mendili; diğeri ise yepyeni küçük bir altın Cenevre saatiydi. Bu son iki bağışı, Rab'bin gelecek dönemde de bizimle olacağına dair teminatı olarak aldık ve lütfu sayesinde bunu büyük bir cesaretle bekledik. Anlatının bu bölümüne birkaç açıklama daha ekleyeceğim: 1. Önceki sayfalarda belirtildiği üzere, birileri, Yetimlerin ihtiyaç duydukları her şeye sahip olmadıklarını, araçlar açısından tekrar tekrar aşağılandığımızı varsayarsa; biz, işin var olduğundan beri, hiçbir zaman yemek vakti gelmediğini, Yetimlerin yeterli miktarda iyi besleyici
yiyeceklere sahip olmadıklarını ve hiçbir zaman
giyeceklere ihtiyaç duymadıklarını, ancak benim onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayacak araçlara sahip olduğumu söyleriz. Bristol'da yaşayan kişiler, sadece haftalarca yiyecek ve giyecek stoklarımızı görerek değil; aynı zamanda bu yüzlerce çocuğun (çoğu çok zayıf ve hasta bir durumda kabul edilmiş olsa da) giysileri ve sağlıklı yüzleri de söylediklerimi yeterince kanıtlayacaktır. 2. Yetim işi var olduğundan beri, bu iş için tek bir kişiden yardım istemedim; ve yine de, istenmeden, sadece duaya cevap olarak, dünyanın birçok yerinden, belirtildiği gibi, bağışlar geldi ve bu da çok sık olarak en büyük ihtiyaç zamanında oldu. Doğru olmayan bir şey söyleseydim, kişiler beni kolayca mahkûm edebilirdi; ismini bu çalışmayla sürekli olarak ilişkilendirdiğim Tanrı'nın beni korkunç bir aldatıcı olarak reddedeceği ve bu çalışmayı boşa çıkaracağı gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok; ancak bunlar doğruysa, ki gerçekten de öyledir, okuyucularım Tanrı'nın elini sahiplenmeyecekler mi, Tanrı'nın o dakik özel takdirini ve Rab İsa adına istekleriyle O'na gelenlerin yakarışlarını dinlemeye hazır olan yüreğini fark etmeyecekler mi? Bu çalışmayla bağlantılı olarak kendime bir isim aramıyorum; dikkati kendime çekmek istemiyorum ve insanların dikkati sadece bana yöneldiğinde gerçekten üzülüyorum; Ancak Göksel Babam için onur arıyorum ve
bu işte O'nun elinin olmasını arzuluyorum.

20 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar olan döneme ilişkin olarak, Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili çeşitli noktalar.

1. Bu yıl içerisinde, Bristol'daki 184 çocuklu dört Gündüz Okulu,
tamamen Kurumun fonlarıyla desteklendi; ve
Devonshire, Cornwall, Suffolk, İrlanda ve
İskoçya'daki diğer birkaç Gündüz Okulu'na Kutsal Yazıların kopyaları ile yardım edildi. Ayrıca, Bristol'daki 158 çocuklu bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve
Cornwall, Devonshire, Somersetshire ve
Gloucestershire'daki yaklaşık 400 çocuklu diğer yedi okula yardım edildi. Son olarak,
183 Yetişkinin bulunduğu bir Yetişkin Okulu bu yıl boyunca tamamen desteklendi.
--Bu yıl bu çeşitli Okullara harcanan miktar 338l. 2s. 5d idi.

Tüm bu Okullarla bağlantılı olarak, dua için şu önemli konuyu öneririm. Mart 1884'ten 26 Mayıs 1855'e kadar
Gündüz Okullarında 5.956 çocuk vardı. Yetişkin Okulunda
2.459 kişi vardı. Pazar Okulu çocuklarının sayısı
2.817'ye ulaştı. Böylece, Yetimler sayılmadan, 11.232 kişi bu Okullarda Tanrı'nın işlerinde alışılmış eğitim altına alındı;
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Britanya Guyanası, Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları vb.'nin çeşitli bölgelerindeki Okullardaki binlerce kişiye ek olarak, az ya da çok yardım edildi. Şimdi, özellikle rica edeceğim şey, Rab İsa'nın bu işe ilgi duyan tüm öğrencilerinin, bana ve iş arkadaşlarıma dualarıyla yardımcı olmalarıdır, böylece sadece şu anda bizim talimatımız altında olanlar ruhsal olarak faydalanmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle Tanrı, bir zamanlar bizim bakımımız altında olanların kalplerinde güçlü bir şekilde çalışarak, o zaman önlerine konulan gerçeği onlara hatırlatmaktan memnuniyet duyar. Bu isteği yapmaya daha çok teşvik oluyorum, çünkü
sık sık, yıllar önce bizim bakımımız ve öğretimimiz altında olan, bizimle birlikteyken aldıkları faydayı şükürle kabul eden ve şimdi Rab İsa'ya inanan genç erkeklerle veya genç kadınlarla karşılaşıyoruz,
o zamanlar bize çok az veya hiç umut vermemiş olsalar da. Böylece Rab,
sonradan tohumun filizlenmesini ve övgüsüne
meyve vermesini sağlamaktan hoşnut oldu. Bu yıl da bu türden çok cesaretlendirici örneklerle tekrar tekrar karşılaştık.

5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar geçen 21 yıl boyunca, tamamen veya kısmen bu Kurumun fonlarıyla desteklenen Okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam meblağ 7.204l.
12s. 8 1/4 d.

2. Son yıllarda, hatayı yaymak için yapılan çabalar büyük oldu;
bu nedenle Rab İsa'nın öğrencileri gerçeği yaymada özellikle aktif olmalıdır. Özellikle, Mesih Kilisesi'ni Tanrı Sözü'nden mahrum etme çabaları korkunç derecede büyüktür; bu nedenle, Rabbimiz İsa'yı samimiyetle seven herkes, yeteneklerine göre Kutsal Yazıları yaymaya çalışmalıdır. Bu nedenle, son yıllarda Mesih Kilisesi'ni Tanrı'nın yanılmaz Kutsal Sözü'nden bir kez daha mahrum etmek için yapılan özel girişimler nedeniyle, onu yaymak için her şekilde fırsatları kucaklamayı ve özellikle de onu en yoksulların eline vermeyi özellikle aklıma koydum. Bu şekilde, sadece İngiltere, Galler ve İskoçya'da değil, özellikle İrlanda'da Kutsal Yazıları yaymaya çalıştık. Ve sadece orada değil, aynı zamanda Kanada, Britanya Guyanası, Doğu Hint Adaları, Avustralya ve Çin'de de. Rab'bin önümüze koymaktan hoşnut olduğu her açık kapıya basmaya çalıştım; ve bu hizmette, Kutsal Yazıların bir kopyasına sahip olmak isteyen en yoksul kişileri arayan birçok Mesih hizmetkarı tarafından yardım edildi. Bununla birlikte, özellikle yaşlı, yoksul kişilerin tedarikini büyük puntolarla basılmış kopyalarla birleştirmeye çalıştık. Çabalarımız boşa gitmedi. Sadece Kutsal Yazıları okuyarak doğrudan dönüşüm örnekleriyle karşılaştık. Yine, bu yıl boyunca, emeğimiz işin bu bölümündeydi. Ancak bazı meyveler görmemize rağmen, büyük kısmının Rab'bin Günü'nde açıkça ortaya çıkacağına inanıyoruz. Rab'bin yardımıyla, Kutsal Yazıların dolaşımında O'nun bereketini her gün aramamız
bize verildi ve bu nedenle emeğimizin boşa gitmeyeceğine inanıyoruz. Sonuç bekliyoruz.

20 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar dağıtılan İncil, Yeni Ahit ve Kutsal Yazıların Bölümlerinin sayısı şu şekildedir:

693 İncil satıldı.

890 İncil dağıtıldı.

950 Yeni Ahit satıldı.

748 Yeni Ahit dağıtıldı.

82 Mezmur kopyası satıldı.

186 diğer küçük Kutsal Yazı bölümü satıldı.

5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar bu Kurumlar aracılığıyla 13.949 İncil, 9047 Yeni Ahit, 188 Mezmur kopyası ve 789 diğer küçük Kutsal Yazı bölümü dağıtıldı.

Bu Kurumun fonlarının toplam tutarı, 5 Mart 1834'ten 20 Mayıs 1855'e kadar Kutsal Yazıların dolaşımı için harcandı,
3389l. 10s. 1d. Bu yıl harcanan tutar, 476l. 12s. 3d.

3. Bu yıl Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için harcandı, 2081l. 3s. 2d. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan Elli Yedi Kişiye az veya çok yardım edildi.

Kurumun faaliyetlerinin bu kısmıyla ilgili olarak, özellikle Hıristiyan okuyucuya,
Rabbin bu yıl, yardım ettiğim kardeşlerin çoğunun çalışmalarını bol bol bereketlemekten hoşnut olduğunu iletebilmenin sevincini yaşıyorum. Tekrar tekrar, çabalarının meyveleri hakkında ferahlatıcı bir istihbarat aldım. Bu yıl boyunca yaptıkları çalışmalarla birçok ruh Rab'bin bilgisine getirildi. Ve bu tür yürek ferahlatıcı istihbarat bana sadece Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde çalışanlardan değil, aynı zamanda yabancı ülkelerde Rab'be hizmet edenlerden de geldi. Bu, özel bir övgüyü gerektirir; ancak aynı zamanda bu sevgili kardeşleri azizlerin dualarına tavsiye etmek isterim ki, bedensel ve zihinsel güçleriyle ilgili olarak Rab tarafından desteklensinler ve özellikle sabır, inanç, sevgi, azim ve dayanıklılıkla desteklensinler; çünkü zorlukları büyük ve çoktur. Özellikle Rab İsa'yı seven herkesin İncil'de daha fazla işçi için dua etmesini rica ediyorum; çünkü sürekli olarak boş tarlalardan ve işçi eksikliğinden girilmeyen açık kapılardan duyuyorum. Kurumun 5 Mart 1834'ten 20 Mayıs 1855'e kadar Misyonerlik faaliyetlerine harcanan toplam fon miktarı 16.1151.0s.5 1/2d.

4. Kurumun dördüncü amacı, Tanrı'nın izniyle hem inananlara hem de inanmayanlara fayda sağlayacak yayınların dağıtılmasıdır. İnanmayanlara yönelik broşürler söz konusu olduğunda, özellikle İncil'in gerçeklerini açık ve basit bir şekilde ifade edenlerin yayılmasını hedefliyorum; inananlara yönelik broşürler söz konusu olduğunda ise, zihinlerini bu son günlerde özellikle daha çok ihtiyaç duyulan veya özellikle gözden kaçan ve inananları Tanrı'nın yazılı Sözü'ne geri döndürmeye yönlendirebilecek gerçeklere yönlendirmede etkili olabilecek yayınların dağıtılmasını hedefliyorum.

Bu amaç için 26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar toplam 6241,8s,4d harcandı; ve bu yıl içinde 895.034 Risale ve Kitap dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1855'e kadar dağıtılan tüm Risale ve Kitapların toplam sayısı 3.584.710'du.

Bu amaç için 19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1855'e kadar harcanan toplam kaynak miktarı 28681,15s,6 3/4d'dir.

Bize kaynak emanet ettiği ve Kutsal Yazıların bu kadar çok kopyasının ve binlerce Risalenin dağıtımı için bize açık kapılar verdiği için Rab'be gerçekten şükranlarımızı sunmak istiyoruz; ve
bizi Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinin vaazcılarına bu ölçüde tekrar yardım etmeye muktedir kıldığı için; ama buna güvenmiyoruz. Güvenimiz, çabalarımız için Rab'bin bereketineydi. Ayrıca bu yıl boyunca O'nu boşuna beklememize izin vermedi. Sadece
mal edinmeyle ilgili dualarımıza çok sayıda cevap almakla kalmadık, aynı zamanda
çalışmalarımızdan elde edilen meyveyle ilgili dualarımıza da çok sayıda cevap aldık.
Böylece, Risalelerin dolaşımıyla ilgili olarak da. Tekrar tekrar, Rab'bin yıl boyunca göndermemize izin verdiği Risaleler aracılığıyla ruhların dönüştürüldüğü örnekler önümüze geldi.
Diğerleri arasında, sadece sahnede bulunan ve kendisine bunlardan birinin verildiği bir aktörün Rab'bin bilgisine getirilmesinden bahsedeceğim.

Ödeme gücü olan ve bizden Tract satın almak isteyen Tract dağıtımcıları, bu amaçla perakende fiyatından yarı yarıya veya %50 indirimle bunları alabilirler. Bunu belirtmemin sebebi, birçok inananın kendilerine hiçbir maliyeti olmayan bir şeyi vermek istemeyebileceği, ancak aynı zamanda paralarının karşılığında mümkün olduğunca çok şey elde etmek isteyebileceğidir. Bunun için başvurular sözlü veya yazılı olarak, Bible and Tract Warehouse, No. 34, Park-street, Bristol adresindeki Bay Stanley'e yapılmalıdır. Ayrıca, kendisine Tract'ların bir çeşidini ve saklanan küçük kitapları içeren örnek paketler için başvuruda bulunulabilir. 3s, 5s, 7s veya 10s göndererek. Bay Stanley'e posta ücreti olarak, No. 34,
Park Street, Bristol, paketler İngiltere,
Galler, İrlanda, İskoçya, Jersey, Guernsey, vb.'nin herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilecek ve
gönderilen posta ücreti tutarında numuneler içerecektir. Yukarıdaki Depoda satılan çeşitli kitap ve risalelerin kataloğu, fiyatlarıyla birlikte, şahsen veya Bay Stanley'e mektup yazarak
başvurarak edinilebilir.

5. Kurumun beşinci amacı, her iki ebeveynini de ölümle kaybetmiş yoksul çocuklara barınma, giyim ve Kutsal Kitap'a göre eğitim vermektir.

Bu dönemin başlangıcında, Ashley Down, Bristol'daki Yeni Yetimhane'de 298 Yetim vardı. Yıl boyunca 39 Yetim kabul edildi ve toplamda 337 oldu. Bu 337 kişiden ikisi yıl içinde öldü. Sadece ikisi! Bunu özel bir şükranla kaydediyoruz. Ve
bu ikisi bile beyindeki sudan öldü. Tanrı bize yardım ettikçe, her şeyde O'nun elini izlemek istiyoruz; Aynı zamanda, Yetimhane işinde ne kadar uzun süre kalırsam ve düzenli alışkanlıkların, temizliğin, besleyici yiyeceklerin, uygun giysilerin, iyi havalandırmanın, sağlıklı bir yerin vb. yarattığı etkileri gördükçe, daha fakir sınıflardaki çocukların en azından yarısının uygun ilgi eksikliğinden öldüğüne daha fazla ikna oluyorum. Bunu onları suçlamak için söylemiyorum, daha ziyade halkın dikkatini gerçeğe çekmek için acıma ve şefkatle söylüyorum. Çocuklar arasındaki ölüm oranının insani açıdan yüksek olması durumunda, bu bizim aramızda da böyle olmalı, çünkü çocukları genellikle çok küçük yaşta alıyoruz ve ayrıca, bu çocukların çok küçükken, her iki ebeveynini de ölümle kaybetmiş olması, ebeveynlerinin genel olarak çok hasta bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, aldığımız Yetimlerin büyük bir kısmı, verem nedeniyle bir veya iki ebeveynini kaybetmiştir. Ve yine de, durum böyle olmasına rağmen, bize çok hasta bir durumda gelen çocukların, uygun ilgiyle, Tanrı'nın lütfuyla, o durumdan çıkarıldığını ve şimdi çok sağlıklı olduklarını tekrar tekrar gördük. Ancak, çoğu zaman, yüzleri hemen yeterli yiyecek almadıklarını, veya başka açılardan büyük ölçüde ihmal edildiklerini gösteren çocuklar alırız. En geç 26 Nisan 1855'te, hepsi aynı aileden, 5 ila 9 yaş aralığındaki 4 çocuğun kabul sırası geldi. Bu çocuklar getirildiğinde, uygun yiyecek eksikliğinden dolayı çok acınası bir sağlık durumunda oldukları açıktı. Şimdi kendimizi içinde bulduğumuz acı verici zorluk buydu; eğer onları kabul edersek, uzun süredir ihmal edilmiş oldukları için, sağlıkları nedeniyle onlarla büyük bir
sınama geçirmemiz insani açıdan hiç de olası değildi; ve yine de, eğer
onları almazsak, çok
kısa bir süre sonra konumları altında batacaklarından korkmak için büyük bir nedenimiz vardı. Tanrı'ya güven meseleyi çözdü.
Dördünü de aldık, Tanrı'nın lütfuyla, bu koşullar altında batmaktan böylece
kurtarılacaklarını umduk. Dördünün en büyüğü,
dokuz yaşın üzerinde bir çocuk, ilk bir veya iki akşam o kadar zayıftı ki,
yatakhaneye kadar merdivenleri durmadan çıkamadı. Bu, New Orphan House'un birkaç günlük yemeğini yedikten sonra ortadan kayboldu; ve şimdi dördü de o kadar büyük ölçüde iyileşti ki, 26 Nisan 1855'teki hallerine hiç benzemiyorlar. Son 20 yıldır Yetimhane çalışmasıyla bağlantılı olarak önüme gelen çok sayıdaki vakadan bu tek vakaya çok ayrıntılı bir şekilde girdim, böylece böyle yoksul Yetimlere bakmanın, onları insanca konuşursak, sefaletten veya erken ölümden kurtarmanın ne kadar önemli olduğunu göstermek için, şimdi bizim için en önemli olan manevi refahlarından bahsetmeye bile gerek yok. 387 kişiden ölen ikisinin yanı sıra, birini kurumdan kovmak zorunda kaldık. Bu çocuk 4 Ekim 1849'da kabul edildi. O zamanlar henüz sekiz yaşında bile değildi; ama çok genç olmasına rağmen, günahında yaşlı olduğu kısa sürede anlaşıldı, çünkü kesin bir yalancı, hırsız, vb. idi. Diğer çocuklar arasında bununla övünüyordu ve onlara Yetimhane'ye kabul edilmeden önce genç bir hırsız çetesine ait olduğunu, gemilerden sık sık demir, pirinç vb. çaldığını ve bunları sattığını söyledi. İlk başta sadece övünmek için böyle konuştuğunu düşündük, ancak bu tür konularda deneyimli olduğu çok doğru çıktı; çünkü iki kez Yetimhane'den kaçıp diğer çocuklara ait
eşyaları çaldı. Dahası, kilitleri açabiliyordu, vb. Kaçtıktan sonra onu iki kez geri aldık, ona katlanarak, onu uyararak, onunla özel olarak konuşarak, onunla dua ederek ve çeşitli başka araçlar kullanarak onu geri kazanabileceğimizi umuyorduk; ancak
hepsi boşuna. Sonunda, ona katlanıp beş yıl dört ay boyunca onu denedikten sonra, tüm kurumun önünde, duayla, ciddiyetle, kovuldu, eğer bu son acı verici çare ona bir şekilde
kutsanabilirse. Yine de bu zavallı genç günahkârı dualarımızla takip ediyoruz ve Rab'bin ona kötü yollarını göstermesini ve daha önce benzer bir durumda olduğu gibi, bize onunla ilgili sevinç vermesini umuyoruz. Bu vaka, bana Yetimlere en erken günlerinden itibaren bakmanın önemini yeniden derinden aşıladı; çünkü bu zavallı çocuk, henüz sekiz yaşındayken, hırsızlıkta çok deneyimliydi.

Çocuklardan biri, beş yıl bir ay bakımımız altında kaldıktan sonra, onu yanımıza yerleştiren akrabaları tarafından geri alındı, çünkü o zamana kadar ona bakabiliyorlardı. Kızlardan biri bir iş öğrenmek için, biri okulda yardımcı öğretmen olarak ve 13'ü de durum almak için gönderildi; ve 21 erkek çocuk çırak olarak görevlendirildi. Bu 40 boşluk
dolayısıyla yıl sonunda New Orphan House'da sadece 297 çocuk kaldı. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1855'e kadar bakımımız altındaki toplam Yetim sayısı 597 idi.

New Orphan House ile ilgili olarak aşağıdaki noktaları da ayrıca belirtmek isterim.

1. Yetimlerin kabulü için başvuruda bulunmak isteyen kişiler,
bana yazmaları ve mektubu evim olan No. 23, Paul Street, Kingsdown, Bristol adresine göndermeleri rica olunur.

2. Tekrar belirtiyorum ki, fonlarla ilgili olarak, Yetimler için gelir diğer amaçlar için elde edilen gelirden ayrı tutulur. Bağışçılar, bu nedenle, amaçlardan biri veya diğeri için münhasıran katkıda bulunabilir veya
bağışlarını, kendilerine en uygun şekilde, hepsi arasında eşit olarak bölüştürebilirler. Bağışçılardan herhangi biri, özellikle elimdeki Tanrı'nın işi bunu gerektirebileceğinden, bağışlarının uygulanmasını benim takdirime bırakmak isterse, bağışlarını gönderirken bunu nazikçe belirtmeleri rica olunur.

3. Bu yıl boyunca Yetimler için yapılan harcamalar 4304l. 4s. 7 1/2
d idi.

4. Benim tarafımdan herhangi birine şahsen bir şey için başvurulmadan,
Yetimler için 74132l. 6s. 10 3/4 d. tutarında bir miktar, Tanrı'ya dua edilmesi sonucunda, işin başlangıcından 26 Mayıs 1855'e kadar bana verildi. Bu miktar, mevcut Yeni Yetim Evi'nin inşası, döşenmesi ve döşenmesi için ödenen 15.055l 3s. 2 1/4 d. tutarındaki 23.059l. 17s.'yi de içeriyor. 8 1/4 d., 20 Mayıs 1855'te İnşaat Fonu için elden ve 116l. 17s. 8 1/2 d., cari giderler için bakiye.--Okuyucunun ayrıca, işin başlangıcından 26 Mayıs 1855'e kadar diğer nesneler için verilen toplam meblağın 25.239l. 8s. 10 3/4 d. tutarında olduğunu bilmesi de ilginç olabilir; ve İncil ve Risalelerin satışı ve Gündüz Okullarındaki çocuklara yapılan ödemelerle gelen meblağ, başlangıçtan itibaren 4531l. 12s. 10 3/4 d. tutarındaydı.--
Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. de verildi.

5. Çok büyük bir şükran sebebimiz olduğunu, birçok zorluğun ortasında Yetimler arasındaki emeklerimizin bereketlenmeye devam ettiğini ve özellikle, daha önce bakımımız altında olanların kendilerini Rab'bin tarafında ilan ettikleri durumların tekrar tekrar önümüze çıktığını söyleyebilmenin sevincini yaşıyorum.

6. Bu yıl Yetimler ve diğer Nesneler için toplam 7832l. 7s. 0 1/2 d. tutarındaki masrafları karşılayabilmenin yanı sıra, İnşaat Fonu'na 5242l. 18s. 3d. ekleyebildim. Yıl boyunca toplam gelir 13.054l. 14s. 4d. oldu.

7. Yetimlerin yararına verilen eşyalar, Bayan Stevens tarafından, Kutsal Bilgi Kurumu'nun İncil ve Tract Deposu'nun birinci katında, No. 34, Park Street, Bristol adresinde satılmaktadır.

26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar, Kutsal Bilgi Kurumu ile doğrudan bağlantısı olmayan, kendi kişisel işlerimle veya Rab'bin
elimdeki işiyle ilgili konular.

31 Aralık 1854. Bu yıl boyunca, cemaate kabul edildiler
61.

Rab bu yıl bana vermekten memnun oldu--

1. En az 8 14 0 değerinde erzak, giysi vb.

2. Kâğıt üzerine yazılmış ve bana yönlendirilmiş,
fakir azizler için kutulara konulmuş anonim bağışlar
veya şapellerdeki kiralar. 191 1 11 1/2

3. Bristol'daki inananlardan, isimsiz olarak verilmeyen para hediyeleri. . 143 12 10

4. Bristol'da ikamet etmeyen inananlardan, para hediyeleri. . . . . 854 2 7 1/2

-----------

L697 11 5

-----------

Okurlarımın bazıları, 697l. 11s. 5d! diye haykırmaya hazır olabilir! Ne kadar büyük bir meblağ! Yüz papazdan birinin maaşı bu kadar yüksek değil, yirmi papazdan birinin de hayatı bu kadar iyi değil! Eğer siz, değerli okuyucu, böyle diyorsanız, cevabım şudur: Gerçekten de benimki, geçici ihtiyaçlarımı karşılamanın mutlu bir yoludur; ancak herhangi biri bu yoldan gitmek isterse, o--

1. Sadece Tanrı'ya güvendiğini söylemekle kalmamalı, gerçekten de öyle yapmalıdır. Genellikle
bireyler Tanrı'ya güvendiklerini iddia ederler, ancak ihtiyaçlarını açığa vurmak için her fırsatı, doğrudan veya dolaylı olarak, kucaklarlar ve böylece insanları kendilerine yardım etmeye ikna etmeye çalışırlar. İsteklerimizi duyurmanın yanlış olduğunu söylemiyorum;
ancak Tanrı'ya güvenmekle, insanları bize yardım etmeye ikna etmek uğruna isteklerimizi açığa vurmanın uyuşmadığını söylüyorum. Tanrı sözümüze güvenecektir.
Eğer O'na güvendiğimizi söylersek, gerçekten güvenip güvenmediğimizi veya sadece güvendiğimizi
söyleyip söylemediğimizi deneyecektir; ve eğer gerçekten O'na güvenirsek, tek başına O'nunla birlikte olmaktan memnun oluruz.

2. Bu yoldan gitmek isteyen kişi, Rab'bin istediği gibi zengin veya fakir olmaya istekli olmalıdır. Bolluk veya neredeyse hiçbir şeye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmeye istekli olmalıdır. Hiçbir şeye sahip olmadan bu
dünyayı terk etmeye istekli olmalıdır.

3. Tanrı'nın yolunda parayı almaya istekli olmalıdır, sadece büyük miktarlarda değil, küçük miktarlarda.--Tekrar tekrar bana tek bir şilin verildi veya gönderildi. Bu tür Hıristiyan sevgisi belirtilerini reddetmek, nankörlük olurdu.

4. Rab'bin vekili olarak yaşamaya istekli olmalıdır.--Eğer biri bu yaşam tarzına başlarsa ve Rab'bin kendisine verdiğinden
paylaşmaz, onu biriktirirse; veya, denildiği gibi, gelirine
uygun şekilde yaşarsa, o zaman çocuklarının kalplerini etkileyerek ona maddi imkanlarla yardım eden Rab, bu kanalların
kısa sürede kurumasına neden olur. Zaten iyi olan gelirimin nasıl daha da
arttığını ve bu hale geldiğini bu cildin ilk bölümünde belirtmiştim; Tanrı'nın yardımıyla, O'nun yoksullarının ve O'nun işinin her zamankinden daha fazla maddi imkanlara sahip olması gerektiğine karar verdiğim zamandı. O zamandan
sonra Rab, kendi kesem için bana giderek daha fazla para emanet etmekten memnun oldu. Okuyucudan, bu Anlatı'nın birinci cildinde, üçüncü bölümde, sayfa 575'ten 604'e kadar, Matta 6, 19-21, Matta 6, 33 ve "Vekillik" hakkında söylediklerimi bir kez daha dikkatlice okumasını rica ediyorum. "

Bu hesapları yayınlamamı engelleyen çeşitli nedenler olabilir; ancak yazmamdaki amacım Tanrı'nın yüceliğidir ve bu nedenle ne kadar sevgi dolu bir efendiye hizmet ettiğimi ve O'nun ihtiyaçlarımı ne kadar cömertçe karşıladığını göstermekten zevk alıyorum; ve diğer inananların tesellisi ve cesaretlendirmesi için yazıyorum, böylece Tanrı'ya daha fazla güvenmeye yönlendirilebilirler ve bu nedenle, bu yaşamla ilgili olarak bile, benim için yeterince geçim sağlandığını belirtmem gerektiğini hissediyorum, ancak aradığım bu değil.

26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar her iki ebeveynini de kaybeden Yedi Yüz Yoksul Çocuk için planlanan Yetimhanelerle ilgili daha fazla açıklama.

20 Mayıs 1855'te, bu amaç için elimde son bölümde belirtildiği gibi 23.0591. 17s. 8 1/4 d. vardı bu konuda. Şimdi Rab'bin bana
daha fazla kaynak sağlamaktan nasıl memnun olduğunu anlatıyorum, ancak kendimi,
kısalık uğruna, daha dikkat çekici bağışlardan bazılarıyla sınırlamalıyım.

20 Haziran. "Java'nın alınmasında yer aldığı için bağışçıya verilen gümüş madalya; ama onurunu Rab İsa'nın ayaklarına bırakmak ve bu madalyonun yeni binada bir taş koymak için kullanılmasını istiyor."

4 Ağustos. Kutsal Yazıların dolaşımı için 5l., Misyonlar için 5l. ve Yetimlerin desteği için 5l. ve aşağıdaki maddelerden oluşan S. S. 5l.'den: Bir çift altın bilezik, bir çift jet
bileziği, bir demir bekçi muhafızı, bir çift demir bilezik ve bel
tokası, küçük bir altın mühür, bir yüzük, 2 kalem kutusu, bir altın broş, bir
çanta ve birkaç sahte inci ve boncuk.

22 Ağustos. Devonshire'dan 100l.

21 Kasım. Ipswich'ten 2l., "Şu anda cennette olan sevgili bir çocuğun malı."

23 Kasım. Londra'dan 50l., İncillerin dolaşımı için 5l. ve
Bölümler, Okullar için 5l., Misyonlar için 10l., Yetimler için 10l., Bay Craik için 10l. ve kendi masraflarım için 10l.

5 Aralık. Bu akşam, henüz inşa edilmekte olan yeni evdeki yaklaşık 300 büyük pencere için gereken tüm camların
bedava olarak sağlanması yönünde, istenmeden gelen nazik bir teklif aldım. Bu sefer, halihazırda inşa edilmiş olan
evde olduğu gibi, camın sözleşmeli olarak yapılmamış olması dikkat çekicidir. Bu, şüphesiz, bu teklifin yapılacağını önceden bilen Göksel Babamızın emriyleydi.

10 Ocak 1850. Liverpool'dan: Pırlantalı bir yüzük, altın bir bilezik, Malta bileziği, bir broş, Malta gümüş tokası ve kemer, bir granat yüzük, bir çift altın küpe, bir kutu whist işareti ve Alman haçı ve zinciri.

19 Şubat. Şimdi sonunda Rab, birçok duaya cevaben, bugün bana 3000 sterlin vermeyi uygun gördü. Bu para, Rab'bin işi için bana bırakıldığından, İnşaat Fonu için 1700 sterlin, Yetimlerin
desteklenmesi için 300 sterlin ve Misyonerlik amaçları, Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı ve Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak çeşitli Okulların desteklenmesi için 1000 sterlin aldım. Böyle zamanlarda nasıl hissettiğimi tarif etmek mümkün değil, çünkü birçok duaya cevap olarak Rab, cömert ellerini açmaktan ve çocuklarının, kendi iyilikleri ve başkalarının iyiliği için, ihtiyaç duysalar bile, O'na güvenenlerin yalvarışlarını dinlemeye ne kadar istekli olduğunu bol bol kanıtlamaktan mutluluk duyuyor, bir süre boyunca onların yalvarışlarını pek az veya hiç dikkate almıyor gibi görünüyor. 18 Mart. Rab'bin işi gerektirebileceği için bana bırakılan 4000 sterlin aldım. Bu meblağın 3000 sterlinini İnşa Fonu için, 1000 sterlinini ise Misyonlar, İncil ve Risalelerin dağıtımı ve Kurum tarafından desteklenen çeşitli okullar için aldım. Bu bağış, birçok duanın ve cevaplar için Rab'be çokça bakmanın meyvesidir. Kutsal adı bunun için yüceltilsin. Böylece Rab'den bu amaç için gereken her şeyi elde edeceğim zamana giderek daha da yaklaşıyorum. Başlangıçtan beri, Tanrı'nın lütfuyla, kendi zamanında bana gereken her şeyi vereceğinden bir an bile şüphe duymadım.

26 Mayıs. Fransızca bir yayının satışı ile 3l.--İngilizce bir yayının satışı ile 69l. 1s. 10d.--Bu bağışlara, bu yıl faiz için alınan 911l. 8s. 1d. eklenecektir.

Birkaç açıklama ekliyorum.

A. 20 Mayıs 1856'ya kadar, İnşaat Fonu'nun toplam geliri
29.297l. 18s. 11 1/2 d. idi, bu nedenle
gördüğüm kadarıyla, 700 Yetim için konaklama amacımı tam olarak yerine getirmek için sadece yaklaşık 5700l. daha gerekecek.

B. Ağustos 1855'te yapımına başlanan 400 kız yetim için olan evin, Tanrı'nın izniyle 1857 Yaz Ortası'nda 400 Yetimin kabulü için hazır olması bekleniyor.

C. Yolum açıklığa kavuşur kavuşmaz, Tanrı'nın izniyle, 300 Yetim için olan diğer evin de yapımına başlanacak; ancak şu anda bu konuda daha fazla ayrıntı veremiyorum.

26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar duaya cevap olarak gönderilen Okul--, İncil--, Misyonerlik ve Risale Fonu için Malzemeler.

26 Mayıs 1855'te hesaplar kapatıldığında, bu nesneler için 41l.
6s. 11 1/2 d. vardı. Dolayısıyla 5 Haziran 1855'te, yeni dönemin başlamasından sadece birkaç gün sonra, sadece 1l. 0s. 6d.
bu nesneler için toplam 8 farklı bağışta bulunmuştum, 211l. 9s. 5d. aldım, bağışçının nazikçe benden 11l. 9s. 5d.'yi kendi masraflarım için saklamamı ve 200l.'yi ihtiyaç duyulduğu takdirde Rab'bin işi için kullanmamı istediğini söyledi. Bu nedenle, Yetimlerin desteği için 100l. ve bu nesneler için 100l. aldım ve böylece işe devam etmek için biraz param oldu. Bu bağış, bu yeni dönemin başlangıcında benim için büyük bir ferahlık ve cesaretlendirme oldu.

12 Temmuz. 5 Haziran'dan beri nispeten az bir miktar geldi. Bu nesneler için yapılan tüm bağışlar 5l'nin altındaydı. Ancak bugün Rab, birçok duaya yanıt olarak, ihtiyaç duyulduğu takdirde kullanılmak üzere bana 200l. gönderdi. Bu bağıştan 100 pound'u Yetimler için ve 100 pound'u da bu amaçlar için aldım ve böylece İncil'de çalışan kardeşlere yardım gönderebilme imkânına kavuştum.

9 Ağustos. Son on günde, İncil'de çalışan yabancı işçilere yardım etmek ve İncil, Ahit ve Risale tedarik etmek için ağır harcamalar yapmış olmamıza rağmen, bu amaçlar için olan imkânlarımız artık 7 pound'a, 7 şilin'e ve 10 1/2 peniye düştü. Yine de, çoğunluğu henüz tedarik edilmediği için, Söz'de çalışan kardeşlere yardım etmeyi çok daha fazla istiyordum. Bu nedenle, Rab'be yalvardım, bana yardım göndermesini rica ettim.
Bu akşam New Orphan House'dan eve döndüğümde, Rab'bin daha önceki yıllarda bana yardım etmek için birkaç kez kullandığı aynı imanlı çiftçiden gelen şu mektubu buldum.

"* * * * 8 Ağustos 1855.

"Sevgili Mesih'teki Kardeşim,

"Üzerinde çalıştığınız işte size yardımcı olmak için harekete geçtiğimi hissediyorum ve bu nedenle, Tanrı'nın sizi yönlendireceğine güvenerek
istediğiniz şekilde kullanılmak üzere ekteki Yirmi Pound'u kabul etmenizi rica ediyorum.

Mesih'te sevgilerimle,

"* * * *"

Misyonerlik hedefleri ve İncil ve Risalelerin dolaşımı için tüm tutarı aldım.

25 Ağustos. Bu ay boyunca bu nesnelerden gelen giderler büyük oldu ve gelir nispeten küçüktü. Bu nedenle
bu nesneler için gereken kaynaklar bugün birkaç şiline düştü. Ancak, Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin ücretsiz dolaşımı için fırsatlar büyük olmaya devam etti ve İncil'deki emekçilere ancak üçte bir kadarını gönderebildiğim için, bu haftaki dua özellikle bu amaç için araçlar içindi. Şimdi Rab bize
bir şekilde yardım etti. Bugün 203l. 14s. bağış aldım,
tamamını bu amaçlar için aldım, çünkü bunun uygulaması
bana bırakıldı. Bu değerli yardım için Rab yücelsin! Bu miktarın en azından 150l.'sini İncil'deki emekçilere gönderebileceğim. --
Bu bağış alınmadan yaklaşık 3 saat önce, Rab'be, bu kardeşlere yardım etmede beni bir araç olarak kullanmaya tenezzül etmezse, onlara başka bir şekilde
lütfedip
araç sağlayacağını soruyordum.

1 Eylül. Dublin'den misyonlar için 5l.

11 Eylül. C. W.'den İncil'deki yabancı işçiler için 20l.
Birçok duaya
cevap olarak değerli bir yardım.

20 Eylül. 190l. aldım, bunun 100l.'sini bu nesneler için aldım,
Söz'de çalışan kardeşlere biraz yardım gönderebilmek ve
İncil ve Risalelerin dağıtımına devam edebilmek için araçlara sahip olmak için; kalan 90l.'yi ise Yetimlere destek olmak için aldım.
Değerli yardım, birçok duanın meyvesi!

30 Eylül. Clerkenwell'den misyonlar için 10l.

13 Ekim. 20l. Austin Friars, Londra'dan. Bu amaçlar için daha fazla kaynak için tekrar tekrar dua ediyordum ve son birkaç gün içinde Söz'de çalışan kardeşlere 100l. gönderdim, ancak daha fazlasını göndermek istiyordum.

23 Ekim. Londra'dan 20l.

6 Kasım. 16 Ekim'den beri, Söz'de çalışan kardeşlere daha fazla yardım gönderemedim, bunu yapmak istesem de, yalnızca Okullar ve o zamandan beri yaklaşık 120l'ye ulaşan İncil ve Risalelerin dolaşımı için gerekli talepleri karşılamaya yetecek kadar kaynağım vardı. Ancak misyonerlik amaçları ve İncil ve Risalelerin dolaşımı için her gün dua ettim. Bugün 180 pound aldım, bu paranın tamamını bu nesneler için aldım, çünkü tasarrufu bana bırakıldı, İncil'de çalışan birçok kişinin yardıma ihtiyacı olduğuna inanmak için büyük bir nedenim var ve Kutsal Yazılar ve Risalelerin dağıtımı için hala çok fazla açık var. Bu değerli dua cevabı için Rab yüceltilsin!

13 Aralık. Kasım ayında, Yurt içinde ve Yurt dışında İncil'de çalışan kardeşlere 200 pound ve Ekim ayında da 197 pound gönderebildim; ancak bu ay boyunca henüz sadece 12 pound gönderebildim. Sık sık tekrarladığım dua, Rab'bin bana bu ay da önemli bir miktar gönderme sevincini ve ayrıcalığını vermesiydi. Bu dua, bu sabah kalktığımda ve pencerelerin buzla kaplı olduğunu gördüğümde tekrarlandı; çünkü o zamanlar bu soğuk havadaki ihtiyaç sahibi kardeşleri, erzakların yüksek fiyatıyla bağlantılı olarak düşündüm. Çok geçmeden, Rab'bin hizmetinde, en çok ihtiyaç duyulduğu şekilde kullanılmak üzere 153 pound aldım.
Bundan, Yurtiçinde ve Yurtdışında İncil'i yaymak için çalışan kardeşler için 100 pound ve Yetimlerin bakımı için 53 pound aldım ve böylece en azından 100 poundu hemen gönderebilmenin sevincini yaşadım, Rab'bin daha fazlasını beklemesini bekledim.

31 Ocak 1850. Çok sayıda duanın meyvesi olarak, bugün 100 pound aldım, tamamını bu fonlara yatırdım, paranın kullanımı bende kaldı; çünkü artık İnciller ve Risaleler ve çeşitli Okulların dolaşımı için hiçbir şey kalmamıştı ve ben
Rab'den sık sık, 14 Aralık'tan beri neredeyse hiçbir şey gönderemediğim
Söz'de çalışan kardeşlere yardım göndermenin sevincini daha da artırmamı istemiştim.

Bu zamandan sonra, bu nesneler için araçlarla ilgili olarak daha fazla zorluk yaşanmadı, çünkü 19 Şubat'ta 3000 poundluk bağış alındı ​​ve 18 Mart'ta 4000 poundluk bağış alındı, her birinden, daha önce belirttiğim gibi, 1000 pound aldım. Okul--, İncil--,
Misyoner--ve Risale nesneleri için, bununla birlikte gelenlerle birlikte, sadece bu dönemin sonuna taşınmakla kalmadım, aynı zamanda Misyonerlik nesnelerine ve Kutsal Yazılar ve Risalelerin dolaşımına, Mart 1834'te Kurum başladığından beri herhangi bir önceki yıldan daha fazla harcama yapma olanağım oldu. Dindar okuyucunun özellikle gözlemlemesine izin verin ki, bu çalışma sadece dua gücü ve Yaşayan Tanrı'ya olan inançla sürdürülen 22 yıldan fazla bir süre sonra bile varlığını sürdürmekle kalmıyor; aynı zamanda faaliyetleri her yıl genişletiliyor. Böylece inançsızlık utandırılıyor. Tanrı'nın işinin sadece Tanrı'ya güvenerek yürütülebileceği açıkça kanıtlanmıştır. Eğer işimiz gerçekten Tanrı'nın işiyse, inanç ve dua etkili etkenler olarak bulunacaktır; ve eğer etkili değillerse, onları gerçekten kullanıp kullanmadığımızı sorgulayabiliriz; ya da kullanıyorsak, meşgul olduğumuz işin gerçekten Tanrı'nın işi olup olmadığını.

Burada ayrıca, sadece dua ve inanç sayesinde, Mart 1834'ten bu yana herhangi bir yıldan daha fazla operasyon için araç sağlama olanağına kavuştuğumu; fakat tüm bunların ötesinde, bu yıl İnşaat Fonu'na 6238l. 1s. 3 1/4 d. ekleyebildim, Yetimlerin
bakımı için gelir 4070l. 18s. 1 1/4 d. ve diğer nesneler için gelir 4279l. 6s. 6 1/4 d. Bu nedenle, Rab'bin geçen yıl göndermekten hoşlandığı toplam miktar
14.588l. 5s. 10 3/4 d. Bakın, sevgili Okuyucu, bu yolun
araç elde etmek için ne kadar etkili olduğunu; çünkü miktar büyük. Bakın, ne kadar
hoş bir yol; çünkü para için başvururken
hoş olmayan retlerle karşılaşmak zorunda kalmıyorum. Bakın, ne kadar ucuz bir yol; çünkü
genellikle bağış toplamaya eşlik eden
ağır masrafların hiçbirini içermiyor; çünkü benim yaptığım tek şey, çoğunlukla Yetimlerin yararına satılan ve denetlenmiş hesapların gösterdiği gibi, bu yıl içinde aslında maliyetlerinden biraz daha fazla getiren Raporlar aracılığıyla, içinde bulunduğumuz işi duyurmak.

Ama belki de, Evet, sadece bu Raporlar, bu yüzden bu konuda
dikkate değer hiçbir şey yok diyorsunuz. Bizim cevabımız: Mucizeler olduğunu iddia etmiyoruz. Hatta, içinde bulunduğumuz işin olağanüstü veya dikkate değer bir iş olarak değerlendirilmesini bile istemiyoruz. Birçok kişinin düşüncesizce buna neredeyse mucizevi bir şey olarak bakmasından gerçekten üzgünüz. Üzerinde çalıştığımız ilkeler Kutsal Yazılar kadar eskidir. Ancak birçok kişi tarafından unutulmuştur; ve diğerleri tarafından canlı bir inançla benimsenmemiştir; ve bazıları tarafından hiç bilinmemektedir; hatta, birçoğu tarafından Kutsal Yazılar oldukları bile reddedilmiştir ve vahşi ve fanatik olarak kabul edilmektedir. Bu kadar başarılı olmam, yabancı olmama veya şeyin yeniliğine veya erişebildiğim gizli bir hazineye atfedilir; ancak herkes işin ilerlemesini hesaba katmadığında, Raporların her şeyi ürettiği söylenir. Bu farklı itirazlara cevabım şudur: Yabancı olmam, doğal olarak, bağışçıları bağış yapmaya teşvik etmektense, bana bu kadar büyük meblağların emanet edilmesini engelleme olasılığı çok daha yüksektir. Parayı
sağlama yeniliğine gelince, yenilik zamanı çoktan geçti, çünkü bu Haziran 1856 ve çalışma Mart 1834'te başladı. Erişebildiğim gizli hazineye gelince, bu varsayımda itiraz edenlerin farkında olduğundan daha fazla şey var; çünkü Tanrı'nın hazinesi kesinlikle
tükenmez ve ben oraya (sadece o bile) gidiyorum ve hatta sadece dua ve inançla, çalışmanın başlangıcından bu yana 113.000 pounddan fazla para çektim. Fakat şimdi son itiraza gelince, Raporların tüm paranın elde edildiği araçlar olduğu: Bunu biraz düşünelim, çünkü Okuyucunun bu Kurumun ruhuna aktarmayı amaçladığı
kutsamayı kaybetmemesini içtenlikle istiyorum. Cevabım şudur: Rapor yazmakta olağandışı bir şey yoktur. Bu genellikle kamu kurumları tarafından yapılır, ancak sürekli şikayet, Raporların okunmamasıdır. Raporlarımız dilin gücü veya duygulara çarpıcı bir şekilde hitap etme açısından sıra dışı değildir. Bunlar basit gerçek ifadeleridir. Bu Raporlar kişisel kaynak başvurusuyla birlikte gelmez; ancak bağışçılara veya bunları satın almak veya sahip olmak isteyen diğer kişilere gönderilir. Eğer sonuçlar üretirlerse, ki Raporlar genellikle bunu yapmaz, bunu yalnızca Tanrı'ya atfedebilirim.

Tanrı'nın Raporları bize kaynak sağlamak için araç olarak kullanmadığını söylemek istemiyorum. Bunlar, benim yöneticiliğimin hesabını böylece verebilmem için yazılmıştır, ancak özellikle, bu basılı eser hesaplarıyla, bu Kurumun başlıca amacının, inanmayan bir dünyaya, bu son günlerde Yaşayan Tanrı'nın hala Yaşayan Tanrı olduğu, çocuklarının dualarını dinlediği ve güvenlerini O'na koyanlara yardım ettiği konusunda başka bir kamusal tanıklık oluşturmak olması için yazılmıştır; ve inananların genel olarak faydalanmaları ve özellikle ihtiyaç duyabilecekleri her şey için Tanrı'ya güvenmeleri için teşvik edilmeleri ve kendi özel konumları ve koşullarıyla ilgili her şey konusunda Tanrı ile daha basit bir şekilde ilgilenmeleri için harekete geçirilmeleri için; kısacası, Tanrı'nın çocuklarının Yaşayan Tanrı'nın sözü olarak Kutsal Yazıları pratik olarak kullanmaya getirilmeleri için yazılmıştır.-- Ancak bunlar bu Raporları yayınlamanın temel nedenleri olsa da, Rab'bin bunları tekrar tekrar kişileri kendi araçlarıyla bize yardım etmeleri için yönlendirmede araç olarak kullandığından şüphemiz yok. Çünkü sürekli olarak önemli miktarda paraya ihtiyaç duyduğumuz ve yüzlerce pound bile çok az bir şey ifade ettiği için, Rab'be her gün ve genellikle her gün birkaç kez bana araçlar sağlaması, sevgili çocuklarının kalplerine konuşması ve Mesih'in sevgisiyle onları, kendilerine emanet ettiği araçlardan bana yardım etmeye zorlaması için yalvarıyorum; ve böylece, hiç şüphem yok ki, Rab, Raporları okumuş veya duymuş olanların kalplerinde Ruhu aracılığıyla tekrar tekrar çalışıyor. Ancak, Raporlar aracılığıyla veya onlardan bağımsız olarak bize araçlar sağlansın; her iki durumda da bizim için çalışan Tanrı'dır ve Okuyucunun zihnini buna yönlendirmek istiyorum. 26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar, bakımım altındaki 300 Yetimin geçimi için duaya cevaben gönderilen paralar.

Bu dönem başladığında, Yetimlerin geçimi için elimde 1161.17s.81/2d. vardı, doğal olarak bakıldığında o kadar küçük bir miktardı ki,
insan yakında hiçbir şey kalmayacağını söyleyebilirdi.
Gerçekten de, Rab daha fazla para göndermekten memnun olmasaydı, öyle olurdu; ama O, babacan bakımıyla, ihtiyacımızı hatırlamayı ve onun tedarikini sağlamayı hiç bırakmadı. Giderler, sadece Kuruluşun büyüklüğünden dolayı değil, aynı zamanda özellikle geçen yıl boyunca hakim olan yüksek erzak fiyatları nedeniyle de ay be ay çok ağırdı; yine de,
buna rağmen, Yetimhane işi başladığından beri,
geçtiğimiz dönemden daha rahat bir şekilde devam ettiğim tek bir yıl olmadı.
İlk ayın sonunda, 26 Haziran'da,
masraflar büyük olmasına rağmen,
elimde 192l. 9s. 11 1/2 d. kaldı.
İkinci ayın sonunda, 26 Temmuz'da,
259l. 4s. bakiye kalmıştı.
Üçüncü ayın sonunda, 26 Ağustos'ta,
291l. 19s. 2d. bakiye kalmıştı. Ve aynı şekilde, Rab bana ay be ay maddi kaynak sağlamaktan memnun oldu, böylece
19 Şubat'ta yukarıda sözü edilen 3000l. bağışı bana vermekten memnun olduğunda,
Yetimlerin desteği için elimde hala 160l. vardı. Özellikle dikkat çekici olan, Yetimlerin desteği için gelirin 3000 poundluk bağıştan önce bazı çok büyük bağışlarla karşılanmamış olmasıdır; çünkü yaklaşık on yıl boyunca, Yetimlerin desteği için sonuncusundan daha az büyük bağış aldığım bir dönem olmadı. 1 pound, 2 pound, 5 pound, 10 pound, 20 pound ve üzeri birçok bağışla karşılandı, ancak 100 poundu geçmedi, 3 Mayıs'ta alınan 117 pound 10 şilin 0 peni ve 300 pounddan Yetimler için aldığım 300 pound hariç. Ve yine dikkat çekici olan, 19 Şubat'a kadar her zaman bolluk içinde olmamıza rağmen,
asla azalmadık, genelde elimizde yaklaşık 200 pound vardı; 3000 libreyi aldıktan hemen sonra, bunun 300 libresini aldım. Yetimlerin desteği için, daha önce elimde olan bakiye tamamen harcandı ve daha fazla paraya ihtiyaç duyuldu; bu yüzden yakında 300 poundun bir kısmını kullanmak zorunda kaldım, böylece Tanrı'nın o büyük bağıştaki eli daha da belirginleşti; ve yine de, bu 300 pound, 19 Şubat ile 26 Mayıs arasında Tanrı'nın göndermekten hoşnut olduğu parayla birlikte, sadece kalan tüm ağır masrafları karşılamakla kalmadı, aynı zamanda elimde 167 poundluk bir bakiye bıraktı. 18 şilin 11 3/4 peni.

Dikkat edin, sevgili Okuyucu, Wilson Caddesi'ndeki kiralık evlerde olduğumuzda, masraflar geçen yıla göre sadece üçte bir kadar olmasına rağmen, inancımız yıl be yıl büyük ölçüde sınandı. Ve böylece, Yeni Yetim Evi 1849'da açıldığından beri de tekrar tekrar oldu; Ancak geçen yıl boyunca, Yetimlerin geçimi için araçlar konusunda inanç sınavından tamamen uzaktık, ancak diğer konularda birçok inanç ve sabır sınavından geçmeden değil. Rab kendi
yolunu izler ve bu nedenle bu yılın bu konuda kendi başına durmasına izin verir. Bunun üzerinde durmaktan mutluluk duyuyorum; çünkü Tanrı'nın elinin bu işte tanınmasını istiyorum, ister günlük yoksulluğumuzda bizi ayakta tutmada gücünün tezahür etmesiyle, ister bir gün, bir ay veya bir yıl boyunca araçlar konusunda kolayca devam etmemizi sağlamasıyla olsun. O zaman, görüyorsunuz ki, dönemin başında "fıçıda bir avuç un" varken, Rab bunu bir yıl boyunca sürdürmekten memnundu ve yine de yılın sonunda başlangıçtan daha fazlaydı; ve tüm yıl boyunca bu yüzlerce kişi beslenmiş, giydirilmiş ve ihtiyaç duyulan her şeyle donatılmıştı; çıraklar yerleştirilmiş ve onlar için primler ödenmişti ve
onların ve hizmete giden genç kadınların kıyafetleri
Yetim Kuruluşu tarafından karşılanmıştı. Bütün bunlar, Yeni Yetimhane'yi inşa edeceğim zaman, Bu 300 Yetimin geçimini nasıl sağlayacaksın? diyen inançsızlığa ne gibi bir cevap veriyor? Ya da, inançsızlığın, Bin Yetimin geçimini nasıl sağlayacaksın? diyen inançsızlığa.

Şimdi bu yıl alınan çok sayıda bağıştan, birkaçını seçeceğim ve konuların gerektirebileceği şekilde burada ve orada açıklamalar yapacağım.

1 Haziran 1855. Hesaplar kapatıldığında kalan bakiye, yalnızca Yetimlerin geçimi için ortalama on günlük masrafları karşılamaya yetiyordu ve son 5 günde yalnızca 14l.
13s. 7d. Bu nedenle Rab'bin bana bugün Liverpool'dan 50 pound, Preston'dan 1 pound ve Milton Abbot'tan 10 şilin göndermesi ne kadar da nazik!

5 Haziran Lincolnshire'dan 5 pound "Bir dul kadının tek çocuğunu yok edicinin yolundan koruduğu için Rab'be şükran sunusu olarak."

8 Haziran Altın bir zincir, satılık bazı kitaplar ve 15 pound.

19 Haziran "Bir arabadan atıldığında korunmak için Rab'be şükran sunusu olarak."

10 Temmuz Worcestershire'dan 25 pound.

12 Temmuz Çok uzaklardan 200 pound aldım, bunun 100 poundunu Yetimlere destek için ve 100 poundunu diğer nesneler için aldım. Ayrıca bugün Norwich'ten 20 pound, Bath'tan 1 pound, 4 pound geldi. Chepstow'dan,
7s. 6d. Mallow'dan, 1l. Dublin'den, bir altın mühür ve altı peni ve 13s.
ve 6s. 9d. ayrıca. Rab'bin nezaketi bu konuda çok büyük, çünkü taze bir yulaf ezmesi, un, vb. tedariki için ödeme yapılması gerekecek, diğer ağır
masraflar karşılanacak ve elimizde pek fazla para yok.

14 Temmuz. Tamamen yabancı bir İsrailli beyefendi, bu sabah Yetimlere destek olmak için evime 5l. getirdi. Rab'bin bize ne kadar çeşitli yollarla, ve hepsi de
istenmeden, sadece duaya cevap olarak, araç sağlamaktan hoşnut olduğunu görün!

17 Ağustos. Baylar * * * 7l. 10s. 0d., Bristol'dan ayrılmadan önce "Britanya İmparatorluğu"nu göstermek için alınan paranın bir kısmı. Tekrar gözlemleyin, değerli Okuyucu, Rab'bin bana araçlar sağlamak için ne kadar çeşitli yollar kullandığını; çünkü daha önce bu geminin adını bile duymamıştım, sahiplerini de adıyla bile tanımıyordum; yine de Tanrı bu beyefendilerin kalbini bana 300 Yetimin desteği için bu 7l. 10s. 0d. göndermeye yöneltiyor.--Wilton'dan anonim olarak 4s., "Bir yolculukta merhametleri için Tanrı'ya şükran" olarak.

21 Ağustos. Worcestershire'dan 30l.

6 Eylül. Bombay Başkanlığı'ndan 25l.

12 Eylül'de, 26 Temmuz 1854'te çok değerli bir mücevher bağışında bulunan bağışçı tarafından, sahip olduğu son mücevherler ve İsa'nın sevgisinin onu vazgeçmeye yönelttiği şu mücevherler vb. gönderildi: Değerli bir tuvalet kutusu, 2 küçük kutu, 2 pomatum kabı, bir altın yüksük, bir yakut ve 2 pırlantayla süslenmiş büyük bir altın broş, bir pırlantayla süslenmiş altın bir yıldız kolye, bir altın bilezik, bir altın bekçi siperi, bir altın haç, incilerle süslenmiş 2 yüzük, inci ve küçük yakutlarla süslenmiş bir yüzük, 2 pırlantayla süslenmiş bir yüzük, 3 yakut ve 2 pırlantayla süslenmiş bir yüzük, incilerle süslenmiş bir çift altın küpe ve broş, büyük bir fildişi broş, incilerle süslenmiş gümüş bir broş, bir gümüş kalem kutusu, bir macun broş, 5 gevşek kristal ve bazı küçük oyulmuş süsler. 26 Eylül. Leicester bölgesindeki J.'de bulunan ve bu hanımın vasiyetiyle Yetimler yararına bana miras bıraktığı, merhum Bayan H.'nin giydiği giysileri içeren büyük bir fıçı aldım.

3 Ekim. Aşağıdaki mektubu aldım.

"* * *, 8 Ekim 1855.

Sayın Bay Mueller,

Ekli 8l. 1s. 4d. tutarındaki çek, esas olarak kız kardeşimizin düğün gününde yaptığımız Yetimler satışının ürünüdür ve kabul edilebilir olmasını umuyoruz,

Sevgiyle,

* * * * *." Ashley Down'daki Yetimler, bu İlahi ailedeki sevinç gününden faydalanacaklardı.--Bu bağışı getiren İlahi ilke, ruhumu paranın üstünde tazeledi ve şüphesiz ki diğer İlahi okuyucuları da tazeleyecektir.--Bu arada, inanan ebeveynlere şunu söylememe izin verin, Çocuklarınızda Tanrı'nın işi ve ihtiyaç ve sıkıntı durumları hakkında ilgi duyma alışkanlığını erken yaşta beslemeye çalışın ve onları uygun zamanlarda ve uygun koşullar altında sadaka verenleriniz olarak kullanın ve bunu yapmanın meyvesini alacaksınız.

10 Ekim. Surrey 5s'den. ve bir altın zincir.--Avustralya'daki bir çobandan, sürüsüne bakarken Anlatımımı okumuş, 12 şilin.--
Londra yakınlarındaki hanımın altın zincirini ve Avustralya'daki çobanın 12 şilinini nasıl gönderdiğine bakın.--Böylece Rab, en çeşitli yollarla, çoğunlukla tamamen yabancılar aracılığıyla bana araçlar sağlıyor.
Böylece, Londra bankacıları aracılığıyla, birbiri ardına yüz pound aldım, ta ki özel bir durum bana, yıllar önce sadece bir kez gördüğüm, ve aynı zamanda, bana ismiyle önemli bağışlar gönderen, bankacıları ise isimsiz olarak, daha da büyük bağışlar gönderen
birçok yüz poundluk bir bağış yapan, nazik Hristiyan bağışçının adını bildirene kadar. Bu gerçeğin üzerinde duruyorum, böylece okuyucu, bu eserde Tanrı'nın elini giderek daha fazla sahiplenmeye yönlendirilebilir; çünkü O'nun onurlandırılmasını, elinin tanınmasını ve dikkatin O'na çekilmesini istiyorum, bana değil. İnsanlar bu çalışmayla bağlantılı olarak bana hayranlık duyarsa, sanki büyük bir şey yapmışım gibi, sanki olağanüstü bir şekilde hareket etmişim gibi, bu bana sevinç değil üzüntü verir. Ben ne yapıyorum? Ben sadece bu çalışmayla, ihtiyacı olanların dikkatini Tanrı'nın değişmez bir şekilde aynı olduğu ve Kutsal Yazılar'da bize verilen
sözünü ciddiye alanların, bunu yapmanın, bu yaşam için bile, ne kadar tarifsiz bir şekilde kutsanmış olduğunu görecekleri değerli gerçeğe çekmek istiyorum. Tanrı'nın yazılı sözüne, pratikte ondan uzaklaşmış olan çocuklarını geri getirmek ve inanmayanların kulaklarına ve vicdanlarına, kendisine güvenenlerin dualarını dinleyen gerçekten yaşayan bir Tanrı olduğunu tekrar tekrar duyurmak, daha önce de sık sık belirttiğim gibi, bu çalışmanın en büyük amacıdır.

11 Ekim. Bugün, Bristol Dorcas Derneği'ni oluşturan hanımlardan, 10 pound tutarında, flanel ve basma kumaştan oluşan, istenmeden gelen nazik ve faydalı bir hediye aldım.

18 Ekim. "Uzaktaki dostlar tarafından iletilen ürünler", anonim ama çok değerli bir bağış, ayrıntılarını açıklama özgürlüğüm yok.--Ancak, nazik ve bilinmeyen bağışçı veya bağışçılar, bu ürünlerin satışından çok sayıda pound elde edildiğini ve neredeyse hepsinin kolayca satıldığını bilmelidir.

Burada, Rab'bin bize Yetimlerin yararına verilen eşyaların elden çıkarılmasında ne kadar yardım ettiğini ve
inanlıların gereksiz eşyalarını göndermeye yönlendirilmeleri sayesinde Kurumun fonlarına ne kadar önemli bir meblağın geldiğini fark etmeden edemiyorum.
Geçtiğimiz yılki eşya satışlarından,
İnşaat Fonu için 21l. 16s. 7d., misyonerlik amaçları için 15l. 6s. 4d. ve
Yetimlerin desteği için 426l. 14s. 9d. geldi.

27 Ekim. Devonshire'dan 4l. "Yetimlerin domuzunun satışından elde edilen gelir." Yetimlerin yararına satın alınan, semirtilen ve satılan genç bir domuz ve bu 4l. gelir olarak gönderildi.

3 Kasım. St. Leonard's-on-Sea'dan 50l.

4 Kasım. 5 pırlantadan oluşan bir yüzük.

16 Kasım. Yate'den 10l. ve ayrıca 5s.

19 Kasım. New York'tan 25l. Bath'tan 10l.

Un artık çuval başına 65s..'dir. New Orphan House'da pişirmeye başladığımızda, 27s. ile 32s. arasındaydı. Bir zamanlar 27s.'ye 20 çuval satın almıştık.
Şimdi 65s.. Ama Rab bize ihtiyacımız olan her şeyi sağlıyor, diğer
erzaklar da pahalı olsa da, un da.

11 Aralık. Devon'un kuzeyinden, zümrüt ve 10 pırlantayla süslenmiş bir broş.--Bunu dualarımın bir cevabı olarak aldım, elmaslar vb.
hediyeleri için.

4 Ocak 1856. 42l. 4s. 6d. şu sözlerle; "Bu, son zamanlarda Yetimler adına durmadan sunduğumuz duaların cevabıdır."--Bu, tüm yıl boyunca alınan en dikkat çekici bağışlardan biridir. Rab'deki bir kardeş ve kız kardeş, ruhları kazanmaya çalışırken, ihtiyaçları olan her şey için O'na güvenerek, Yetimler adına dua etmeye kendilerini adadılar ve Rab'bin 1855 yılının sonuna doğru onlara duaya cevap olarak verdiği şey, bu 42l. 4s. 6d'yi göndermelerini sağladı. Sevgili Okuyucu, bakın ki, azizlerin Tanrı'da gücü vardır. Bu kardeş ve kız kardeş bu çalışmayla büyük ölçüde cesaretlendirildi ve şimdi, kendileri fakir olsalar da, bu çalışma dualarının meyvesini biçiyor. O halde, kendiniz için, ihtiyacınız olan her şey için Tanrı'ya güvenmeniz için cesaretlendirilin.

30 Ocak, 1l. 5s. Stroud'dan, "25 yıllık aile merhametleri için bir şükran hediyesi" olarak.

3 Şubat. Worcestershire'dan 30l.

0 Şubat. George Town, Demerara'dan, 10 dolar.--South Town'dan 5l
ve ayrıca 5s.--Liverpool'dan 50l.

9 Şubat. Adelaide, Avustralya'dan, 2l. ve ayrıca 10s.

15 Şubat. Hornley, Staffordshire'dan, 20l.

5 Nisan. 74l. 9s. 1d. aldım, bu para Rab'bin işi için
bana bırakıldığından, tamamını Yetimlerin desteği için aldım.

9 Nisan. Worcestershire'dan 50l.

19 Nisan. 1l. Baden Büyük Dükalığı'ndan.

Böylece, 2000'den fazla bağıştan birkaçını aldım, böylece Rab'bin bana nasıl araçlar sağlamaktan hoşnut olduğunu göstermiş oldum.

26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar olan döneme atıfta bulunarak Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili çeşitli noktalar.

1, Bu yıl boyunca Bristol'daki 203 çocuklu 4 Gündüz Okulu, Kurumun fonlarıyla tamamen desteklendi; ve Devonshire, Cornwall, Gloucestershire, Norfolk, İskoçya, Britanya Guyanası ve Afrika'daki dokuz Gündüz Okulu'na yardım edildi. --Ayrıca, Bristol'da 158 çocuğu olan bir Pazar Okulu tamamen desteklendi ve Gloucestershire, Devonshire, Middlesex, Kanada ve Britanya Guyanası'ndaki sekizine daha yardım edildi.--Son olarak, Bristol'da 158 Yetişkin
öğrencisinin olduğu bir Yetişkin Okulu tamamen desteklendi ve Kent ve Norfolk'taki iki Yetişkin Okuluna yardım edildi. Bu yıl bu okullarla bağlantılı olarak harcanan miktar 3481. 5s. 11 1/4 d. idi; ve son 22 yılda bu Kurumun fonlarıyla tamamen veya kısmen desteklenen okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam miktar 75521. 18s. 7 1/2 d.--Sadece Okullarda bakımımız altında olan ve tamamen bu Kurum tarafından desteklenen çocukların sayısı, 5 Mart 1834'ten 20 Mayıs 1856'ya kadar Gündüz Okullarında 6104, Pazar Okullarında 2911 ve Yetişkin Okulunda 2611 kişiydi. Böylece, Yetimler sayılmadan, 11.626 kişi bu çeşitli Okullarda Tanrı'nın işlerinde alışılmış eğitim altına alındı; ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya, Britanya Guyanası, Doğu Hint Adaları vb.'nin çeşitli bölgelerindeki Okullarda binlerce kişi daha az veya çok yardım aldı.

2, Bu yıl boyunca Kutsal Yazıların dolaşımına, bu Kurumun fonlarına 496l. 10s. 0d harcandı. Bu yıl
2175 İncil, 1233 Yeni Ahit, 119 Mezmur kopyası
ve Kutsal Yazıların 155 diğer küçük bölümü dağıtıldı.--
5 Mart 1834'ten bu yana bu Kurum aracılığıyla
16.124 İncil, 10.280 Yeni Ahit, 307 Mezmur kopyası
ve Kutsal Yazıların 944 diğer küçük bölümü dağıtıldı.--
5 Mart 1834'ten bu yana Kutsal Yazıların
dağıtımı için harcanan toplam miktar 3880l. 0s.1d'dir.

3. Bu yıl boyunca Kurumun Fonlarından Misyonerlik amaçları için 2501l. 9s. 1d harcandı. Bu miktarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan altmış bir işçiye az veya çok yardım edildi. Rabbin bu hizmetkarlarının her birine gönderilen miktar şu şekildedir.

No. 1'e. İngiliz Guyanası'nda Çalışmak (bir Avrupalı) 171l.

No. 2'ye. Aynı (Aynen) 110l.

No. 3'e. Aynı (Aynen) 62l.

No. 4'e. Aynı (Aynen) 58l.

No. 5'e. Aynı (Aynen) 48l.

No. 6'ya. Aynı (Aynen) 33l.

No. 7'ye. Aynı (Aynen) 8l.

No. 8'e. Aynı (Bir Yerli) 17l.

No. 9'a. Aynı (Aynen) 14l.

No. 10'a. Çin'de Çalışmak (bir Avrupalı) 14l.

No. 11'e. Doğu Hint Adaları'nda Çalışmak (bir Avrupalı) 60l.

No. 12'ye. Aynı (Aynı) 40l.

No. 13'e. Aynı (Aynı) 25l.

No. 14'e. Aynı (bir Yerli) 15l.

No. 15'e. Kanada'da Çalışmak 90l.

No. 16'ya. Aynı 70l.

No. 17'ye. Belçika'da Çalışmak 45l.

No. 18'e. İsviçre'de Çalışmak 30l.

No. 19'a. Fransa'da Çalışmak 30l.

No. 20'ye. ​​İrlanda'da Çalışmak 60l.

No. 21'e. Aynı 45l.

No. 22'ye. İskoçya'da Çalışmak 60l.

No. 23'e. İngiltere'de Çalışmak 90l.

No. 24'e. Aynısı 80l.

No. 25'e. Aynısı 60l.

No. 26'ya. Aynısı 60l.

No. 27'ye. Aynısı 58l.

No. 28'e. Aynısı 50l.

No. 29'a. Aynısı 50l.

No. 30'a. Aynısı 50l.

No. 31'e. Aynısı 50l.

No. 32'ye. Aynısı 45l.

No. 33'e. Aynısı 45l.

No. 34'e. Aynısı 45l.

No. 35'e. Aynısı 40l.

36 numaraya. Aynısı 40l.

37 numaraya. Aynısı 40l.

38 numaraya. Aynısı 35l.

39 numaraya. Aynısı 35l.

40 numaraya. Aynısı 35l.

41 numaraya. Aynısı 35l.

42 numaraya. Aynısı 30l.

43 numaraya. Aynısı 30l.

44 numaraya. Aynısı 30l.

45 numaraya. Aynısı 30l.

46 numaraya. Aynısı 25l.

47 numaraya. Aynısı 25l.

48 numaraya. Aynısı 25l.

49 numaraya. Aynısı 20l.

50 numaraya. Aynen 20l.

51 numaraya. Aynen 20l.

52 numaraya. Aynen 15l.

53 numaraya. Aynen 15l.

54 numaraya. Aynen 15l.

55 numaraya. Aynen 15l.

56 numaraya. Aynen 10l.

57 numaraya. Aynen 8l.

58 numaraya. Aynen 8l.

59 numaraya. Aynen 8l.

60 numaraya. Aynen 5l.

61 numaraya. Aynen 5l.

Ayrıca, Devonshire, Gloucestershire ve Somersetshire'daki ruhani açıdan karanlık köylerdeki bazı vaaz odalarının döşenmesi, kiralanması, aydınlatılması, temizlenmesi vb. için de harcama yapıldı, 38l. 9 1

Bu işin bu kısmına saygı duymak şükran için büyük bir nedendir.
Rab, yardım ettiğim Mesih'in bu hizmetkarlarının çoğunun emeklerini bol bol kutsamaktan hoşnut olmuştur. Geçtiğimiz yıl boyunca onlar aracılığıyla çok sayıda can kazanıldı. Özellikle bazılarının, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, emekleri üzerine alışılmadık bir bereket oturdu. Fakat bunu Rab'bin övgüsü için söylerken, inanan okuyucuya, bu sevgili kardeşler için yalvarmalarını içtenlikle rica ediyorum ki, Tanrı onlara hizmetleri için ses, zihin ve beden gücü versin; ama her şeyden önce, onları her gün içlerindeki insanda yenilemek ve onları kendi içinde mutlu kılmak için, böylece gerçeğin gücü altındaki mutlu bir kalpten, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini ortaya koyabilsinler. İnanan okuyuculardan, özellikle yabancı ülkeler için işçi sayısının artması için dua etmelerini rica ediyorum, çünkü neredeyse her yerde büyük bir eksiklik var ve zaman zaman ölüm veya hastalık nedeniyle görevlerinden alınıyorlar.

Bu yıl, Misyonerlik amaçları için, önceki yıla göre, Kurum fonlarından daha fazla harcanmış olsa da; yine de bundan çok daha fazlasını yapmama izin verilmesini istiyorum.

5 Mart 1834'ten bu yana, Kurum fonlarından Misyonerlik faaliyetlerine harcanan toplam miktar 18.616l. 9s. 6 1/2 d.

4, 26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar, Risalelerin dağıtımı için 791l. 1s. 0 1/2 d. ve 812.970 Risale ve Kitap dağıtıldı.--Bu amaç için harcanan toplam miktar, 19 Kasım 1840'tan beri 3659l. 16s. 7 1/4 d.--19 Kasım 1840'tan beri dağıtılan tüm Risale ve Kitapların toplam sayısı
4.397.680'dir.

Bu yıl boyunca, geçmiş yıllarda olduğu gibi, Kutsal Yazıları
yayabileceğimiz veya Risaleler verebileceğimiz tek bir açık kapı bile önümüze konmadı, ancak Rab ayrıca
bu kapılardan girmemizi sağlamaktan memnun oldu. Bu fırsatlar son yıllarda giderek arttı, ancak Rab ayrıca,
bunlarla birlikte, daha fazla kaynak sağlamaktan da memnun oldu; ve şüphemiz yok ki, O daha da cömert elini açacak ve Kutsal Yazılar ve İncil Risalelerinin dağıtımı için bize araçlar sağlayacaktır.

Geçtiğimiz yıl boyunca, Rab'bin, bize yayınlamamıza izin verdiği Risalelerin ve küçük kitapların dağıtımını kutsamaktan hoşnut olduğu durumları tekrar tekrar duydum.

5, Bu dönemin başında, Yeni Yetimhane'de 297 Yetim vardı. Geçtiğimiz yıl, 25 Yetim kabul edildi, toplamda 322 oldu. Bu 322 kişiden biri öldü. Sadece biri! Dokuz yıldır bakımımız altındaydı ve onun bu hayattan Rab İsa'ya kesin bir
inançlı olarak ayrıldığını görmenin büyük sevincini yaşadık. Uzun süre birlikte yaşadıktan sonra bir çocuğu Kurumdan kovmak zorunda kaldık, ancak dualarımızla onu hala takip ediyoruz. 13 erkek çocuk donatıldı ve Kuruluşun masrafıyla çıraklık yaptı. Yedi kız çocuğu hizmete gönderildi ve biri çıraklık yaptı, her birine Kuruluşun masrafıyla bir kıyafet sağlandı. Yetimhane'den ayrılanların birçoğunu inananlar olarak göndermenin sevincini yaşadık. Bu 23 boş yer, böylece 26 Mayıs 1856'da bakımımız altında sadece 299 Yetim
kaldı. Ancak bu boş yer, hemen ertesi Cuma günü doldu. Nisan 1836'dan beri bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı 622'dir.

Yetimlik çalışmasıyla ilgili olarak ayrıca şu noktaları fark ediyorum:

1, Bu dönemin başında, kabul edilmeyi bekleyen 715 Yetim vardı. O zamandan beri, her iki ebeveynini de kaybeden ve bazıları henüz birkaç aylık olan 201 yoksul Yetim daha kabul edilmek üzere başvuruda bulundu ve toplam sayı 916 oldu. Bu 916 kişiden yalnızca 25'ini alabildik, belirtildiği gibi ve 44'ü öldü veya akrabaları veya arkadaşlarının bize bildirdiği gibi başka bir şekilde bakıldı; bu yüzden hala kabul edilmeyi bekleyen 847 kişi var. Sevgili Okuyucu, bu 847 yoksul Yetim'i düşünün, her iki ebeveyninden de yoksun! Kendi adıma, eğer Tanrı izin verirse, 1857 Haziran veya Temmuz ayında 400'ünü kabul etme ve ayrıca 300 kişi için üçüncü evi inşa etme izni alma olasılığım
önümde en hoş ve yüreği ferahlatan olasılık.

2, Geçtiğimiz yıl bakımımız altındaki Yetimlerin her biri için ortalama masraf; 12l. 6s. 8d oldu.

3, Şahsen hiçbirine tarafımdan bir şey için başvurulmadığı halde,
84.441l. 6s. 3 1/4 d. Bana, Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak, işin başlangıcından bu yana Yetimler için verildi.
Diğer nesneler için verilen toplam tutar, işin başlangıcından bu yana 28.904l. 11s. 3 3/4 d. tutarındadır; ve İncil ve Risalelerin satışından ve Gündüz Okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen tutar, başlangıçtan 26 Mayıs 1856'ya kadar 5.145l. 17s. 0d. tutarındadır. Bunun yanı sıra, Yetimlerin kullanımı için çok çeşitli ve sayıda
giyim, mobilya, erzak vb.
maddesi verilmiştir.

4, Rab, Yetimhane çalışmasıyla bağlantılı olarak meyve görmemize izin vermeye devam etmekten memnundur ve daha önce bakımımız altında olanların, Yetimhane'den ayrılmadan önce lütfun çalışmasının açıkça başladığını gördüğümüz kişilerin yanı sıra, kendilerini Rab için açıkça ilan etmeye yönlendirildikleri vakaları tekrar tekrar duyuyoruz.

5, Yetimler ve Kurumun çeşitli diğer amaçları için cari harcamaların toplamı, geçen yıl boyunca 81661. 8s. 5 1/4 d. idi.

26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar kendi kişisel işlerimle ilgili konular.

31 Aralık 1855. Bu yıl boyunca Rab bana

1. Kutular aracılığıyla isimsiz bağışlarla . . . . . . L202 10 9 1/4

2. Bristol'daki inananların bağışları aracılığıyla, isimsiz olarak değil . . 149 13 9

3. Bristol'da ikamet etmeyen inananların bağışları aracılığıyla . . . 301 15 8

4. En azından . . 12 16 0 değerinde giysi, erzak vb. hediyeler aracılığıyla

------

L726 10 2 1/4

Bu, sevgili Okuyucu, yazarın bu ilkeler doğrultusunda 25 yıldan fazla bir süre hareket ettikten sonraki ifadesidir. Görüyorsunuz, yazarın bu yola çıktıktan sonra Rab tarafından nasıl muamele gördüğünü bir hafta, bir ay veya bir yıl boyunca değil; ancak, tüm sadeliğiyle, size yıl be yıl onun başına gelenleri anlattı. Ve şimdi, 25 yıldan fazla bir süre sonra, hala bu ilkeler doğrultusunda hareket ediyor ve bunların doğruluğuna ve kutsanmışlığına her zamankinden daha fazla ikna olmuş durumda; ve Tanrı'nın şerefine, bu yaşamda bile, Tanrı'nın kendisine vermekten hoşnut olduğu ışığı
harekete geçirerek kaybeden olmadığını size kanıtlayabildiği için
çok mutlu.

26 Mayıs 1856. Dün akşam, Bristol'da çalışmaya geldiğimden beri 24 yıl geçti. Bu döneme, Rab'bin aileme ve bana, Kutsal Bilgi Kurumu'na ve aralarında kendisine hizmet etmek istediğim azizlere olan iyiliği açısından baktığımda, Tanrı neler
yaptı! diye haykırıyorum. Onun nezaketine hayret ediyorum, ama yine de etmiyorum; çünkü O'nun tarzı böyle; ve eğer yeryüzünde daha uzun süre kalmamı isterse, O'nun sevgisinin daha az değil, daha çok tezahürünü bekliyorum.

Sevgili dostum ve iş arkadaşım ve ben ilk olarak Bristol'a geldiğimizden beri,
1586 inanan cemaate kabul edildi, bu sayı, cemaatte bulduğumuz 68 kişiyle birlikte 1654'e çıkıyor. Ancak bu sayıdan 252'si
uyudu, 53'ü cemaatten ayrıldı, 145'i
bizi terk etti, ancak bazıları sadece koşullar ve sevgi yüzünden ve 510'u
Bristol'u terk etti; böylece cemaatte sadece 694 kişi kaldı.

Elveda, Hristiyan Okuyucu. Bu cildi bitirebilmem, Tanrı'nın bana bahşettiği en büyük ayrıcalıklardan biri olarak kabul ediyorum. Dualarınızda yazarı hatırlayın. Dualarınıza çok ihtiyacı var.
Sayısız zorlukları ve denemeleri, sevinçleri ve bereketleri var! Tanrı'nın ona yardım etmesi ve yolculuğunu sevinçle bitirmesi ve yorulmadan hizmetine devam etmesi için dua edin.

Son.

George Mueller'ın George Mueller ile Bazı Rab'bin
İlişkilerinin Bir Anlatısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE MUeLLER ***

***** This file should be named 20245.txt or 20245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/4/20245/

Produced by the Bookworm (bookworm.librivox@gmail.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
