*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of a Pilgrimage (Bir hac günlüğü)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: July 7, 2008  [eBook #2024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diary of a Pilgrimage, by Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diary of a Pilgrimage


Author: Jerome K. Jerome



Release Date: July 7, 2008  [eBook #2024]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A PILGRIMAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
1919 J. W. Arrowsmith Ltd. baskısından David Price,
E -posta ccx074@pglaf.org.  Andrew Wallace tarafından kanıtlandı, e -posta
Andy@linxit.demon.co.uk.





                          Bir hac günlüğü


                                    İLE
                             Jerome K. Jerome

                                Yazar
            "Boşta bir adamın boş düşünceleri," "Staceland"
                       "Teknede üç adam" vb.

                      G. G. Fraser'ın çizimleri

                                 Bristol
                    J. W. Arrowsmith Ltd., Quay Street
                                  LONDRA
             Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co. Limited

                     _First baskı_, _april_, 1891.
                        _REPRinted_, _June_, 1891.
                      _REPRINTED_, _December_, 1891.
                      _REPRINTED_, _FEBRITE_, 1892.
                      _REPRINTED_, _FEBRITE_, 1895.
                     _REPRinted_, _September_, 1896.
                      _REPRINTED_, _December_, 1897.
                      _REPRINTED_, _JANIAR_, 1899.
                     _REPRINTED_, _SEPTEMER_, 1900.
                      _RePrinted_, _october_, 1902.
                      _RePrinted_, _october_, 1903.
                      _REPRINTED_, _JANIAR_, 1904.
                      _RePrinted_, _october_, 1905.
                       _RePrinted_, _March_, 1907.
                      _REPRINTED_, _FEBRITE_, 1909.
                      _REPRINTED_, _FEBRITE_, 1910.
                      _RePrinted_, _November_, 1911.
                      _REPRINTED_, _FEBRITE_, 1914.
                      _REPRINTED_, _December_, 1916.
                   _Second Edition_, _December_, 1919.




Önsöz


Bir arkadaşım bana birkaç ay önce dedi: "Şimdi neden, neden yapmıyorsun
Bir _Sensible_ Kitabı mı yazın?  İnsanları düşündürdüğünüzü görmek istiyorum. "

"O zaman yapılabileceğine inanıyor musun?" Diye sordum.

"Şey, dene," diye yanıtladı.

Buna göre denedim.  Bu mantıklı bir kitap.  Seni istiyorum
Bunu anlayın.  Bu zihninizi geliştirmek için bir kitap.  Bu kitapta ben
Size Almanya hakkında her şeyi anlatın-tüm etkinliklerde, Almanya hakkında bildiğim her şey-ve
Ober-Ammergau Tutku Oyunu.  Ben de size başka şeylerden de bahsediyorum.  BEN
Sana tüm bu diğer şeyler hakkında bildiğim her şeyi anlatmayın, çünkü bilmiyorum
Sizi bilgiyle batırmak istiyorum.  Seni yavaş yavaş yönlendirmek istiyorum.  Ne zaman
Bu kitabı öğrendin, tekrar gelebilirsin ve size biraz söyleyeceğim
Daha.  Seni yaparak sadece kendi nesnemi yenmeliydim
İlk başta çok fazla düşünün, size belki de kalıcı bir sevmeme
egzersiz yapmak.  Konuyu bilerek hafif ve çekici bir şekilde koydum
Form, böylece gençlerin ve anlamsızların dikkatini koruyabilirim.
Onlar devam ettikçe, olduklarını fark etmelerini istemiyorum
talimat verildi; Ve bu nedenle onlardan kılık değiştirmeye çalıştım, bu yüzden
mümkün olduğu kadar, bunun son derece zekice veya bir
Olağanüstü yararlı iş.  Onların bilmeden iyi yapmak istiyorum
BT.  Hepinizi iyi yapmak istiyorum-zihinlerinizi geliştirmek ve sizi yapmak için
Düşün, eğer yapabilirsem.

_What_ kitabı okuduktan sonra düşüneceksin, istemiyorum
Bilmek; Gerçekten de bilmiyorum.  İçin yeterli ödül olacak
Görevimi yaptığımı hissetmem ve
brüt satışlar.

Londra, _March_, 1891.




19. Pazartesi


Arkadaşım b.-tiyatroya davet.-en tatsız
Düzenleme.-Embriyo Gezgin'in Özlemleri.-
Kendi ülkesi.-Cuma, şanslı bir gün.-hac karar verdi.

Arkadaşım B. bu sabah beni aradı ve bana gidip gitmeyeceğimi sordu
Bir sonraki Pazartesi günü onunla tiyatro.

"Ah, evet! Kesinlikle yaşlı adam," diye yanıtladım.  "O zaman bir siparişin var mı?"

Dedi ki:

"Hayır; emir vermiyorlar. Ödemeliyiz."

"Pay! Bir tiyatroya gitmek için ödeme!" Şaşkınlıkla cevap verdim.  "Ah,
anlamsız!  Şaka yapıyorsun. "

"Sevgili dostum," diye tekrarladı, "sence ödeme yapmayı öneririm mi?
Başka herhangi bir yolla girmek mümkün miydi?  Ama koşan insanlar
Bu tiyatro, 'ücretsiz bir liste' ile ne anlama geldiğini bile anlamayacaktı.
medeniyetsiz barbarlar!  Onlara taklit etmek hiçbir faydası yok
basında, çünkü basını istemiyorlar; Düşünmüyorlar
Basın herhangi bir şey.  Oyunculuk yöneticisine iyi bir yazı değil,
Çünkü oyunculuk yöneticisi yok.  Zaman kaybı olurdu
Faturalar sergilemek, çünkü herhangi bir faturası yok-bu tür değil.
Şovu görmek için içeri girmek istiyorsanız, ödemelisiniz.  Eğer yapmazsan
Ödeme, dışarıda duruyorsun; Bu onların acımasız kuralı. "

"Sevgili ben," dedim, "ne çok hoş olmayan bir düzenleme! Ve nerede
Bu olağanüstü tiyatro mu?  İçeride olabileceğimi sanmıyorum
BT."

"Sahip olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı; "Ober-Ammergau'da-ilk
Ober demiryolu istasyonundan ayrıldıktan sonra sola döner, elli mil
Münih'ten. "

"Um! Bir tiyatro için yoldan çıkın," dedim.  "Olmamalıyım
böyle bir dış evin kendini verebileceğini düşündüm
fiyaka."

"Ev yedi bin kişiye sahip," diye cevapladı arkadaşım B. ve
Her performansta para geri çevrilir.  İlk prodüksiyon açık
Pazartesi sonraki.  Gelecek misin? "

Bir an için düşündüm, günlüğüme baktım ve Emma Teyze olduğunu gördüm
Cumartesi -Çarşamba günleri yanımızda geçirmeye geliyor, eğer ben
Gitti onu özlemeliyim ve onu yıllarca tekrar göremeyebilirim ve
gideceğime karar verdim.

Doğruyu söylemek gerekirse, bu beni cezbeden oyundan daha çok yolculuktu.
Büyük bir gezgin olmak her zaman değerli hedeflerimden biri olmuştur.  BEN
Bu tür bir zorlamada yazabilmeyi isteyen:-

"Old Madrid'in güneşli sokaklarında kokulu Havana'yı içtim ve
Kaba ve tatlı kokulu barış calumet'ini şişirdim
Vahşi Batı'nın Draughty Wigwam'ı; Akşam kahvemi yudumladım
Sessiz çadır, bağlanmış deve çöl üzerine göz atıldı
çim ve ben de kuzeyin ateşli brendi beton
Ren geyiği, yemeğini kulübede ve soluk ışığı munched
Gece yarısı güneş, çamların gölgelerini kar boyunca attı; Bende
hayalet gibi, bana dışarı bakan parlak gözlerin bıçakını hissettim
Peçe kaplı yüzler Bizans'ın dar yollarıyla ve ben de güldüm
(bunu yapmak yanlış olmasına rağmen) şımarık, ahlaksız bakışlarda
Jedo'nun kara gözlü kızları; 'İyi' nerede dolaştım-ama ben de değil
İyi-Haroun ALRASCHID SADECE SADECE KOLLEDİ, Sadık
Onun yanında mesüre; Dante'nin izlediği köprünün üzerinde durdum
Beatrice geçti; Bir zamanlar taşıyan sularda yüzdüm
Kleopatra mavna; Sezar'ın düştüğü yerde durdum; Yumuşak duydum
Mayfair'in çizim odalarında zengin, nadir cüppelerin hışırtı ve ben
Diş Necklaces, çanların abanoz boğazlarının etrafında çıngırak duydum
Tongataboo'nun; Hindistan'daki güneşin şiddetli ışınlarının altında nefes nefese kaldım ve
Grönland'ın buzlu patlamaları altında donmuş; Ben içkiyle karıştım
Eski Cathay orduları ve Batı'nın büyük çam ormanlarının derinliklerinde
Dünya, battaniyeme sarılmış, bin mil ötesinde sarıldım
insan hayatının kıyıları. "

B., bu diksiyon tarzına doğru eğildiğimi açıkladığım, dedi
Aynı etki, yerler hakkında yazılarak üretilebilir
Oldukça kullanışlı.  Dedi ki:-

"İngiltere'nin dışında olmadan böyle devam edebilirim.
Demeli:

"Fleet Street'in zımparalanmış çubuklarına dört çeneli hayvanı füme ettim ve
Twopenny Manilla'yı kriterin yaldızlı toplarına şişirdim; BEN
Islington'un ünlü meleğinin bulunduğu Burton'ın köpüren birasını quaffed
Gölgeli kanatlarının altındaki küçük susuz olanları toplar ve ben de var
Birçok sarımsak kokulu bir Soho salonunda tenpenny _ordinaire_ yudumladı. Garip bir şekilde hareket eden kıçın arkasında çağırdım-ya da daha fazla konuşmaya
Doğru bir şekilde, kıçının veya ajanının arkasından var
çağrıldı-Hampstead'in kumlu heaths ve kano boyunca vahşi kariyerim
çığlık atan vahşi tüyleri,
Battersea'nın alt tropik bölgeleri.  Birinin uzun, dik eğimini
Tree Hill, üstten ayağa döndüm, gülüyor
Doğu durdu ve ellerini çırptı ve bağırdı; Ve içinde
Adil saçlı oynayan o hoş mahkemenin eski dünya bahçesi
Kötü yıldız Stuarts'ın çocukları, birçoğunda uzun süre dolaştım
Yollar, kolum Havva'nın tatlı kızlarından birinin beline karıştı,
annesi çitin diğer tarafında öfkeyle etrafında dönerken,
Ve asla bize yaklaşmamış gibiydi.  Kovaladım
Lackging-House Norfolk Howard, soluk lambaların sulu ölümüne
ışık; Ben, titreyerek, bir mil süren pire izledim
Yastık ve Sayfa, Büyük Atlantik'in marjı ile.  Yuvarlak ve yuvarlak
Kalp-ve sadece kalp değil-hasta ve deli beyin
Ve makaralar, küçük ama son derece sert ata bindiydim, bu da olabilir,
Bir kuruş için, Peckham Rye'nin ovalarının ortasında monte edilmek; ve yukarıda
Barnet'in baş döndürücü tahtlarının başları (herhangi biri varsa şüpheli olsa da
Aralarında yarısı kadar sersemlerim vardı)
Araba, ipi olan bir adam tarafından çalıştı.  Görkemli ölçmek için trod var
Kensington Belediye Binası'nın Zemini (biletler her biri bir Gine idi ve
ikramlar dahil-onlara kalabalıktan geçebildiğinizde) ve
Doğu Anglia'yı sınırlayan ormanın yeşil çığlığında
sık sık epping kasabası bir ringde tuhaf törenler yaptım; BEN
Boks gecesinde Drury Lane'in içten ordularıyla karıştı ve,
Üst sınıf bir parçanın koşusu sırasında, yalnız ihtişamda oturdum
galerinin ön sırası ve şilinimi geçirmemi diledi
Bunun yerine Elhambra'nın oryantal salonlarında. "

"İşte buradasın," dedi B., "bu senin kadar iyi;
Birkaç saatten fazla yolculuğa çıkmadan böyle yazın
Londra."

"Konuyu daha fazla tartışacağız," dedim.  "Yapamazsın, anlıyorum
Duygularıma gir.  Gezginin vahşi kalbi zonklamıyor
göğsünüzün içinde; O'nun özlemlerini anlayamazsın.  Önemi yok!
Bu yolculuğa seninle geleceğim yeterli.  Bir Alman alacağım
Konuşma kitabı ve bir çek koltuğu ve mavi peçe ve beyaz
Şemsiye ve Almanya'daki İngiliz turistin bu tür gereksinimleri,
Bu öğleden sonra.  Ne zaman başlıyorsun? "

"Şey," dedi, "bu iki günlük iyi bir yolculuk. Başlamayı öneriyorum
Cuma."

"Cuma günü başlamak için şanssız bir gün değil mi?" Ben önerdim.

"Ah, iyi zarif!" Oldukça keskin bir şekilde, "Sırada ne çöp? Olarak?
Avrupa işleri Providence tarafından düzenlenecek olsaydı
Siz ve ben bir Perşembe günü veya
Cuma!"

Bu kadar mantıklı olabilecek bir adamın şaşırdığını söyledi.
Bazen, kendim gibi, böyle düşünmek için sabrı olabilir
Yaşlı kadın saçmalık.  Yıllar önce aptal bir çocukken dedi ki,
Bu aptal batıl inançlara dikkat ederdi ve
Asla bir Cuma günü bir gezi için hiçbir düşünmeye başlamayın.

Ancak, bir yıl, bunu yapmaya zorlandı.  Her ikisi de bir durumdu
Bir Cuma günü başlayarak ya da hiç gitmiyor ve şansı verdi.

Gitti, hazırlandı ve bir dizi kaza bekledi ve
talihsizlikler.  Eve canlı geri dönmek umduğu tek zevkti
o geziden.

Ancak ortaya çıktığı gibi, hiç daha keyifli bir tatil geçirmemişti
daha önce hayatı.  Tüm etkinlik muazzam bir başarıydı.

Ve bundan sonra, bir Cuma günü başlamak için karar vermişti;
Ve her zaman yaptı ve her zaman iyi vakit geçirdi. Asla bir düşünce üzerine bir gezi için başlamayacağını söyledi
Şimdi bir Cuma dışında başka bir gün.  Çok saçma, bu batıl inanç
Cuma günü.

Bu yüzden Cuma günü başlamayı kabul ettik ve onunla Victoria'da buluşacağım
Akşam çeyrekte sekize istasyon.




22 Perşembe


Bagaj sorunu.-Birinci Arkadaşın Önerisi.-İkinci Arkadaşın
Öneri.-Üçüncü arkadaşın önerisi.-Mrs. Briggs'in tavsiyesi.-bizim
Vicar'ın tavsiyesi.-Karısının tavsiyesi.-Tıbbi Tavsiye.-Edebiyat
Tavsiye.-George'un tavsiyesi.-kayınbiraderimin yardımı.-Young
Smith'in Danışmanı.-Kendi fikirlerim.-B.'nin fikri.

Hangi bagajın sorusundan endişe duydum
benimle almak için.  Bu sabah bir adamla tanıştım ve dedi ki:

"Oh, eğer Ober-Ammergau'ya gidiyorsan, bol miktarda sıcak alıyorsun
Seninle giysiler.  Orada tüm kış şeylerine ihtiyacınız olacak. "

Bir arkadaşının birkaç yıl önce oraya gittiğini ve
Onunla yeterince sıcak şeyler alınmadı ve orada bir ürperti yakaladı ve
eve gelmiş ve ölmüştü.  Dedi ki:

"Benim tarafımdan rehberlik edecek ve yanınızda bolca sıcak şey alacaksın."

Daha sonra başka bir adamla tanıştım ve dedi ki:

"Yurt dışına çıktığını duyuyorum. Şimdi söyle bana, Avrupa'nın hangi kısmısın
Gidiyor musun? "

Ortada bir yerde olduğunu düşündüğümü söyledim.  Dedi ki:

"Peki, şimdi tavsiyemi alıyorsun ve bir patiska kıyafeti ve güneşlik alıyorsun.
Bir şeyin görünümünü boşver.  Rahat ol.  Sen hiçbir fikriniz yok
Yılın bu zamanında kıtadaki ısı.  İngilizler yapacak
aynı havasız kıyafetlerde kıtayı gezmeye devam etmek
Evde giyiyorlar.  Birçoğu bu kadar güneş çarpması alıyor ve
Yaşam için harap. "

Kulübe girdim ve orada bir arkadaşımla tanıştım-bir gazete
Muhabir-iyi bir anlaşma yaptı ve Avrupa'yı güzel bilir
Peki.  Ona diğer iki arkadaşımın söylediklerini söyledim ve ona hangisini sordum
İnanıyordum.  Dedi ki:

"Şey, aslında, ikisi de haklı. Görüyorsunuz,
Engebeli bölgeler, hava çok hızlı değişir.  Sabah olabilir
ateşli ol ve eriteceksin ve akşam olabilirsiniz
Bir pazen gömleği ve bir kürk manto çok memnun. "

"Neden, bu tam olarak İngiltere'de sahip olduğumuz bir hava!" BEN
diye bağırdı.  "Bu yabancıların kendi başlarına başarabileceği bütün bu
Ülke, buraya geldikleri gibi gelmeye ne hakkı var ve homurdandı
Havamız hakkında? "

"Şey, aslında," diye yanıtladı, "hiçbir hakları yok; ama sen
Onları durduramıyorum-yapacaklar.  Hayır, tavsiyemi alıyorsun ve ol
her şey için hazırlanmış.  Havalı bir takım elbise ve bazı ince şeyler alın, çünkü
Sıcak ve soğuk olması durumunda bol miktarda sıcak şey. "

Eve geldiğimde Bayan Briggs'i orada buldum, görmek için içeri baktı
Bebek nasıldı.  Dedi ki:-

"Ah! Eğer Almanya yakınlarında herhangi bir yere gidiyorsanız, biraz sabun alıyorsun
Sen."

Bay Briggs'in bir kez aceleyle Almanya'ya çağrıldığını söyledi.
iş konusunda ve onunla bir parça sabun almayı unutmuştu ve
Oraya vardığında isteyecek kadar Almanca bilmiyordum ve
Biliyor olsa bile isteyecek hiç görmedim ve üçüne kadar uzakta
haftalar ve her zaman kendini yıkayamadı ve eve geldi
onu tanımadıkları kirli ve onu olan adam için yanılttılar
Mutfak Kazanı ile ilgili ne olduğunu görmeye gel.

Bayan Briggs ayrıca bana verdikleri için benimle biraz havlu almamı tavsiye etti
Silecek kadar küçük havlular.

Öğle yemeğinden sonra dışarı çıktım ve zaferimizle tanıştım.  Dedi ki:

"Yanında bir battaniye al."

Sadece Alman otel koruyucularının sana asla vermediğini söyledi
Sizi bir gecenin sıcak tutması için yeterli yatak örtüsü, ama asla
çarşaflarını düzgün bir şekilde yayınladı.  Genç bir arkadaşının gittiğini söyledi
Almanya aracılığıyla bir kez bir tur için ve nemli bir yatakta yatmıştı ve
romatizmal ateş yakaladı ve eve gelip öldü.

Karısı bu noktada bize katıldı.  (Onu dışarıda bekliyordu
Onunla tanıştığımda Draper'ın dükkanı. ) Ona gideceğimi açıkladı
Almanya ve dedi ki:

"Oh! Yanında bir yastık al. Sana yastık vermiyorlar-
Yastıklarımız-ve bu _so_ sefil, asla iyi bir gece almayacaksınız
Yastık almazsan dinlen. "Dedi:" Küçük bir çantanız olabilir
Bunun için yapılmış ve hiçbir şey görünmüyor. "

Doktorumuzla birkaç metre daha fazla tanıştım.  Dedi ki:

"Yanında bir şişe brendi almayı unutma.
Çok yer ve Alman yemeklerine alışkın değilseniz, onu bulacaksınız
gece kullanışlı. "

Yabancı otellerde aldığınız brendi sadece zehir olduğunu ve
Bir şişe brendi olmadan yurtdışına seyahat etmek gerçekten güvensizdi.
Çantandaki bir şişe brendi gibi basit bir şeyin
genellikle hayatınızı kurtarın.

Eve geldiğinde, edebi bir arkadaşımla karşı koştum.  Dedi ki:

"Trende yaşlı adamda iyi vakit geçireceksin. Alışır mısın
Uzun demiryolu yolculukları? "

Söyledim:

"Şey, Londra'dan Surrey'in kalbine gittim
Güney Doğu Express. "

"Ah! Bu sadece bir şey, senden önce sahip olduğunuzla karşılaştırıldığında
Şimdi, "diye cevapladı." Buraya bak, sana nasıl yapacağınıza dair çok iyi bir fikir söyleyeceğim
Zamanı geçin.  Yanınızda bir satranç tahtası ve bir dizi erkek alıyorsunuz.  Sen
Bunu size söylediğim için teşekkür ederiz! "

George akşam düştü.  Dedi ki:

"Sana yanınızda götürmen gereken bir şey söyleyeceğim, yaşlı adam ve
Bu bir kutu puro ve biraz tütün. "

Alman purosunun-daha iyi Alman puro sınıfı-
Teknik olarak burada "Penny olarak bilinen marka
Pickwick-Spring Crop; "Ve zamanım olmaması gerektiğini düşündü,
Kısa kalış sırasında, ülkede yapmayı düşündüm,
Lezzeti için tadı.

Kayınbiraderim daha sonra akşam geldi (o düşünceli
kız) ve onunla bir çay içi büyüklüğünde bir kutu getirdi.  O
söz konusu:

"Şimdi, bunu çantanıza kaydırıyorsun; bundan memnun olacaksın. İşte
Kendinize bir fincan çay yapmak için orada her şey. "

Almanya'da çayı anlamadıklarını söyledi, ama bununla
Onlardan bağımsız olmalıyım.

Davayı açtı ve içeriğini bana açıkladı.  Kesinlikle öyleydi
harika bir tam düzenleme.  Dolu biraz caddy içeriyordu
Çay, küçük bir şişe süt, bir kutu şeker, bir şişe metillenmiş
Ruh, bir kutu tereyağı ve bir teneke bisküvi: ayrıca, bir soba, bir su ısıtıcısı,
Bir çaydanlık, iki bardak, iki tabak, iki tabak, iki bıçak ve iki kaşık.
İçinde sadece bir yatak olsaydı, rahatsız olmasına gerek yok
otel.

Fotoğraf kulübümüzün sekreteri Young Smith, dokuzda aradı
Ona ölmekte olan gladyatör heykelinin bir negatifini almamı isteyin.
Münih Heykel Galerisi.  Ona çok mutlu olmam gerektiğini söyledim
Onu zorunlu kıldı, ama kameramı yanımda götürmeyi düşünmedim.

"Kameranı almayın!" dedi.  "Almanya'ya gidiyorsun-
Rheineland!  En pitoreskinden bazılarından geçeceksin
manzara ve Avrupa'nın en eski ve ünlü kasabalarından bazılarında kalın,
ve fotoğraf cihazınızı arkanda bırakacaklar ve sen
Kendine bir sanatçı deyin! "

Hayatımda olmaktan daha fazla bir şeyden daha fazla pişman olmamam gerektiğini söyledi
o kamera.

Bence başka insanların tavsiyelerini nerede
Senden daha fazlasını biliyorlar.  Gidenlerin deneyimi
Bundan önce takip edenler için pürüzsüz hale getirir.  Yani, akşam yemeğinden sonra,
Yanımda götürmem tavsiye edilen şeyleri bir araya getirdim ve
onları yatağa düzenledi, hepsini düşündüğüm birkaç makale ekleyerek
kendim.

Bolca yazma kağıdı ve bir şişe mürekkeple birlikte
Sözlük ve birkaç referans kitabı, hissetmem gerekiyorsa
ben uzaktayken herhangi bir iş yapmaya meyilli.  Her zaman hazırlanmayı severim
iş için; Kişi bunun için ne zaman eğimli olabileceğini asla bilemez. Bazen,
Uzakta olduğumda ve herhangi bir kağıt ve kalem getirmeyi unuttuğumda ve
Benimle mürekkep, yazmak için çok eğimli hissettim; Ve oldukça üzüldü
Bana, herhangi bir kağıt ve kalem ve mürekkep getirmemenin sonucu
Benimle oturup çok iş yapamadım ama var
bunun yerine, ellerimle tüm gün boyunca dinlenmeye zorlandı
cepler.

Buna göre, şimdi her zaman yanımda bol miktarda kağıt ve kalem ve mürekkep alıyorum,
Nereye gidersem gideyim, iş arzusu bana geldiğinde gerek yok
kontrol et.

İş için bu özlemin beni çok sık sık sık rahatsız etmesi gerektiğini
Benim tarafımdan kağıt, kalem ve mürekkep yok ve asla şansla ziyaret etmiyor
Şimdi ben, onu tatmin edecek bir konumda olmaya dikkat ettiğimde, bir mesele
üzerinde sık sık şaşkınım.

Ama geldiğinde buna hazır olacağım.

Ayrıca yatağa birkaç cilt goethe koydum, çünkü bunun olacağını düşündüm
Onu kendi ülkesinde okumak çok hoş ol.  Ve almaya karar verdim
Sünger, küçük bir portatif banyo ile birlikte, çünkü soğuk bir banyo
Sabah ilk şeyi yenilemek.

B. her şeyi bir yığın haline getirdiğim gibi geldi.  O baktı
ve bana ne yaptığımı sordu.  Ona paketlendiğimi söyledim.

"Büyük gökler!" diye bağırdı.  "Hareket ettiğini sanıyordum! Ne yapıyorsun
Sanırım yapacağımız-kamp kuracağımız? "

"HAYIR!" Cevap ettim.  "Ama bunlar almam gereken şeyler
Benimle.  Almazsanız size tavsiye veren insanların kullanımı nedir
BT?"

Dedi ki:

"Oh! İstediğiniz kadar tavsiye alın; bu her zaman yararlı gelir
uzak.  Ama iyilik için, tüm bu şeyleri taşımayın
seninle.  İnsanlar bizi gipsies için alacak. "

Söyledim:

"Şimdi, konuşan saçmalıklarını kullanmıyor. Bu yataktaki şeylerin yarısı
hayatı koruyan şeyler.  İnsanlar bu şeyler olmadan Almanya'ya giderse,
Eve gelirler ve ölürler. "

Ve ben onunla doktor ve zafer ve diğer insanları ilişkilendirdim
bana söylemişti ve hayatımın benim almaya nasıl bağlı olduğunu açıkladı
Brendi ve battaniyeler ve güneşlikler ve benimle bol miktarda sıcak kıyafet.

O, tehlikeye ve riske tamamen kayıtsız bir adam-
İnsanlar-B. Dedi:

"Ah, çöp! Soğuk algınlığı yakalayan ve genç ölen tür değilsin.
Bu kooperatif mağazalarınızı evde bırakıyorsunuz ve
Diş fırçası, bir tarak, bir çift çorap ve bir gömlek.  Hepsi bu kadar
istek."

                                * * * * * *

Bundan daha fazlasını paketledim, ama çok fazla değil.  Her olayda,
Her şey küçük bir çantaya.  O çayı almış olmalıyım
Düzenleme-Mağazada oynamak için çok güzel olurdu
Tren!-Ama B. bunu duymazdı.

Umarım hava değişmez.




23 Cuma


Erken yükseliş.-Balast, koymadan önce beklemeye alınmalı
denize.-Providence'ın can sıkıcı müdahalesi
Anlayın.-Sosyalist bir toplum.-b. Beni yanlış değerlendiriyor.-İlginç bir
Fıkra.-Balastta yatarız.-Orta bir denizci.-Eğlenceli bir tekne.

Bu sabah çok erken kalktım.  Neden erken kalktığımı bilmiyorum.  Biz
Bu akşam saat sekize kadar başlamayın.  Ama pişman değilim-
Erken kalkmak demek istiyorum.  Bu bir değişiklik.  Ben de diğer herkesi kaldırdım
Ve hepimiz yedi kahvaltı yaptık.

Çok iyi bir öğle yemeği yaptım.  Denizcilik adamlarından biri bana bir kez dedi:

"Şimdi, eğer kısa bir pasaja gidersen ve hiç gerginseniz, sen
iyi bir yüke yatırın.  Gemiyi durduran beklemede iyi bir yük.
Bu, A-Rollin 've A-Pitchin' gibi yarı boş kruvazörler ve
Her yerde a-heavin ', kıçları yarıya kadar.
Balastta yatıyorsun. "

Çok makul bir tavsiye görünüyordu.

Emma Teyze öğleden sonra geldi.  Yakaladığına çok sevindiğini söyledi
Ben.  Bir şey ona fikrini değiştirmesini ve Cuma günü yerine gelmesini söyledi
Cumartesi.  Providence, dedi.

Keşke Providence kendi işine aldırıyor ve bana müdahale etmeyecek
İşler: Onları anlamıyor. Beni tekrar görmek istediği için ben geri dönene kadar duracağını söylüyor
o gitmeden önce.  Ona bir ay geri dönmeyebileceğimi söyledim.  Dedi
Önemli değildi; Çok zamanı vardı ve beni beklerdi.

Aile bana acele etmem için beni etkiledi.

Çok adil bir akşam yemeği yedim-"iyi bir balast stokuna koydum"
Denizcilik arkadaşı söylerdi; "Güle güle!" Herkese ve
Emma Teyze Öpdü; kendime bakmaya söz verdi-bir söz,
Lütfen cennet, sadakatle saklayacağım, bana mal olabileceğine mal olacağım
ve başladı.

B.'den bir süre önce Victoria'ya ulaştım.
sigara taşıma ve sonra platformda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
o.

Erkeklerin zihinlerini işgal edecek başka bir şeyi olmadığında, düşünmeye başlarlar.
B. gelene kadar yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, Musing'e düştüm.

Modern medeniyetin ne harika bir parçası oldu!-
Sözde sosyalistlerin sosyalizmi-görünüşe göre modellenen bir sistem
Hükümlü hapishanenin yöntemleri üzerine-her birinin altında bir sistem
Sefil günahkar, bir yük canavarı gibi emeğe zorlanmalıdır.
Kendisine kişisel bir fayda için, ancak sadece iyiliği için
Topluluk-erkek olmayacak bir dünya, sadece sayılar-nerede
hiçbir hırs, umut ve korku yok, ama sosyalizmi
Özgür adamlar, ortak atölyede yan yana, her biri
beceri ve enerjisinin kendisine hak kazandığı ücret; sosyalizmi
Sorumlu, düşünen bireyler, devlete yönelik otomata değil.

İşte ben, bazı emeğimin sonucu karşılığında,
Toplum tarafından bir muamele için, Avrupa'nın ortasına ve geri alındı.  Demiryolu
Hatlar, 700 veya 800 milin tamamına yerleştirilmişti.
ilerlemek; Köprüler inşa edilmiş ve tüneller yapılmıştır; bir mühendis ordusu,
ve gardiyanlar, sinyal-adamlar, hamallar ve katipler almayı bekliyorlardı
Benim sorumluluğum ve rahatlığımı ve güvenliğimi görmek.  Tek yapmam gereken
topluma (burada bir demiryolu rezervasyonu-dikkatle temsil ediliyor) söylemek gerekirse
Gitmek ve bir arabaya adım atmak istedim; Geri kalan her şey için yapılır
Ben.  Kitaplar ve makaleler yazılmış ve basılmıştı; Böylece istersem
Yolculuğa okumaya başlamak için bunu yapabilirim.  Çeşitli yerlerde
rota, düşünceli toplum benim için hepsiyle hazır olmaya özen göstermişti
Serinletme türleri (sandviçleri biraz daha taze olabilir, ama belki
Benim için yaralanan yeni ekmek düşünüyor).  Seyahat etmekten yorulduğumda
Ve dinlenmek istiyorum, beni akşam yemeğinde beklerken buluyorum
Rahat yatak, yıkamak için sıcak ve soğuk su ve havluları silmek için
üzerine.  Nereye gidersem gideyim, ne olursa olsun, toplum, köleleştirilmiş genii gibi
bazı doğu masallarından, bana yardım etmeye, bana hizmet etmeye, yapmak, yapmak için hazır ve endişeli
Teklifim, bana zevk ve zevk vermek için.  Toplum beni götürecek
Ober-Ammergau, yolda tüm isteklerimi sağlayacak ve ben
Orada, bana düzenlediği tutku oyununu gösterecek ve
prova edildi ve öğretim için oynayacak; Beni herhangi bir şekilde geri getireceğim
Kılavuz kitapları ve tarihleri ​​aracılığıyla gelmeyi, açıklamayı seviyorum,
Düşündüğü her şey beni ilgilendirebilir; Ben olurken
Yok, mesajlarımı İngiltere'de arkamda bıraktığım kişilere taşıyın ve
karşılığında bana onlarınkini getirecek; Bana bakacak ve benimle ilgileneceğim
Ve beni bir anne gibi koru-hiç annenin yapamayacağı gibi.

Karşılığında sorduğu tek şey, bana verdiği işi yapacağım
yapmak.  Bir adam çalışırken, toplum onun tarafından ilgilenir.

Bana göre toplum şöyle diyor: "Masanda otur ve yazıyorsun, tek istediğim bu
Yapacaksın.  Çok iyi değilsin, ama neyin bahçelerini döndürebilirsin
Siz ve arkadaşlarınız, sanırım edebiyatı çağırın; Ve bazı insanlar
Okumaktan zevk al.  Çok iyi: orada oturup bu literatürü yazıyorsun veya
Her neyse ve zihninizi buna sabit tutun.  Göreceğim
Senin için diğer her şey. Size yazma materyalleri sağlayacağım ve
zekâ ve mizah, macun ve makas ve diğer her şey
Ticaretinizde sizin için gerekli olabilir; Ve seni besleyeceğim ve seni giydireceğim
ve seni terk et, seni gitmek istediğin yerlere götüreceğim
ile; Ve bol miktarda tütünün ve diğer her şeyin olduğunu göreceğim
İsteyebileceğiniz için mümkün-iyi çalışmanızı sağladı.  Daha çok
Yaptığın iş ve ne kadar iyi iş yaparsan, o kadar iyi bakacağım
Sen.  Sen yazıyorsun-yapmanı istediğim tek şey bu. "

"Ama," diyorum topluma, "işi sevmiyorum; çalışmak istemiyorum. Neden
Köle olmalıyım ve çalışmalı mıyım? "

"Tamam," diye cevap veriyor topluma, "işe yaramayın. Seni zorlamıyorum. Hepsi ben
Diyelim ki, benim için çalışmazsan senin için çalışmayacağım.  İş Yok
Senden benden akşam yemeği yok-tatil yok, tütün yok. "

Ve ben bir köle olmaya ve çalışmaya karar veriyorum.

Toplumun tüm erkeklere eşit ödeme yapma fikri yoktur.  Onun harika nesnesi
Beyni teşvik edin.  Sadece kasları tarafından çalışan adam
at veya öküzden çok az daha üstün ve ona sadece bir
biraz daha iyi.  Ama başını kullanmaya başladığı an ve
İşçi esnaf için yükselir, ücretlerini yükseltmeye başlar.

Tabii ki, düşünceyi teşvik etmek için çok kusurlu bir yöntemdir.  O
ve dünyevi bir akıllılık standardı alır.  Ki
Sığ, gösterişli yazar, korkarım, genellikle çok daha fazlasını ödüyor
derin ve parlak düşünür; Ve akıllı roguery genellikle ona daha fazla görünüyor
Dürüst değerden hoşlanıyor.  Ama şeması doğru ve sağlam bir plan; o
Amaçlar ve niyetler açıktır; Yöntemleri, genel olarak adil bir şekilde çalışır
Peki; Ve her yıl yargılada büyür.

Bir gün mükemmel bilgeliğe ulaşacak ve her adama ödeyecek
Çöllerine göre.

Ama endişelenmeyin.  Bu bizim zamanımızda olmayacak.

Dönüş, hala topluma bakarken B.'ye karşı koştum
(gerçekten).  İlk başta beceriksiz bir eşek olduğumu düşündü ve öyle dedi; Ancak,
Beni tanıdığında, hatası için özür diledi.  O için oradaydı
Biraz zaman, beni bekliyorum.  Ona iki köşeyi güvence altına aldığımı söyledim
Sigara içme taşıyıcısında koltuklar ve bunu da yaptığını söyledi.  İle
Meraklı bir tesadüf, ikimiz de aynı arabaya sabitlenmiştik.  Ben vardı
platformun yakınında köşe koltuklarını aldı ve ikisini rezerve etmişti
karşıt köşeler.  Diğer dört yolcu ortada toplandı.
Koltukları kapının yanında tuttuk ve diğer ikisini verdik.  Bir gerekir
Daima cömertlik yapın.

Arabamızda çok konuşkan bir adam vardı.  Asla karşılaşmadım
Tamamen ilgisiz fıkralardan oluşan bir fona sahip adam.  Bir arkadaşı vardı
Onunla-tüm olaylarda, adam başladığında arkadaşıydı-ve
Bu arkadaşla aralıksız konuştum, tren gittiği andan itibaren
Victoria Dover'a gelene kadar.  Her şeyden önce ona uzun bir süre söyledi
Bir köpek hakkında hikaye.  Hikayede ne olursa olsun bir anlamı yoktu.  Oldu
Sadece köpeğin günlük işlerinin kel bir anlatısı.  Köpek kalktı
sabah ve kapıya havladı ve aşağı inip açtıklarında
Orada kapı vardı ve bütün gün bahçede durdu; Ve ne zaman
karısı (köpeğin karısı değil, hikayeyi anlatan adamın karısı)
Öğleden sonra dışarı çıktı, çimlerde uyuyordu ve getirdiler
onu eve dönüştürdü ve çocuklarla oynadı ve akşam
Kömür kulübesinde uyudu ve ertesi sabah yine oradaydı.  Ve bu yüzden
Yaklaşık kırk dakika.

Çok sevgili bir chum veya köpeğin yakın akrabası şüphesiz bulmuş olabilir
Hesap büyüleyici; Ama bir yabancının ne olası ilgisi-bir adam
Açıkçası köpeği bile bilmiyordum-
Rapor, gebe kalmak zordu. Arkadaş ilk başta heyecanlı hissetmeye çalıştı ve mırıldandı: "Harika!"
"Gerçekten çok garip!"  "Ne kadar meraklı!" ve öyküye böyle yardımcı oldu
Ejacülasyonlar, "Hayır, yine de öyle mi?"  "Peki ne yaptın?" veya,
"Bu Pazartesi mi Salı günü miydi?"  Ama hikaye olarak
İlerledi, köpeğe olumlu bir sevmeme gibi görünüyordu ve sadece
Her bahsedildiğinde esnedi.

Gerçekten de, sonuna doğru, sanırım, yanıldığıma güvensem de duydum
"Oh, lanet olsun köpeğe!"

Köpek hikayesinden sonra biraz sessiz kalacağımızı düşündük.
Ama biz yanıldık; çünkü bitirdiği aynı nefesle
Köpek Rigmarole, konuşkan arkadaşımız ekledi:

"Ama sana bundan daha komik bir şey söyleyebilirim ..."

Hepimiz bu iddiaya inanabileceğimizi hissettik.  Eğer övünmüş olsaydı
Daha duller, daha ilginç bir hikaye söyleyebiliriz, şüphelenmeliyiz
o; Ama daha komik bir şeyle ilişkilendirme olasılığı,
Kolayca kavrayabiliriz.

Ama sonuçta biraz daha komik değildi.  Sadece daha uzun ve daha fazlaydı
dahil olmuş.  Kendi kerevizini yetiştiren bir adamın tarihiydi; ve daha sonra,
Daha sonra, karısının yeğeni olduğu ortaya çıktı, annenin
tarafı, eski bir paketleme davasından bir Osmanlı yapan bir adamın.

Arkadaş, arabaya özür dileyerek baktı.
Bu hikaye, şöyle dedi:

"Çok üzgünüm beyler; ama gerçekten benim hatam değil. Görüyorsun
İçinde olduğum pozisyon. Beni suçlama.  Taşınmamı daha da kötüleştirme
olduğundan daha. "

Ve her birimiz, ima edilen acıma, sempatik görünümle cevap verdik:

"Sorun değil, sevgili efendim; bundan korkmuyor musun? Nasıl olduğunu görüyoruz
.  Keşke sadece size yardımcı olacak bir şeyler yapabilseydik. "

Zavallı adam bundan sonra daha mutlu ve daha istifa etti.

B. Ve ben Dover'da acele ettim ve tam zamanında güvence altına almak için
Teknede son iki rıhtım; Ve yapmayı başardığımız için mutluyduk
Bunun çünkü fikrimiz, iyi bir akşam yemeğinden sonra içeri girmemiz gerektiğiydi
Ve rahatça uyumak için.

B. dedi:

"Bir deniz geçişi sırasında yapmayı sevdiğim şey uyumaktır ve sonra
Uyan ve orada olduğumu bul. "

Çok güvenilir bir akşam yemeği yaptık.  Balast B.
denizcilik arkadaşım tarafından tutulan ilke ve benimle birlikte
Fikir makul görünüyordu; Ve akşam yemeği için sabit bir fiyat olduğu için ve
Beğendiğin kadar vardı, plana bir fuar vermeye karar verdik
duruşma.

B. Beni biraz aniden, bana göründüğü gibi bıraktı ve ben
Kendi başıma güvertede bir yürüyüş yaptı.  Kendimi çok rahat hissetmedim.  Ben
ılımlı bir denizci dediğim şey.  Ben de aşırıya kaçmıyorum
yön.  Sıradan vesilelerle, borumumu içebilir ve sigara içebilirim,
Ve en iyileriyle kanal deneyimlerim hakkında yalan.  Ama ne zaman
Kaptanın "biraz deniz üzerinde" dediği şey var, üzülüyorum ve deniyorum
motorların kokusundan ve insanların yakınlığından uzaklaşmak için
Duman Yeşil Purolar.

Güvertede tuhaf bir şekilde yumuşak ve zekice puro içen bir adam vardı
Oraya vardığımda.  Sigara içtiğine inanmıyorum çünkü hoşuna gitti.
Zevk almış gibi görünmüyordu.  Sadece içtiğine inanıyorum
Ne kadar iyi hissettiğini göster ve hissetmeyen insanları tahriş etmek
çok iyi.

Kendini iyi hisseden adam hakkında çok saldırgan bir şey var
bir teknede.

Kendimi çok sakıncayım, biliyorum, iyi hissettiğimde.  BT
hasta olmadığım için benim için yeterli değil.  Herkesin bunu görmesini istiyorum
hasta değilim.  Bana öyle geliyor ki, her birine izin vermezsem kendimi boşa harcıyorum
Gemide insan hasta olmadığımı biliyor.  Hareketsiz oturamıyorum ve
Müteşekkir olun, mantıklı bir adamın yapacağını hayal edeceğiniz gibi.  Hakkında yürüyorum
Gemi-Sigara içmek, elbette-ve iyi olmayan insanlara bakın
Ama acıma sürpriz, sanki nasıl olduğunu ve nasıl yaptıklarını merak ettim
BT.  Benim için çok aptalca, biliyorum, ama yardım edemem. Sanırım
Bizi en iyi şekilde bile yapan insan doğasıdır.
Böyle davran.

Bu adamın purosundan uzaklaşamadım; Ya da yaptığımda içeri girdim
Motor odasından parfüm menzili ve geri dönmek istediğimi hissettim
Puro.  İkisi arasında nötr bir zemin yoktu.

Salon için para ödemiş olmasaydı, öne çıkmalıydım.
Orada çok daha taze idi ve orada çok daha mutlu olmalıydım
tamamen.  Ama birinci sınıf için para ödemeyecektim ve sonra
Üçüncüsü-bu iş değildi.  Hayır, swagger kısmına bağlı kalırdım
gemi ve aristokrat ve hasta hissediyor.

Bir eş, bir tekne, ya da bir amiral ya da bu tür insanlardan biri-ben
Emin olamadım, karanlıkta, benim için bana kadar
kafamla kürek kutusuna yaslanarak bana ne düşündüğümü sordu
geminin.  Yeni bir tekne olduğunu ve bunun ilk olduğunu söyledi
Yolculuk.

Yaşlandıkça biraz daha istikrarlı olacağını umduğumu söyledim.

"Evet, gece biraz ürkek."

Bana göründüğü, geminin uzanmaya ve gitmeye çalışacağıydı
sağ tarafında uyu; Ve sonra, o pozisyonu vermeden önce
Adil deneme, aniden fikrini değiştirir ve bunu yapabileceğini düşünür
solunda daha iyi.  Şu anda adam bana geldi deniyordu
kafasında durmak; Ve konuşmayı bitirmeden önce vermişti
Ancak, neredeyse başarılı olduğu ve
Görünüşe göre şimdi sudan çıkmaya karar vermişti
tamamen.

Ve buna "biraz ürkek!"

Denizcilik insanlar böyle konuşurlar, çünkü aptallar ve bilmiyorlar
daha iyi.  Onlara kızmanın bir faydası yok.

Sonunda biraz uyuyorum.  Ranzada değil, böyle acılardaydım
Güvende olmak için: O havasız salonda durmazdım, eğer
Herkes bana bunu yapmak için yüz kilo teklif etmişti.  Kimse değil
yaptı; Ne de hiç kimse beni orada istemiyor gibiydi.  Bunu topladım
Gözümle karşılaşan ilk şeyden, başardıktan sonra
Benim yoluma çıkarken bir bot vardı.  Hava botlarla doluydu.  Orada
Orada uyuyan altmış adam-ya da çoğunlukla ilgili olarak söylemeliyim
_TRYING_ orada uyumak için-bazıları ranzalarda, bazıları masalarda ve bazıları altında
Tablolar.  Bir adam _was_ uyuyor ve bir su aygırı gibi horlamıyordu-benziyor
soğuk algınlığı yakalayan ve boğuk bir su aygırı; ve diğeri
Elli dokuz oturuyordu, botlarını ona atıyordu.  Bir horlamaydı
bulmak çok zor.  Hangi belirli rıhtımdan,
Loş ışıklı, kötü kokulu bir yer, kimsenin tam olarak emin olmadığına devam etti.
Bir anda, gelip ağlama ve hıçkırık gibi görünüyordu.
larboard ve bir sonraki anı göze çarptı, görünüşe göre
sancak.  Böylece bir bota ulaşabilen her adam onu ​​aldı ve attı
Kararla, sessizce Providence'a dua ediyor, bunu yaptığı gibi, rehberlik etmek için
Sağlam ve istenen cennete güvende getiriyor.

Tuhaf sahneyi bir iki dakika izledim ve sonra kendimi çektim
Tekrar güvertede ve oturdu-ve bir ip bobini üzerinde uyumaya gitti; ve
Zamanla, o ip bobini isteyen bir denizci tarafından uyandı
ayakta duran bir adamın kafasına atmak, kimseye zarar vermez,
Ostend'deki rıhtımda.




24. Cumartesi


Ostend'e varış.-Kahve ve Rulolar.-Fransızca yapmanın zorluğu
Garsonlar Almancayı anlıyor.-Vicdan sahibi olmanın avantajları
Çok erken kalkmıyor.-Kötülük muzaffer.-Erdem emri
Dışarı.-Sadakatli bir İngiliz Sırası.

Ostend'de "uyandırıldığımı" söylediğimde, katı gerçeği konuşmuyorum.
Uyanmadım-düzgün değil.  Sadece yarı uyanmıştım.  Hiç yapmadım
Öğleden sonraya kadar oldukça uyanık olun.  Ostend'den yolculuk sırasında
Köln Ben üç bölüm uyuyakaldım ve bir bölüm kısmen uyanıktım.

Ancak Ostend'de, bizler olduğumuz fikrini kavramak için yeterince uyandırıldım.
bir yere sahipti ve bagajımı ve B'yi bulmalıyım. ve yap
bir şey veya başka bir şey; Buna ek olarak, garip, belirsiz bir içgüdü, ama
Henüz hiç tanımadığım, beni aldattığını, aklımdan geldiğini ve
Bana yemek ve içecek bir şeyin mahallesinde olduğumu söylüyor,
beni canlılığa ve aksiyona teşvik etti.

Salonun içine acele ettim ve orada B buldum. Kendini mazur gördü
Beni bütün gece yalnız bırakmam-kendisini rahatsız etmem gerekmiyor.  Ben vardı
En azından onun için püskürtülmedi.  Sevdiğim tek kadın olsaydı
Gemideydim, sessiz oturmalıydım ve başka bir insanın konuşmasına izin vermeliydim
onun istediği ve ona eşit hissettiği-sahip olduğunu açıklayarak
Bir arkadaşla tanıştı ve konuşuyorlardı.  Bir
Konuşmayı denemek.

Ayrıca konuşkan adama ve arkadaşına karşı koştum.  Böyle bir tam
Bir zamanlar güçlü bir adamın enkazı, ikincisi daha önce hiç görmedim.
Sadece şiddetli olsa da, sadece deniz hastalığı, asla açıklayamazdı
O zamandan beri görünüşünde değişiklik, mutlu ve umutlu,
Altı kısa saat önce Victoria'da Demiryolu Taşımı.  Arkadaşı,
Diğer el, taze ve neşeli görünüyordu ve bir fıkra ile ilişkilendiriyordu
bir inek hakkında.

Çantalarımızı özel eve götürdük ve açtık ve oturdum
Benim ve hemen uyumaya gitti.

Uyandığımda, ilk başta bir saha-Marshal için yanlış yaptığım biri ve
Alışkanlık Gücü'nden-bir zamanlar gönüllü oldum-tahliye edilmiş, üzerinde duruyordu
Ben, çantama melodramatik olarak işaret ediyorum.  Ona pitoreskten emin oldum
Almanca ilan edecek hiçbir şeyim yoktu.  Anladığı görülmedi
beni merak eden ve çantayı benden uzaklaştıran ben
Ben zemin dışında oturacak bir şey yok.  Ama olamayacak kadar uykulu hissettim
öfkeli.

Bagajımız incelendikten sonra büfe gittik.  Benim
içgüdü beni yanlış yönlendirmemişti: Orada sıcak kahve ve rulo buldum ve
tereyağı.  Süt, biraz ekmek ve biraz tereyağı ile iki kahve sipariş ettim.  BEN
Onları tanıdığım en iyi Almanca emretti.  Kimse beni anlamadığı gibi gittim
Ve işleri kendim için aldım.  Bir anlaşma, bu yöntemi kurtarır.
İnsanlar bir anda ne demek istediğini biliyor gibi görünüyor.

B. herkesin Fransızca konuştuğu Belçika'dayken,
Çok azı gerçekten Almanca biliyor olsa da, daha iyi bir şansım olmalıyım
Daha az Almanca ve daha fazla Fransızca konuşursam anlaşılmak.

Dedi ki:

"Sizin için daha kolay olacak ve yerlilere daha az zorlanacak. Siz
Fransızca, "Devam etti", her zaman olabildiğince.  Alacaksın
Fransızca ile çok daha iyi.  Şimdi insanlarla karşılaşacaksın ve
O zaman-Smart, zeki insanlar-kısmen anlayacak olan
Fransızca, ancak bir düşünce okuyucu dışında hiçbir insan, herhangi bir
Almancanızdan ne demek istediğini parlıyor. "

"Ah, Belçika'da mıyız," diye cevapladım uykulu bir şekilde; "İçinde olduğumuzu sanıyordum
Almanya.  Bilmiyordum. "Ve sonra, bir güven patlamasında ekledim,
Daha fazla aldatmanın işe yaramaz olduğunu hissetmek, "Nerede olduğumu bilmiyorum, sen
Bilmek."

"Hayır, yapmadığını sanıyordum," diye yanıtladı.  "Bu tam olarak senin fikir
kimseye ver.  Keşke biraz uyansaydın. "

Bizim tren yapılırken Ostend'de yaklaşık bir saat bekledik.  Orada
Köln için sadece bir taşıma ve dört yolcu daha
oraya gitmek istedim, bölmenin tutacağı.

Bunun farkında olmamak, B. ve ben yerleri güvence altına almak için hiçbir acele etmedik ve
Sonuç, kahvemizi bitirdiğimizde, yavaşça dolaştık
Ve arabay kapısını açtı, her koltuğun zaten rezerve edildiğini gördük.
Bir çanta bir alanda ve diğerinde bir halı vardı, üçüncü bir şemsiye rezerve edildi,
ve benzeri.  Kimse orada değildi, ama koltuklar gitmişti!

Bir erkeğin bagajının yatırılması yolcular arasında yazılmamış yasadır
Bir koltuk üzerine, üzerine oturana kadar o koltuğu ona güvence altına alacak
kendisi.  Bu iyi bir yasa ve adil bir yasa ve benim normalde
Devlet, kendim korumak ve sürdürmek için ölürdüm.

Ama saat üçte soğuk bir sabahın ahlaki duyarlılıkları
düzgün gelişmedi. Ortalama bir insanın vicdanı işe başlamaz
Saat sekiz veya dokuza kadar-aslında kahvaltıdan sonra değil, aslında.  Üçte
A.M. öğleden sonra üçte ruhunun yapacağı şeyler yapacak
isyan.

Sıradan koşullar altında, bir
Adamın çantası ve eski bir İbranice gecekondu olarak koltuğunu tahsis etmek
komşusunun dönüm noktasını kaldırmayı düşündü; Ama şu anda
Sabah daha iyi doğam uyuyordu.

Sık sık bir erkeğin daha iyi doğasının aniden uyanmasını okudum.  .
İş genellikle bir organ öğütücü veya küçük bir çocuk tarafından gerçekleştirilir
(İkincisini desteklerdim, tüm olaylarda-adil bir şans veriyor-uyanmak için
Bu dünyada taş sağır olmayan veya ölü olmayan herhangi bir şey
yirmi dört saatten fazla); Ve eğer bir organ değeri veya biraz
Çocuk o sabah Ostend istasyonundaydı, işler olabilirdi
farklı.

B. Ve ben suçtan kurtarılmış olabilirim.  Tıpkı ortada olduğumuz gibi
Kötülüğümüzden, organ öğütücü veya çocuk vurulurdu ve
Gözyaşlarına boğulmalıydık ve arabadan koşmalıydık ve
platformda birbirlerinin boyunlarına düştü ve
Ağladı ve bir sonraki treni bekledi.

Olduğu gibi, kimsenin izlemediğini görmek için dikkatlice baktıktan sonra
Biz, hızla arabaya girdik ve kendimize yer açtık
Orada bagaj arasında oturdu ve masum ve kolay görünmeye çalıştı.

B., diğer insanlar geldiğinde yapabileceğimiz en iyi şeyin
uykuya dalmış gibi davranmak ve anlayamayacak kadar aptal olurdu
herhangi bir şey.

Endişe ettiğim kadarıyla, aktarabileceğimi düşündüm.
Hiç aldatmaya eğilmeden istenen izlenim ve
kendimi rahat ettir.

Birkaç saniye sonra başka bir adam arabaya girdi.  O da yer yaptı
Bagaj arasında kendisi için oturdu ve oturdu.

"Korkarım o koltuk alınır, efendim," dedi B. onu kurtardığında
Adamın serinliğine sürpriz.  "Aslında, bu arabadaki tüm koltuklar
alınır. "

"Buna yardım edemem," diye cevapladı Ruffian, alaycı bir şekilde.  "Almalıyım
Köln biraz zaman ve bunu yapmanın başka bir yolu yok gibi görünüyor
görebilir. "

"Evet, ama koltuğunu aldığınız beyefendi de almalısın
Orada, "Yeniden verdim;" Peki ya ona?  Sadece düşünüyorsun
kendin!"

Doğru ve adalet duygum kendini iddia etmeye başlamıştı ve hissettim
Adam ile oldukça öfkeli.  İki dakika önce, açıkladığım gibi, ben
başka bir adamın koltuğunu eşitlikle almayı düşünebilirdi.  Şimdi,
Böyle bir eylem bana utanç verici görünüyordu.  Gerçek şu ki benim daha iyi doğam
Asla uzun süre uyumaz.  Yalnız bırakın ve kendi isteğini uyandırır.
Cennet bana yardım et! Ben günahkâr, dünyevi bir adamım, biliyorum; Ama iyi var
dibim.  Çekmek istiyor, ama orada.

Bu adam onu ​​uyandırmıştı.  Şimdi bir başkasını almanın günahkârlığını gördüm
Bir demiryolu taşımacılığında yolcunun yeri.

Ama diğer adamı göremedim.  Bazı hizmetlerin olduğunu hissettim
Benden adalete, yanlışın tazminatında ona birkaç tane yapmıştım
Birkaç dakika önce ve ben de en etkili şekilde tartıştım.

Ancak benim söylemim oldukça atıldı.  "Ah! Bu sadece bir
Konsolik yardımcısı, "dedi;" İşte çantada adı.  Bolca var
Muhafızla birlikte onun için yer. "

Bir adamın önünde kutsal nedenini savunmamın faydası yoktu
böyle duyguları tuttu; Yani, ona karşı bir protesto yatırdıktan sonra
davranış, ve böylece vicdanımı hafiflettim, geri eğildim ve dozu dolandırdım
adil.

Tren başlamadan beş dakika önce,
Taşıma geldi ve kalabalık. Sadece bulmaya şaşırmış gibiydiler
yedi arasında beş boş koltuk mevcut ve
Kavga kendi aralarında şiddetle.

B. Ve ben ve köşedeki haksız adam onları sakinleştirmeye çalıştı, ama tutku
İlk başta duyulması için çok yüksek koştu. Her biri
aralarında mümkün olan beş kombinasyon, geri kalan her ikisini suçladı
sahtekarlık ile koltuk elde etmeye çalışmak ve her biri bunu ima etti
Diğer altısı yalancı idi.

Beni rahatsız eden şey, İngilizcede kavga etmeleriydi.  Hepsi vardı
kendi dilleri,-dört Belçikalı, iki Fransız ve bir
Almanca,-ama hiçbir dil birbirlerine hakaret etmeleri için yeterince iyi değildi
Ama İngilizce.

Aralarında kabul etme şansları olmadığını bulmak
Kendileri, bize hitap ettiler.  Zorunla tereddüt etmeden karar verdik
bu konuda, bu konuda, konuyla ilgili olarak
Sonunda yerleşti, oturdu ve diğer ikisine çıkmasını söyledi.

Ancak bu iki şişman olan-Alman ve Belçikalılardan biri-göründü
Ödüle itiraz etmeye eğilimli ve istasyon-ustası çağırdı.

İstasyon-ustası, söylediklerini dinlemek için beklemedi, ama
Bir zamanlar arabada oldukları için onları kötüye kullanmaya başladı.  Onlara söyledi
yollarını zorladıkları için kendilerinden utanmalılar
zaten dolu olan bölme ve rahatsız edici
insanlar zaten orada.

Ayrıca bunu onlara açıklamak için İngilizce kullandı ve
platform ve onu İngilizce olarak cevapladı.

İngilizce, içinde kavga etmek için popüler bir dil gibi görünüyor
yabancılar.  Sanırım daha etkileyici buluyorlar.

Hepimiz grubu pencereden izledik.  Eğlendik ve ilgilendik.
Tartışmanın ortasında olay yerine erken bir jandarma geldi.
Gendarma doğal olarak istasyon-ustası destekledi.  Üniformalı bir adam
Sıra ne olursa olsun, her zaman üniformalı başka bir adamı destekler,
Ya da sağda kim olabilir-bu onu rahatsız etmez.  Sabit
Bir üniformanın yanlış yapamayacağı üniform çevreler arasındaki inanç ilkesi.  Eğer
hırsızlar üniforma giydi, polise onları işleme talimatı verilecekti
güçlerinde her yardım ve herhangi bir hane halkının gözaltına alınması
işlerinin yürütülmesinde onlara müdahale etmeye çalışmak.
Gendarma, istasyon-usta iki şişmanlığı kötüye kullanmasına yardımcı oldu
Yolcular ve onları İngilizce olarak da kötüye kullandı.  İyi İngilizce değildi
herhangi bir anlamda.  Adam muhtemelen verebilirdi
Duyguları çok daha fazla çeşitlilik ve Fransız veya Flamanda oynuyor, ama bu
onun nesnesi değildi.  Onun hırsı, diğer her yabancının olduğu gibi
Başarılı bir İngiliz kavgacı olun ve bu onun için pratikti.

Bir gümrük memuru çıktı ve Babel'e katıldı.  Parçayı aldı
yolcuların ve istasyon-ustası ve jandarmı istismar etti ve
_he_ taciz _them_ İngilizce.

B. burada çok hoş olduğunu düşündüğünü söyledi, yerli kıyılarımızdan uzakta
Yabancı ülkesi, gibi küçük bir sade İngiliz sırasına rastlamak
Bu.




24th Cumartesi


Bir aile adamı.-Eksantrik bir tren.-Bir İngiliz'e öfke.-Yalnız
Avrupa'da.-Alman garsonlarını anlamada zorluk
İskandinav.-Çok fazla dil bilme tehlikesi.-Yorulucu
Yolculuk.-Köln, Ahoy!

Arabada çok iyi bilgilendirilmiş bir Belçikalı vardı ve bize söyledi
Geçtiğimiz neredeyse her kasaba hakkında ilginç bir şey.  BEN
Eğer uyanık kalmış olsaydım ve o adamı dinleseydim ve
Ne dediğini hatırladım ve karışık bir şeyleri değil, bir şey öğrenmeliydim
Ostend ve Köln arasındaki ülke hakkında iyi bir anlaşma.

Neredeyse her kasabada ilişkileri vardı, bu adam vardı.  Sanırım orada
Aileler kadar büyük ve geniş aileler; Ama ben
Böyle bir gösteri yapan başka bir aileyi hiç duymadım.  Göründüler
büyük bir yargı ile dikildi ve şimdi her tarafta
ülke.  Her uyandığımda, şu şekilde dağınık bir söz yakaladım:

"Bruges-çan kulesini bu taraftan görebilirsiniz-Haydn tarafından bir polka oynuyor
her saat.  Teyzem burada yaşıyor. "" Ghent-Hotel de Ville, bazıları diyor
Annemin yaşadığı Avrupa'daki Gotik mimarinin en iyi örneği.
O kilise orada olmasaydı evi görebiliyordun. "" Sadece geçti
ALOST-Büyük Hop Merkezi.  Büyükbabam orada yaşardı; o öldü
Şimdi. "" Kraliyet şatosu var-hemen, sadece bu tarafta.  Kız kardeşim
Orada yaşayan bir adamla evlendi-sarayda değil, demek istemiyorum, ama
Laeken. "" Bu Palais de Justice'in kubbesi-Brüksel'i çağırıyorlar
'Paris in Little'-Paris'ten daha çok seviyorum, kendim-çok kalabalık değil.
Brüksel'de yaşıyorum. "" Louvain-Van De Weyer'in heykeli, 1830
Devrimci.  Karımın annesi Louvain'de yaşıyor.  Gelmemizi istiyor
Ve orada yaşa.  Brüksel'de ondan çok uzak olduğumuzu söylüyor, ama ben
Öyle düşünme. "" Leige-kaleye bak?  Biraz kuzen var
Leige-sadece ikinci olanlar.  İlklerimin çoğu Maestricht'te yaşıyor "ve
Yani Köln'e kadar.

Sahip olmayan tek bir kasabayı veya köyü geçtiğimize inanmıyorum
Bu adamın akrabalarının bir veya daha fazla örneği.  Yolculuğumuz görünüyordu, değil
Belçika ve Kuzey Almanya'nın bir parçası aracılığıyla bir tur gibi
Bu adamın ailesinin ikamet ettiği mahalleyi ziyaret edin.

Ostend'deki motora bakan bir koltuk almaya dikkat ettim.  Tercih ederim
Bu şekilde seyahat edin.  Ama biraz sonra uyandığımda kendimi buldum
geriye gidiyor.

Doğal olarak öfkeli hissettim.  Söyledim:

"Beni buraya kim koydu? Oradaydım, biliyorsun.
Bunu yap! "

Ancak bana kimsenin beni değiştirmediğinden emin oldular, ama tren
Ghent'e dönmüştü.

Bundan rahatsız oldum.  Bana bir trenin başlaması için ortalama bir numara gibi görünüyordu
bir yönde kapalı ve böylece sizi koltuğunuzu almanıza çekiyor (veya
başka birinin koltuğu, durumun olduğu gibi)
Bu şekilde seyahat edeceklerdi ve sonra, dönüp gidecek
Diğer yol.  Kendi aklımda çok şüpheli hissettim,
Tren nereye gittiğini biliyordu.

Brüksel'de dışarı çıktık ve biraz daha kahve ve rulo vardı.  Neyi unutuyorum
Brüksel'de konuştuğum dil, ama kimse beni anlamadı.  Ne zaman ben
uyandı, Brüksel'den ayrıldıktan sonra kendimi tekrar ileriye götürdüm.  .
Motor görünüşe göre fikrini ikinci kez değiştirmişti ve
arabaları şimdi başka bir şekilde çekmek.  İyice almaya başladım
alarmlı.  Bu tren sadece sevdiği şeyi yapıyordu.  Yoktu
ne olursa olsun ona yerleştirilecek güven.  Yapacağı bir sonraki şey
yanlara gitmek.  Bana öyle geliyordu, kalkıp görmem gerekti
bu konu; Ancak, işi düşünürken tekrar uykuya daldım.

Bizi Herbesthal'a yönlendirdiklerinde gerçekten çok uykuluydum
Almanya için bagajımızı inceleyin.  Olduğumuzu belirsiz bir fikrim vardı
Türkiye'de seyahat etmek ve tugaylar tarafından durdurulmuştu.  Söylediklerinde
Çantamı açmam dedim ki, "Asla!" ve olduğumu belirtti
İngiliz ve dikkatli olsalar iyi olur.  Onlara da söyledim
fidye fikrini bir anda zihinlerinden çıkarabilirler,
İlkelerine aykırı olduğu için i.o.u.'ları almaya hazırdılar.
Ailemiz herhangi bir şey için nakit ödemek için-kesinlikle akrabalar için değil.

Uyarılarımı fark ettiler ve Gladstone'umu ele geçirdiler.  BEN
Direnebilir, ancak aşırı güçlüydü ve tekrar uyumaya gitti.

Uyanışta kendimi büfede keşfettim.  Hatırlamam yok
oraya gitmek.  İçgüdüm uykum sırasında bana oraya rehberlik etmiş olmalı.

Kahve ve ruloların her zamanki repast'ımı sipariş ettim.  (Dolu olmalıydım
Bu zamana kadar kahve ve rulolar.)
Norveç'teydim ve onları kırık İskandinav'da sipariş ettim, birkaç
Fiords'ın sonundaki bir gezi sırasında aldığım sözler
yaz.

Tabii ki, adam anlamadı; Ama tanık olmaya alışkınım
Yabancıların ana dillerinde ele alındığında karışıklığı ve böylece
Onu affetin-özellikle de var olan mağdurlar,
Dil ikincil önem meselesiydi.

Her zamanki gibi iki bardak kahve aldım-biri B. ve diğeri kendim için-ve,
Onları masaya getirerek B'ye baktı. Onu göremedim
herhangi bir yer. Ona ne oldu?  Onu görmemiştim, yapabilirim
Hatır, saatlerce.  Nerede olduğumu ya da ne yaptığımı bilmiyordum.
B. ve ben birlikte başladıktan sonra puslu bir bilgim vardı-
Dün veya altı ay önce, hayatımı kurtarmayı söyleyemezdim-
Niyet, eğer yanılmadıysam, bir yere gitme ve görme
bir şey.  Şimdi yurtdışında bir yerdeydik-bazı Norveç'in her yerinde benim
fikir; Norveç'i neden düzeltmiş olsam da benim için bir gizem
gün-ve onu kaybetmiştim!

Birbirimizi tekrar bulmaya nasıl geldik?  Korkunç bir resim
hem dikkat dağınık bir şekilde dolaşan hem de aklıma sundu
Avrupa'da, belki de yıllarca, boşuna birbirlerini arıyor.  Dokunma
Evangeline'nin hikayesi bana korkunç bir canlılıkla tekrarladı.

Bir şeyler yapılmalı ve hemen bu.  Bir şekilde ya da başka bir
Bul B'yi buldum ve her kelimenin her kelimesini yardımıma çağırdım
Bildiğim İskandinav.

Bu insanlar, anlamadıklarını iddia eden iyi değildi.
kendi dili ve beni bu şekilde bırak.  Anlamışlardı
bu sefer.  Bu sadece kahve ve rulo sorusu değildi; Bu bir
ciddi iş.  O garsonun İskandinavımı anlamasını sağlardım,
Eğer kendi kahve sopuyla kafasına çekiçlemek zorunda kalsaydım!

Onu kolundan ele geçirdim ve İskandinav'da oldukça olması gereken
Trajik tutkusunda acıklı, ona arkadaşımı görüp görmediğini sordum-benim
Arkadaş B.

Adam sadece baktı.

Çaresiz kaldım.  Onu salladım.  Söyledim:

"Arkadaşım-büyük, harika, uzun boylu, büyük-o nerede?
Neresi?  Burada?"

(Bu şekilde koymak zorunda kaldım çünkü İskandinav grameri güçlü değil
Benimle ve fiiller hakkındaki bilgim henüz sınırlı
Sonsuz ruh hali.  Ayrıca, endişelenecek zaman yoktu
Stilin lütfu hakkında.)

Bir kalabalık, adamın dehşete kapılmış ifadesinden çekilen bizi topladı.
Genel olarak onlara itiraz ettim.  Söyledim:

"Arkadaşım b.
Kareler-Nose, çok, büyük!  Nerede mi?  Onu görmek için-her biri-nerede? "

Bir ruh bana yardım etmek için bir eli hareket ettirmedi.  Orada durdular ve gıcırdattılar!

Her şeyi tekrar daha yüksek sesle tekrarladım, dışarıdaki herkesin
Mob bunu duymamıştı; Ve tamamen yeni bir aksanla tekrarladım.  BEN
Onlara yapabileceğim her şansı verdi.

Kendi aralarında heyecanla sohbet ettiler ve sonra parlak bir fikir görünüyordu
Onlardan birini vurmak için, diğerlerinden biraz daha akıllı görünümlü,
Ve dışarı çıktı ve yukarı ve aşağı koşmaya başladı, çağırmaya başladı
"Norveç" kelimesinin meydana gelmeye devam ettiği çok yüksek sesle bir şey.

Birkaç saniye içinde geri döndü, açıkça kendisinden çok memnun oldu,
Beyaz bir şapkada nazik görünen yaşlı bir beyefendi eşliğinde.

Kalabalıkta yapıldı ve yaşlı beyefendi öne doğru bastırdı.  Ne zaman
Yaklaştı, bana gülümsedi ve sonra bana hitap etmeye başladı
Uzun, ama şüphesiz nazikçe İskandinav'da konuşma.

Tabii ki, baştan sona benim için tamamen anlaşılmazdı,
Ve yüzüm bunu açıkça gösterdi.  Bir veya iki kelimeyi kavrayabilirim
Yavaş ve belirgin bir şekilde telaffuz edilirse, burada ve orada İskandinav; Ancak
hepsi bu.

Yaşlı beyefendi beni büyük bir sürprizle gördü.  Dedi (içinde
Elbette İskandinav):

"Norveççe mi konuşuyorsun?"

Aynı dilde cevap verdim:

"Biraz, çok küçük --_ çok_."

Sadece hayal kırıklığına uğramış değil, aynı zamanda öfkeli görünüyordu.  Konuyu açıkladı
kalabalığa ve hepsi öfkeli görünüyordu.

_Why_ Herkes benimle öfkeli olmalı, anlayamadım.
İskandinavları anlamayan birçok insan var.  Oldu
Benimle sıkıntılı olmak için saçma çünkü _i_ yapmadı.  Biraz biliyorum ve
Bu bazı insanlardan daha fazlası.

Yaşlı beyefendiyi B. hakkında sordum. Beni anladı.  Yapmalıyım
Ona bunun için kredi ver.  Ama beni anlamanın ötesinde, artık yoktu
diğerlerinden daha kullanın; Ve neden onu almak için bu kadar çok sorun çıkardılar,
Hayal edemedim. Zorluk çok daha uzun süre devam ettiyse ne olurdu (
Birçoğuyla iyice çıldırıyordum) Söyleyemiyorum.
Neyse ki, şu anda B.'nin kendisini gördüm,
odaya girdi.

Borç almak isteseydim onu ​​daha yürekten selamlayamazdım
onun parası.

"Şey, seni tekrar gördüğüme sevindim!" Ben ağladım.  "Şey, bu _is_
güzel!  Seni kaybettiğimi sanıyordum! "

"Neden, sen İngilizsin!" Beyaz şapkadaki yaşlı beyefendiyi ağladı
Çok iyi Sakson, beni duyduğunda B ile konuşun

"Şey, biliyorum," diye cevapladım, "ve bununla gurur duyuyorum. Herhangi bir
İngilizce olmama itiraz mı? "

"En azından değil," diye cevapladı, "eğer sadece İngilizce konuşursan
Norveççe.  Ben kendim İngilizim; "Ve o uzaklaştı, açıkça çok
şaşkın.

B. otururken bana dedi:

"Sana sorunun ne olduğunu söyleyeceğim, J.-Çok fazla biliyorsun
Bu kıta için diller.  Dilsel güçleriniz harabe olacak
Biz onları biraz tutmazsan.  Herhangi bir sanscrit bilmiyorsun veya
Keldani, değil mi? "

Yapmadığımı söyledim.

"İbranice mi yoksa Çince mi?"

"Tek kelime değil."

"Elbette?"

"Hiçbirinde tam bir durak değil."

"Bu bir nimet," dedi B. çok rahatladı.  "Deniyor olacaksın
Almanca için basit fikirli bir köylü üzerinde bir veya diğeri kapalı avuç içi,
Eğer yaptıysan! "

Sabahın uzun, sıcak saatleri boyunca yorgun bir yolculuktur.
Köln.  Taşıma boğuluyor.  Demiryolu gezginleri, her zaman var
Fark ettim, temiz havayı zehir olarak kabul edin.  Reddedilmesi için yaşamayı severler
Birbirlerinin nefesi ve her pencereyi ve ventilatörü sıkıca kapatın.  .
Güneş cam ve kör olarak dökülür ve uzuvlarımızı kavurur.  Kafalarımız
Ve bedenlerimiz ağrıyor.  Toz ve kurum içeri sürüklenir ve yerleşirim
kıyafetler ve ellerimizi ve yüzümüzü kirletin.  Hepimiz uyuyor ve bir
Başlayın ve birbirlerine tekrar uyumak için düş.  Uyanıyorum ve buluyorum
Komşu başı omzumun üzerinde.  Onu atmak utanç verici görünüyor
kapalı; Çok güvenilir görünüyor.  Ama o ağır.  Onu adama itiyorum
Diğer taraf.  Orada o kadar mutlu.  Biz yuvarlanıyoruz; Ve ne zaman
Tren gerizekalı, başlarımızla birbirimizi çalıyoruz.  Şeyler düşüyor
Bize raf.  Şaşırmış bakıyoruz ve tekrar uyuyoruz.  Çantam
Köşedeki haksız adamın başına yuvarlanır.  (Öyle mi
İntikam?) Başlıyor, affı yalvarıyor ve geri dönüyor
unutulma.  Çantayı alamayacak kadar uykuluyum.  Orada yatıyor
zemin.  Haksız adam bunu bir tabure için kullanır.

Yarı kapalı gözlerden, kavrulmuş, düz, ağaçsız
kara; Mısır ve pancarın küçük patchwork çiftlikleri, yulaf ve
Meyve, bölünmemiş büyüyen, yan yana, her biri küçük bir bahçeye benziyor
ovaya düştü; Küçük donuk taş evlerin üzerine.

Ufukta çok uzakta bir çan kulesi belirir.  (İlk şey
Erkeklerden sormak onların inancıdır: "Neye inanıyorsun?"  İlk şey
Bize kiliseleri olduğunu gösteriyorlar: "_this_ inanıyoruz.") Sonra uzun bir baca
Kendini yanında.  (İlk inanç, sonra işe yarar.) Sonra kafası karışmış
Çatıların karmakarışıklığı, sonunda bireysel evlerde duruyor,
Fabrikalar, sokaklar ve uyuyan bir kasabada hazırlanıyoruz.

İnsanlar araba kapısını açar ve üzerimize bakarlar.  Görünmüyorlar
Birçoğumuzu düşünmek ve kapıyı hızlı bir şekilde tekrar kapatmak için bir patlama ile ve
Bir kez daha uyuyoruz.

Biz gürülürken, ülke yavaş yavaş uyanır.  Çizilen kaba V şeklinde arabalar
Yoked öküz ve hatta bazen ineklerle, biz geçerken sabırla bekleyin
Ovada bir mil boyunca çıplak uzanan uzun, düz yollar.
Köylüler çalışmak için tarlalar boyunca tütle.  Köylerden duman yükselir
ve çiftlik evleri.  Yolcular yol kenarındaki istasyonlarda bekliyor.

Gün ortasına doğru, baktığımızda, iki küçük kulenin yanında duran
gökyüzüne karşı taraf.  İkiz gibi görünüyorlar ve biz olarak daha uzun büyüyorlar
yaklaşmak.  Onları B'ye tarif ediyorum ve onların çan kuleleri olduğunu söylüyor
Köln Katedrali; Ve hepimiz esnemeye ve gerilmeye ve toplanmaya başlıyoruz
Çantalarımız, paltolarımız ve şemsiyelerimiz.




24. Cumartesi ve 25'in yarısı 25.


Bu günlüğü tutmanın zorluğu.-Büyük bir yıkama.-Alman Yatağı.-
Gidişler.-Alman ordusunun görgü ve gelenekleri.-B.
Günah.-Köln Katedrali.-Sözsüz düşünceler.-Meraklı bir gelenek.

Bu günlük karışıyor.  Gerçek şu ki, bir adam olarak yaşamıyorum
Bir günlüğün yaşaması gerekir.  Tabii ki, önünde oturmalıyım
Bu günlük gece on birde ve sahip olan her şeyi yazın
Gün boyunca bana geldi.  Ama gece on birde, bendeyim
Uzun bir demiryolu yolculuğunun ortası, ya da yeni kalktı ya da sadece
Birkaç saat yatmak.  Garip anlarda yatağa gidiyoruz
Bir yatakla karşılaşır ve birkaç dakikanızı ayırır.  Sahibiz
Bu öğleden sonra yatağa gitti ve şimdi başka bir kahvaltı yapıyorlar; Ve ben
Dün veya yarın mı yoksa hangi gün mi olduğundan emin değilim
.

Bu günlüğü ortodoks tarzında yazmaya çalışmayacağım,
Öyleyse; ancak yarım saatim olduğunda birkaç satırda sabitlenecek
Yapacak daha iyi bir şey yok.

Kendimizi Köln'deki Ren'de yıkadık (o zamandan beri yıkamamıştık
İngiltere'de mutlu evimizi terk etmiştik).  Fikirle başladık
kendimizi otelde yıkamak; Ama havzayı ve suyu görürken ve
Havlu sağlanan, onlarla oynayarak zamanımı boşa harcamamaya karar verdim.  Gibi
Herkül, Auguean ahırlarını bir
fışkırtma.

Chambermaid'e başvurduk.  Ona istediğimizi açıkladık
Yıkama-kendimizi temizlemek için-kabarcıkları üflemek değil.  Daha büyük olamaz mıyız
Havzalar ve daha fazla su ve daha kapsamlı havlu?  Oda (a
yaklaşık elli kişilik olan yaşlı kadın) daha iyi bir şeyin yapabileceğini düşünmüyordu
bizim için Köln'ün otel kardeşliği tarafından yapılır ve düşünülür gibi görünüyordu
nehrin istediğimiz şeydi.

Eski ruhun alaycı bir şekilde konuştuğunu düşündüm, ama B. "Hayır" dedi.
Nehrin yanında banyoları düşünüyordu ve biz
oraya gitmeli.  Kabul ettim.  Bana öyle görünüyordu nehir-
Ren-eğer bir şey yapabiliyorsa, davayı karşılayın.  Bol bol olmalı
şimdi, ağır bahar yağmurlarından sonra su.

Gördüğümde memnun olduğumu hissettim.  B'ye dedim:

"Sorun değil, yaşlı adam; bu ihtiyacımız olan şey.
Sadece bu öğleden sonra kendimi temizleyebileceğimi hissediyorum. "

Ren'e övgüde iyi bir anlaşma duydum ve mümkün olduğunca memnunum
kendimden iyi konuşmak için.  En ferahlatıcı buldum.

Ancak daha sonra yıkadığımız için üzgünüm.  Duydum
Almanya'dan o zamandan beri seyahat eden arkadaşlardan tamamen
Sezonun geri kalanı için o nehri şımarttı.  İş için değil
Amaçlar, demek istemiyorum.  Mavna trafiği, nispeten
Konuşma, ilgisiz.  Ama turizm ticareti acı çekti
çok.  Genellikle Ren'den buharlaştırıcı tarafından yükselen partiler,
Nehre bakarak, bu yıl trenle gitti.  Tekne ajanları var
Ren'in her zaman o renk olduğuna ikna etmeye çalıştı:
Kir ve reddetme, onun sırasında yıkanmış
Dağlar arasında kurs.

Ancak turistler bu açıklamayı kabul etmeyi reddetti.  Onlar sahip
söz konusu:

"Hayır. Dağlar iyi bir anlaşmayı açıklayacak, itiraf ediyoruz, ancak herkes için değil
_O_.  Ren'in sıradan durumunu tanıdık ve
Çamurlu olmasına rağmen ve bazen hoş olmasa da, geçilebilir.  Bu olduğu gibi
Ancak yaz, bunun üzerine seyahat etmemeyi tercih ederiz.  Bekleyeceğiz
Gelecek yıla kadar bahar-patlayıcılara kadar. "

Yıkamamızdan sonra yatağa gittik.  _Blase_ ingilizce yatak müdürüne,
Tüm hayatı boyunca aynı eski hackneyed tarzına alışkın gece
Geceden sonra,
Bir Alman yatağında uyumaya çalışma deneyimi.  Bunun bir olduğunu bilmiyor
İlk başta yatak. Birinin odaya girdiğini düşünüyor,
Tüm çuvalları, minderleri ve antimacassarları ve bu tür makaleleri toplamak
bulduğu ve onları bir tahta üzerinde yığdığını
Tepsi hareket etmeye hazır.  Chambermaid için çalıyor ve ona açıklıyor
onu yanlış odaya gösterdiğini.  Bir yatak odası istedi.

"Bu _is_ bir yatak odası."

"Yatak nerede?"

"Orada!" Çuvalların üzerinde olduğu kutuyu işaret ederek ve
Antimacassarlar ve minderler kazınmıştır.

"O!" Ağlıyor.  "Bu konuda nasıl uyuyacağım?"

Chambermaid orada nasıl uyuyacağını bilmiyor, asla
Bir beyefendinin herhangi bir yerde uyuduğunu ve nasıl olduklarını bilmeden
Bunu ayarlayın; Ama düz uzanmayı deneyebileceğini öne sürüyor ve
Gözlerini kapatmak.

“Ama yeterince uzun değil” diyor.

Chambermaid, bacaklarını sıkarsa, yönetebileceğini düşünüyor
yukarı.

Daha iyi bir şey alamayacağını ve koyması gerektiğini görüyor
onunla.

"Ah, çok iyi!" diyor.  "Keskin görün ve o zaman yap."

Diyor ki: "Yapıldı."

Dönüyor ve kızı sert bir şekilde sayıyor.  Ondan yararlanıyor mu
Ev ve arkadaşlardan uzak, onunla alay etmek için yalnız bir yabancı olmak?  O gidiyor
Yatak dediği şeye ve en üstteki çuvaldan kapmak
Kazık ve tutun, diyor ki:

"Belki bana bunun ne olduğunu söylersin?"

"Bu," diyor kız, "Bu yatak!"

Beklenmedik yanıtta biraz fırlatılmamış.

"Ah!" diyor.  "Ah! Yatak, öyle mi? Bunun bir pincushion olduğunu düşündüm!
Peki, yatak ise, o zaman burada ne yapıyor, üstünde
Diğer her şey?  Sence bunu sadece bir adamım, yapmıyorum
Bir yatağı anla! "

"Bunun için uygun bir yer," diye yanıtlıyor Chambermaid.

"Ne! Üstte?"

"Evet efendim."

"Peki, o zaman kıyafetler nerede?"

"Altında efendim."

"Buraya bak, iyi kızım," diyor; "Beni anlamıyorsun ya da bilmiyorum
Sizi anlayın, biri ya da diğeri.  Uyumaya gittiğimde bir yatakta yatarım ve
Giysileri üzerime çek.  Kıyafetlerin üzerine uzanmak istemiyorum ve örtü
Kendim yatakla.  Bu komik bir bale değil, biliyorsun! "

Kız ona konuyla ilgili bir hata olmadığını garanti eder.
Bir yatağın nasıl olması gerektiğine dair Alman kavramlarına göre yapılan yatak var
yapılmış.  En iyisini yapabilir ve üzerinde uyumaya çalışabilir ya da
Somurtkan olabilir ve yerde uyuyabilir.

Çok şaşırdı.  Ona bir adamın bir tür yatak gibi görünüyor
bir partiden eve geç gelmesi için kendisi için yapardı.  Ama hayır
Konuyu kızla tartışmayı kullanın.

"Tamam," diyor; "Bana bir yastık getir, ve ben risk alacağım!"

Chambermaid, zaten yatakta iki yastık olduğunu açıklıyor,
öyle ki, her biri bir yarda karesi olan iki düz minder, iki düz minder,
karışımın bir ucunda biri diğerinin üstüne yerleştirin.

"Bunlar!" Yorgun gezginleri haykırıyor, onun yapmadığını hissetmeye başlıyor
hiç yatmak istiyorum.  "Bunlar yastık değil! Bir şey istiyorum
başımı tak; Sırtımın ortasına gelen bir şey değil!
Bana bu şeyler üzerinde uyumam gerektiğini söyleme! "

Ama kız ona bunu söylüyor ve aynı zamanda bir şeyleri olduğunu ima ediyor
Bütün gün orada yatmaktan ziyade onunla yatmaktan daha yapmak.

"Peki, bana nasıl başlayacağımı göster" diyor, "Hangi yöne giriyorsun,
Ve sonra seni daha fazla tutmayacağım; Gerisini bulacağım
kendim."

Kendisine hile açıklar ve ayrılır ve soyunur ve sürünür.

Yastıklar ona iyi bir endişe veriyor.  O olup olmadığını bilmiyor
onlara oturmak ya da sadece onlara karşı eğilmek içindir.  İçinde
Bu noktayı denemek için başını üst tahtaya çarptı.
Yatak.  Bu konuda "Oh!" Diyor. ve kendini vurur
yatağın dibini.  Burada on ayak parmağı da aynı anda keskinleşiyor
alttaki tahta ile temas edin.

Hiçbir şey bir erkeği ayak parmaklarının üzerine atlamaktan daha fazla tahriş etmez, özellikle
Eğer hak etmek için hiçbir şey yapmadığını düşünüyorsa. "Ah, lanet olsun!"
bu sefer ve spazmodik olarak bacaklarını iki katına çıkarır, böylece dizlerine bir
Yatağın kenarındaki tahtaya karşı şiddetli darbe.  (Alman
Hatıra, hatırlansa da, sığ, açık bir kutu şeklinde inşa edilmiştir,
ve kurban bu nedenle tamamen katı odun parçalarıyla çevrilidir.
keskin kenarlar.  Hangi ahşap türünün kullanıldığını bilmiyorum.
Son derece zor ve vurulduğunda meraklı bir müzikal ses veriyor
bir kemikle keskin bir şekilde.)

Bundan sonra bir süre mükemmel bir şekilde yatıyor, nerede olduğunu merak ediyor
Bundan sonra vurulacak.  Hiçbir şeyin olmayacağını bulmak, yeniden kazanmaya başlar
güven ve sol bacağıyla nazikçe hissetmek ve almak için girişimler
pozisyonunun stoğu.

Giysiler için sadece çok ince bir battaniye ve tabaka var ve bunların altında
Kesinlikle soğuk hissediyor.  Yatak yeterince sıcak, gittikçe,
Ama yeterli değil.  Onu çenesinin etrafına çiziyor ve sonra
Ayakları donmaya başlar.  Onu ayaklarının üzerinden aşağı iter ve sonra hepsi
En üst kısmı titriyor.

Kendini almak için bir topun içine girmeye çalışır
Altında, ancak başarılı olamaz; Her zaman bir kısmı kaldı
Dışarıda soğuk.

Bir "kemiksiz harikası" veya bir "adam yılanı" nın olacağını yansıtıyor
Bu yatakta yeterince rahat ve onun olarak yetiştirilmesini diliyor
bir bükülme.  Eğer bacaklarını sadece boynuna bağlayabilir ve sıkıştırabilirse
Kafası kolunun altına girdi, her şey yoluna girecekti.

Asla bu gibi gerçekten yararlı hileler yapmayı öğretmedim,
Ancak, yayılmaya devam etmek için memnun olmalı, biraz ısınarak
her seferinde kendisi.

Belki de, o kadar çok gerçek sıkıntının ortasında, bir
Sadece endişelenmek için estetik bir düşünce, ama orada yatarken
Geri, kendine bakarak, kendine sunduğu manzara
Onu oldukça rahatsız ediyor.  Şişirilmiş yatak, ortasında dinleniyor
O, ona korkunç bir adamdan muzdarip bir adamın görünüşünü verir
şişme veya olağanüstü iyi gelişmiş bazı kurbağaların
yanlış yola çıktı ve bacaklarına nasıl gireceğini bilmiyor
Tekrar.

İle mücadele etmesi gereken bir başka can sıkma, her hareket ettiği zaman
Bir uzuv veya ekstra nefes alır, yatak (sadece aşağı) yuvarlanır
yere kapalı.

Yerden bir şey almak için bir Alman yatağına yaslanamazsınız,
Kutu benzeri oluşumu nedeniyle; Bu yüzden ondan sonra karışması gerekiyor ve
Tabii ki bunu her yaptığında her iki parlatıcısı da iki kez havlar
yatağın yanları.

Bu başarıyı onuncu kez gerçekleştirdiğinde,
onun için delilik olduğunu, işte sadece çiğ bir amatör, düşünmek
Bu tür karmaşık, zor bir yatağı yönetebileceğini, bu
İçinde uyumak için bildiği deneyimli bir adamı bile alın; Ve dışarı çıkıyor
ve yerde kamplar.

En azından ben de öyle yaptım.  B. Alman yataklarına alışkındır ve
kendini ikiye katladı ve en ufak bir şekilde uyumaya gitti
zorluk.

İki saat uyuduk ve kalktık ve geri döndük
Demiryolu istasyonu, yediğimiz yer.  Almanca Demiryolu Serinletici Odası
Kasabalar, kasabanın sakinleri tarafından daha fazla korunmuş gibi görünüyor.
Geçen gezginler tarafından.  Sıradan olarak kabul edilir
restoran ve vatandaşlar tarafından kullanılır.  Yemek odasını bulduk
Kölnlilerle kalabalık olan Köln İstasyonunda.

Tüm vatandaş sınıfları oradaydı, ama özellikle askerlerdi.  Vardı
Her türlü asker-rütbe-Soliers ve rütbe ve dosya askerleri;
bağlı askerler (çok fazla bağlı, görünüşe göre) ve askerler
Bağlanmamış; şişman askerler, ince askerler; Yaşlı askerler, genç askerler.
Dört çok genç asker, bira içerek karşımızda oturdu.  Hiç görmedim
Bu tür genç askerler daha önce kendi başlarına.  Her biri baktı
On iki yaşında, ama on üç yaşında olabilir; Ve her biri de baktı
Sipariş onlara verilmişse, bir batarya fırtına yapmaya hazır ve istekli
yap. Orada oturdular, büyük bira kupalarını yükselttiler ve indirdiler,
Askeri meseleleri tartışmak ve her seferinde yükselmek
Bir memurun geçtiği gibi selamlayın ve mezarını ağır bir şekilde almak için
karşılığında selam.

Yaşamak için bir selamlama anlaşması var gibi görünüyordu.  Memurlar
neredeyse sürekli bir akarsuda odaya girip geçmek ve
Her zaman göründüğünde tüm askeri içenler ve yiyiciler yükseldi
ve selamladı ve memur geçene kadar selamda kaldı.

Yakınında bir tabak çorba yemeye çalışan genç bir asker, hissettim
için oldukça üzgünüm.  Her zaman ağzının yanına kaşık aldığında bir subay
Her zaman görünümde ve aşağı kaşık, çorbaya gitmek zorunda kalacaktı
Hepsi ve yukarı yükselmek zorunda kalacaktı.  Hiç aptalca görünmüyordu
Masanın altına inmek ve orada akşam yemeğini bitirmek için adam.

Akşam yemeği ile başlaması arasında yarım saat boyunca yedek saatimiz vardı.
Tren ve B. katedrale girmemiz gerektiğini önerdi.  Yani
B.'nin bir zayıflığı, kiliseler.  Almakta en büyük zorluk yaşıyorum
bir kilise kapısını geçti.  Bir cadde boyunca yürüyoruz, kol, kol,
rasyonel olarak ve hatta gerektiği kadar erdemli bir şekilde konuşmak, bir kerede
B.'nin sessiz ve soyutlandığını görüyorum.

Ne olduğunu biliyorum; Bir kiliseyi gördü.  Yapmıyorum gibi davranıyorum
Onun içindeki herhangi bir değişikliğe dikkat edin ve onu acele etmeye çalışın.  Daha fazla gecikiyor
ve daha da arkasında ve sonunda duruyor.

"Gel, gel," diyorum ona cesaretle, "Kendini bir araya getirin ve
erkek ol.  Düşünme.  Arkanıza koy ve bunu
Sen fethedileceksin.  Gel, başka bir köşede olacağız
dakika, onu göremeyeceğin.  Elimi al ve koşalım! "

Benimle birkaç zayıf adım atıyor ve sonra tekrar duruyor.

"Bu iyi değil, yaşlı adam" diyor, hasta bir gülümsemeyle, pathos dolu
Yazık olmaktan başka bir şey hissetmek için kalbinde bulmanın imkansız olduğunu
onun için.  "Yardım edemem. Ben de bu tür şeylere yol açtım
uzun.  Şimdi reform yapmak için çok geç.  Devam et ve bir içki al
bir yerde; Birkaç dakika içinde size tekrar katılacağım.  Benim için endişelenme;
İyi değil. "

Ve geri adımlarla gider, ne yazık ki
En yakın kafe ve bir bardak pelin veya konyak üzerinde, Teşekkürler
Erken gençlikteki kiliseler için özlemimi kontrol etmeyi öğrendiğimi öğrendiğimi,
Şimdi bu fakir B gibi değilim

Kısa bir süre içinde içeri girer ve yanımda oturur.  Bir vahşi var
gözünde sağlıksız heyecan ve meydan okuyan bir doğal havanın altında
Kafe, suçluluk bilincini gizlemeye çalışır.

"Güzel bir sunak kulotuydu," diye fısıldadı bana,
Onun için sadece bir üzüntü daha çok, tamamen imkansız yapar
çünkü tüm tedavi umudu görünmek için.  "Ve kuzeyde bir tabut var
Crypt Bu sadece bir şiir.  Asla bir lahitten daha fazla zevk almadım
hayatım. "

O zaman çok fazla şey söylemiyorum; işe yaramaz olurdu.  Ama günden sonra
bitti ve küçük yataklarımızın yanında duruyoruz ve her yerde
İnsanların göründüğü bir otelde olmasını bekleyebileceğiniz gibi sessiz
Bütün gece ağır bagajlarla varıyorum ve hepsini az ya da çok olmak,
Sorun içinde, onunla tartışıyorum ve onu nazikçe kınıyorum.  Kaçınmak için
Mümkün olduğunca vaazın görünüşü, sadece gerekçesiyle koydum
uygunluk.

"Nasıl zaman bulacağız" diyorum, "gerçekten yaptığımız tüm yerlere gitmek
Tüm kafeler, tiyatrolar ve müzik salonları için gitmelidir ve
Ziyaret etmek istediğimiz bira bahçeleri ve dans-maddeler-yarısını boşa harcıyorsanız
Kiliseler ve katedraller hakkında değerli gün? "

Derinden hareket ediyor ve yemin etmeyi vaat ediyor.  Gözyaşlarıyla yemin eder
Sesi, bir daha asla bir kilise kapısına girmeyecek.  Ama sonraki
Sabah, günaha geldiğinde, tüm iyi kararları süpürülür
Uzakta ve tekrar veriyor. Ona kızmak iyi değil çünkü
Açıkçası gerçekten deniyor; Ama sadece koku hakkında bir şeyler var
sadece dayanamayacağı bir kilisenin.

Öyleyse, kiliseler için bu zayıflığın çok güçlü olduğunu bilmemek
Köln Katedrali'ne önerilen ziyarete itiraz etmedim ve,
Buna göre, ona doğru yol açtık.  B. daha önce gördü ve
Her şeyi biliyor.  Bana bunun ortası hakkında başladığını söylüyor
on üçüncü yüzyıl ve sadece on yıl önce tamamlandı.  Bana öyle geliyor
İnşaatçının brüt gecikmesi olması gerektiği.  Neden,
Tesisatçı, bir iş boyunca bu kadar uzun sürmekten utanır!

B. Ayrıca, iki kulenin en yüksek kilise kulesi olduğunu ileri sürer.
dünya.  Bunu itiraf ediyorum ve genellikle kuleleri amortisman.  B. sıcak
onları savunuyor.  Avrupa'daki herhangi bir binadan daha yüksek olduklarını söylüyor,
Eyfel Kulesi hariç.

"Ah, canım hayır!" "
Avrupa-Asya ve Amerika hakkında hiçbir şey söylememek. "

Bu iddiayı yapma yetkim yok.  Aslında, ben
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.  Sadece B'yi tahriş etmeyi söylüyorum.
Binaya bir tür kişisel ilgi görüyor ve
güzellikleri ve avantajları üzerinde büyür,
yeri satmaya çalışan bir müzayedeciydi.

Kulelerin 512 feet yüksekliğinde olduğunu söyledi.

Diyorum ki:

"Saçmalık! Birisi sana dayattı, çünkü seni görüyorlar
yabancı. "

Buna oldukça kızıyor ve bana rakamları gösterebileceğini söylüyor
Kılavuz kitap.

"Rehber kitap!" Yanıt veriyorum, küçümseme.  "Bir gazeteye inanacaksın
Sonraki!"

B. bana, öfkeyle, ne kadar yüksek olduğunu söylemeliyim diye soruyor.  BEN
Onları birkaç dakika eleştirel olarak inceleyin ve sonra benim görüşüm olarak ver
Dışarıda 510 feet'i geçmemeleri.  B. sinirli görünüyor
Benimle ve kiliseye sessizce giriyoruz.

Bir katedral hakkında söylenecek çok az şey var.  Profesyonel hariç
Sightseer, biri diğerine çok benziyor.  Onların güzelleri bana yalan söylüyor, değil
Resim ve heykelde, ev odasına ne de kemiklerde
Ve Bric-a-Brac mahzenlerinde yığıldı, ama kendi içlerinde-onların
yankılanan genişlik, derin sessizlikleri.

Erkeklerin küçük evlerinin üstünde, gürültülü saran sokakların üstünde,
Mükemmel müziğin yumuşak bir suşu gibi, jangle'ın ortasında yolunu açıyor
uyumsuz notlar.  Burada, dünyanın seslerinin ortaya çıktığı yer;
Burada, şehrin cazibesinin gelmediği yerde,
ise-eğer sadece rahatsız edici kılavuzlar bir tane yalnız bırakacaksa-ve düşünün.

Sessizlikte çok yardım var.  Dokunuşundan yenilenmiş yaşam kazanıyoruz.
Sessizlik, Ruha Ana Dünyasının Briareus'a ne olduğu.  İtibaren
Onunla temas, acılarımızı iyileştirdik ve güçlendirdik
kavga.

Okulların babelinin ortasında şaşkın ve öfkeli duruyoruz.
Sessizlik bize barış ve umut verir.  Sessizlik bize inanç öğretmez, sadece bu
Tanrı'nın kolları evrenin etrafında.

Ne kadar küçük ve önemsiz tüm uslu sıkıntılarımız ve hırslarımız
Büyük sakin yüzünden önce onlarla elimizde durduğumuzda
Sessizlik!  Onlara kendimiz gülümsüyoruz ve utanıyoruz.

Sessizlik bize ne kadar az olduğumuzu öğretir-ne kadar harika olduğumuzu.  Dünyada
Piyasa yerleri Biz tamirciler, terziler, eczacılar, hırsızlar-saygılı
veya başka türlü, duruma göre-sadece güçlü bir makinenin atomları-
Geniş bir kovanda böcekler.

Sadece sessizce, bize çok şey var
Bundan daha büyük-tüm evren ve tüm
Önümüzde sonsuzluk.

Sessizlik içinde gerçeğin sesini duyuyoruz.  Tapınaklar ve Martlar
Erkekler bütün gece gündüz yalanlar ve şemalar ve
quackeries.  Ama sessizce yanlışlık yaşayamaz.  Yüzemezsin
Sessizliğe yalan söyle.  Bir yalanın havada şişmesi gerekir ve düşme
erkeklerin nefesi.  Sessizliğin koynuna yalan bırakın ve batar. A
Hakikat orada adil ve görkemli bir şekilde yüzer, derin bir gemi gibi bazı şişman gemiler gibi
okyanus.  Sessizlik onu tüm erkeklerin görmesi için sevgiyle şamandıra eder.  O kadar değil
yıpranmış ve çürümüş büyüdü ve artık bir gerçek değil, sular
Sessizlik onun üzerinde.

Sessizlik, bu dünyada tutabileceğimiz tek gerçek şeydir
Geçen hayaller.  Zaman, alacakaranlıkla yok olacak bir gölge
insanlık; Ama sessizlik ebedi bir parçasıdır.  Doğru olan her şey
ve kalıcı erkeklerin kalplerine sessizlikle öğretildi.

Tüm uluslar arasında, insanların
Sessizliğe ibadet edebilir ve onu dinleyebilir, çünkü bu Tanrı'nın sesidir.

Erkeklerin etraflarında yetiştirdikleri bu adil kiliseler ve katedraller
dünya çapında, sadece inançlar için evler olarak inşa edildi-bu
Protestanlık için, biri Romanizm için, diğeri Mahomedanizm için.  Ancak
Tanrı'nın sessizliği, sadece zaman zaman sürülen, aynı şekilde yaşar
çanların çınlaması ve duaların mırıldanması; Ve içlerinde iyi
Bir süre oturmak ve onunla iletişim kurmak.

Dışarı çıkmadan önce dolaştık.  Sadece koroya girişle
Bir yetkili beni durdurdu ve gidip çok görmek isteyip istemediğimi sordu
Gösteriye sahip olduğu fal-lal şeyler-dinler ve kemikler ve eski ustalar ve
Böyle bir Wardour-Street çöp.

Ona "Hayır" dedim; ve geçmeye çalıştı, ama dedi ki:

"Hayır, hayır! Ödeme yapmıyorsun, oraya gitmiyorsun," ve kapıyı kapat.

Bu cümleyi İngilizce söyledi; ve hassasiyet ve akıcılık
bunu teslim etti, bunun bir cümle olduğu fikrini önerdi
talepte ve bir tanesi çok fazla pratik yaptı.

Almanya genelinde çok yaygın, size izin vermeme geleneği
ödemediğiniz sürece bir şey görmek için içeri girmek için.




24. Cumartesi günü ve 25. Pazarın başında-


Ren!-Tarih nasıl yazılır.-Karmaşık köyler.-Nasıl bir
Barışçıl topluluk çok üzüldü.-Alman demiryolu görevlisi.-onun
Bilet Tutkusu.-Nereye gidersek gidin konforu ve neşeyi yayarız
Yorgun'u memnun etmek ve onlara ağlayan gülümsemeler getirmek.-"Biletler,
Lütfen. "-Avcılık Deneyimleri.-Doğal bir hata.-Ücretsiz akrobatik
Muhafız tarafından Performans.-Demiryolu yetkililerinin küçük şakası.-Neden
Başkalarının üzüntülerini düşünmeli.

Rahat koltukları güvence altına almak için tam zamanında istasyona döndük ve
5.10'da Münih'e olan on beş saatlik koşumuzda buğulandı.  Bonn'dan
Mayence Hat, Ren'in yan tarafında neredeyse tüm
yol ve eski dünya kasabalarıyla nehrin muhteşem bir manzarasına sahiptik
ve bankasının etrafında kümelenen köyler, yapan puslu dağlar
Hızlı bir şekilde yuvarlanan dalgaları, dökülen crags ve
kenar boşluğundan saf ve görkemli yükselen uçurumlar, ormanlık
kasvetli derinliklerinin üzerinde tehdit eden kaşlarını çığır açan kayalar,
kıyılarında her noktayı kapatan yıkık kuleler ve taretler,
Taşları gibi dalış yapan hoş adalar geniş su genişliği.

Bu dünyada birkaç şey beklentiye geliyor, özellikle de bu şeyler
Hangisinin çok fazla beklemesi ve hangisinin duyduğu bir
İyi bir anlaşma.  Bu felsefe kafamda koşarken,
Ren'i çok fazla nehir bulun.

Hoş bir hayal kırıklığına uğradım.  Daha önce kendini ortaya çıkaran panorama
Gözlerimiz, derinleşen sessiz alacakaranlıktan geçerken
Starry Night'a, harika güzel, büyüleyici ve etkileyiciydi.

Bunu size tarif etmek istemiyorum.  Temaya adalet yapmak için, ben
Benden daha parlak ve güçlü bir yazar bile olmalı.
Konuyu denemek, adalet yapmadan, israf olurdu
Zamanınız, tatlı okuyucu ve benim-daha önemli bir konu.

İtiraf ediyorum ki, sizi bu kadar kolay bırakmanın orijinal niyeti olmadığını itiraf ediyorum.  BEN
Size hızlı ama parlayan ve etkili bir şey verme fikriyle başladı
Köln'den Mayence'a Ren Vadisi'nin kelime resmi. İçin
arka plan, tarihi ve efsanevi olarak çizeceğimi düşündüm
Bölge ile bağlantılı etkinlikler ve buna karşı, bir ön plan için
sahnenin modern yönünü canlı renklerle çizerdi
açıklamalar ve gözlemler.

İşte amaç için yapılan kaba notlarım:-

Mems. Ren üzerine bölüm için: "Büyük Constantine buraya gelirdi-yani
Agrippa yaptı.  (N.B.-Agrippa hakkında bir şeyler bulmaya çalışın.) Sezar
Ren ile iyi bir anlaşma vardı-Nero'nun annesi. "

(Okuyucuya.-Bu muhtıranın kısalığı ithalatını yapar,
Zaman, kafa karıştırıcı.  Örneğin, bu Sezar ve Nero'nun annesi
Her ikisinin de Ren ile ilgisi vardı; Sezar'ın iyi olmadı
Nero'nun annesiyle ilgili anlaşma.  Bunu açıklıyorum çünkü üzgünüm
Lady veya Sezar ile ilgili herhangi bir yanlış izlenimi iletmek.
Skandal, doğam için iğrenç bir şeydir.)

Notlar devam etti: "Ubii Ren'in sağ kıyısında bir şeyler yaptı
Erken bir dönemde ve daha sonra diğer tarafta bulundu.  (Beklemek
Ubii bir kabile idi; Ama bundan emin ol, çünkü onlar bir şey olabilir
Fosil hattında.) Köln Alman sanatının beşiğiydi.  Hakkında konuşmak
Sanat ve eski ustalar.  Onlara nazik ve nazik bir ruhla davranın.  Onlar
şimdi öldü.  Saint Ursula Köln'de on bir binle öldürüldü
Virgin görevlileri.  Onların bir partisi olmalı.  Çizmek
Katliamın güçlü ve acıklı hayali resmi.  (N.B.-Bul
hepsini öldüren.) İmparator Maximilian hakkında bir şeyler söyle.
Ona 'güçlü Maximilian' deyin.  Charlemagne'den bahsed (iyi bir anlaşma
Charlemagne'den yapılmalı) ve Franks.  (Hakkında her şeyi öğrenin
Franks ve nerede yaşadıkları ve ne oldukları.) Eskiz
Romalılar ve Gotlar arasındaki çeşitli yarışmalar.  ('Gibbon'u oku
Bunun için, _Mangnall'ın sorularından yeterince alamıyorsanız.)
Pitoresk Hesap-Yorumlarla-Vatandaşlar arasındaki savaşların
Köln ve kibirli başpiskoposlar.  (N.B.-Bir
Ren üzerinde köprü, belirgin bir şekilde belirtilmedikçe
yapmadım.) Minne-Singers'ı, özellikle Walter von Vogelweid'i getirin;
Bir yerde bir kale duvarının altında şarkı söylemesini sağlayın ve kızın ölmesine izin verin.  Konuşmak
Albert Durer hakkında.  Tarzını eleştir.  Düz olduğunu söyle.  (Mümkünse,
_is_ düz olup olmadığını öğrenin.) "Ren üzerindeki sıçan kulesi," Bingen yakınında.
Yeri açıklayın ve tüm hikayeyi anlatın.  Çok uzun döndürme
Çünkü herkes bunu biliyor.  "Bornhofen'in Kardeşleri"
Sterrenberg ve Liebenstein, Conrad ve
HEINRICH-BROTHS-HEYSİ HIDEGARDE'YE GERÇEKTEN.  Çok güzeldi.
Heinrich cömertçe güzel hildegarde ile evlenmeyi reddediyor ve gidiyor
Haçlı seferlerine kadar, onu kardeşi Conrad'a bıraktı.  Conrad
konuyu bir veya iki yıl boyunca düşünür ve sonra _he_ buna karar verir
Onunla da evlenmeyecek, ama kardeşi Heinrich için bırakacak,
ve _he_ haçlı seferlerine gider, geri döndüğünden, birkaç yıl
Daha sonra, bir Grecian geliniyle.  Güzel H., aralarında karıştı
Çiftleri ve çok fazla cömertliğin kurbanı somurtkanlaşıyor (
onu suçla) ve kalenin yalnız bir parçası olarak kendini kapatır ve
Yıllarca kimseyi görmeyecek.  Şövalye Heinrich geri döner ve vahşi
Kardeşi C. güzel H ile evlenmedi.
O zaman bile kızla evlenmek için.  Tarafından sergilenen ateşli özlem
Bu iki kardeşin her biri, diğeri sevgili ile evlenmeli
Hildegarde, çok dokunaklı.  Heinrich kılıcını çiziyor ve atıyor
Kendisi kardeşi C.'nin üzerine onu öldürmek için.  Güzel Hildegarde,
Ancak, aralarında kendini atar ve onları uzlaştırır ve sonra,
ikisinin de iş anlamına gelmediğine ve doğal olarak tiksinti
Tüm olayla birlikte bir rahibe haline gelir. Conrad'ın Grecian Gelini
Daha sonra kendini Conrad'ın attığı başka bir adama atar
Kendisi kardeşi H.'nin göğsünde ve ebedi dostluğa yemin ediyorlar.
(Baskaldır. Ay ışığındaki kalıntıların ortasında oturmuş gibi davran,
ve sahneyi hayaletlerle verin.) "Rolandseck", Bonn yakınında.  Söyle
Roland ve Hildegunde'nin hikayesi (bkz. _baedeker_, s. 66).  Yapma
Çok uzun, çünkü diğerine çok benziyor.  Cenazeyi tarif edin?
Audernach'ın altındaki "Ren'de İzle Kulesi".  Sorgu, orada değil mi
bununla ilgili şarkı?  Eğer öyleyse, koy. Coblentz ve Ehrenbreitstein.  Harika
Kaleler.  Onlara "devletin kaşlarını çattı" deyin.  Yapmak
Alman ordusu üzerine, genel olarak savaş üzerine düşünceler.  Hakkında sohbet etmek
Büyük Frederick.  (Carlyle'in onun tarihini okuyun ve
İlginç bitler.) Drachenfels.  Alıntı Byron.  Harap hakkında ahlaki
genel olarak kaleler ve Orta Çağları, görüşlerinizle ve
aynı görüşler. "

Çok daha fazlası var, ama bu görmenizi sağlamak için yeterli
Kafamda vardı şema.  Planımı gerçekleştirmedim, çünkü ne zaman
Konuyu yansıtmaya geldim, bana öyle geliyor ki, fikrin
tarihin doğasında daha fazla olacak bir şeye dönüş
Bir turistin günlüğündeki bir bölümden daha fazla Avrupa ve ben israf etmemeye karar verdim
Bu konuda geçirdiğim zaman, yeni bir kamu talebi ortaya çıkana kadar
Şu anda var gibi görünüyor Avrupa tarihi.

"Ayrıca," diye tartıştım kendi kendime, "böyle bir çalışma sadece bir şey olurdu
uzun bir hapis cezası tediumunu canlandırmak.  Bir gelecekte
Bir dönem işgal etmek için bu büyüklükte bir emekten memnun olabileceğim zaman
istemsiz eylemsizlik. "

"Bu tür bir şey," dedim kendi kendime, "Holloway için tasarruf etmek
veya Pentonville. "

Tamamen çok keyifli bir sürüş olurdu, o akşamın dönüşü
Ren kıyısında, o zaman perili olmasaydım
Ertesi gün bunun bir hesabı yazmam gerektiği fikri
günlük.  Olduğu gibi, bir adam varken bir akşam yemeğinden hoşlanırken bundan zevk aldım
Ondan sonra bir konuşma yapmak ya da bir eleştirmen olarak bir oyundan hoşlanır.

Her burada ve orada bu kadar tuhaf küçük köylerden geçtik.  Küçük Yerler
Demiryolu ve nehir arasında o kadar kalabalıklaştı ki, yer yoktu
onları herhangi bir sokak için.  Bütün evler sadece bir araya geldi
Her neyse ve ortada yaşayan herhangi bir adam nasıl eve dönebilir
Yapamadığım yerde diğer evlerin yarısına tırmanmak.
Onlar, bir erkeğin kayınvalidesi ödemeye geldiği türden bir tür köydü.
Onu ziyaret, bütün gün dolaşabilir, onu duyabilir ve şimdi ve
O zaman onu görmek, ama asla ona ulaşamamak değil
Girişini bilmek.

Bu köylerden birinde yaşayan sarhoş bir adam asla almayı umamaz
Ev.  Dışarıda oturması ve başı olana kadar beklemesi gerekecekti
temizlemek.

Çok eğlenceli küçük bir komedinin açılış sahnelerine tanık olduk.
Trenin çizdiği kasabalar.  Baş karakterler tarafından oynandı
Aktif bir genç keçi, küçük bir çocuk, yaşlı bir erkek ve bir kadın, ebeveynleri
Küçük çocuk ve keçinin sahipleri ve bir köpek.

Önce bir bağırış duyduk ve sonra istasyonun karşısındaki bir kulübeden,
Masum ve mutlu bir keçiyi sınırladı ve etrafta dolaştı.  Uzun bir ip,
Bir ucu boynuna bağlandı, arkasından izledi.  Sonra
Keçi (cümlenin çifte anlamında) bir çocuk geldi.  Çocuk denedi
Keçiyi ip yoluyla yakalamak için, kendini ipe yakaladı
bunun yerine, bir yumru ve bir çığlık attı.  Bunun üzerine bir şişman
Görünüşe göre çocuğun annesi kadın, kulübeden kaçtı ve ayrıca
Keçi için yapılmış.  Keçi yoldan uçtu ve kadın sonra uçtu
BT.  İlk köşede, kadın ipin üzerinde ve sonra _she_ gitti
Bir yumru ve bir çığlık ile aşağı.  Sonra keçi döndü ve koştu
sokak ve yazlıktan geçerken baba kaçtı ve
durdur. O yaşlı bir adamdı, ama yine de bol miktarda canlıya sahip gibi görünüyordu
o.  Karısının ve çocuğunun nasıl düştüğünü açıkça tahmin etti ve
İpi önlemeye ve yanına geldiğinde atlamaya çalıştı.
Ama keçinin hareketleri onun için çok düzensizdi.  Sırası geldi ve o
ipin üzerinde trod ve yolun ortasına indi, karşısında
Kendi kapı, biz dururken hepimizi birbirimize karşı sallayan bir thud ile
Taşıma penceresinden dışarı baktı ve orada oturdu ve keçiyi lanetledi.
Sonra öfkeyle havlayan bir köpek koştu ve keçiye gitti ve
ipin ucu dişlerindeki ve acımasız ölüm gibi tuttu.  Uzak
Keçiye gitti, ipin ucunda ve onunla birlikte köpek
diğer uç.  Aralarında, ipi yaklaşık altı inç üzerinde tuttular
zemin ve onunla birlikte her canlıları yeniden biçdiler.
Bir zamanlar barışçıl köyde karşılaştı.  Daha azı
Yarım dakika, ortasında oturan on dört kişiyi saydık
yol.  Sekizi keçiyi lanetliyorlardı, dördü küfür ediyordu
Köpek ve ikisi yaşlı adamı keçiyi tutmak için küfretiyorlardı, biri
Bu ikisinden ve daha şiddetli olan, adamın kendi karısı.

Tren bu noktada kaldı.  Demiryolu yetkililerini kabul ettik
Durup gösteriyi görelim.  Oyun oldukça oluyordu
ilginç.  Hareketle doluydu.  Ama olduğumuzu söylediler
Yarım saat geç olduğu gibi ve cesaret edemediler.

Pencereden eğildik ve olabildiğince uzun süre izledik; Ve
Köy uzaktan görüntülemek için kaybolduktan sonra, yine de
Dikkatli dinlemek, thuds'u duyun, birbiri ardına
Sakinler oturdu ve yemin etmeye başladı.

Saat on birde biraz bira geçirdik-genellikle böyle bir
Şişelenmiş bira ve kahve olarak hafif ferahlık ve nöbetçi rulo
A Almanya'da uzun mesafeli tren-botlarımızı al ve
Birbirlerine "iyi geceler", uyumak için harika bir gösteri yaptı.  Ama biz
Oraya gitmeyi asla başaramadım.  Birinin biletini de görmek istediler
Genellikle birinin oldukça uzaklaşması için.

Birkaç dakikada bir, bu yüzden bana görünüyordu, ancak gerçekte aralıklar
Belki daha uzun olabilir, hayalet bir yüz ortaya çıkacaktı
Taşıma penceresi ve biletlerimizi görmek isteyin.

Ne zaman bir Alman demiryolu koruyucusu yalnız hissettiğinde ve ne olduğunu bilmiyorsa
Kendisiyle yapmak için başka, trenin etrafında bir yürüyüş yapar ve
Yolcular ona biletlerini göstermek için, daha sonra kutusuna geri döner
alkışladı ve yenilendi.  Bazı insanlar gün batımları ve dağlar hakkında övünür ve
eski ustalar; Ama Alman demiryolu koruyucusuna dünya hiçbir şey gösteremez
Bir demiryolu biletinin görüşünden daha tatmin edici, daha ilham verici.

Neredeyse tüm Alman Demiryolu yetkilileri için aynı özlem var
biletler.  Keşke onlara bir demiryolu biletini gösterecek birine alırlarsa,
mutlu.  Zararsız bir zayıflık gibi görünüyordu ve B ve ben karar verdim
Bizim kalışta onları mizah sadece nazik olurdu.

Buna göre, bir Alman demiryolu görevlisinin durduğunu gördüğümüzde,
Üzgün ​​ve yorgun görünerek ona gittik ve ona biletlerimizi gösterdik.  .
Görme, ona bir güneş ışığı gibiydi; Ve tüm bakımı hemen
unutulmuş.  O zamanlar bizimle bilet almamış olsaydık, gittik ve
Bir tane aldım.  Bir sonraki istasyonun sadece üçte biri onu memnun eder
çoğu durumda yeterince; Ama fakir adam çok ortaya çıktıysa
Bee-begone ve sanki sıradan tezahürattan daha fazlasını istiyormuş gibi,
ona ikinci sınıf bir dönüş.

Ober-Ammergau'ya ve geri yolculuğumuzun amacıyla, her birimiz taşındık
Bizimle birlikte on veya on iki birinci sınıf bilet içeren bir folio
bin mil uzaklıktaki her türlü mesafeyi kapsayan farklı kasabalar; Ve
Bir öğleden sonra, Münih'te, bir demiryolu görevlisi, pelerin odası kaleci,
Bize son zamanlarda teyzesini kaybetmişti ve istisnai olarak bakan
Kederli, B'ye teklif ettim. Bu adamı sessizce almalıyız
köşe ve ikimiz de ona tüm biletlerimizi bir kerede gösteriyor-yirmi
veya yirmi dördü-ve onları eline almasına ve bakmasına izin ver
Onları sevdiği sürece.  Onu rahatlatmak istedim.

Ancak B., öneriye karşı tavsiyede bulundu.  Bunu yapsa bile dedi
Adamın kafasını çevirmeyin (ve olası olması muhtemeldi), bu yüzden
Diğer demiryolu halkı arasında ona karşı çok kıskançlık yaratılacaktı
Almanya boyunca, hayatının ona sefalet haline getirileceği.

Bu yüzden ona bir sonraki istasyona birinci sınıf bir dönüş gösterdik, ancak
bir; Ve fakir adamın yüzünün parlatılmasını izlemek oldukça acınıktı
görüşte ve hafif gülümsemenin dudaklara geri döndüğünü görmek için
uzun zamandır yoktu.

Ancak zaman zaman Alman demiryolu görevlisinin kontrol etmesini diliyor
Bilet tutkusu-ya da en azından onu gereksiz tutun.

En nazik kalpli adam bile biletini göstermekten yorulur
gündüz ve gece boyunca ve yorgun bir yolculuğun ortası değil
Bir erkeğin araba penceresine gelmesi ve görmesi için uygun zaman
"kütük".

Yorgun ve uykulusun.  Biletinizin nerede olduğunu bilmiyorsunuz.  Sen
Bir biletiniz olduğundan emin değilim; Ya da bir tane olsaydı,
Birisi onu senden aldı.  Çok dikkatli bir şekilde koydun,
Saatlerce aranmayacağını ve nerede olduğunu unuttuğunu düşünüyorum.

Sahip olduğunuz takımda on bir cep var ve beş tane daha var.
Rafta palto.  Belki, bu ceplerden birinde.  Değilse,
muhtemelen çantalardan birinde-bazı yerlerde veya cep kitabınızda, eğer
Sadece nerede olduğunu ya da çantanızı biliyordu.

Bir aramaya başlıyorsun.  Ayağa kalkar ve kendini sallarsın.  O zaman var
Her yerde başka bir his.  Bildiriler sırasında etrafına bakıyorsunuz;
Ve seni izleyen meraklı yüzlerin kalabalığının görüşü ve adam
Gözü size ciddi şekilde sabitlenmiş olarak beklerken, size iletin,
o zaman karışıklık durumunuzda, bunun bir
polis mahkemesi sahnesi ve bilet size bulunursa,
Muhtemelen beş yıl alır.

Bunun üzerine masumiyetinizi şiddetle protesto ediyorsunuz.

"Sana anlamadığımı söylüyorum!" Diye bağırıyorsun;-"Beyefendiyi hiç görmedim
bilet.  Gitmeme izin versin!  BEN--"

Burada arkadaşlarınızın sürprizi sizi kendinize hatırlıyor ve
Keşfinize devam edersiniz.  Çantaları elden geçiriyorsun, dönüyorsun
Her şey yere çıktı, tüm demiryolundaki mırıldanan lanetler
Almanya Sistemi Sizce.  O zaman botlarında hissediyorsun.  Yapıyorsun
Yakınınızdaki herkes üzerinde oturup oturup oturmadıklarını görmek için ayağa kalkar ve sen
Dizlerinizin üstüne inin ve koltuğun altındaki aşındırın.

"Sandviçlerinizle pencereden atmadın, değil mi?"
arkadaşına sorar.

"Hayır! Sence aptal mıyım?" Tahriş edici bir şekilde cevap veriyorsun.  "Ne yapmalıyım
Bunu yapmak ister misin? "

Yirminci kez sistematik olarak kendinize gittiğinizde,
Yelek cebinizde keşfedin ve önümüzdeki yarım saat için oturuyorsunuz
Ve önceki on dokuz kez nasıl özlemeye geldiğinizi merak ediyorum.

Bu arada, bu deneme sahnesi sırasında, muhafızların davranışları
Kesinlikle endişenizi ve gerginliğinizi ortadan kaldırma eğiliminde değildi.  Her zaman
biletini aradığını, o aptalca yapıyor
Dışarıdaki adımda hileler, hayatını her yolla sürükleyerek
Deneyim ve yaratıcılık önerebilir.

Tren saatte otuz mil oranında, açık hız
Almanya'da ve bir köprü, çizginin üzerinden geçerek geliyor.  Açık
Bu köprüyü görmek, bekçi, pencerenin yanında tutun, vücudunu eğiyor
Her zamanki gibi geri dönecek.  Ona bakıyorsun ve sonra
Hızlı bir köprü köprü ve kemerin sadece onu alacağını hesaplayın.
Ne olursa olsun başka bir parçasını yaralamadan yola çık ve merak ediyorsun
Kafanın arabaya sarsılıp sarılmayacağı veya dışarı çıkıp kalmayacağı. Köprüden üç inç uzaktayken, kendini düz olarak çeker ve
tuğla, tren atılırken, bir sinek öldürür
Sağ kulağının üst kısmına izinsiz girme.

Sonra, köprü geçtiğinde ve tren çok kenarı süpürürken
bir uçurumun, böylece pencerenin hemen dışına düşen bir taş
300 feet aşağı doğru yuvarlandı, aniden bıraktı ve dengeledi
hiçbir şeye dayanmadan ayak tahtasında kendisi başlar
Bir çeşit Cermen-Mahzla-Flap'ı dans et ve kaçarak vücudunu ısıtmak için
Kolları soğuk bir günde Cabmen tarzında.

Almanya'da seyahat eden konforlu demiryolu için ilk önemli olan
Muhafızların öldürülüp öldürülmediği bir rap'i umursamamak için kararını ver
Yolculuğun seyri olsun ya da olmasın.  Muhafızlara karşı herhangi bir ihale hissi
Demiryolu Havanda Seyahat Basit bir işkence.

Sabi saat (ne kadar adil ve tatlı ve taze Dünya erken
Sabah!  Sekiz ya da dokuza kadar yatakta yatan tembel insanlar yarısını özledim
Günün güzelliği, eğer biliyorlarsa.  Sadece erken yükselen biziz
bu gerçekten düzgün bir şekilde zevk alıyor) Uyumaya çalışmaktan vazgeçtim ve
Arabanın sonunda giyinme odasına gittim ve bir yıkama yaptı.

Bu küçük yerlerde yıkamak zor, çünkü arabalar sallanıyor
Bu yüzden; Ve hem ellerinizi hem de başınızın yarısını aldığınızda
havza ve kendinizi, odanın yanlarını ve
Su-Tap ve Sabun Dish ve diğer korkak şeyler, ortalama alın
Sizi her zamanki gibi yumruklamak için çaresizliğinizin avantajı; Ve
Bunlardan geri döndüğünüzde, kapı açılır ve sizi tokatlar
arka.

Ancak, kendimi oldukça ıslatmayı başardım, ben bile
Başka bir şey yapmadım ve sonra bir havlu baktım.  Tabii ki orada
havlu yoktu.  Hile bu.  Demiryolu yetkilileri fikri
Yolcuyu cezbetmek, ona sabun ve su ve havza sağlayarak,
kendini iyice ıslatmaya ve sonra ona şafak bırakmasına izin vermek
havlu olmadığını.  Bu onların eğlence kavramı!

Çantamdaki mendilleri düşündüm, ama onlara ulaşmak için
bayanlar içeren bölmeleri geçmek zorunda ve ben sadece erkendeydim
Sabah elbisesi.

Bu yüzden kendimi yaşadığım bir gazeteyle silmek zorunda kaldım
cep ve kendini kurutmak için daha tatmin edici olmayan bir şey
gebe kal.

B.
bir yıkama var; ve sözlerinin uzak sesini dinlerken
Aynı şekilde havlu olmadığını, kendi hatırlamamın
Rahatsızlık nazikçe uzaklaştı.

Ah! İyi insanların söylediği gibi, ne kadar doğru
Başkalarının üzüntüleri, kendimizi unutmayı öğreniyoruz!

Biri Münih'e ulaşmadan elli mil boyunca, toprak düz, eski ve
Görünüşe göre çok kârsız ve ilgilendikleri çok az şey var
görünümlü.  Hevesle gözlerini ufka doğru süzerek oturuyor
Şehrin göründüğü bir işaret için özlem duyuyor.

Bununla birlikte, çok düşük yatar ve gözlemden kaçmak için elinden geleni yapar; Ve
Neredeyse sokaklarında olana kadar onu keşfeder.




Pazar gününün geri kalanı, 25.


Kahvaltı arıyoruz.-Almancamı yayınlıyorum.-Jest Sanatı.-
Prömiyerin zekası Danseuse.-İngiliz pandomiminin performansı
Pirenelerde.-bundan üzücü sonuç.-"Alman sohbeti"
Kitap.-İnsan istekleri ve isteklerine ilişkin dar fikirli görüş.-Pazar
Münih.-Hans ve Gretchen.-High Life v. Düşük Yaşam.-"Bir Bira Hücresi."

Münih'te bagajımızı istasyonda bıraktık ve aramaya gittik
kahvaltı. Tabii ki, sabah saat sekizde hiçbir şey
Kafeler açıktı; Ama uzun süre, bazı bahçelerin yanı sıra, bir
hoş bir koku geldi eski moda görünümlü restoran
kahve ve sıcak soğan; ve içinde yürümek ve kendimizi bire oturmak
Ağaçların altına yerleştirilen küçük masalardan faturasını aldık
elimizde ücret ve garson bizim tarafımıza çağırdı.

Kahvaltı sipariş ettim.  Benim için iyi bir fırsat olacağını düşündüm
Almancamı denemek için.  Kahve ve rulo sipariş ettim.  Ben aldım
Görevimin bu kısmı çok kolay.  Sahip olduğum pratikle
Son iki gün boyunca, kahve ve rulo sipariş edebilirdim
kırk.  Sonra lüksler için yuvarlak yiyecek ve yeşil salata sipariş ettim.  BEN
ilk başta adamı bir şey olmadığına ikna etmekte zorluk çekti
İstediğim haşlanmış lahana, ama sonunda bunu başardı
kafasından aptalca bir fikir.

Bundan sonra bile hala biraz Alman kaldım.  Bu yüzden sipariş ettim
omlet de.

"Ona tuzlu bir tane söyle," dedi B., "Yoksa bize bir şeyler getirecek
Sıcak reçel ve çikolata kremleriyle dolu.  Onların tarzını biliyorsun. "

"Ah, evet," diye cevapladım.  "Tabii ki. Evet. Bakayım.
Tuzlu için Alman mı? "

"Tuzlu mu?" B. "Oh! Ah! Hum! Biliyorsam rahatsız oldu!
Şey-düşünemiyorum! "

Ben de düşünemedim.  Aslında, bunu hiç bilmiyordum.
Fransızca adamı denedik.  Dedik ki:

"_UNE Omlet Aux Fines Herbes_."

Bunu anlamadığı gibi, ona kötü İngilizce verdik.
Talipsiz kelimeyi "tuzlu" kelimesini seslere çevirdik
tuhaf, çok üzücü, o kadar doğaüstü, sahip olabileceklerini düşünürdün
bir vahşi kalbine dokundu.  Ancak bu Stoical Teuton kaldı
hareketsiz.  Sonra pandomim denedik.

Pandomim, etikete göre, ne marmelatın dilini yapmaktır.
Pot, tereyağına, "mükemmel (ara sıra) bir yedek".  Ama
Bir düşünce tercümanı olarak güçler sınırlıdır.  En azından gerçek hayatta
onlar öyle.  Bir bale ile ilgili olarak, ne olmadığını söylemek zor
Pandomim tarafından açıklanabilir.  Bir balede kötü adamı gördüm
Sol bacağın ince bir hareketi ile _premiere danseuse_
Davuldan biraz yardım alarak, yürürlükten gelen istihbarat
annesinin içinde olduğuna inanmak için yetiştirildiği bayan
Gerçeklik sadece evlilikle teyzesi.  Ama o zaman aklınızda bulunmalı
_Premiere Danseuse_, algı çabukluğu olan bir bayan
tamamen benzersiz.  _Premiere Danseuse_ tam olarak ne olduğunu bilir
Beyefendi, bir bacağında kırk yedi kez döndüğünde ve
Sonra kafasında duruyor.  Ortalama bir yabancı,
olasılık, adamı tamamen yanlış anlıyor.

Bir arkadaşım, Pireneler'deki bir tur sırasında ifade etmeye çalıştı
Pandomim ile minnettarlık.  Bir akşam geç geldi
Mountain Inn, insanların onu çok hoş karşıladığı ve önüne koyduğu yer
en iyileri; Ve o, aç olmak, nezaketlerini takdir etti ve bir
En mükemmel akşam yemeği.

Gerçekten de, çok mükemmel bir yemek yaptı ve çok nazik ve özenli
Ona ev sahipleri, akşam yemeğinden sonra onlara teşekkür etmek istediğini hissetti.
ve onlara ne kadar memnun ve memnun olduğu hakkında bir fikir iletmek.

Kendisini dilde açıklayamadı.  Sadece yeterince İspanyolca biliyordu
Sadece ne istediğini sor-ve bunu yapmak için bile dikkatli olmalıydı
çok istemek.  Bu konuda duygu ve duyguya kadar sahip olmamıştı
zaman.  Buna göre kendini eylemde ifade etmeye başladı.  Ayağa kalktı
ve akşam yemeğinin bulunduğu boş masaya işaret etti, sonra onu
ağız ve boğazını gösterdi.  Sonra o bölgesini okşadı
Anatomi, bu yüzden bilimsel insanlar bize söyler, akşam yemeği gider ve gülümser.

Oldukça meraklı bir gülümsemesi var, arkadaşım var.  Kendisi altında
Bununla birlikte, içinde çok kazanan bir şey olduğu izlenimi
İtiraf ediyor, üzüntü dokunuşu. Onu tutmak için ailesinde kullanıyorlar
Sırayla çocuklar.

Hanın halkı davranışlarında çok şaşkın görünüyordu.  Onlar
onu sorunlu bir şekilde gördü ve sonra bir araya geldi
kendileri ve fısıltılarda danıştılar.

"Kendimi bu basit için yeterince netleştirmedim
köylüler, "dedi arkadaşım kendine." Buna daha fazla güç vermeliyim
göstermek."

Buna göre o ovuşturdu ve sahip olduğum bir kısmı okşadı
daha önce tahsis edilmiş-ve hangisi, mütevazı ve düzgün bir şekilde büyüyen
Genç adam, yeryüzündeki hiçbir şey beni daha fazla bahsetmeye teşvik etmeyecek
Açıkça-her zamankinden daha fazla enerji ile ve bir veya iki inç daha ekledi
gülümseme; ve aynı zamanda çeşitli zarif hareketler yaptı, çünkü
Düşünce, dostça bir duygu ve memnuniyet.

Uzunluğunda bir zeka ışını, ev sahiplerinin yüzlerine patladı ve
Bir dolaba koştular ve küçük bir siyah şişe çıkardılar.

"Ah! Bu yaptı," diye düşündü dostum.  "Şimdi benim
Anlam.  Ve memnun olduğum için memnunlar ve ısrar edecekler
Onlarla son dostça bir şarap tamponu içmemde, iyi eski
Ruhlar! "

Şişeyi getirdiler ve bir oyun gözlükü döktüler ve teslim ettiler
Ona, hızlı bir şekilde içmesi gerektiğini işaret ediyor.

"Ah!" Arkadaşım dedi, camı alırken ve onu kaldırdı
Işık ve ona kötü bir şekilde göz kırptı, "Bu nadiren eski bir ruhtur
Bölgeye özgü-bazı eski yadigarlar özellikle
tercih edilen konuk. "

Ve camı havada tuttu ve uzun süredir dilediği bir konuşma yaptı
Yaşam ve birçok büyük çocuk yaşlı çift ve yakışıklı bir koca
Kızı ve tüm köye refah.  Yapamadılar
Onu anlayın, biliyordu; Ama tonlarında olabileceğini düşündü
ve ne olduğu duygusunu toplayacakları jestler
Söyleyin ve hepsine karşı ne kadar nazik hissettiğini anlayın.  O zaman
Bitirdi, elini kalbine koydu ve biraz daha gülümsedi ve sonra
likörü bir yuduma attı.

Üç saniye sonra bunun sıkı ve güvenilir olduğunu keşfetti
yutmuş olduğu emetik.  İzleyicileri işaretlerini karıştırmıştı
Onlara olduğunu açıklamak için çabalarından dolayı şükran
zehirli veya her olayda akut ve acı çekiyordu
hazımsızlık ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapmıştı.

Ona verdikleri ilaç yaygın, ucuz değil
Sistemde olmadan önce etkilerini kaybeden ilaçlar
yarım saat.  Başka bir akşam yemeğine başlamanın işe yaramayacağını hissetti
O zaman, bir tane alabilse bile ve böylece iyi bir şekilde yatağa gitti
Aç ve Han'a vardığından daha az tazelenmiş iyi bir anlaşma.

Minnettarlık şüphesiz denenmemesi gereken bir şeydir.
amatör pantomimist.

"Tuzlu" başka bir şey.  B. Ve neredeyse kendimizi ciddi bir şekilde yaptım
İç yaralanma, ifade etmeye çalışıyor.  Kabin gibi köleleştirdik
-yaklaşık beş dakika ve zihnine aktarmayı başardı
Domino'da bir oyun yapmak istediğimiz garson.

Sonra, karanlık, dolambaçlı bir mağarada kaybolan bir adama güneş ışığı gibi,
Bana cebimde bir Almanca konuştuğum yansıma geldi
kitap.

Daha önce düşünmemem ne kadar aptalca.  İşte biz miydik
beynimizi ve bedenlerimizi rafa etmek, isteklerimizi açıklamaya çalışmak
Eğitimsiz Alman, her zaman, elimizde bir kitap yatıyordu
Özellikle yazılıp insanlara çok yardımcı olmak için hazır
Düştüğümüz zorluk-dikkatlice derlenen bir kitap
kendimiz gibi, sadece kendimiz gibi,
Mütevazı gereksinimlerini yapmak için Almanca'yı dilettan bir şekilde konuştu
anavatan boyunca bilinen ve ülkeden canlı ve hayatta kalmak için
yaralanmamış.

Kitabı aceleyle cebimden kopardım ve aramaya başladım
Harika yemek sorusu ile ilgilenen diyaloglar. Hiçbiri yoktu!

Hakkında uzun ve tutkulu "bir çamaşırla konuşmalar" vardı
Hatırladığım makaleler.  Hacmin yaklaşık yirmi sayfası
Olağanüstü sabırlı bir kunduracı arasındaki aptal diyaloglara adanmış
ve en rahatsız edici ve anayasal olarak memnun olmayanlardan biri
Talihsiz bir mağaza tutucusunun lanetlenebileceği müşteriler;
Yaklaşık kırk dakika twadding yaptıktan ve denedikten sonra,
Görünüşe göre, yerdeki her bot çifti, sakin bir şekilde dışarı çıkıyor:

"Ah! Şey, günümüzde hiçbir şey satın almayacağım. Sabah!"

Dükkan sahibinin cevabı, by-by, verilmez.  Muhtemelen aldı
bir bagaj biçimi, işe yaramaz kabul edilen ifadeler eşliğinde
Hıristiyan turistin amaçları.

Bunun kapsamlılığı konusunda gerçekten dikkat çekici bir şey vardı
"Shoemaker'ın konuşması."  Kitabın olması gerektiğini düşünmeliyim
mısırdan muzdarip biri tarafından yazılmıştır.  Ben gidebilirdim
Bu kitapla Alman kunduracı ve adamın kafasını konuştu.

Sonra iki sayfa sulu sohbet vardı "
Sokak "-" İyi sabah, efendim (veya hanımefendi). "" Size mutlu Noeller diliyorum. "
"Annen nasıl?"  Sanki saklamak için yeterince Almanca bilmeyen bir adam
beden ve ruhun birlikte, sağlığından sonra sormak isteyecek
yabancı bir kişinin annesi.

Ayrıca "Demiryolu Taşımacılığında Konuşmalar", Konuşmalar da vardı
Seyahat eden deliler arasında, görünüşe göre "
pasaj. "" Şimdi nasıl hissediyorsun? "" Henüz oldukça iyi; Ama söyleyemem
Ne kadar sürecek. "" Ah, ne dalgalar!  Şimdi kendimi çok iyi hissediyorum ve
aşağıya gidecek.  Benim için bir havza isteyin. "Hisseten bir kişiyi hayal edin
Alman'ı bunun için tanımak isteyen.

Kitabın sonunda Alman atasözleri ve "deyimsel ifadeler" vardı.
hangi ikincisi tüm dillerde kastediliyor gibi görünüyor, "
Aptalların Kullanımı ":-" Eldeki bir serçe, bir güvercinden daha iyidir.
Çatı. "-" Zaman gül getiriyor. "-" Kartal sinekleri yakalamıyor. "-" Biri
bir çuvalda bir kedi almamalı "-sanki büyük bir sınıf varmış gibi
Alışkanlıkla kedilerini bu şekilde satın alan tüketiciler
vicdansız bayilerin daha düşük bir kediyi avlamalarını sağlamak ve
buna göre geleneklere karşı tavsiyede bulunmanın gerekli olduğu.

Tüm bu saçmalıkları gözden geçirdim ama bir kelime değil, keşfedebilir miyim
Tuzlu bir omlet hakkında herhangi bir yerde.  "Yeme ve
İçmek, "Kısa bir kelime bilgisi buldum; ama esas olarak
"Ahududu" ve "incir" ve "Medlar" (ne olursa olsun; asla
kendim duydum) ve "kestane" ve bir adam gibi şeyler gibi
Kendi ülkesinde olsa bile neredeyse hiç istemiyor.  Çok vardı
listede yağ ve sirke, karabiber ve tuz ve hardal, ancak
Onları koyacak bir şey yok.  Haşlanmış bir yumurta veya bir dilim olabilirdim
jambon; Ama haşlanmış bir yumurta ya da bir dilim jambon istemiyordum.  BEN
Tuzlu bir omlet istedim; Ve bu bir diyet makalesiydi
Önsözde adlandırdıkları gibi bu "kullanışlı küçük rehber" in yazarları,
açıkça hiç duymamıştı.

Eve döndüğümden beri, meraktan üç ya da dördü aldım
"İngilizce-Alman Diyalogları" ve "Konuşma Kitapları"
İngiliz gezgin, kendini anlamasını sağlama çabalarında
Alman halkı ve ben çıkardığım işin çıkardığı sonucuna vardık
Benimle partinin en mantıklı ve pratikiydi.

Kendimizi garsona açıklamayı tamamen umutsuz buluyoruz,
şey gider ve Providence'a güvenilir; Ve yaklaşık on dakika içinde adam
Bize yaklaşık bir kiloluk çilek reçeli ile buharlı bir omlet getirdi
içeride ve pudra şekeri dışarıda.  Bir anlaşma biber koyduk
ve tatlıların lezzetine karşı koymak için üzerine tuz, ama biz
O zaman bile gerçekten zevk almadım.

Kahvaltıdan sonra bir zaman tablosu aldık ve bir trene baktık
Ober-Ammergau.  3.10'da başlayan bir tane buldum. Çok güzel görünüyordu
gerçekten tren; Hiçbir yerde durmadı.  Demiryolu yetkilileri
kendileri bununla gurur duyuyorlardı ve ayrıntılar basmıştı
Ekstra kalın tipte.  Korumaya karar verdik.

Zamanı geçmek için şehir hakkında dolaştık.  Münih bir para cezası
yakışıklı, açık kasaba, asil sokaklar ve muhteşem binalarla dolu; ama
Buna ve yüz yetmiş bin nüfusuna rağmen,
Sessiz ve eyaletçilik atmosferi üzerinde duruyor.  Var ama
Geniş yolları boyunca sıradan durumlarda çok az trafik ve müşteriler
İyi stoklu dükkanlarında az ve çok uzak.  Bu gün var
Pazar, her zamankinden daha yoğundu ve gezinti olanları
Güney aralarında tatil kıyafetlerinde vatandaşlar ve ülke halkı
Tuhaf, asırlık kostümlerini giyen köylüler göze çarpıyordu
pitoresk rahatlama.  Moda, dünya çapında Çeşitliliğe Karşı Haçlı Soktu
ve form ve renkle acı yarışması, geri tepti, yendi
Bavyera Dağ Hakkında Şimdiki.  Yine de Pazar veya
Gala-Day, geniş omuzlu, güneş yanığı çobanı
Oberland, eşcinsel yeşil gömülü ceketini karlı gömleğinin üzerine koyuyor,
Kısa diz-breeches'i belinin etrafında bir kuşakla sabitler, alkışlar
Sallanan bukleleri ve çıplak bacakları ile yüksek, tüy taçlı şapka
Mighty Boots'ta, Gretchen'in kapısının tepe tarafında adımlar.

Onu bekliyor, emin olabilirsiniz, hazır giyinmiş olabilirsiniz; Ve çok tatlı
Büyük sarkanın altında durduğu eski dünya resmi
Ahşap dağ evinin gables.  O da ulusal yeşili destekliyor; Ancak,
Rahatlama olarak, rüzgarda çırpınmak için bonny kırmızı kurdeleler eksikliği yok,
Ve süslü eteğin altında, parlak bir petticoat'ı gözetliyor.
Geniş göğsünün etrafında, koyu sıkı oturan bir korse giyiyor, bağcıklı
ön.  (Sanırım bu giysiye mide denir, ama ben değilim
Elbette, sormayı hiç sevmediğim gibi.) Kare omuzları kapalı
Beyaz keten en beyaz.  Kolları da beyazdır; ve varlık
çok dolu ve bazı yumuşak çim benzeri malzemeler, katlanmış fikrini önerin
kanatlar.  Keten saçları üzerine somalı bir yuvarlak yeşil şapka tünemiş.  .
Zarif ayakkabılarının tokaları, güzel yüzündeki büyük gözler, hepsi
Dört çok parlak.  Kişi için yer değiştirmek çok isteyeceğini hissediyor
Hans ile gün.

Kol kolu, bazı Çin gibi görünüyor, ama son derece önemli Çin,
Çoban ve çoban, kasabaya iniyorlar.  Biri ovuyor
Gözler ve sonra geçerken bakıyor.  Baskın görünüyorlar
öğrendiğimiz eski hikaye kitaplarından birinin resmedilen sayfaları
Aşk, kendimizi ve
Herhangi bir ciddi yaralanma yapmaktan kreş ateşi
Dünya şimdi olduğundan çok daha büyüktü ve çok daha gerçek ve
ilginç.

Münih ve bu konuda ülke turu büyük bir halk alışverişi yapar
Her Pazar.  Sabah, köylülerin tren yükünden sonra tren yükü ve
Dağcılar kasabaya dökülür ve tren yükünden sonra tren yükü
ve diğer vatandaşlar günü Wood ve Valley'de geçirmek için buharlaşıyor ve
göl ve dağ tarafı üzerinde.

Bir veya iki bira salonuna girdik-şişlik kafelere değil,
Turistler ve Münih Masherdom ile kalabalık, ancak alçak tavanlı,
İnsanların hayatının görülmesi gereken duman-terbiyeli mahzenler.

Bir ülkedeki uncrenteel insanlar
Genlefolks.  Bir bayan veya beyefendi, diğer her bayan gibi acı verici bir şekilde
beyefendi.  Arasında çok az bireylik var, çok az karakter var
Dünyanın üst çevreleri.  Birbirleri gibi konuşuyorlar, düşünüyorlar
Ve birbirlerine benziyorlar, birbirleri gibi giyiniyorlar ve çok fazla bakıyorlar
birbiriniz gibi.  Biz sadece yaşamda oynuyoruz.  Kurallarımız var
ve ihlal edilmemesi gereken oyun için düzenlemeler.  Bizim yazılmamış
Rehber kitaplar bizi ne yapacağımızı ve her turda ne söyleyeceğimizi yönlendiriyor
anlamsız spor. Bununla birlikte, sosyal piramidin altındaki kişilere,
ayakları yeryüzündeki, doğa meraklı bir fenomen değildir
Aşağıya baktı ve okudu, ama itaat edilecek bir canlı güç.  Onlar ön
korkunç, çıplak yaşam, yüz yüze ve karanlıkta onunla güreş;
Ve Jacob ile uğraşan melek gibi,
onlara.

Sadece bir tür beyefendi var.  Beş yüz tür var
erkekler ve kadınlar.  Bu yüzden her zaman yerleri arar ve sık sık ararım
sıradan insanların toplandığı yer,
saygınlık.  Tüm bunları sürekli olarak açıklamalıyım
Arkadaşlar, düşük yaşam aşkım dedikleri şeyleri hesaba katarlar.

Önümde bir kupa bira ve ağzımda bir boru ile oturabilirim
Memnun bir şekilde saatler ve içine ve dışarı akan ve akan hayatı izleyin
Bu eski Ale-Mutchens.

Kaslı köylü bayanlar, onları tedavi etmek için lasses'lerini getiriyor.
Büyük bir soğan ile birlikte Münih'in sevgili nektarını.  Nasıl zevk alırlar
kendileri!  Ne muhteşem şakaları var!  Nasıl gülüyorlar ve kükrüyorlar ve
şarkı söylemek!  Bir masada dört eski arkadaş, oyun kartları oturun.  Ne kadar dolu
Karakter her boğuk yüzüdür.  Biri istekli, hızlı, şiddetli.  Nasıl
Gözler dans!  Yüzünde her düşüncesini okuyabilirsiniz.  Ne zaman biliyorsun
Kraliçe üzerinde bir zafer bağırarak kralı fırlatacak.
Komşusu sakin, yavaş ve dogged görünüyor, ama kendinden emin
ifade.  Oyun devam ediyor ve izliyor ve oynamasını bekle
Kazanan kartlar tuttuğundan emin.  Kazanmayı planlamalı.
Zafer yüzüne yazılmıştır.  HAYIR! kaybeder.  Yedi en yüksekti
Elinde kart.  Herkes ona döndü, şaşırdı.  Gülüyor-A
Kartların yanında diğer konularda başa çıkmak zor adam.  Bir adam
düşünceleri cildinin altında iyi bir anlaşma.

Karşısında, sosisler için çapraz görünümlü yaşlı bir kadın clamours, onları alır ve
Her zamankinden daha çapraz görünüyor.  Malign'la herkesin etrafında dolaşıyor
oldukça korkunç bir ifade.  Küçük bir köpek gelir ve oturur
önünde ve ona sırıtır.  Yine de, aynı vahşi ifadeyle
tüm canlılara karşı nefretin, onu sosisle besler
bir çatalın sonu, onunla her zaman böyle bir yönü
konsantre hoşnutsuzluk, birinin ona müdahale etmediğini merak ediyor
sindirim.  Bir köşede, şişman bir yaşlı kadın aralıksız konuşuyor
Sessiz oturan ve istikrarlı bir şekilde içen ciddi görünümlü adam.  Açıktır
bir bardak bira olduğu sürece konuşmasına dayanabileceğini
onun önünde.  Onu bir muamele etmek için buraya getirdi.  O
İçerken konuşmasına izin verecek.  Cennet! Nasıl yapar
konuşmak!  Hareketsiz, ifade olmadan konuşuyor; Sesi Asla
Değişir, büyük bir dirençli nehir gibi akar ve devam eder.  Dört
Genç zanaatkarlar, hobi çimlikleri ve oturma alanlarında sıkıştırmaya geliyor
Kendileri kaba ahşap masalardan birinde, bira çağırın.  Onlarla
Tamamen kayıtsız frauleinin belinin etrafında kollar, bağırıyorlar ve
Gül ve şarkı söyle.  Buradaki neredeyse tüm genç insanlar gülüyor-
hayata ilerleyin.  Tüm yaşlı insanlar konuşuyor, hatırlıyor.

Bu eski, alevlenen yüzlerin bazı büyük resimleri bizim etrafında yapar,
Bir adam sadece onları boyayabilseydi-içlerinde olan her şeyi boyayabilirse, tüm
trajedi-ve büyük oyun yazarı Life'ın yazdığı komedi
Solmuş deriler!  Sevinçler ve üzüntüler, sordid umutları ve korkular, çocuk benzeri
İyi olmak için zorlamalar, kötü bencillik ve büyük bencillik,
Bu eski buruşuk yüzleri şekillendirmeye yardımcı oldu.  Kurnazlığın eğrileri ve
Bu soluk gözlerin etrafında netlik gizlenir.  Açgözlülük çizgileri
Hastada sıklıkla sıkışmış olan bu kansız dudaklar
kahramanlık.




25. Pazar-Teşvik


Yemek yiyoruz.-Meraklı bir yemek.-"Bana bir üzüntü hissi geliyor."-
Alman puro.-Avrupa'daki en yakışıklı maç. -"Ne kadar kolay '
Arkadaşlar, "özellikle Münih Demiryolu gibi bir yerde"
İstasyon.-Kaderin kurbanı.-Sadık bir Bradshaw.-arasında
Dağlar.-Prens ve Pauper.-Modern bir romantizm.-Varış
Oberau.-Bilge ve aptal hacılar.-İlginç bir sürüş.-Ettal ve onun
Manastır.-Hacımızın amacına ulaşıyoruz.

Saat birde akşam yemeği için bir restorana dönüştük.  Almanlar
kendileri her zaman günün ortasında yemek yemek ve çok önemli
Yaptıkları yemek.  Turistler tarafından sık sık yapılan otellerde _table
D'Hote_, sezon boyunca yaklaşık altı veya yedi için sabittir, ancak bu
Sadece yabancı müşterilerin görüşlerini karşılamak için yapılır.

Akşam yemeği yediğimizden bahsediyorum, çünkü bilginin
okuyucuya heyecan verici olacak, ama benim uyarmak istediğim için
Liptauer'deki aşırı hoşgörü karşısında Almanya'da seyahat eden vatandaşlar
peynir.

Peynir ve yeni peynir çeşitlerini denemeye bayılıyorum; böylece ne zaman
Ücret faturasının peynir departmanına baktım ve karşılaştım
"Liptauer Garnit," daha önce hiç duymadığım bir diyet makalesi, ben
örneklemeye kararlı.

Cazip görünümlü bir peynir değildi.  Sağlıksız, üzücü bir
peynir.  Sorun gören bir peynir gibi görünüyordu.  Görünüşte
macun her şeyden çok benziyordu.  Macun gibi tadı bile-
En azından, macun tadı olacağını hayal etmeliyim.  Bu saate kadar değilim
Macun olmadığı için olumlu.  Garnishing daha da dikkat çekiciydi
peynirden daha.  Tabakın etrafında, yığılmış makaleler
daha önce hiç akşam yemeğinde görmemiştim ve hiç görmek istemediğimi
yine orada.  Küçük bir bölünme bezelesi vardı, üç veya dört
Oldukça küçük patates-en azından sanırım patateslerdi; eğer
Değil, onlar bezelye somunları haşlanmış yumuşaktı,-bazı canaway-tohumlar, çok
Genç görünümlü balık, görünüşe göre stickleback cins ve biraz kırmızı
boyamak.  Kendine oldukça küçük bir akşam yemeği oldu.

Kırmızı boya ne içindi, anlayamadım.  B. bunu düşündüm
intihar amaçlı oraya konuldu.  Onun fikri, müşterinin
Tabaktaki diğer tüm şeyleri yedikten sonra, ölmesini isterdim,
ve bunu bilen restoran insanların düşünceli bir şekilde sağladığı
Biri için kırmızı boya ile, böylece kendini zehirleyebilir ve
sefaletinden.

İlk ağzını yuttuktan sonra, hiç yemeyeceğimi düşündüm
Bu peynirden daha fazlası.  Sonra bana boşa gitmenin üzücü olduğu ortaya çıktı
Sipariş verdikten sonra ve ayrıca benden önce hoşuna gidebilirim
bitmişti.  Bu dünyanın iyi şeylerinin çoğu için tadı
satın alın.  _İ_ birayı sevmediğim zamanı hatırlayabilir.

Bu yüzden tabaktaki her şeyi hep birlikte karıştırdım-bir çeşit salata yaptım
Aslında-ve bir kaşıkla yedi.  Sahip olduğum daha anlaşılmaz bir yemek
Willie Evans'ın "Dags" ı yaptığım günlerden beri hiç tatmadım
Bir kanalizasyondan iki kez yürüyor ve daha sonra eve döndüğünde,
Derhal yatağa koyun ve kükürt ve treacle yemek için yapılır.

Akşam yemeğinden sonra çok üzüldüm.  Hayatımda yaptığım her şey
Bana acı verici bir canlılıkla tekrarlamamalıydım.  (Orada
onların da iyi bir sayısı gibi görünüyordu.) Tüm bunları düşündüm
Kariyerim boyunca yaşadığım hayal kırıklıkları ve geri dönüşler; hepsinden
acı çektiğim adaletsizlik ve sahip olan tüm kaba şeylerin
söylendi ve bana yapıldı.  Kim tanıdığım tüm insanları düşündüm
şimdi ölmüştü ve bir daha asla görmemem gereken tüm kızlardan
sevdim, şimdi diğer arkadaşlarla evli, ben bile
şimdiki adreslerini bilin.  Dünyevi varoluşumuzu düşündüm,
Ne kadar içi boş, yanlış ve geçici olduğu ve ne kadar üzüntü dolu.  BEN
dünyanın ve içindeki herkesin kötülüğüne ve
Her şeyin genel küstahlığı.

B. ve kendimin zamanımızı boşa harcamasının ne kadar aptal olduğunu düşündüm.
Avrupa hakkında bu aptalca. Orada ne dünyevi zevk vardı
Travelling'de-Havallı trenlerde sarstı ve aşırı yüklendi
Rahatsız edici oteller?

B. yürüyüşümüzün başlangıcında neşeli ve anlamsız bir şekilde eğimlidir (biz
Akşam yemeğinden sonra Maximilian strasse'de dolaşıyorlardı); Ama benim gibi
Onunla konuştum, yavaş yavaş daha ciddi büyüdüğünü fark ettiğim için mutluydum
ve bastırılmış.  O gerçekten kötü değil, biliyorsun, sadece düşüncesiz.

B. biraz puro aldı ve bana bir tane teklif etti.  Sigara içmek istemedim.
Sigara içmek bana, tam o sırada, aptalca bir zaman ve para kaybı gibi geldi.  Ben
B'ye dedi.:

"Birkaç yıl daha, belki de bu ay gitmeden önce,
Sessiz mezarda yatıyor, solucanlar bize besleniyor.  Ne
O zaman bu puroları bugünkü puro içtik? "

B. dedi:

"Eh, şimdi benim için olacağı avantaj, eğer bir puro varsa
Ağzın, konuşkan konuşmanızı çok fazla alamıyorum.  Almak
Biri, benim uğruna. "

Onu mizah etmek için aydınlandım.

Alman purosuna hayran değilim.  B.
Sadece bir kuruşa mal olur, homurdanamazsınız.  Ama söylediğim şey, sen
Altı yarı çetede sevgili olduklarını düşünün, homurdanabilirsin.  Kuyu
Haşlanmış, yeşilliklere hizmet edebilirler; Ama sigara malzemesi olarak değiller
Onları yaktığınız maça değer, özellikle de maç değilse
Alman bir tane.  Alman maçı oldukça yüksek bir sanat eseri.  Var
sarı kafa ve bir macenta veya yeşil gövde ve kesinlikle iddia edebilir
Avrupa'nın en yakışıklı maçı.

Almanya'da kaldığımız süre boyunca çok sayıda kuruş puro içtik ve bu
Yapmak için daha kötü değildik, bu yüzden muhteşemimizin kanıtı olarak görüyorum
Fizik ve Anayasa.  Bence Alman puro testi,
Sebep, hayat sigortası ofisleri tarafından kabul edilmek.-Soru: "
Sağlam sağlık için mevcut ve her zaman oldun mu? "Cevap:" Var
bir Alman puro füme ve hala yaşıyor. "Hayat kabul etti.

Saat üçüne doğru istasyona doğru çalıştık ve başladık
Trenimizi arıyorum.  Her yerde avlandık ama bulamadık
herhangi bir yerde.  Münih'teki Merkez İstasyonu muazzam bir binadır ve
Pasajlar, salonlar ve koridorların mükemmel bir labirent.  Çok daha kolay
İçinde kendini kaybetmek, içinde bir şey bulmak daha isteyebilir.
Birlikte ve ayrı ayrı B. ve ben kendimizi ve birbirimizi kaybettik
Yirmi dört kez.  Yaklaşık yarım saat boyunca hiçbir şey yapmıyor gibiydik
başka ama istasyonda yukarı ve aşağı acele etmek birbirini arıyor, aniden
Birbirinizi bulmak ve "Neden, Dickens neredesin? Ben
her yerde senin için avlanıyor.  Böyle gitme, "ve sonra
hemen birbirini tekrar kaybetmek.

Ve konuyla ilgili bu kadar olağanüstü olan şey, her seferinde, sonra
Birbirimizi kaybederek, her zaman tanıştık-buluştuğumuzda-
Üçüncü sınıf ferahlık odasının kapısı.

Üçüncü sınıf ferahlık odasının kapısını göz önünde bulundurmak için uzun süre geldik
"ev" olarak ve yorgunken bir sevinç heyecanını hissetmek için
Uzak bekleme odaları ve kayıp büro büroları boyunca dolaşıyor ve
Lamba depoları, eski tanıdık sapının uzaktan parladığını gördük ve
Orada, onun yanında, sevdiklerimizi bulmalıyız ve kaybetmemiz gerektiğini biliyordu.

Bizim karşılaşmadan çok uzun zaman geçtiğinde, giderdik
yetkililerden birine kadar ve ona yönlendirilmesini isteyin.

"Lütfen bana söyleyebilir misin?"
Üçüncü sınıf ferahlık odası? "

Saat üç geldiğinde ve hala 3.10 tren bulamadık, biz
Zavallı şey konusunda oldukça endişeli oldu ve ilgili soruşturmalar yaptı
BT.

"Ober-Ammergau'ya 3.10 tren," dediler.  "Ah, düşünmedik
Henüz bunun hakkında. "

"Bunu düşünmedim!" Biz öfkeyle haykırdık.  "Şey, yap
Cennet aşkına biraz uyan.  Şimdi 3.5! "

"Evet," diye cevapladılar, "öğleden sonra 3.5; 3.10 bir gece treni. Kalın tipte basıldığını görmüyor musunuz?  Altıdaki tüm trenler
Akşam ve sabah altı yağ figürlerinde basılmıştır ve
Günlük trenler ince.  Bol zamanın var.  Sonra etrafa bak
Akşam yemeği. "

Şimdiye kadar olduğu bir zaman tablosundaki en talihsiz adam olduğuma inanıyorum
doğmak.  Aptallık olabileceğini düşünmüyorum; Çünkü sadece aptallık olsaydı,
Ara sıra, ara sıra iyi hissettiğimde, yapmamalıyım,
hata.  Kader olmalı.

Kırktan "sadece cumartesi" başlıklı bir tren varsa
almak istediğim yer, bu bir
Cuma.  Cumartesi sabahı altıda kalkıyorum, aceleci bir kahvaltıyı yutuyorum,
Ve hafta boyunca her gün devam eden bir dönüş treni yakalamak için acele edin
"Cumartesi günleri hariç."

Londra, Brighton ve South Coast demiryolu istasyonlarına gidiyorum ve istiridye
Güneydoğu trenleri.  Banka tatillerinde banka tatili olduğunu unutuyorum ve
Git ve draughty platformlarında saatlerce oturun, yapan trenleri bekliyor
Banka tatillerinde koşmayın.

Talihsizliklerime eklemek için, bir iblisin sefil sahibiyim
Kurtulamayacağım zaman tablosu, Ağustos 1887 için bir Bradshaw.
Düzenli olarak, her ayın ilkinde, yanımda yeni bir
Bradshaw ve yeni bir A.B.C.  İkincisinden sonra onlara ne olur?
Ay, bilmiyorum.  Ayın ikincisinden sonra da asla görmüyorum
onlardan tekrar.  Kaderleri ne, sadece tahmin edebilirim.  Onların yerine
Sol, beni yanıltmak için, bu sefil eski 1887 cesedi.

Üç yıldır ondan kaçmaya çalışıyorum, ama olmayacak
Beni bırak.

Onu pencereden attım ve insanların kafalarına düştü,
Ve bu insanlar onu aldı ve düzeltti ve getirdi
eve dön ve ailemin üyeleri-"arkadaşlar" arıyorlar
kendileri-kendi etim ve kanımdaki insanlar-onlara teşekkür etti ve alındı
Tekrar içeride!

Bir düzine parçaya attım ve parçaları tamamen tekmeledim
Alt katta ve bahçeye ve kişiler-Kişiler, dikkat edin, kim
Beni kurtarmak için gömleğimin arkasına bir düğme dikmeyecek
Çılgınlık-Parçaları topladı ve onları dikkatlice dikti,
Ve kitabın yeni kadar iyi görünmesini sağladı ve çalışmamı geri koy!

Sürekli gençliğin sırrını aldı, bu zaman tablasına sahip.
Satın aldığım diğer zaman masaları,
hafta.  Bu kitap gün olduğu kadar taze ve yeni ve temiz görünüyor
Beni satın almaya ilk attığında.  Hakkında hiçbir şey yok
Sıradan gözlemciye bu ayın olmadığını önermek için görünüm
Bradshaw.  Hayattaki belirgin amacı ve nesnesi insanları aldatmaktır
Bu ayın Bradshaw olduğu fikri.

Ahlaki karakterimi baltalıyor, bu kitap.  Sorumlu
en az yüzde on. her yıl kullandığım kötü dilin.  BT
Beni içmeye ve kumar oynamaya yönlendiriyor.  Kendimi sürekli olarak buluyorum
Kasvetli il demiryolu istasyonlarında beklemek için üç veya dört saat.
Her iki platformdaki tüm reklamları okudum ve sonra vahşileşiyorum ve
pervasız ve demiryolu oteline dalın ve
Scotch üçlü için ev sahibi.

Ben olduğumda Bradshaw'ın tabutuma koymasını planlıyorum
Gömülü, böylece kayıt meleğine gösterebilir ve konuları açıklayabilirim.
En az yüzde beş ve yirmi indirim almayı umuyorum. kapalı
O Bradshaw için Suçlar Faturam.

Sabah 3.10 tren elbette bizim için çok geç oldu.  Olurdu
Bizi sabah 9'a kadar Ober-Ammergau'ya götürmüyorum. Bir tren ayrıldı
7.30'da (B.'nin bunu bulmasına izin verdim) köye biraz ulaşabileceğimiz
Gece boyunca zaman, eğer Oberau'dan bir nakil alabilirsek,
En yakın demiryolu istasyonu.  Buna göre, Cook'un ajanına telgraf ettik,
Ober-Ammergau'da kimdi (hepimiz Bay Cook ve Bay'da küçümseyiz Bakış,
ve nazikçe yürüten bu tür beyler
Evdeyken kendilerini düzgün bir şekilde yürütmek; Ama çoğumuzu fark ediyorum
sessizliğe, birine veya diğerine itiraz etmek istediğimiz anda
yurtdışına taşınmak), o trenle bizimle buluşmak için bir araba göndermeye çalışmak; Ve
Sonra bir otele gitti ve başlama zamanı gelene kadar yatağa döndü.

Münih'ten Oberau'ya daha büyük bir demiryolu sürüşü vardı.  Geçtik
Starnberg'in güzel gölü tıpkı güneş batıyor ve yaldız
Altın ile küçük köyler ve etrafında yatan hoş villalar
Shores.  Starnberg Gölü'ndeydi, Lordly zevk evinin yakınında
O adil Vale'de kendisi için inşa ettiğini, o zavallı deli Ludwig,
Bavyera'nın rahmetli kralı kendini boğdu.  Zavallı Kral!  Kader ona verdi
Bir adamı mutlu etmek için hesaplanan her şey, bir şey hariç ve bu
mutlu olmanın gücüydü.  Kaderin çarpıcı dengeler için bir mani var.  BEN
Bir zamanlar mesleğini takip eden küçük bir ayakkabıyı biliyordu
Westminster Köprüsü'nün köşesi.  Kader ona günde ortalama altı pens verdi
yaşamak ve kendini lüks sağlamak; Ama aynı zamanda ona bir
Onu gün boyu neşeli tutan zevk gücü.  O kadar çok satın alabilirdi
Ortalama bir insanın on kiloluk için yapabileceği gibi bir kuruş için zevk
Not-Daha fazla, neredeyse düşünüyorum.  Kötü olduğunu bilmiyordu, artık
Kral Ludwig'in iyi olduğunu biliyordu; Ve gün boyu güldü ve
oynadı ve biraz çalıştı-yardım edebileceğinden daha fazla değil-ve yedi ve
içti ve kumar oynadı.  Onu en son gördüğümde St. Thomas'ındaydı
Ölümcül tutkusu nedeniyle kendisine sahip olduğu hastane
Westminster Köprüsü'nün taş başının dışında yürürken.  Diye düşündü
Hastanede olmak "asal" idi ve bana yaşadığını söyledi
Bir dövüş güdüm gibi ve ondan daha erken dışarı çıkmak istemediğini
yardımcı olabilir.  Ona acı çekmediğini sordum ve "evet" dedi.
"Bunu düşündü".

Zavallı küçük adam! Sadece bir "dövüş-cock" gibi yaşamayı başardı
Üç gün daha.  Sonra öldü, sonuna kadar neşeli, bu yüzden bana söylediler,
Oldukça küçük İngiliz oyun cock gibi.  Olamazdı
Sonuncusunu aştığında on iki yaşından büyük.  Kısa olmuştu
Onun için hayat, ama çok neşeli biri.

Şimdi, sadece bu küçük dilenci ve zavallı yaşlı Ludwig girmiş olsaydı
ortaklık ve bunlar arasında Shoeblack'ın gücünü paylaştı
zevk ve kralın zevk stoğu, ne iyi bir şey olur
her ikisi için de-özellikle Kral Ludwig için.  O asla olmaz
o zaman kendini boğmayı düşündüm-hayat da olurdu
keyifli.

Ama bu kadere uygun olmazdı.  Erkeklere gülmeyi seviyor ve
hayatı bir paradoks yapmak.  Birine, büyüleyici suşlar oynadı,
İlk olarak onu taş sağır yapmak için önlem aldı.  Diğerine, o
Çatlak bir teneke düdük üzerine birkaç zavallı nota verdi ve bunun olduğunu düşündü
Müzik ve dans etti!

Birkaç yıl sonra, Kral Ludwig'in geri attığı yerde aynı noktada
Tanrılara hayat armağanı, bir çift aptal genç sevgililer
hayal kırıklıklarını sona erdirdi ve evlenemeyeceklerini bulmak
Hayatta birlikte, kendilerini ölümle birlikte evlendirdiler.  Hikaye, usulüne uygun
Gazetelerde yabancı istihbarat öğesi olarak bildirilen, daha fazlasını okuyun
Biraz eski Ren-Legend gibi, gerçek bir olay kaydından
On dokuzuncu yüzyıl.

Haklı olarak hatırlarsam ve çoğu Almanca gibi bir Alman sayısıydı.
Sayım, fazla param yoktu; ve babası, babaların önerildiği gibi
Kayınvalidesi zorsuz olurdu, rızasını reddetti.  Sayım
Sonra denemek ve tüm olaylarda servetini geliştirmek için yurtdışına gitti.
Amerika'ya gitti ve orada gelişti.  Bir iki yıl içinde geldi
Geri, tolere edilebilir bir şekilde zengin-ancak çok geç olduğunu bulmak için.  Onun hanımı,
ölümünden ikna oldu, zengin bir şekilde evliliğe çağırıldı
başka biri. Sıradan yaşamda, elbette, adam memnun olurdu
Kendisi bayanla sevişmeye devam ederek, zenginleri bırakarak
Onun koruma için ödeme yapması gereken başka biri.  Ancak bu genç çift
daha hafif başlı ya da çoğumuzdan biraz daha derin kalpli
Olabilir ve havanın olduğu alaycı kahkahalara kızgın olabilir
Etraflarında dolu görünüyordu, birlikte fırtınalı bir geceye gitti
Göl ve ayık Droll Kaderi Bir an için Keşif Komedisini çevirerek
Biraz Grimmer Trajedisine.

Starnberg'in sakin sularını gözden kaçırdıktan kısa bir süre sonra,
dağların kasveti ve onların arasında uzun, dolambaçlı bir tırmanış başladı
gizli girintiler.  Bazen, terördeymiş gibi çığlık atıyor, biraz geçtik
Hayalet Hamlet, ay ışığında beyaz ve sessiz duran
Gölgeli tepeler; Ve ara sıra, karanlık, hareketsiz bir göl veya dağ
köpük suları uzun beyaz bir çizgiye düşen torrent
Gecenin Siyahlığı.

Murnau tarafından ejderha vadisinde geçtik, küçük bir kasaba
eski zamanlarda kendi tutku oyununa sahipti ve
Birkaç yıl önce, demiryolu hattı ileriye doğru itildiğinde
Partenkirchen, Ober-Ammergau'ya en yakın istasyondu.  Bu bir
Murnau'dan Ettal Dağı üzerinden yola tolere edilebilir derecede dik tırmanma
Ammergau-gerçekten de, yıllar önce olmayan bir şişman hacı,
Yürürken efordan öldü.  Sağlam bacaklı dağcı ve
Pulpy vatandaşı her ikisi de yan yana tırmanmak zorunda kaldı, çünkü hiçbir at yapamazdı
Boş aracı arkasına sürüklemekten daha fazlası.

Ancak her mevsim, Avrupa turistini giderek daha fazla şımarık görüyor,
ve yolculuğunun zorlukları ve sonuç olarak zevk ve ilgisi
Giderek daha fazla kısıtlı ve şımarık.  Birkaç yıl içinde olacak
Pamuk yuvasında kendi arka parası içinde paketlenmiş, onun yer için etiketlenmiş
Gitmek istiyor, açılmak ve oraya vardığında dışarı çıkarmak istiyor.  .
Demiryolu şimdi onu Ettal Dağı'nı Oberau'ya taşıyor,
köy, dağ yolları gittikçe, yaklaşık dört veya
Beş İngiliz mil onu Ammer vadisine götürüyor.

Trenimiz bizi Oberau istasyonuna indiğinde gece yarısıydı; Ama yer
sıradan durumlardan çok daha meşgul ve karıştırıcıydı
gün ortası.  Turist ve hacılar kalabalıkları küçük oteli tahttan etti,
Merak ediyorum, ev sahibi gibi, hepsi uyuyacaklar;
ve daha fazlasını merak ediyorum, bu son düşünceye açıkça gelse de
Ev sahiplerini sorun değil, Ober-Ammergau'ya nasıl kalkacaklardı
Her zaman sabah 8'de başlayan oyun için zaman içinde sabah.

Bazıları beşte onları çağırmak için muhteşem fiyatlarla arabalarla ilgileniyordu;
ve arabaları güvence altına alamayan ve
Yürüyüş, endişeli garsonlara onları 2.30'da uyandırmaları ve sipariş vermeleri talimatı veriyorlardı
Çeyrek past üç keskin kahvaltı.  (Böyle bir fikrim yoktu
Sabah zamanlar!)

Bekleyen layık bir çiftçi olan kara-lord'umuzu bulacak kadar şanslıydık
Bizim için bir düşüş taşıma ile, görünüşte bir şey
Birkaç güçlü görünümlü tarafından çizilen sirk şarabı ve banyo sandalyesi
atlar; Ve bu konuda, şoförümüz ve bir
Bir ilişkiyi karıştırıyormuş gibi yapan yirmi kadar turistten oluşan mafya
Omnibus ve kimin içine girip batırırdı, biz sürdük
uzak.

Daha yüksek ve daha yüksek tırmandık ve daha büyük ve daha büyük
Kaşlayan Ay-Bathed Dağlar Bizi Çeviriyor ve Daha Fidan ve Cihazla büyüdü
hava.  Çoğu şekilde sürünerek, atlar bizi çekiyor
dik yolun yanına; Ama antrenörümüz nerede olursa olsun
Hızın monotonluğunu bir streç gallop ile değiştirin-örneğin, aşağı
ara sıra izleyen uçurumlar
Ve zahmetli bir yükseliş-bunu düşünceli bir şekilde yaptı.  Böyle zamanlarda sürücü
Gerçekten oldukça heyecan verici oldu ve tüm yorgunluğumuz unutuldu. İniş ne kadar dik olursa, elbette o kadar hızlı gidebiliriz.  Daha kaba
yol, atların üstesinden gelmek için o kadar endişeli görünüyordu
hızlıca.  Dörtnala sırasında B. Ve ben, yoğun bir şekilde, tüm
Genellikle fırtınalı bir günde kanalı geçmekten elde edilen avantajlar,
Bir geçiş demiryoluna binmek ve bir battaniyeye atılmak-zor,
Nobbly battaniye, kötü köşeler ve keskin kenarlarla dolu.  Asla olmamalıyım
pek çok farklı his elde edilebileceğini düşündüler
Bir makineden!

Yaklaşık yarı yolda, vadinin girişinde ettal geçtik.
Ammer.  Büyük beyaz tapınak, ayakta, küçükleriyle çevrili
Köy, dağ yalnızlıklarının ortasında yüksek, ünlü bir yer
Dindar Katolikler arasında hac.  Yüzlerce yıl önce, biri
Erken Bavyera kralları burada bir tapınak olarak bir manastır inşa etti
Cennetten O'na gönderilen bakirenin mucizevi imajı
Yabancı bir ülkede ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmek için,
düşmanları tarafından kuşatıldı.  Belki onun şişman kolları ve kalpleri onun
Bavyeral arkadaşları da krizde bazı hizmetler vardı; Ama yaşayan
Yardımcılar unutuldu.  Eski kilise ve manastır, ikincisi
çürümüş şövalyeler için bir tür eski Chelsea hastanesi yok edildi
Korkunç gece yüz elli yıl önce şimşek parlaması ile;
Ancak harika çalışan görüntü yaralanmamış kurtarıldı ve yine de görülebilir
ve şimdiki zaman çok daha az heybetli kilisenin kubbesinin altına ibadet edildi
atalarının kalıntıları üzerine yetiştirildi.

Aynı zamanda yeniden inşa edilen manastır, şimdi
Bir bira fabrikasının daha kullanışlı amacı.

Ettal'dan yol nispeten düz ve hızlı bir şekilde sarılıyor,
Yakında Ober-Ammergau'ya ulaştık.  Işıklar ve arkaya geçiyordu
Kare taş evlerin birçok penceresi ve karanlık, garip görünümlü
Rakamlar sokaklarda hareket ediyordu,
Şafak ile başlayacak harika bir iş.

Köy boyunca gürültülü bir şekilde salladık, şoförümüz kükreyerek "iyi
Gece! "Herkese uyanmak için yeterli bir sesle geçti
Kim bir mil içinde uyuyor olabilir, yürekten hafifçe yüklendi
Yarım düzine köşeler, birinin cephesinin orta yolunu paça
bahçe, bir kapıdan yolumuzu sıktı ve açık bir kapıda çizildi,
akış ışığının iki uzunluğuna döküldüğü,
bizi bekleyen ev sahibimizin kızları olan lasses
sundurma.  Bizi büyük, rahat bir şekilde döşenmiş bir odaya götürdüler, burada
Sıcak dana-chops cazip akşam yemeği (Almanya'da dana eti yaşıyor gibi görünüyor)
Ve beyaz şarap hazırdı.  Sıradan koşullar altında yapmalıyım
böyle bir akşam yemeğinin daha hevesli olmama neden olacağından korkuyordum
sonraki altı saat boyunca uykudan daha fazla değişim ve hareket; Ama ben
Gece için beni korumak için bir düzine yarı pişmiş ateş alacağını hissettim
Başımı yastığa aldıktan beş saniye uyanık-ya da ne
Almanya'da bir yastık çağırın; Ve böylece, tereddüt etmeden, çok yaptım
tatmin edici yemek.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibimiz bizi yatak odamıza, havadar bir daireye eşlik etti
Bir dindarın çeşitli yüksek renkli ahşap taşıtlarıyla süslenmiş ama
Biraz korkunç karakter, hesaplanmalıyım, bir
Gecenin gergin veya hassas geri kalanında rahatsız edici etki
kişi.

"Sabah uygun zamanda aradığımızı unutmayın," dedi B.
Adam.  "Öğleden sonra saat dörtte uyanmak ve bulmak istemiyoruz
Görmek için bu kadar geldikten sonra oyunu kaçırdık. "

"Ah! Bu iyi olacak," diye cevapladı yaşlı adam.  "Alamayacaksın
Kendinizi aşırı uyku şansı çok fazla.  Hepimiz yukarı ve hakkında olacağız ve
Beşten önce tüm köy karıştırıyor; Ve ayrıca grup olacak
Burada pencerenin hemen altında altıda ve Kofel'deki top
Sikirdi-- ""

"Buraya bak," diye kesintiye uğradım, "bu benim için yapmayacak, biliyorsun. Sen değil mi
Pencerenin dışında sadece ayaklanmalar tarafından uyanacağımı düşünüyorum ve
pirinç bant yarışmaları, depremler ve patlamalar ve bu tür
Şeyler, çünkü bu şekilde yapılamaz.  Biri içeri girmeli
Bu oda ve beni yataktan çek ve yatağa otur ve
Bir daha içine girme ve yerde uyumaya gitmiyorum.  O
Beni yarın sabaha çıkarmanın yolu olacak.  İzin vermeyin
Karıştırıcı köyler ve silahlar ve Alman grupları hakkında saçmalık.  Ne olduğunu biliyorum
Tüm bunlar sona erecek, şovu görmeden İngiltere'ye geri dönüyorum.
Sabahları canlandırmak istiyorum, tekrar uyumak için durmadım. "

B. Bu konuşmanın temel kısımlarını adama çevirdi ve o
güldü ve kutsal onur sözüne geleceğine söz verdi
kendimizi ve ikimizi dışarıda bırakın; Ve o bir stalwart olduğu için ve
Kararlı görünümlü adam, memnun hissettim ve ona "iyi geceler" diledim.
Ve uykuya dalmadan önce botlarımdan kurtulmak için acele etti.




Salı, 27.


Hoş bir sabah.-Tutku oyunu hakkında ne söyleyebilir?-b.
Dersler.-Ober-Ammergau'nun güvenilmez açıklaması.-Abartılı
Havasının açıklaması.-Muhtemelen nasıl gerçek olmayan bir açıklama
Tutku oyunu oynanmaya başladı.-İyi bir yüz.-Kültürlü okul çocuğu ve
cahil ilişkileri.

Yatakta yatıyorum ya da daha doğru konuşmak için bir
Yeşil saten, dantel kaplı yastık, bu notları yazıyor.  Yeşil bir saten,
Dantel kaplı yatak yanımda yerde.  Saat on bir
sabah.  B. birkaç metre uzakta yatağında oturuyor, sigara içiyor
boru.  Hafif bir şekilde yeni bir şekilde bitirdik-ne düşünüyorsunuz? Sen
Asla tahmin etmeyecek-Koffee ve Rolls.  Haftayı düz koymayı planlıyoruz
Bütün gün yatakta durarak, her etkinlikte akşama kadar.  İki İngilizce
Bayanlar bizimkinin yanındaki yatak odasını işgal ediyor.  Onların yapmış gibi görünüyorlar
Akıllar da bütün gün üst katta kalacak.  Onları yürürken duyabiliyoruz
Odaları, mırıldanıyor.  Bunu son sırada yapıyorlar
Bir saatin dörtte üçü.  Bir şey için sıkıntılı görünüyorlar.

Burada çok hoş.  Bir taşma performansı veriliyor.
Kazanamayan insanların yararına günümüzde tiyatro
dün giriş ve açık pencereler aracılığıyla,
koro ritmik ilahi.  Uzaktan mellowed, ağlama
Sarhoş şarkıların kadansı, tiz haydnistist ile karıştı
Orkestranın suşları, kulaklarımızda kederli bir tatlılıkla düşer.

Dün oyunu gördük ve şimdi tartışıyoruz.  Ben
B.'ye açıklama, bir hesabı yazarken yaşadığım zorluk
Günlüğüm için.  Ona bunun hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmediğimi söylüyorum.

Bir süre sessizce sigara içiyor ve sonra boruyu ondan alıyor
Dudaklar, diyor ki:

"Bu konuda ne söylediğin çok önemli mi?"

Bu düşüncede çok rahatlama buluyorum.  Bir kerede omuzlarımdan kalkar
Beni tartan baskıcı sorumluluk hissi.
Sonuçta, ne dediğim önemli?  Ne önemli
Bizim bir şey mi söylüyor?  Kimse bunu çok fazla fark etmiyor, neyse ki
herkes.  Bu yansıma editörler için büyük rahatlık olmalı ve
eleştirmenler.  Sözlerinin taşıyacağını gerçekten hisseden vicdani bir adam
Onlarla ağırlık ve etki neredeyse hiç konuşmaktan korkar.
Bir ons fark yaratmayacağını bilen adam
Söyledikleri herkes, bu güzel, şiddetli ve olumlu büyüyebilir.
Hakkında söylediklerimi kimsede veya hiçbir şey için bir fark yaratmayacak
Ober-Ammergau Tutku Oyunu.  Bu yüzden sadece ne yapmak istediğimi söyleyeceğim.

Ama ne söylemek istiyorum?  Söylenmediğini ne söyleyebilirim ve
Zaten daha iyi mi dedi?  (Bir yazar her zaman bunu düşünüyormuş gibi yapmalıdır
Diğer her yazar kendisinden daha iyi yazar.  O yapmıyor
Gerçekten öyle düşünün, biliyorsun, ama sanki sanki sanki konuşmak iyi görünüyor. )
Okuyucunun bilmediğini ya da bilmediğini ne söyleyebilirim?
Bilmek için önemsiyor mu?  Benim gibi hiçbir şey hakkında konuşmak yeterince kolay
şimdiye kadar bu günlükte yapıyor.  Biri görevle karşı karşıya kaldığında
_some_thing hakkında yazmanın, birinin saygın olmasını dilediği
Yapılacak iyi süpürme-kendi rahat bir iş ile bir süpürme ve
Pony-Bir yazarın-yerinde.

B. diyor ki:

"Peki, neden Ober-Ammergau'yu tanımlayarak başlamıyorsunuz?"

Çok sık tarif edildiğini söylüyorum.

Diyor ki:

"Oxford ve Cambridge tekne yarışı ve Derby Günü de öyle, ama insanlar
Hepsini aynı şekilde tanımlamaya devam edin ve görünüşe göre başka insanları bulun
Açıklamalarını okuyun.  Küçük köyün, kümelenmiş olduğunu söyle
Cami kubbeli kilisesi, bir vadinin merkezinde yer alıyor,
Çapraz taçlı Kofel ile duran harika köknar roblu tepeler
Şefleri, Stern gibi, eski dünyadaki barışını koruyan güçlü nöbetçiler
Dış dünyanın din ve clamour.  Meydanın nasıl olduğunu açıklayın,
Beyaz bayan evler, büyük sarkan gables altında korunuyor ve
oyulmuş ahşap balkonlar ve verandalar tarafından kuşatılır, burada
Akşamın havalı, köylü ahşap arabası ve köylü çiftçisi sigara içmek için oturuyor
Uzun Bavyera borusu ve sığır ve tutku oyunu hakkında sohbet edin
ve köy siyaseti; Ve sundurmanın üzerindeki şatafatlı renklerde nasıl
Azizlerin ve bakirelerin boyalı parlayan figürleri ve benzeri iyi halk,
Yağmurlar ne yazık ki sakatlandı, böylece bir tarafta bacaksız bir melek
Yolun, diğer tarafta başsız bir Madonna'da kederli bir şekilde görünüyor,
Maruz kalan bir köşedeyken talihsiz bir aziz, daha acımasızca dağıtıldı
Havalarla Heathen tarafından bile olduğu gibi,
hariç, kendisi diyebileceği her şeyden mahrum bırakıldı
Yarım kafa ve bir çift ekstra boyutta.

"Tüm evlerin oldukları tarihe göre nasıl numaralandırıldığını açıklayın
inşa edildi, böylece on altı numara kırk yedi numaranın yanına geliyor ve orada
bir numara değil çünkü aşağı çekildi.  Nasıl olduğunu söyle
sofistike olmayan ziyaretçiler, lojmanlarının sayı
elli üç, elli iki gün boyunca gezmeye gidin,
Yine de evlerinin yanında olması gerektiği mantıksız izlenim değil,
Aslında, diğer ucunda yarım mil uzakta
köy ve güneşli bir sabah keşfedilir, kapısında oturur
On sekiz numara, kreş tekerlemelerinin acıklı kopmalarını söyleme ve deneme
ayak parmaklarını kapı patlamalarına plaklamak ve alıp götürmek
Çığlık atıyor, hayatlarını Münih'teki Madhouse'da sona erdirmek için.

"Hava hakkında konuşun. Burada herhangi bir uzunlukta kalan insanlar
Zaman Bana Ober-Ammergau'da yağmur yağdığını söyle, her dört kişiden üç gün sonra,
dördüncü günde yağmur yağmamasının nedeni
Dördüncü gün bir tufan için ayrılmıştır.  Bana da diyorlar ki
Sadece köyde yağmurla dökülecek, güneş parlayacak
Her şeyden parlak bir şekilde ve köylüler, su başladığında
çatılarından içeri girmek, çocuklarını kapmak ve acele etmek
Oturup fırtına bitene kadar bekleyen en yakın alan. "

"Onlara inanıyor musunuz-dediğin kişiler size bu masalları anlatıyor mu?" BEN
sormak.

"Şahsen yapmıyorum," diye yanıtlıyor.  "Sanırım insanlar bana abartıyor
Çünkü genç ve masum görünüyorum, ama şüphesiz bir zemin işi var
ifadelerinde gerçek.  Kendimi Ober-Ammergau'yu bıraktım
istikrarlı sırılsıklam yağmur ve diğer tarafında bulutsuz bir gökyüzü buldu
Kofel.

"O zaman," diye devam ediyor, "Bavyera'nın sertliği hakkında yorum yapabilirsiniz.
köylü.  Çıplak başlık ve çıplak ayaktan nasıl yürür?
En şiddetli duşlar ve yağmurun sadece hoş bir şekilde soğuduğunu buluyor gibi görünüyor. Tutku oyununun performansı sırasında nasıl davranırlar ve şarkı söylerler ve
En ufak bir bildirimde bulunmadan ortaya çıkarılan aşamada durun
cüppelerini ıslatan ve
Tahtalarda harika havuzlar yapmak için akış saçları; Ve nasıl
İzleyici, tiyatronun daha ucuz, çatlak olmayan bölümünde,
Stoizm, onları izliyor, hiç kimse hayal etmiyor bile
Şemsiye-ya da bunu yapmayı hayal ederse, çok kaba bir
arkasındaki çubuklardan uyanıyor. "

B. Bu noktada borusunu yeniden düzenlemeyi bırakıyor ve iki bayanı duyuyorum
Yakın oda kıpır kıpır ve her zamankinden daha kötü mırıldanıyor.  Görünüşe göre
Ben kapıda dinliyorlar (odamız ve onların
kapı); Keşke tekrar yatağa girmelerini isterse
Alt katta.  Beni endişelendiriyorlar.

"Peki tüm bunları söyledikten sonra ne söyleyeyim?" Sonunda B.'ye soruyorum
Borusuna tekrar başladı.

"Ah! Bundan sonra," diye yanıtlıyor, "
Tutku oyunu; nasıl oynandı. "

"Ah, ama pek çok insan bunu zaten yaptı," diyorum.

"Senin için çok daha iyi," diye cevabı.  Daha önce duymuştu
Tam olarak aynı hikaye yarım düzine diğer kaynaktan, halk
Hesabı tekrarladığınızda size inanmak için cazip olun.  Onlara bunu söyle
Otuz yıl savaşında korkunç bir veba (yarım düzine gibi
Ülkelerinde yukarı ve aşağı yürüyen farklı ordular birbirleriyle savaşıyor
Rab sadece ne biliyor ve bunu yaparken üzerinde yaşamak
Yeterince veba değil) Bavyera üzerinden süpürüldü, her kasabayı ve Hamlet'i yıktı.
Tüm Highland köylerinden, Ober-Ammergau kesinlikle
Yalnız zorunlu karantina, bir süreliğine siyah düşman tuttu.  HAYIR
Ruhun köyden ayrılmasına izin verildi; girecek canlı bir şey yok.

"Ama bir karanlık gece Caspar Schuchler, Ober-Ammergau'nun sakinleri,
Veba kaplı komşu köyünde çalışıyordu
Karnına alçakta sürünen Eschenlohe, uykulu nöbetçileri geçti ve
evini kazandı ve bir gün için ne için açtığını gördü-bir
karısının ve bairns'in görüşü.  Yapılması bencil bir eylemdi ve o ve onun
Villagers bunun için çok para ödediler.  Girdikten üç gün sonra
O ve tüm ailesi ölü yatıyordu ve veba içinden geçiyordu
Vadi ve hiçbir şey yolunda kalamadı.

"İnsanın başarısız olduğu anlamına geldiğinde, cennete sadece bir şans vermenin adil olduğunu düşünüyoruz.
Ammer'in yanında yaşayan iyi insanlar, eğer
Veba onları bıraktı, her on yılda bir tutku oyunu yaparlardı.
Göksel güçler bir kerede bu teklifle kapanmış gibi görünüyor.  .
Veba, sihirle sanki ortadan kayboldu ve o zamandan beri tekrarlayan her yıl onuncu yıl
Ober-Ammergauites vaatlerini korudu ve tutkularını oynadı
Oynamak.  Bu güne dindar bir gözlem olarak hareket ediyorlar.  Her birinden önce
Performans Tüm karakterler sahnede bir araya gelir.
Papaz ve diz çökmüş, işin üzerine bir nimet için dua et, sonra
başlayın.  Yapılan kârlar, sanatçılara bir ücret ödedikten sonra
Bu onları sadece zaman kaybı için telafi ediyor-
Mesih'i oynar, sadece tamamı için yaklaşık elli pound alır
Sezon boyunca verilen otuz kadar performans, hiçbir şey söylememek
Kış provaları-bir kenara bırakılır,
topluluk ve geri kalanı kilisenin yararına.  Burgomaster'dan
Meryem ve İsa'dan en kötü olana kadar çoban delikanlısı
Süper, hepsi dinlerinin sevgisi için çalışıyor, para için değil.  Her biri
Hıristiyanlığın nedenini ilerletmeye yardımcı olduğunu düşünüyor. "

"Ve ben de konuşabilirim," diye ekliyorum, "
Basit yaşlı rahip, 'Vadinin Babası', şimdi sessizce yatıyor
Çocukları arasında çok iyi sevdiği. O, bilirsin
Daha kaba bir yaşın kaba burleskini etkileyici hale getirdi
Dün gördüğümüz saygılı drama.  Bu onun bir portresi
yatak.  Ne sade, sade, iyi bir yüz!  Ne kadar hoş, nasıl
Yararlı, ara sıra iyi bir yüze rastlamaktır!  Ben demek istemiyorum
Aziz yüz, vitray ve mermer mezarları düşündüren, ancak sağlam bir
Grit, yağmur ve hayatın güneş ışığı olan insan yüzü ovuşturdu
içine ve bu ifadesini kazandı,
Yıldızlarda özlem, ama kahkaha dolu gözlerle aşağı bakarak ve
Etrafındaki insanları sev. "

"Evet," kabul edildi B. "İsterseniz bunu koyabilirsiniz. Zarar yok
içinde.  Ve sonra oyunun kendisinden bahsetmeye devam edebilir ve verebilirsin
Bu konuda izlenimler.  Onların aptalca olmalarını boş ver.  Onlar olacaklar
Bunun için daha iyi.  Aptalca açıklamalar genellikle daha ilginçtir
mantıklı olanlardan daha. "

"Ama bunun hakkında bir şey söylemenin ne faydası var?" Ben çağırıyorum.  "
Okul boyu, Ober-Ammergau Tutku Oyunu hakkında her şeyi bilmeli
bu sefer. "

"Bunun seninle ne ilgisi var?" Cevaplar B. "
kültürlü okul erkekleri.  Sadece basit erkekler ve kadınlar için yazıyorsunuz.
Konuyla ilgili biraz bilgiden memnun olacaklar ve sonra ne zaman
Okul çocuğu tatili için eve geliyor,
Bu konu, her olayda, onunla kendi başına sohbet etmekle ilgilidir.
seviye ve aptal görünmüyor.

"Gel," diyor, nazikçe, beni yönlendirmeye çalışıyor, "Ne düşündün?
BT?"

"Şey," diye cevap veriyorum, bir süredir düşündükten sonra, "Bence bir oyun
Saat sekizde başlayan on sekiz eylem ve bazı kırk sahne
sabah ve devam eder, bir buçuk saat aralığında
Akşam saat altıa kadar akşam yemeği çok uzun.  Bence parça
Kesme ister.  Yaklaşık üçte biri etkileyici ve hareketli ve ne
Dramanın en ciddi öğrencisi, bir
Oyun-yani yükseltmek; Ama diğerini düşünüyorum
Üçte ikisi yorucu. "

"Oldukça öyle," diye cevaplıyor B. "Ama o zaman performansı hatırlamalıyız
bir eğlence olarak değil, dini bir hizmet olarak tasarlanmıştır.  İle
Herhangi bir bölümünü ilgisiz olarak eleştirmek, yarısının
İncil çok iyi atlanmış olabilir ve tüm hikaye olabilir
alanın üçte birinde anlatıldı. "




Salı, 27.


Üzerinde konuşuyoruz.-Bir tartışma.-Dünyayı dönüştüren hikaye.

"Ve şimdi, bir bütün olarak performansın doğru ya da yanlışına gelince.
Oyuna herhangi bir itirazda dini bir bakış açısıyla görüyor musunuz? "

"Hayır," diye cevap veriyorum, "bilmiyorum;
Gerçekten inanan bir Hıristiyan, ikisi de yapabilir.  Bazılarının yaptığı gibi tartışmak,
Hıristiyanlığın kutsal bir gizem olarak muamele görmesi gerektiği, tartışmak
Hıristiyanlığın tüm planına karşı.  Mesih'in kendisi
Tapınağın perdesini kiralayın ve dini sokaklara getirdi
ve dünyanın pazar yerleri.  Mesih sıradan bir insandı.  O yaşadı
Ortak yaşam, ortak erkekler ve kadınlar arasında.  Ortak bir ölüm öldü.  Onun
Kendi öğretim yöntemleri, bir Cumartesi gözden geçireniydi, bununla başa çıkacaktı
Durumla, şüphesiz kaba terim olurdu.  Hıristiyanlığın Kökleri
her şeyin ortasında, yaşamın tam topraklarında derinler dikilmiş
sıradan, ortalama, küçük ve her gün.  Gücü onun içinde
sadelik, onun sade insanlığı.  Kendini dünyaya yaydı
İnsanların kafalarından ziyade kalplerle konuşarak.  Eğer öyleyse
Hala yaşamak ve büyümek için, bunlar gibi yöntemlerle yardımcı olmalıdır
Ober-Ammergau'nun köylü oyuncuları, üst sınıf denemeler ve
Kültürün öğrenilmiş tartışmaları.

"Dün tiyatroda yanımızda oturan kalabalık seyirci gördü
Nasıralı Mesih Mesih, ilham verici olsa da, herhangi bir kitaptan daha yakın, getirebilir
Onlara; Herhangi bir kelimeden daha net, ne kadar etkili olsa da ona gösterebilir. Hasta yüzünün üzüntüsünü gördüler.  Derin tonlarını duydular
onları arıyor.  Onu sözde zaferi saatinde gördüler,
Kudüs'ün dar sokaklarında, çokluk
Yeşil avuç içi dallarını sallayarak ve bağırarak onu dolaştı
yüksek sesle hosannas.

"Ne zafer zaferi sahnesi!-Yoksul kaplı, soluk yüzlü bir adam,
Yavaşça geçen, karışan, isteksiz küçük gri eşeklerin arkası
Bir şehrin yollarından, başka şeylere meşgul.  Yanında, bir
Küçük yıpranmış, endişeli adamlar, iplik-bare ile kaplı
giysiler-fishermenler, küçük katipler ve benzerleri; Ve ardından, gürültülü
Rabble, bağırarak, tüm topraklarda kalabalık olarak ve her zaman bağırıyor ve
Köpekler havlıyor, nedenini bilmiyorlar-çünkü başkaları bağırıyor ya da havlıyor.
Ve o sahne, yeryüzünde yaşarken kazandığı en yüksek zaferi işaret ediyor.
Dünyanın kavga ettiği Celile'nin köy marangozu
Ve son on sekiz yüz yıldır çok zor düşünmek ve konuşmak.

"Onu gördüler, öfkeli ve öfkeli, deshectorları dışarı çıkarıyorlardı.
tapınak.  Birkaç kısa dakika takip etmiş olan Rabble'ı gördüler
'Hosanna' diye bağırıyor, düşmanlarıyla bağırmak için ondan uzaklaştı.

"Yüksek rahipleri beyaz elbiselerinde, hahamlarla gördüler ve
Doktorlar, hepsi büyük ve toprakta öğrenilen, geç saatlerde otururken
Sanhedrin'in konsey salonunun tonozlu çatısının altında gece, plan yapıyor
onun ölümü.

"Onu Simon'un evinde öğrencileriyle birlikte gördüklerini gördüler.
Zavallı, sevgi dolu Mary Magdalen ayaklarını pahalı merhemle yıkayın, bu olabilir
üç yüz pence için satıldı ve
fakir-'ve biz.'  Yahuda fakirler için çok düşünceli, o kadar hevesliydi ki
Diğer insanlar sahip oldukları her şeyi satmalı ve parayı vermeli
fakir-'ve biz.'  Bu on dokuzuncu yüzyılda bile,
Hala birçok küvet ve platformdan Judas'ın sesini duy, şikayet ediyor
tüm atıklar ve yoksullar için yalvarıyor-'ve biz'.

"Onlar Bethany tarafından Meryem ve İsa'nın ayrılmasında bulundular ve
o sahnenin anısına titreşmeyi bırakmadan bir gün önce
kalpleri.  Büyüklerin insanlığını getiren sahne
Trajedi bize en yakından ev sahipliği yapıyor.  İsa üzüntü ve ölümle yüzleşecek
Kudüs'te.  Mary'nin içgüdüsü ona bunun böyle olduğunu söylüyor ve yalvarıyor
ona kalması için.

"Zavallı Meryem! Başkalarına Mesih'tir, insanlığın kurtarıcısıdır,
Dünyayı kurtarmak için güçlü misyonu üzerinde.  Mary'yi sevmek için
Anne, o onun oğlu: göğsüne emdiği bebek, küçük
küçük yanağı yatan kucağında uyumak için crooned.
Kalbine karşı, küçük ayakları tatlı müzik yapan
Bethany'deki fakir ev: O onun çocuğu, çocuğu; Onu sarardı
etrafındaki annenin kolları ve onu tüm dünyaya karşı güvende tutun
Cennetin kendisi bile.

"Asla, herhangi bir insan dramasında,
Bu.  Asla herhangi bir aktrisin sesi yoktu (ve bazılarını gördüm
En büyük, eğer büyük olanlar yaşıyorsa) ses gibi kalbimi karıştırdı
Burgomaster'ın kızı Rosa Lang.  Birinin sesi değildi
Kadın, annenin sesi, tümden bir araya geldi
dünya bitti.

"Oliver Wendell Holmes, kahvaltı masasının otokratında_, i
düşün, farklı zamanlarda iki tarafından büyülenmiş olduğunu itiraf ediyor
kadınların sesleri ve bu her iki sesin de Alman kadınlarına ait olduğunu ekliyor.
Her iki iyi doktorun ifadesine de şaşırmadım.  eminim
Bir adam bir sese aşık olsaydı, onu izlerken bulurdu
kaynağı, sade görünümlü bir Alman kadının sesi olduğunu.  BEN
Hayatımda bu kadar zarif ruh çizik müziği hiç duymadım
Bir kereden fazla, tatlı yüzlü Almanların dudaklarından şamandıra duydu
Fraulein konuşmak için ağzını açtığında. Ses çok saftı
çok açık, çok derin, yumuşak okşama hassasiyetiyle dolu, çok güçlü
Konfor, yatıştırmak için çok nazik, bu armonilerden biri gibi görünüyordu
Müzisyenler bize hayal ettiklerini söyler, ancak asla Dünya'ya zincirleyemezler.

"Tiyatroda otururken, bunun harika tonlarını dinliyor
Dağ köylü-kadın, bir deniz mırıltısı gibi yükselen ve düşme,
Geniş gökyüzü kaplı binayı özlem notlarıyla doldurma, karıştırma
Büyük bir rüzgar gibi aeolian telleri karıştırıyor, binlerce titriyor
etrafındaki kalpler, bana gerçekten dinliyordum
Doğa Ana'nın kendisinin 'dünyanın annesi'nin sesi.

"Onu gördükleri gibi, onu resimlerde sık sık gördükleri için
Son kez öğrencileriyle akşam yemeğinde.  Ama dün onu gördüler, değil
Geleneksel, anlamsız bir tavırla ortaya çıkan sessiz, hareketsiz bir figür, ama
yaşayan, sevgi dolu bir adam, sevgili arkadaşlarla arkadaşlık içinde oturuyor
Bütün dünyaya karşı ona inanmıştı ve fakirini takip etmişti
Fortunes, son tatlı zaman için onlarla konuşuyor, onları rahatlatıyor.

"O güne kadar ekmek ve şarabı kutsadığını duydular
Onu anlatmak.

"Gethsemane bahçesinde acısını gördüler, insan daralıyor
Acı fincanı.  Sahte arkadaş Judas'ın ona ihanet ettiğini gördüler
öpücük.  (Ne yazık ki! Zavallı Yahuda! İsa'yı, bir bakıma, geri kalanı gibi sevdi.
Onun efendisine ihanet etmesini sağlayan sadece onun yoksulluk korkusuydu.  O öyleydi
Çok fakir-parayı çok kötü istedi!  Korku içinde ağlıyoruz
Yahuda.  Dua edelim, asla utanç verici yapmaya cazip olmadığımız için
Birkaç gümüş parçası için eylem.  Yoksulluk korkusu hiç yaptı ve
Hiç, erkeklerin scamp'ını yapacak.  Sadık ve asil olmak istiyoruz,
Ve sadece, sadece gerçekten zaman o kadar kötü ki bunu karşılayamayız!  Gibi
Becky Sharp diyor ki, beş bin A'da iyi ve asil olmak çok kolay
Yıl, sadece beşte olmak çok zor.  Judas sadece bir
İyi bir adam, bu gün Saint Judas olabilir, yerine
Lanetli Yahuda.  Kötü değildi.  Sadece bir başarısızlığı vardı-başarısız oldu
bir aziz ve kötü adam arasındaki farkı yaratır, tüm dünya
Aşırı-bir korkaktı; fakir olmaktan korkuyordu.)

"Onu gördüler, solgun ve sessiz, şimdi kendi rahiplerinin önüne sürüklendi
vatandaşlar ve şimdi Roma valisinden önce,
İnsanlar-ona 'Hosanna' ağlayan insanlar-onu çarmıha gerdi!
Onu çarmıha ger! '  Dikenlerin tacından kanadığını gördüler.  Gördüler
Hala, ardından havlayan çetenin ardından, onun yükünün altına batan
geçmek.  Kadının kanlı teri yüzünden sildiğini gördüler.  Onlar
Anne ve Oğul arasındaki son, uzun, sessiz görünümü gördüm,
Ölümüne kadar yukarı doğru yolculuk ederek onu dar yoldan geçti
bir zamanlar kısa ömürlü zaferle basmıştı.  Düşük hıçkırık duydular
Döndüğünde Mary Magdalen'e yaslandı.  Onu çivilenmiş gördüler
Hırsızlar arasındaki haç.  Kanın yanından başladığını gördüler.
Tanrısına son ağlamasını duydular.  Muzaffer yükseldiğini gördüler
ölüm.

"Geniş seyirciler arasında az sayıda inanan Hıristiyan
İnançları ve sevgileri güçlendi.
Hıristiyanın Tanrısı, onun uğruna, bir adam oldu ve yaşadı ve
bir erkek olarak acı çekti ve öldü; Ve bir erkek olarak, yaşamak, acı çekiyor, arasında ölmek
Diğer erkekler, o gün onu görmüştü.

"Güçlü hayal gücüne sahip adamın taklitten yardıma ihtiyacı yoktur, ancak
Mükemmel, ancak saygılı, basit ihtişamında ondan önce çözülmesi
Perdenin Calvary'ye düştüğü büyük trajedi ve on sekiz ve
yarım yüzyıl önce.

"Yetiştirilmiş bir zihnin, onu kazanmak veya tutmak için insanın acı çekmesiyle ilgili bir hikayeye ihtiyacı yoktur
bir inanç.

"Ama yaratıcı ve kültürlü birkaç ve çok uzak ve
Ober-Ammergau'nun köylüleri, efendilerinin kendisi gibi yalvarabilir
öğrenilenlere değil, alçaklara yardım etmeye çalıştıklarını iddia etti. "İnançsız, ayrıca, yemekle dolu köy sokağına geçiyor
düşünce için.  Bu yamaç tapınağında vaaz edilen kaba vaaz gösterdi
Ona göre, daha önce görebileceğinden daha net, yatıyor
Hıristiyanlığın gücü; Bunun nedeni, tüm inançlardan
Doğa çocuklarına ihtiyaçlarına yardım etmeyi, tatmin etmeyi öğretti
Ruhlarının açlığı, Celile Denizi tarafından doğan bu inanç,
En uzağa dünyaya yayın ve notunu en derin notuna vurdu
insan hayatı.  Doktrinleri tarafından değil, vaatleriyle bile değil, Mesih
Erkeklerin kalbine, ama hayatının hikayesine dayanıyor. "




Salı, 27.


Performansı tartışıyoruz.-Muhteşem bir işçilik parçası.-Adam
Aile.-Bazı canlı gruplar.-Baş sanatçılar.-iyi bir adam, ama
Kötü Yahuda.-Histrionik sanatçının vahşi büyüdüğü.-Bir alarm!

"Peki performans _as_ bir performans hakkında ne düşünüyorsunuz?" Diye soruyor B.

"Ah, buna bağlı olarak," diye cevaplıyorum, "Sanırım oyunu gören herkes
Bunun muhteşem bir işçilik parçası olduğunu düşünmeli.

"Tüm hileler ve yöntemlerle deneyimli profesyonel sahne yöneticileri
Tiyatronun parmaklarının uçlarındaki, bir vücuttan imkansız bul
Playhouse atmosferinde doğan ve yetiştirilen erkeklerin ve kadınların
gergin bir grup dışında başka bir şeye benzeyen bir kalabalık inşa edin
Çorba bekleyen parçalanmış Paupers.

"Ober-Ammergau'da birkaç köy rahip ve temsilci hane,
Muhtemelen asla, bunlardan herhangi biri,
Hayatlarında tiyatro, düz yürüdü köylülerle uğraşıyor
Oyma banklarından ve sağım stoklarından sahnede üretin
çok yönlü ve istiridye çeteleri ve onurlu montajlar, yani
Doğal ve doğru, temsil ettikleri orijinaller için çok gerçekçi,
Sahneye sıçramak ve onları boğmak istediğinizi hissediyorsunuz.

"Caziplik ve çabanın çok kolay geçebileceğini ve geçebileceğini gösteriyor
sadece eğitim ve teknik beceri.  Ober-Ammergau'nun nesnesi
'süper', dışarı çıkıp bir içki içmek değil, ama
Dramanın başarısı.

"Gruplamalar, hem oyunun sahnelerinde hem de çeşitli
Her bir eylemden önce gelen tableaux, herhangi bir sanatçının yapabileceğinden şüpheliyim
Devam et.  Onların sonra Adem ve Havva'nın hayatını gösteren tablo
Eden'den sınır dışı edilme güzel bir resim yapar.  Peder Adam, Stalwart ve
Sunbrowned, koyun derileriyle kaplı, bir an için bir an için duruyor
Teri kaşından sil.  Havva, hala adil ve mutlu görünüyor-olsa
Sanırım yapmamalı,-dönme ve çocukları izliyor
'Yardım Baba' da oynamak.  Sahnenin her iki tarafındaki koro
bunun günahın sonucu olan bir keder sahnesini temsil ettiğini açıkladı;
Ama bana göre Adam ailesinin çok memnun olduğu ve buldum
Kendim, ortak, dünyevi yolumda, biraz
Onları birbirine yaklaştırma sorunu ve onları korumak için dürüst işler
yaramazlık içine girmekten Adam ve Havva neredeyse daha iyi değildi
Konuşmaktan başka bir şey yapmadan Cennet hakkında aylar olurdu.

"Casean'dan casusların dönüşünü temsil eden tabloda, bazıları
Dört ya da beş yüz erkek, kadın ve çocuklar en etkili şekilde kitleseldir.
Ön planın özelliği,
casusların onlarla birlikte getirdiği iki adamın omuzları
vaat edilen toprak.  Bu üzüm grubunun görüşü, bize söyleniyor,
İsrail'in çocuklarını şaşırttı.  Bunu yaptığını oldukça anlayabiliyorum.
Resmi, _i_ çocukken beni şaşırttı.

"Mesih'in Kudüs'e girişi, hoşgörü ile çevrili
çokluk, yaşamın ve hareketin harika bir çoğaltılmasıdır ve aynı zamanda
Sonuna doğru, Calvary'ye olan son yolculuğunu gösteriyor.
Tüm Kudüs, onun geçtiğini görmek ve onu takip etmek için ortaya çıkmış gibi görünüyor,
Birçok gülüyor, birkaç üzücü. İnsanlar dar sokakları dolduruyor
Taşınan ve Roma Muhafızlarının mızraklarını bastırın.

"Her evin basamaklarını ve balkonlarını tutuyorlar, yakalamak için zorlanıyorlar
Mesih'in birbirlerinin kafalarının üstünde bir manzara.  Birbirlerine sıçradılar
daha iyi bir vantage zemini kazanmak için sırtlar
o.  Rahiplerine karşı saygısız bir şekilde uyuyorlar.  Her birey
Sahnede erkek, kadın ve çocuk hareket ediyor ve mükemmel bir uyum içinde davranıyor
geri kalanlar.

"Oyuncuların baş üyeleri-Maier, nazik ve henüz krallık
İsa; Stern, intikamlı yüksek rahip Burgomaster Lang; Kızı
Rosa, tatlı yüzlü, tatlı sesli bakire; Rendl, onurlu,
devlet adamı benzeri Pilatus; Peter Rendl, sevgili John, en saf ve
Bir erkekte gördüğüm en güzel yüz; Yaşlı Peter Hett,
sağlam, sevgi dolu, zayıf arkadaş, Peter; Rutz, koro lideri (hayır
Sinecure, görevi); Ve Amalie Deschler, Magdalen-
Çok yüksek övgü açısından konuşmak zor.  Kendileri sadece
Köylüler-yine bu iki kadın var, kapımızın etrafında casusluk yapıyor; Ben
Elbette! "Diye bağırıyorum, kırılıyorum ve sesleri dinliyorum
Yan odadan gelin.  "Keşke aşağıya inselerdi; ben
oldukça gergin olmaya başlıyor. "

"Ah, endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum," diye cevaplıyor B. "
bayanlar, ikisi de.  Onlarla dün merdivenlerde tanıştım.  eminim
Yeterince zararsız görünüyorlar. "

"Şey, bilmiyorum," diye cevaplıyorum.  "Hepimiz kendimiziz, biliyorsunuz.
Neredeyse köydeki herkes tiyatroda, keşke bir
köpek."

Ancak B. bana güvence veriyor ve devam ediyorum:

"Kendileri sadece köylüler," diye tekrar ediyorum, "bazılarını temsil ediyorlar
dünya tarihinin en büyük figürleri, basit bir haysiyet ve
Büyük bir yatak, orijinallerden beklendiği gibi
kendileri.  Karakterinde doğal bir doğuştan asalet olmalı
Bu yaylılar.  Asla bu şekilde kabul edemez veya hareket edemezler
Seigneur_, parçalarını taklit ediyorlar.

"Kötü oynanan tek karakter Yahudilerdi. Yahuda'nın kısmı
oyunculuk söz konusu olduğunda, parçanın gerçekten _the_ bir kısmıdır; ama
Deneyen örnek hane, hiçbir bilgisi yok gibi görünüyordu veya
Kötü adamların yolları ve yöntemlerinin deneyimi.  Hayır gibi görünüyordu
Karakterinin tarafı, kötülükle yeterince sempati içinde
onu anlaması ve tasvir etmesi.  Amatör alçaklık girişimleri
Beni oldukça rahatsız etti.  Bunu söylemek kibirli geliyor, ama ben ikna oldum
Blackguard'ın kendim çok daha doğru bir resmini verebilirdi.

"'Sevgili canım,', nefesimin altında söylemeye devam ettim, 'hepsini yapıyor
yanlış.  Düpedüz olmayan bir kötü adam asla böyle devam etmeyecekti; O
bunu yapardı ve böylece böyle görünür ve böyle konuşur ve hareket eder
diğeri gibi.  Yapacağını biliyorum.  İçgüdüm bana öyle diyor. '

"Bu aktör, açıkça görülmemişti.
Knavery.  Kalkmak ve onlara onlara talimat vermek istedim.  Orada hissettim
küçük rascaldom incelikleri, küçük suçluluk dokunuşları,
O adamı koyabilirdim, bu da onun Yahudisini dönüştürürdü
ahşaptan nefes hayatına.  Olduğu gibi, kimsenin içinde
Görünüşe göre, ona öğretmek için bir suçlu olarak tuzuna değen köy, onun
Performans ikna ediciydi ve Judas daha çok gülmek için bir figür oldu
daha fazla ürpermek.

"Bu istisna dışında, tüm şirket, Maier'den Eşek'e kadar,
Bir ustanın melodisine notlar gibi yerlerine takılmış gibiydi.
Sanki Ammer kıyısında, histrionik
Sanatçı vahşi büyüdü. "

"Onlar gerçek aktörler, hepsi," diye mırıltılar B. coşkuyla, "
Bütün köy dolu; Ve hepsi birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor
Valley ve asla birbirlerini öldürmeye çalışmayın.  Muhteşem! "

Bu noktada, kapıyı ayıran keskin bir vuruş duyuyoruz.
Daha önce bahsedilen bayanlar odamız. İkimiz de başlayıp solgunlaşıyoruz,
Ve sonra birbirlerine bak.  B. varlığını ilk kurtaran
akıl.  Güçlü bir çaba ile, tüm gerginlik izlerini ortadan kaldırmak
Sesi, harika bir serinlik tonuyla sesleniyor:

"Evet, nedir?"

"Yatakta mısın?" Kapının diğer tarafından bir ses geliyor.

"Evet," diye cevaplıyor B. "Neden?"

"Oh! Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama kalktığınızda çok mutluyuz. Biz
Odanızdan gelmeden aşağıya gidemem.  Bu tek
kapı.  Burada iki saattir bekliyoruz ve trenimiz
üç."

Büyük Scott!  İşte bu yüzden zavallı yaşlı ruhlar etrafında asılı duruyor
Kapı, bizi hayatımızdan korkutuyor.

"Pekala, beş dakika içinde dışarı çıkacağız. Çok üzgünüm. Neden aramadın
Daha önce dışarıda? "




30, Cuma veya Cumartesi, hangisinden emin değilim


Bir turizm ajanının sorunları.-Turist hakkındaki görüşleri.-İngiliz kadın
Yurtdışında.-ve evde.-Avrupa'nın en çirkin katedrali.-eski ustalar ve
Yeni.-Müdür ve içecek scapes.-Alman grubu.-Bir "bira bahçesi".-
Kadınlar bir erkeğin kafasını çevirecek.-Müziğe Yemek Yemek Zorluğu.-Neden biri
Birinin kupasını kapalı tutmalı.

Bence kendim Cumartesi.  B. sadece Cuma olduğunu söylüyor; Ama ben
pozitif Ober-Ammergau'dan ayrıldığımızdan beri üç soğuk banyo yaptım,
Çarşamba sabahı yaptık.  Sadece Cuma ise, o zaman iki tane vardı
Bir günde sabah banyoları.  Her neyse, dükkanlar tarafından yarın bileceğiz
açık veya kapalı olmak.

Oberau'dan bir turizm ajanı ile seyahat ettik ve bize hepsini söyledi
Sorunlar.  Görünüşe göre bir turizm ajanı sıradan bir insan adamı ve
Tıpkı sahip olduğumuz gibi duygular var.  Bu benim daha önce hiç gelmemişti.  BEN
ona öyle söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı, "bu sana asla turistlere gelmez. Bize
Eğer sadece Providence, hatta hükümetin kendisiysek.  Her şey giderse
Diyelim ki, bizim iyiliğimiz, aşağılayıcı bir şekilde; Ve eğer işler giderse
Yanlış, diyorsun ki, bizim iyiliğimiz, öfkeyle.  On altı çalışıyorum
Bir şeyleri sizin için rahatça düzeltmek için günde saatler ve bakamazsın
memnun; Bir tren geç kalırsa veya bir otel sahibi fazla ücret,
Gel ve bu konuda zorbalık yapıyorsun.  Eğer senden sonra görürsem, mırıldanıyorsun
Ben memurum; Ve seni yalnız bırakırsam, ihmal olduğumu düşünürsün.
Ober-Ammergau gibi küçük bir köye yüzlerce gezinirsin
geldiğinizi bile bize bildirmeden ve sonra tehdit et
_Times_'e yazmak için bir dizi daire yok ve
Sıcak akşam yemeği her biriniz için hazır.

"Yerinde en iyi lojmanları istiyorsun ve sonra muazzam bir
Sorun maliyeti, sizin için alındı, ödemeye itiraz ediyorsunuz
Price onlar için istedi.  Dükler için hepiniz kendinizi avlayıp avarıyorsunuz ve
Düşeler, kılık değiştirerek seyahat ediyor.  Hiçbirinizin hiç duymadığı bir
İkinci Sınıf Demiryolu Taşıyıcı-Bu tür şeylerin yapıldığını bilmiyor.
Her ikiniz için birinci sınıf bir Pullman otomobilinin ayrılmış olmasını istiyorsunuz.  Bazıları
Uzakta bir omnibus gördün ve ne olduğunu merak ettiniz
için kullanılır.  Böyle bir plebeanda seyahat etmenizi önermek için
Taşıma, size iyileşmeniz için iki gün süren bir şok vermektir
itibaren.  Bir footman ile üniforma ile özel bir arabanın almasını bekliyorsunuz.
Sen dağlardan geçiyorsun.  Siz, hepiniz en pahalı olmalısınız
tiyatrodaki yerler.  Sekiz işaretli ve altı işaretli yerler her bit
Sadece çok sınırlı olan on-mark koltuklar kadar iyi
sayı; Ama oturmanız gerektiği ima edilirse çok hakaret edersiniz
En sevgili sandalyelerden başka bir şeyde.  Köylüler sadece olursa
Mantıklı ve olacağınız sekiz işaret yerleri için on işaret şarj edin
mutlu; Ama yapmayacaklar. "

Biriyle tanıştığı İngilizce konuşan insanların
Kıtada, bir bütün olarak alınan, en hoş olmayan bir koşulludur.
Biri kıtada konuşulan İngiliz dilini neredeyse hiç duymaz,
işitmeden homurdanma ve küçülmeden.

Kadınlar en sakıncalı. Yabancılar şüphesiz görüyor
Anglo-Saksonların göstermesi gereken kadın türünün en fakir örnekleri.
Ortalama bir kadın İngiliz veya Amerikalı turist kaba ve
Kendini istedik, aynı zamanda gülünç derecede çaresiz ve
garip.  O son derece bencil ve başkalarını tamamen düşüncesizdir;
sonsuza dek şikayet ediyor ve kendi başına, kasvetli bir şekilde ilgisiz.  Biz
Ober-Ammergau'dan omnibusta üç mükemmel ile seyahat etti
Her zamanki sefil görünümlü adamın eşlik ettiği türlerin örnekleri,
tüm hayatı ondan konuştu.  Homurdanıyorlardı
Bir omnibusa binmenin yolu.  Görünüyordu
daha önce hayatlarında hiç bu kadar hakaret edilmemişlerdi ve aldılar
Araçtaki herkesin ödediklerini bildirmek için
birinci sınıf ve evde kendi arabalarını tuttular.  Onlar
Ayrıca çok öfkeli çünkü evde kaldıkları evde insanlar
ayrılıkta onlarla el sıkışmayı teklif etmişti.  Gelmediler
Ober-Ammergau, Alman köylüler tarafından aşinalık açısından tedavi edilecek,
dediler.

Dünyada her şekilde daha iyi olan birçok kadın var
Melekler.  Nazik ve zarif, cömert ve kibar ve
Bencil ve iyi, sadece cazibe ve denemelere rağmen
Melekler asla tabi tutulmaz.  Ve dünyada birçok kadın da var
kim, kıyafetlerin altında ve bir bayan unvanı altında değil,
Underbred bir züppe kalbini giyin.  Doğal bir haysiyete sahip değiller,
Yerini kibirle tedarik etmeyi düşünün.  Gürültülü sıçrama için yanılıyorlar
Kendini doldurma ve üstünlüğün işareti olarak üstün kabalık.
Kendilerini uykulu aptallıkta teşvik ediyorlar.
Aristokrat "Repose" alıyorlar.  Sahip görünüyorlardı
_london jourans_, coquetry sayfalarından "tutum" incelendi
Barmaids-Sıradan Barmaid sınıfı, yani-üç aktiften
Farces ve hizmetkarların görgü kuralları.  Fışkıran
üstlerinde olanlar ve aşağıda düşündükleri herkes için kaba bir şekilde küstah
Onlar, konumlarını tutma ve iyileştirme yolu fikri,
Ne olursa olsun, toplumda; ve acımasızca kayıtsız olmak
Dünyadaki herkesin hakları ve duyguları, onların görüşüne göre,
nazik doğum salon işareti. Onlar özel manzaralarda gördüğünüz kadınlar, kendilerini öne itiyorlar
kimsenin alamaması için resmin önünde duran herkesin
yakınında ve açıkça gördükleri aptal görüşlerini bağırarak
Strident Tonlarında zekice hicivli açıklamalar olduğunu hayal edin: kadınlar
Tiyatronun tezgahlarında, tüm yollarla yüksek sesle konuşan
performans; Ve kim, ilk eylemin ortasına vardıktan sonra ve
Onların içine yerleşmeden önce nasıl bildikleri kadar rahatsızlık verdi
Koltuklar, parça bitmeden göze çarpan bir şekilde kalk ve dışarı çıkın:
Akşam yemeği partisinde ve "evde" olan kadınlar-en ucuz ve en çok
Tüm ölümcül ilgisiz sosyal işlevlerin ölümcül ilgisizliği-(siz
Moda bir "evde" makbuzunu bilin, değil mi?  Beş al
üçte ikisi birbirini tanımayan yüz kişi, diğeri
üçüncüsü birbirinden samimi bir şekilde sevmeyen, onları sıcak bir günde paketlemek
Kırk'ı barındırabilen bir oda, bir tane delmek için onları orada bırakın
Çizim odası felsefesi ve
ikinci el skandalı; Sonra onlara bir fincan zayıf çay ve bir parça verin
ufalanan kek, onu yemek için herhangi bir tabak olmadan; Ya da bir akşam ise
olay, bir bardak şampanya
Haftada bir marka ve bir jambon-sandviç ve sen-forget-forget-forget ve
onları tekrar sokağa koyun)-kindar yapmaktan başka bir şey yapamaz
Adı ve adresi bildikleri herkes hakkında açıklamalar:
kuruş otobüsünde (kendi ülkesinde,
Yeni okul harika ekonomik ve iş benzeri), kendini yayar
koltuğun üzerinde ve yorgun bir küçük değirmencede öfkeli görünüyorsun
içeri girer, zavallı kızı bir saat boyunca demetiyle ayakta bırakırdı,
ona yer açmak yerine-kağıtlara yazan kadınlar
Şikâyetin öldüğünden şikayet edin!

B., ben yazarken omzumun üzerinden bakan
_family Herald_ Story-Teller'ın karısından sonra
Son Bölüm (Erken Yaşamının Hikayesini Yazması Gereken Bir Adam'ı Süsleyin
Ve karısıyla her zaman omzunun üzerinden bakıyor! HAYIR
Masalların olay eksikliği merak ediyorum), çok fazla yaşadığımı söylüyor
lahana turşusu ve beyaz şarap; Ama cevap veriyorum, eğer bir şey varsa
derin oturmuş sevgi ve hayranlıkla bir alana müdahale etmek
Kural, tüm erkek ve kadın için eğlendiririm-bu onun kiliseleri ve
resim-galeriler.

Münih'e döndüğümüzden beri yeterince kilise ve resim gördük
Çok uzun süre beni sür.  Eve geldiğimde kiliseye gitmeyeceğim
Yine, önümüzdeki aylar için Pazar günü iki katından fazla.

Münih sakinleri, katedrallerinin en çirkin
Avrupa; Ve görünüşlerden yola çıkarak,
Talep kabul edilmelidir.  Her neyse, daha çirkin bir tane varsa, umarım öyleyim
İlk görmeyi yakaladığımda iyi ve güçlü hissediyorum.

Resimler ve heykellere gelince, onlardan tamamen yoruldum.  .
Yaşayan en büyük sanat eleştirmeni resimleri ve heykelleri daha çok sevemeyecek
Şu anda yaptığımdan.  Her birinde bir sabah geçirerek başladık
Galeri.  Her resmi eleştirel olarak inceledik ve birbirimizle tartıştık
"form" ve "renk" ve "tedavi" ve "perspektif" ve
"Doku" ve "Atmosfer".  Genelde düz olduğunu ve B'nin dedim
çizim dışındaydı.  Tartışmalarımızın kulak misafiri olan bir yabancı
resim hakkında bir şeyler bildiğimizi hayal etti.  Önde dururduk
Bir tuvalden on dakika boyunca içiyor.
Üzerine uygun ışığı elde etmek ve sanatçının
amaç.  Ondan arkasındaki insanların ayak parmaklarına geri dönerdik,
Doğru "mesafeye" ulaşıncaya kadar oturup oturup gölgelendirir
gözler ve oradan eleştirin; Ve sonra yukarı çıkıp bizim
Buna karşı burunlar ve işçiliği ayrıntılı olarak inceleyin.

Münihimizin ilk aşamalarında resimlere böyle bakardık
Sanat Çalışmaları. Şimdi Spurts uygulamak için resim galerileri kullanıyoruz.

Bu sabah eski Pantechnicon'dan yüzlerce metre yaptım
Yirmi iki buçuk saniye, adil topuk ve toe yürüyüşü için ben
Çok güvenilir düşünün.  B. Bir saniyenin beşte olduğunu daha uzun sürdü
aynı mesafe; Ama sonra bir Raphael'e bakmak için şaşkına döndü.

"Pantechnicon", açıklamalıyım, sahip olduğumuz isim,
Münchers'ın Pinakothek'i dediklerine verilen amaçlar.  Biz
Pinakothek'i asla düzgün bir şekilde telaffuz edemezdi.  Biz buna "pynniosec" dedik
"Pintactec" ve "Mutlu Tack".  B. Akşam yemeğinden bir gün sonra buna
"Penny Cock," ve sonra ikimiz de korktuk ve biraz düzeltmeyi kabul ettik
Herhangi bir yaramazlık yapılmadan önce mantıklı, pratik bir isim.  Sonunda
"P" ile başlayan ve onurlu bir "Pantechnicon" a karar verdi,
Eski kurulmuş isim ve ikimiz de telaffuz edebileceğimiz bir isim.  Oldukça
Uzun ve hecelenmesi neredeyse zor, nasıl bilmeden,
Diğeri, sade bir sese sahip olduğu eklendi.  Çok görünüyordu
kelime.

Eski Pantechnicon, eski ustaların eserlerine adanmıştır; Yapacağım
Bunlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum
Avrupa'nın kendileri hakkında zaten kurduğu eleştirel görüş.  BEN
Dünyanın sanat okullarının kendileri için yargılaması gerekir
mesele.  Sadece burada, referans amacıyla,
bazı resimlerin çok güzel olduğunu düşündüm ve diğerleri yapmadığım
bakım.

Sergi hakkında en çok merak uyandıran şey
gıda malzemeleri ile uğraşan tuvaller.  Yüzde yirmi beş. resimlerin
Yerde birinin reklamı olarak boyanmış gibi görünüyor
evde yetiştirilen tohumlar veya verilecek renkli takviyeler olarak
Dönemin önde gelen bahçecilik dergisinin yaz sayısı.

"Bu yaşlı arkadaşları ne indükleyebilir," dedim B.'ye, "seçmek için
Çok ilgisiz konular?  Yeryüzünde kim bakmaya önem veriyor
Bir lahana ve bir peck bezelye portresi veya şüphesiz bunlar
Eklemden ekmekle bir kesimin ustaca temsilleri ve
sebze?  'Jambon ve Beef dükkanında görünüm', No. 7063, Boyut
altmış feet kırk.  Sanatçıyı birkaç yıl almış olmalı
boyamak.  Kimi satın almasını bekliyordu?  Ve o Noel şöhreti
köşede sahne; Biraz fakir tarafından boyanmış mıydı?
yarı açlık bir şeytan,
Ev, eğer sadece bir resmi olsaydı? "

B., açıklamanın eski patronlarının
Sanat, şeylerin zindeliği hakkında çok güçlü bir fikirle nazikti.  İçin
"Kiliseleri ve katedralleri," dedi B.
Her yerde gördüğünüz bakireler ve şehitler ve aşırı beslenen melekler
Avrupa.  Yatak odaları için bunları sipariş ettiler-iyi, o yatak odası sıralaması
burada ve orada fark etmiş olabilir resimler; Ve sonra bekliyorum
Ziyafet salonları için bu kurban ve içecek eklemelerini kullandılar.  BT
Onlara bir çırçır ve çubuk gibi olmalı, tüm bunların görüşü
yiyecek."

Yeni Pantechnicon'da Modern Almanya Sanatı sergilendi.  Bu
Bana son derece fakir şeyler gibi görünüyordu.  Ait gibi görünüyordu
Resimli Noel Numarası Sanat Okulu.  İyi, ses,
Yeterince saygın iş.  Bununla ilgili bol renk vardı ve sen
her şeyin ne için olduğunu söyleyebilirdi.  Ama hayır gibi görünüyordu
Hayal gücü, bireysellik yok, düşünce yok, hiçbir yerde.  Her resim görünüyordu
Sanki çalışmış olan herkes tarafından üretilmiş olabilirdi ve
Gerekli yıl boyunca pratik sanat ve doğmayan
aptal.  Her olayda, bu benim görüşüm; Ve hiçbir şey bilmediğim gibi
Sanat hakkında, önyargısız konuşuyorum.

Münih'te çok keyif aldığım bir şey ve bu
müzik. Siz Londra'daki Meydan'da duyduğunuz Alman grubu
müziğin uygar etkisi hakkında bir makale oluşturmaya çalışıyorlar,
Almanya'da duyduğunuz grup değil.  Alman grupları
Londra'ya gel, kurtarmak için Almanya'dan kaçan gruplar
hayatları.  Almanya'da bu gruplar halka katlanacaktı
masraflar ve vücutları sosis için yoksullara verilir.  Gruplar
Almanlar kendileri için tutuyorlar muhteşem gruplar.

Şimdi birleşik anavatandaki her yerden münih, sanırım,
Askeri grupları ve vatandaşlara izin veriliyor,
Sadece onlar için ödeme yapmakla kalmaz, aynı zamanda onları duymak.  Günde iki veya üç kez
Şehrin farklı kısımları bir ya da diğeri _pro oynayacak
Bono publico_ ve akşamları,
Büyük bira bahçelerinin sahiplerine yetkililer.

"Git" ve Dash, yöntemlerinin temel özellikleridir; Ama ne zaman
gerekli, hırpalanmış, zaman aşınmış trompetlerden üretebilirler,
alay ilk olduğundan beri oyuncudan oyuncuya teslim edildi
oluşturulmuş, yumuşak ve dolu ve net notlar
Bazı eski keman dizeleri.

Almanya'daki Alman grubu, işini dinlemek için bilmek zorundadır.
bir Alman izleyici.  Bavyeral zanaatkâr veya dükkâncı anlıyor ve
İyi birayı anladığı ve takdir ettiği için iyi müziği takdir ediyor.  Sen
Ona daha düşük bir makaleyle empoze edemez.  Bir müzik salonu izleyici
Münih'te sevgili Wagner'ın nasıl oluşturulduğu konusunda çok özeldir,
ve Mozart ve Haydn'den almayı sevdikleri önemsizler
Sosisleri ve salatası, ki
memnuniyet, cesurca alkışlayacaklar, özgürlük alınmamalı
ya da nedenini bilecekler.

Alman bira bahçesi,
Alman halkı, kiliseleri ve kaleleri.  Burada
Her türlü işçiler akşamları toplanır.  Burada, işçilerden sonra
Günün karısı ve ailesi, genç katip ile esnaf gel
nişanlısı ve-aynı zamanda annesi Alack ve iyi bir gün!-
Tatlım ile asker, ikişer ve üçlü öğrenciler, küçük
Grisette kuzeni, dükkan çocuğu ve işçisi ile.

İşte gri saçlı Darby ve Joan geliyor ve bira kupası üzerinde onlar
Aralarında paylaşın, küçük Lisa'dan çocukları düşünürler.
Uzak topraklarda yolunu iten zeki Karl ile evlendi
Büyük Deniz'in karşısında yatar; Hamburg'a yerleşti,
şimdi kendi torunları; adil saçlı Franz, annesinin evcil hayvanı
Güneşli Fransa'da düştü, anavatan için savaştı.  Bir sonraki tabloda
kibirli havalar ve süslemelerle dolu kızarma, mutlu küçük bir hizmetçi oturur
Şüphesiz kurtaran küçük bir hizmetçiye mazur görülebileceği gibi
umut verici, ama şu anda biraz garip görünümlü, hayat boyu gençlik
sefalet, delilik ve intihar olmasa da (buna bağlı olarak,
alternatifinden önce koydu), sonunda ona vermek için küçümseme
Küçük el, kimsenin onu görmediğini düşündüğü için çok sıkı tutuyor
masa kulübesinin altında.  Tersine, bir aile grubu tartışıyor
Omlet ve bir şişe beyaz şarap.  Baba memnun oldu,
iyi huylu ve gülüyor; küçük çocuk mezarı ve ciddi, yemek ve
iş benzeri bir şekilde içmek; Her ikisinde de gülümseyen anne ama değil
Yemeyi unutmak.

Bence biri aralarında yaşarsa bu Alman kadınları sevmeyi öğrenir
onları uzun süre.  Çok tatlı, çok kadınsı, çok gerçek bir şey var
onlara.  Parlak, iyi huylu, etraflarında dökülüyorlar
Yüzler, sade, basit ve iyi olan her şeyin sağlıklı bir atmosferi. Sessiz, kararlı gözlerine bakarak, Beyaz Evin Hayalleri
Büyük preslerde katlanmış keten; tatlı kokulu otlar; tuzlu,
Akşam yemeği için pişirilen iştah açıcı; parlak cilalı mobilyalar;
küçük ayakların pıtırtı; Küçük yüksek perdeli seslerden, aptalca sormak
sorular; çocuklar sonra lamba aydınlatılmış salonda sessiz görüşmeler
Yatakta, ev yönetimi ve ev siyaseti ile ilgili önemli sorular üzerine,
Uzun çoraplar lanetlenirken.

Onlar bir erkeğin kafasını çevirecek türden bir kadın değil, ama onlar
Bir tür kadınlar bir erkeğin kalbini tutacak-ilk başta çok nazikçe, böylece
Ona dokunduklarını pek bilmiyor ve sonra yumuşak, yapışarak
her yıl kendilerini daha sıkı ve daha sıkı saran dallar,
Ve onu yaklaştır ve yaklaştırın-tek tek, yanlış vizyonlar
Ve gençliğinin sıcak tutkusu kayboldu, sade sade figür doluyor
Gittikçe daha fazla gün-TILL, onun için daha iyi demek için büyüyor,
Daha kalıcı, gerçek bir kısmı-Till güçlü, nazik olduğunu hissediyor
Onun yanında çok uzun süre duran anne doğası sıkıca kaynaklanmıştır
kendi başına ve onlar Twain şimdi bir bütün olarak bitti.

Biz dün bir gün önceki bir bira bahçesinde akşam yemeği yedik.  Düşündük
Müzik eşliğinde yemek ve içmek hoş olurdu, ama
Uygulamada bunun böyle olmadığını gördük.  Müziğe başarılı bir şekilde yemek yemek
Özellikle Bavyera'da çok güçlü bir sindirime ihtiyacı var.

Bir Münih Bira Garden'de performans gösteren grup, bir tür grup değil
bu göz ardı edilebilir.  Münih askeri grubunun üyeleri büyük,
Geniş göğüslü arkadaşlar ve işten korkmuyorlar.  Konuşmuyorlar
çok ve asla ıslık çalmıyorlar.  Tüm nefeslerini yapmak için tutarlar
ile görev.  Patlama korkusuyla en zor olanları uçurmazlar
enstrümanları; Ama trompet inç kare için baskı ne olursa olsun,
Kornet veya trombon, duruma göre,
kalıcı yaralanma olmadan sürdürme (ve tolere edilebilir bir şekilde sağlam ve
iyi terbiyeli mutfak eşyaları)
trompet, kornet veya trombonun her bir inç karesini giyer.
durum olabilir.

Bir Münih askeri grubunun bir milindeyseniz ve taş değilseniz
Sağır, onu dinliyorsunuz ve başka bir şey düşünmüyorsunuz.  Seni zorlar
sadece gürültüsüyle dikkat; Bütün varlığınızı şeffaf bir şekilde hakim ediyor
kuvvet.  Zihniniz onu küçük çocukların ayakları olarak takip etmeli
Pied Piper'ın oynamasını izledi.  Ne yaparsan yap, yapmalısın
grupla birlikte.  Tüm yemeğimiz boyunca zaman tutmak zorunda kaldık
müzik.

Çorbamızı vals zamanını yavaşlatmak için yedik, sonuçta her kaşık
Ağzımıza çıkmadan önce soğuktu.  Tıpkı balık geldiği gibi,
Grup hızlı bir polka başlattı ve bunun sonucu vardı
Kemikleri seçmek için zaman değil.  Beyaz şarabı yudumladık
"Demircinin Galop'u" ve melodi çok daha uzun sürerse
Her ikisi de kör sarhoştu.  Bifteklerimizin ortaya çıkmasıyla grup
Wagner'den bir seçim yaptı.

Modern Avrupalı ​​bestecinin Beefsteak'i yemek için çok zor olduğunu bilmiyorum
Wagner.  Kendimizi boğmadığımız bir mucize.  Wagner
Orkestrasyon en çok takip etmeye çalışıyor.  Tüm fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık
hardal.  B. bifteğiyle biraz ekmek yemeye çalıştı ve en çok
Umutsuzca melodi.  Korkarım sırasında kendim biraz düz oldum
"Valkyries 'Ride."  Biftekim oldukça azdı ve yapamadım
Yeterince hızlı çalışın.

Wagner'e sert sığır eti dışına çıktıktan sonra patates salatası koyarak
_faust_ dışındaki bahçe müziğine nispeten basitti.  Bir kez veya
Çok yüksek bir not sırasında boğazımıza iki kez bir dilim patates sıkıştı, ama,
Genel olarak, sunumumuz oldukça sanatsaldı. G-veya f veya başka k'daki bir senfoniye tatlı bir omlet salladık; BEN
Kesin mektup için olumlu olmayacak; Ama bu bir şeydi
Alfabe, biliyorum-ve peynirimizi bale müziğine cıvataladım
_Carmen_.  Bundan sonra tüm ulusallara acılara girdik
Avrupa'nın havaları.

Bir Alman bira salonunu veya bahçesini ziyaret ederseniz-çalışmaya göre veya
Bu tür bir şey-dikkatli olun, içmeyi bitirdiğinizde
Bira, kupa kapağını sıkıca kapatmak için.  Eğer onu bırakırsan
daha fazla bira istediğinizi gösteren bir işaret olarak alınır ve
Kız onu kapar ve yeniden doldurur.

B. Ve neredeyse bir sıcak gece kaza geçirdim, bizim için
Bu geleneğin cehaleti.  Quart'ı yuttuktan sonra her seferinde biz
Tencereyi bıraktı, önümüzde örtbasla durdu ve her seferinde,
Sonuç olarak, elinden kaldırıldı ve bize geri döndü.
Yaklaşık altıncı kez sonra nazikçe yeniden yaptık.

"Bu çok naziksin, iyi kızım," dedi B.
düşündüğümüzü düşünüyorum.  Yapmamız gerektiğini sanmıyorum.  Yapmaya devam etmemelisin
Bu tür şeyler.  Bunu getirdiğin için bunu şimdi içeceğiz
Ama sonuncusu olması konusunda gerçekten ısrar etmeliyiz. "

Onuncu zamandan sonra hala daha güçlü bir şekilde desteklendik.

"Şimdi, sana dört quart önce ne söylediğimi biliyorsun!" B., ciddi bir şekilde belirtti.
"Bu sonsuza dek devam edemez. Ciddi bir şey olacak. Biz
Alman içme okulunuza alışkın değil.  Biz sadece yabancılarız.  İçinde
Kendi ülkemiz bu dirsek yetiştirmede oldukça havalı olarak kabul ediliyoruz
İş ve eski İngiltere'nin kredisi için elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Ancak
Şimdi bunun bir sonu olmalı.  Ben sadece daha fazla içmeyi reddediyorum.  HAYIR,
Bana baskı yapma.  Başka bir galon bile değil! "

"Ama ikiniz de orada her iki kupa açıkken orada oturuyorsunuz," diye cevaplıyor kız
yaralı ton.

"Ne demek istiyorsun, 'Kupalarımız açıkken oturuyoruz'?" Diye soruyor B. "Sahip olamaz mıyız
Kupalarımız hoşlanırsak açılıyor mu? "

"Ah, evet," diye açıklıyor acımasızca; "Ama sonra bence daha fazlasını istiyorsun
bira.  Beyler, kupalarını her zaman doldurmalarını istediklerinde açar
bira."

Bundan sonra kupalarımızı kapalı tuttuk.




9 Haziran Pazartesi


Uzun bir bölüm, ama mutlu bir şekilde son.-Hacıların dönüşü.-Bir ıssız
Kasaba.-Heidelberg.-Havlu olarak kabul edilen ortak veya yatak, sayfa.-b.
Continental zaman tablosu olan boğazlar.-Yok olmayan bir tren.-Hızlı
Koş.-Hiçbir yerden başlayan trenler.-
Hiçbir yerde.-Hiçbir şey yapmayan trenler.-b. Deliriyor.-Demiryolu
Almanya'da seyahat.-b. esir alındı.-onun gücünü.-Avantajları
Cehaletin.-Almanya ve Almanların ilk izlenimleri.

Ostend'deyiz.  Hacımız sona erdi.  Dover için üçte yelken açıyoruz
saatlerce zaman.  Rüzgar oldukça taze görünüyor, ama düşeceğini söylüyorlar
Akşama doğru.  Umarım bizi aldatmazlar.

Ostend ile hayal kırıklığına uğradık.  Ostend'in eşcinsel olacağını düşündük ve
kalabalık.  Gruplar, tiyatrolar ve konserler olacağını düşündük,
ve meşgul masa-d'hotes, canlı kumlar ve tahtlı geçit törenleri ve
Ostend'de güzel kızlar.

Brüksel'de bir sopa ve yeni bir çift bot aldım.
Ostend.

Yanında yaşayan bir ziyaretçi gibi görünmüyor
Kendimiz-ya da ölü bir tane bulabiliriz.  Dükkanlar kapalı
Yukarı, evler terk edildi, kumarhane kapalı.  Bildirim tahtaları
polisin katı olması için otellerin dışında sergilendi
kimsenin izinsiz girişimi veya zarar verdiğini gözaltına alacak emirler
Tesisler.

Morg gibi görünen bir restoran bulduk
Kasabadaki diğer restoranlar ve zili çaldı.  Biz yaşadıktan sonra
Yaklaşık çeyrek saat bekledi, yaşlı bir kadın kapıyı cevapladı,
Ve bize ne istediğimizi sordu.  Bir biftek ve yontulmuş patates dedik
iki ve birkaç lager. Bir tekrar arayabilir miyiz dedi
İki haftada bir zaman, aile ne zaman evde olacak?  Kendisi yapmadı
İşlerin nerede tutulduğunu bilin.

Bu sabah kumlara gittik.  Yürümüşmemiştik
Ve farklı olana rastlamadan yarım saatten fazla bir süre aşağı
Bir insan ayağı izi.  Birisi bu gün orada olmalıydı!  Biz
iyi bir anlaşma endişe duyuyordu.  Oraya nasıl geldiğini hayal edemedik.  .
hava enkazları için çok iyi ve sahilin bir parçası değildi
Herhangi bir tüccarın inmesi muhtemeldir.  Ayrıca, eğer biri varsa
İndi, nerede?  Ne olursa olsun onun hiçbir izi bulamadık.
Bu saate kadar, garip ziyaretçimizin kim olduğunu hiç keşfetmedik.

Bu çok gizemli bir olay ve gittiğimiz için mutluyum.

Münih'ten ayrıldığımızdan beri iyi bir anlaşma hakkında seyahat ediyoruz.  Gittik
İlk Heidelberg'e.  Sabah erkenden Heidelberg'e geldik,
Bütün gece bir yolculuktan sonra ve sahip olduğu ilk şey
Kraliyet, bizi gördükten sonra banyo yapmamız gerektiğini önerdi.  Biz
operasyona rıza gösterdi ve her biri küçük bir mermere gösterildi
Alma Tadema'nın bir resminden biraz uzakta hissettiğim banyo odası.

Banyo çok ferahlatıcı; Ama her şeyin tadını çıkarmalıydım
Bana silmek için daha uygun bir şey sağlamış olsaydı çok daha iyi
üzerine ince bir keten tabakası.  Almanlar çok meraklı kavramlara sahiptir.
ıslak bir adamın ihtiyaç ve gereksinimlerine.  Keşke onlar
Bazen kendilerini yıkayın ve yıkayın ve sonra belki de,
Konuyla ilgili daha pratik fikirler edin.  Bir kağıda sildim
Acil durumlarda ve böylece bir çift çorap var; Ama var
Hiç şüphe yok ki uygun şey bir havlu.  Bir kağıda kurutmak için
Özel eğitim ve olağandışı çevikliğe ihtiyaç duyar.  Bir nautch kızı veya dans
Dervish, şüphesiz, performansı kredi ile alacaktı.  Onlar
Sayfayı zarif bir şekilde başlarına döndürür, hafifçe çizer mi
sırtları, bacaklarının etrafındaki el sallayan kıvrımlarla bükün, kendilerini sarın
Bir an için dönen labirentinde ve sonra hafifçe ondan atlayın,
kuru ve gülümsüyor.

Ama bu, damlayan, öğretilen İngiliz nasıl değil
kendini bir kağıda silme girişimleri.  Benimsediği yöntem,
Sayfayı iki eliyle debrizle, duvara yaslanın ve ovala
kendisi onunla.  Bir şeyi arkasına götürmeye çalışırken, o
yarısını suya düşürür ve o andan itibaren banyo değil
O ıslak yarıdan bir an için kaçmasını sağlayacak kadar büyük.
Kuru yarısı ile kendi önünü silerken, ıslak yarısı
Geride tırmanıyor ve saldırgan bir aşinalık ruhuyla onu tokatlıyor
arkada.  Ayaklarını ovalarken dururken atar
Kendisi başının etrafında çılgın bir sevinçle ve yüzünde siyah
Kucaklamasından uzaklaşmadan önce.  En az beklediğinde
türden bir şey, etrafında uçar ve ona eğlenceli bir hareket verir
Vücudunun özellikle bir şekilde,
On metre havaya bağırın.  Sayfanın büyük bir zevk,
Bütün, hareket etmeye çalıştığında onu gezmek, ne duymak için
Aniden taş zeminde oturduğunda; Ve eğer yapabilirse
Onu silmeyi bitirdiği gibi onu tekrar banyoya atın
Sonuçta hayatın yaşamaya değer olduğunu düşünüyor.

Heidelberg'de iki gün geçirdik, ormanlık dağlara tırmanarak
o hoş küçük kasabayı ve bu parayı çevreleyen
Restoran veya harabe taçlı zirveler, büyüleyici, çok gergin manzaralar,
bunun içinden, birçok dönüş ve bükülme ile, uzak Ren ve daha yakın
Boyun rüzgarı; veya ufalanan duvarlar ve kemerler arasında geziniyor
Büyük, bir zamanlar en asil kale
Almanya.

Şef olan "büyük tun" dan önce hayranlık uyandırdık
Heidelberg ile ilgilenen nesne. Görüşle ilgilenen ne var
Büyük bir bira namlusu, kişinin sakin anlarında,
anlamak; Ancak rehber kitap, görülmesi gereken bir şey olduğunu söylüyor ve
Tüm turistler gidip arka arkaya duruyoruz ve boş.  Biz bir
Koyun başlı lot.  Bir yazıcının hatasıyla,
Colosseum'un rehber kitabı, Roma'da bir ay geçirmeliyiz, değil
Bakmak için yolun karşısına geçmeye değer.  Rehber kitap diyorsa
hiçbir şekilde ünlü bir pincushion'u ziyaret etmek için atlamamalıyız.
On bir milyon pim içerir, bilerek beş yüz mil seyahat ederiz
Bak!

Heidelberg'den Darmstadt'a gittik.  Yarım saat geçirdik
Darmstadt.  Neden orada daha uzun süre durmayı düşündük, bilmiyorum.
İçinde yaşamak için yeterince hoş bir kasaba, demeliyim; ama tamamen
yabancıya ilgisiz.  Bir yürüyüşten sonra etrafında yaptık
bir sonraki trenle ilgili soruşturmalar ve birinin
Sonra başladığı noktada, içine yuvarlandık ve Bonn'a gittik.

Bonn'dan (bir veya iki Ren gezisi yaptık ve nerede
Dizlerimizde yirmi sekiz "kutsanmış adım" yükseldi-Şapel halkı
Onlara "kutsanmış adımlar" dedi; _we_ ilk on dört kişiden sonra) biz
Köln'e döndü.  Köln'den Brüksel'e gittik; Brüksel'den
Ghent (daha ünlü resimler gördüğümüz ve güçlü "Roland" ı duyduğumuz yer
Yüzük "O'er Lagün ve Kum Gölü").  Ghent'ten Bruges'e gittik
(Simon heykeline bir taş atma memnuniyeti vardı
Okul günlerimin sefaletlerine ekleyen Stevin, icat ederek
ondalık sayılar) ve Bruges'ten buraya geldik.

Trenlerimizi bulmak ve düzenlemek korkulu bir çalışma olmuştur.  Bende
Tüm işi B. ile bıraktı ve üzerinde iki taş kaybetti.  BEN
Bir zamanlar kendi sevgili yerli Bradshaw'ın bir
insan aklının çatlaması için yeterince sert fındık; Veya transpozyonda
Simil, Bradshaw'ın sıradan bir insan fındıkını kırmak için yeterliydi.
Ama sevgili yaşlı bradshaw, taş duvar açıklığı için öklid içinde bir aksiyomdur,
Bir kıtasal zaman tablosu ile karşılaştırıldığında.  Her sabah B oturdu
Önündeki kitapla ve başını ellerinin arasına kavrayarak,
delirmeden anlamaya çalıştı.

"İşte buradayız," dedi.  "Bu bizim için yapacak tren.
Münih'i 1.45'te bırakır; Heidelberg'e 4 yaşında-sadece bir fincan için zamanında
çay."

"4 yaşında Heidelberg'e mi geliyor?" Bağıyorum.  "Tüm mesafe ikisi
Ve çeyrek saat?  Neden, bütün gece aşağı iniyorduk! "

"Eh, işte buradasın," diyor zaman tablosunu işaret ederek.  "Münih,
1.45 ayrılıyor; Heidelberg, Var. "

"Evet," diyorum, omzunun üzerinden bakarak; "Ama 4'ün içinde olduğunu görmüyor musun
kalın tip?  Bu sabah 4 anlamına gelir. "

"Ah, ah, evet," diye yanıtlıyor.  "Bunu hiç fark etmedim. Evet, elbette. Hayır!
Bu da olamaz.  Neden, bu yolculuğu on dört yapar
saat.  On dört saat süremez.  Hayır, elbette hayır.  Bu değil
kalın tip için, bu 4. Bu ince tip biraz kalınlaştı,
Hepsi bu. "

"Şey, bu öğleden sonra 4 olamaz," diye tartışıyorum.  "Yarın 4 olmalı
öğleden sonra!  Bir Alman ekspres treninin istediği şey bu
Yapın-Altı saatlik bir işten fazla bir gün geçirin! "

Bir süre bulmaca ve sonra:

"Ah! Şimdi görüyorum. Ne kadar aptalca!
4'teki Heidelberg Berlin'den geliyor. "

Bu keşiften oldukça memnun görünüyordu.

"Öyleyse bize ne iyisi?" Soruyorum.

Bu onu bastırıyor.

"Hayır, çok iyi değil, korkarım" diye kabul ediyor.  "Gitiyor gibi görünüyor
Doğrudan Berlin'den Heidelberg'e Münih'te durmadan.
Öyleyse, 1.45 nereye gidiyor?  Bir yere gitmeli. "

Beş dakika daha geçin ve sonra haykırıyor:

"Bu 1.45'e girin! Hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyor.
Ve hepsi bu.  Bir yere gitmeli! "

Görünüşe göre, değil.  Başlayan bir tren gibi görünüyor
Münih'ten 1.45'te ve gevşek olarak çıkıyor. Muhtemelen genç,
Romantik tren, Gizem'e düşkün.  Nereye gideceğini söylemeyecek.  BT
Muhtemelen kendini bile bilmiyor.  Macera arayışında çıkıyor.

"Başlayacağım," diyor kendi başına,
Her neyse, bunu düşünmeden ve nereye geldiğimi görün. "

Ya da belki de kibirli, başlı bir genç trendir.  Olmayacak
rehberli veya tavsiye edildi.  Trafik müfettişi St.'ye gitmesini istiyor
Petersburg veya Paris'e.  Eski gri başlı istasyon-master,
ve Konstantinopolis'e gitmeye ikna etmeye çalışır, hatta
Kudüs bunu daha iyi seviyorsa-her olayda makyaj yapmak için
Zihni nerede _is_ gidiyor-onu genç trenler için tehlikeden uyarıyor
Hayatta sabit bir amaç veya nesne yok.  Diğer insanlar, onların
onunla etkilen, onunla bir baba gibi konuştu ve yalvardı,
Sakenleri için, Kamskatka'ya veya Timbuctoo'ya veya Jericho'ya gitmek için
bunun için en iyi düşündükleri için; Ve sonra,
Onlara dikkat edin, onunla vahşileşti ve hala gitmesini söyledim
daha uzak yerler.

Ancak tüm danışmanlara ve girişlere sağır bir kulağa dönüştü.

"Beni yalnız bırakıyorsun," diye yanıtladı; "Nereye gideceğimi biliyorum.
Benim için endişeleniyorsun.  Kendi işine aldırıyorsun, hepinize.  BEN
Bana ne yapacağımı söylemesini istemiyorum.  Ne olduğumu biliyorum
hakkında."

Böyle bir trenden ne beklenebilir?  Muhtemelen geliyor
kötü bir son.  Daha sonra tanınmasını bekliyorum, parçalanmış, sevilmeyen,
Arkadaşsız, eski tren, amaçsız ve bazı uzaktan umutsuz dolaşıyor
Ülke, aptalca dolu günde acı pişmanlıkla musallat olmak
Gurur ve hırs, Münih'ten başladı, kazanı güzel yağlı,
1.45'te.

B. bunu 1.45'i umutsuz ve düzelmez olarak terk eder ve onun
aramak.

"Hulloa! Bu nedir?" diye bağırıyor.  "Bu bizi nasıl yapacak? Münih'ten ayrılıyor
4'te Heidelberg 4.15'e ulaşır.  Bu hızlı bir iş.  Ters giden birşey mi var
Orası.  Bu yapmayacak.  Münih'ten Heidelberg'e bir
Bir saatin çeyreği.  Ah! Görüyorum.  Saat 4'ü Brüksel'e gidiyor ve
Sonra daha sonra Heidelberg'e.  Yarın 4,15'te oraya giriyor, ben
sanmak.  Acaba neden Brüksel tarafından geçiyor?  O zaman görünüyor
Prag'da sonsuza kadar durmak.  Oh, lanet olsun bu zaman çizelgesi! "

Sonra 2.15'te başlayan ve ideal gibi görünüyor
tren.  Bu trene oldukça hevesli oluyor.

“Bu bizim için tren, yaşlı adam” diyor.  "Bu muhteşem bir tren,
Gerçekten mi.  Hiçbir yerde durmuyor. "

"Herhangi bir yerde _get_ mi?" Soruyorum.

"Tabii ki bir yere var," diye cevaplıyor öfkeyle.  "Bu bir ifade!
Münih, "Murmeller, rotasını zaman çizelgesinde izlerken"
2.15.  Yalnızca birinci ve ikinci sınıf.  Nürnberg?  HAYIR; Durmuyor
Nürnberg.  Wurtzburg?  Hayır. Strasburg için Frankfort?  Hayır. Köln,
Antwerp, Calais?  Peki, nerede duruyor?  Kafa! Durmalı
bir yerlerde.  Berlin, Paris, Brüksel, Kopenhag?  Hayır. Ruhumun üzerine bu
hiçbir yere gitmeyen başka bir tren!  Münih'ten başlar
2.15, hepsi bu.  Başka bir şey yapmıyor. "

Münih trenlerinin bu amaçsız olarak başlaması gibi bir alışkanlık gibi görünüyor
yol.  Görünüşe göre, tek nesneleri kasabadan uzaklaşmaktır.  Onlar
Nereye gittikleri umrumda değil; Onlara ne olacağı umrumda değil,
Münih'ten kaçtıkları sürece.

"Cennet aşkına," diyorlar.
yer.  Nereye gideceğimizi zahmet etmemize izin verme; Buna karar verebiliriz
Bir zamanlar oldukça dışarıdayken.  Münih'ten çıkalım; Bu
Harika bir şey. "

B. oldukça korkmaya başlar.  Diyor ki:

"Bu şehirden asla ayrılamayacağız.
Münih hiç.  Bizi burada tutmak için bir komplo, işte bu.  Biz yapacağız
Asla kaçamaz. Sevgili Eski İngiltere'yi bir daha asla görmeyeceğiz! "

Belki de gelenek olduğunu öne sürerek onu neşelendirmeye çalışıyorum
Bavyera, trenin varış noktasını tadı ve fantezi için bırakacak
Yolcular.  Demiryolu yetkilileri bir tren sağlar ve başlatın
2.15'te.  Nereye gittiği onlar için önemsizdir.  Bu bir
Yolcuların kendi aralarında karar vermeleri için soru.  Yolcular
treni işe alın ve götürün ve konunun bir sonu var,
Demiryolu insanları söz konusu olduğunda.  Herhangi bir fark varsa
bazıları gitmek isteyen bazıları nedeniyle yolcular arasındaki görüş
İspanya, diğerleri Rusya'ya eve dönmek isterken, şüphesiz yerleşiyorlar
mesele fırlatarak.

Ancak B., bu teoriyi eğlendirmeyi reddediyor ve
Ne kadar taciz edildiğini gördüğümde çok fazla konuşmuyorum.  Teşekkürler bu
Ona yardım etmeye çalışın.

Beş dakika daha endişeleniyor ve sonra bir tren keşfediyor
Bu Heidelberg'e iyi geliyor ve çoğu açıdan bir
model tren, buna karşı çağrılabilecek tek şey
hiçbir yerden başlamaz.

Heidelberg'e rahatça ve sonra orada durmak gibi görünüyor.  Bir
Heidelberg İstasyonu'ndaki insanları ani Advent'in alarm vermesini bekliyor.  Onlar
Bundan ne yapacağını bilmiyorum.  Porter
istasyon-ustası ve diyor ki:

"Affed, efendim, ama istasyonda garip bir tren var."

"Ah!" İstasyon-ustası, "Nereden geldi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtlıyor adam; "Kendini bilmiyor gibi görünüyor."

"Sevgili ben," diyor istasyon-ustası, "Ne kadar olağanüstü! Ne yapar?
ister mi? "

"Özel bir şey istemiyor gibi görünüyor," diye yanıtlıyor diğeri.  "Bu bir
Meraklı bir tren.  Bana sorarsan biraz dotty gibi görünüyor. "

"Um," istasyon-ustası. "Bu bir rom gidiş. Sanırım yapmalıyız
Şimdi burada biraz dursun.  Böyle bir geceyi pek dışarıda bırakamayız.
Oh, sabaha kadar odun döküntüsünde kendini rahatlatsın ve
O zaman arkadaşlarını bulup bulamayacağımızı göreceğiz. "

Sonunda B., Heidelberg'e gitmek için gitmemiz gerektiğini keşfediyor
Darmstadt ve oradan başka bir tren daha alın.  Bu bilgi ona veriyor
Yenilenen umut ve gücü ve yeniden çalışmaya başlar-bu sefer bulmak
Münih'ten Darmstadt'a ve Darmstadt'tan Heidelberg'e kadar trenler.

"İşte buradayız," diye bağırıyor, birkaç dakika avdan sonra.  "Anladım!"
(Yüzücü bir eğilim.) "Bu olacak. Münih 10'dan ayrılıyor,
Darmstadt 5.25'e ulaşır.  Heidelberg 5.20 için Darmstadt'tan ayrılır, ... "

"Bu bize değişmemiz için fazla zaman ayırmıyor, değil mi?" Ben söylüyorum.

"Hayır," diye yanıtlıyor, yine düşünceli büyüyor.  "Hayır, bu garip. Eğer
sadece başka bir yoldaydı, iyi olurdu ya da olurdu
Trenimiz zamanından beş dakika önce oraya geldi ve diğeri bir
Başlangıçta biraz geç. "

"Bunu hesaba katmak pek güvenli değil," öneririm; Ve benimle aynı fikirde ve
Daha uygun trenler aramaya gelir.

Bununla birlikte, Darmstadt'tan tüm trenlerin
Heidelberg, Münih'ten gelen trenlerden sadece birkaç dakika önce başlar.
Sanki bizden kaçınmaya çalışmış gibi oldukça işaretli görünüyor.

B.'nin aklı genellikle bu noktaya yol açar ve
sadece sürüş.  Münih'ten koşan trenleri keşfeder
Venedik ve Cenevre yoluyla on dört dakika içinde Heidelberg
Roma'da kahvaltı için yarım saat aralığı.  Yukarı ve aşağı koşar
Demon'un İfadesi İfadesi İfade
Başlamadan kırk yedi dakika önce ve almadan önce tekrar ayrılmadan
Orası.  Tek başına, güneyden almanın tek yolunu öğrenir
Paris'e Almanya Calais'e gitmek ve sonra tekneyi Moskova'ya götürmek.
Zaman çizelgesini yapmadan önce, içinde olup olmadığını bilmiyor
Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika, nereye ulaşmak istediği veya neden
Oraya gitmek istiyor. Sonra sessizce, ama sıkıca, kitabı ondan al ve onu giydiriyorum
dışarı çıkmak için; Ve çantalarımızı alıp istasyona yürüyoruz ve
Porter, "Lütfen, Heidelberg'e gitmek istiyoruz."  Ve hamal alıyor
Bizi her elden biri ve bizi bir koltuğa götürür ve bize orada oturmamızı söyler ve
İyi ol ve bu, zaman geldiğinde gelip bizi getirecek ve bizi koyacak
trende; Ve bunu yapıyor.

Bu benim bir yerden diğerine nasıl ulaşılacağını öğrenme yöntemim.
Belki de B.'ler kadar onurlu değildir, ancak daha basit ve daha fazlası
etkili.

Almanya'da seyahat eden yavaş iş.  Alman tren acele etmiyor
ya da çalışması üzerinde kendini heyecanlandırın ve durduğunda bir
dinlenmek.  Bir Alman tren bir istasyonda hazırlandığında, herkes dışarı çıkıyor ve
yürüyüş var.  Motor sürücüsü ve stoker geçin ve
İstasyon-Master Kapısı.  İstasyon-Master çıkıyor ve onları selamlıyor
etkili bir şekilde ve sonra karısına onların
geldi ve o dışarı çıkıyor ve onları etkili bir şekilde karşılıyor ve
dördü eski zamanlar ve arkadaşlar ve
mahsul.  Bir süre sonra, motor sürücüsü, bir duraklama sırasında
Sohbet, saatine bakar ve gitmesi gerektiğinden korktuğunu söyler,
Ama istasyon-ustası karısı bunu duymayacak.

“Ah, durup çocukları görmelisin” diyor.  "Evde olacaklar
Yakında okuldan ve sahip olduklarını duyarlarsa çok hayal kırıklığına uğrayacaklar
Burada bulundum ve tekrar gitti.  Lizzie seni asla affetmeyecek. "

Motor sürücüsü ve Stoker gülüyor ve bunu bunların altında
Durmaları gerektiğini düşündükleri koşullar; Ve bunu yapıyorlar.

Bu arada rezervasyon-açıklık nöbetçiyi kız kardeşine tanıttı ve
Bu kadar umut verici bir flört, arkasında
Bilet ofis kapısı, düğün bellerinin olmasının şaşırtıcı olmayacağının
Çok önce mahallede duyuldu.

İkinci gardiyan bir köpek satmaya çalışmak için kasabaya indi ve
Yolcular platform ve duman hakkında dolaşırlar veya bir ışık tutar
Serinletici odada yemek-kendilerini yeniden düzenleyen fakir sınıflar
Sıcak sosis ve çorba üzerinde daha zarif.  Herkes gibi göründüğünde
Yeterince dinlendi, motor sürücüsü tarafından bir hareket öneriliyor veya
Muhafız ve eğer hepsi teklif için uygunsa tren başlar.

Heidelberg arasındaki yolculuğumuz sırasında muazzam heyecan neden oldu
ve bir açıklamada seyahat ettiğimiz keşfi ile Darmstadt
tren (buna "ekspres" dediler: yirmi oranında koştu
hiç hareket edebileceği saatlerde mil; Zamanının çoğu
Yavaş tren biletleri ile yarı uykuda görünüyordu.  Tren durduruldu
Bir sonraki istasyonda ve B. iki sert görünüm arasında yürüdü
Altın bağcıklı yetkililer, konuyu sert görünen bir altın bağcıya açıklamak için
İstasyon-Master, üç sert görünümlü altın bağlayıcı takipçisi ile çevrili.
Sahne bir davul başı mahkeme savaşı önerdi ve B.'yi görebiliyordum.
Dışa doğru sakin ve cesur olsa da gergindi.  Geri döndü
Platformdan geçerken bana açık yürekli adlieu ve bana sordu,
En kötüsü olsaydı, annesine nazikçe kırmak için.

Ancak, hiçbir zarar gelmedi ve bir
karakterini lekeleyin, memnuniyetini netleştirdi
Mahkeme-son derece, biletlerimizin sadece
yavaş tren biletleri; İkincisi, olmadığımızın farkında olmadığını
yavaş bir trenle seyahat etmek; ve üçüncüsü, ödemeye hazırdı
Ücretlerdeki fark.

Ancak daha sonra bunu en son yaptığı için kendini suçladı.  O
varsayarak bu masraftan kaçınabileceğini düşünüyor gibiydi
Alman dilinin cehaleti.  İki yıl önce, ne zaman
Almanya'da diğer üç adamla seyahat ediyordu, yetkililer düştü
Onlara aynı şekilde birinci sınıf seyahat etmek için
İkinci sınıf biletler.

Neden bunu yapıyorlardı. B. Dedi ki, eğer haklı olarak hatırlarsa, muhafız onlara almalarını söylediğini söyledi.
Birinci sınıfta, yoksa içine girmek için zamanları yoktu
İkinci sınıf, yoksa ikinci sınıfta olmadıklarını bilmiyorlardı.
İtiraf etmeliyim ki açıklamasının bana biraz topal olduğu ortaya çıktı.

Her neyse, birinci sınıf bir arabadaydılar; Ve vardı
Kapıdaki koleksiyoncu, ikinci sınıf biletlerine öfkeyle bakıyor,
Ve kendileri için söylediklerini duymak için bekliyorum.

Partilerinden biri çok fazla Almanca bilmiyordu, ama ne çok az biliyordu
Çok gurur duyuyordu ve yayınlanmayı seviyordu; Ve bu konuyu tartıştı
koleksiyoncu ile ve kendini o kadar iyi ifade etti ki
Toplayıcı söylediği her kelimeyi anladı ve inandırdı.

Ayrıca, kendi adına, küçük bir sorunla, ne olduğunu anlayabiliyordu
Koleksiyoncu, on sekiz puan ödemesi gerektiğini söyledi.  Ve o
yapmak zorunda kaldı.

Diğer üçe gelince, iki etkinlikte mükemmel Alman
Akademisyenler, hiçbir şey anlamadılar ve kimse onları yapamazdı
herhangi bir şeyi anlayın.  Toplayıcı yaklaşık on dakika boyunca kükredi,
Ve hoş bir şekilde gülümsediler ve Hanover'a gitmek istediklerini söylediler.  O
gitti ve istasyon-ustayı getirdi ve istasyon-usta açıkladı
Onlar on sekiz şilin ödemediyse on dakika daha
Her biri, onları çağırmak için Alman eşdeğerini yapmalıdır; Ve onlar
Gülümsedi ve başını salladı ve ona Hanover'a gitmek istediklerini söyledi.  Daha sonra
İncelenmiş bir şapka içinde çok önemli görünümlü bir şahsiyet geldi ve çok
sinirli; Ve o ve istasyon-ustası ve koleksiyoncu sırayla aldı
B. ve iki arkadaşına konuyla ilgili yasanın durumunu açıklamak.

Fırtındılar ve öfkelendiler ve tehdit ettiler ve dörtte biri için yalvardılar
saat kadar, sonra hastalandılar ve kapıyı çarptı ve gitti,
Hükümetin elli dört puanı kaybetmesi için ayrılmak.

Alman sınırını Çarşamba günü geçtik ve Belçika'da bulunduk
o zamandan beri.

Almanları seviyorum.  B. bunu bilmem gerektiğini söylüyor, çünkü
Onları kibirli kılacak; Ama böyle bir sonuçtan korkmuyorum.  Ben
Elbette başlarının dönmesi için çok fazla sağduyulu oldukları için
Övgü, kimden olursa olsun.

B. ayrıca, bir
Bir insanın sadece birkaç hafta aralarında seyahat ettiği görüşü.  Ama benim
Deneyim, ilk izlenimlerin en güvenilir olmasıdır.

Tüm olaylarda, benim durumumda.  Sık sık oldukça mantıklı gelirim
Fikirler ve yargılar, anın teşvikinde.  Durduğum zaman
Aptal olduğumu düşünüyorum.

İlk düşüncelerimiz bize verilen düşüncelerdir; İkincimiz
Düşünceler kendimiz için yaptığımız düşüncelerdir.  Güvenmeyi tercih ederim
eskisine.

Almanlar büyük, kare omuzlu, derin göğüslü bir ırktır.  Yapmazlar
Çok konuş, ama sanki düşündükleri gibi bak.  Tüm büyük şeyler gibi, onlar
kolay ve iyi huylu.

Anti-Tobacconistler, Teetotallers ve bu tür faddistler, kötü bir şekilde ücretlendirir
Almanya'da.  Bir Almanca'nın kötü olması konusunda doğa anti-nikrleri yok
Hayatının tadını çıkarması için ve hala kimseye izin vermesi için daha suçlu
Aksi takdirde onların tadını çıkarın.  Büyük borusunu seviyor ve bira fincanını seviyor,
Ve bunlar boş kaldıkça onları tekrar doldurmayı sever; Ve o
_their_ boru ve _their_ bira kupası gibi diğer insanları görmeyi sever.  Eğer
Bir Almanca dans etmeye, ona çığlık atmaya başlayacaksın.
Bir daha asla bira bira içmeyeceğine dair bir söz imzalayın
Yaşadığı sürece senden konuştuğunu hatırlamanı isterdi.
Adam, bir çocuk ya da embesil için değil ve muhtemelen
Koruyucu olmanız için kulaklarınızı boks yaparak size talep edin.  Yapabilir
Kendini bir kıçını yapmadan kendini mantıklı bir şekilde yürütmek.  O olabilir
"ılıman" renkli şerit parçalarını bağlamadan
gerçeğin reklamını yapın ve sokakta yukarı ve aşağı koşmadan sallayarak
banner ve bağırıyor. Alman kadınları güzel değil, ama sevimli ve tatlıdırlar; Ve
Büyük oğulların anneleri gibi geniş göğüslü ve geniş bir şekilde kalmışlar
olmalı.  "Hakları" konusunda kendilerini rahatsız ediyorlar,
Ama oy vermeden bile çok memnun ve mutlu görünüyor.  Erkekler
Onlara nezaket ve hassasiyetle davranın, ancak bunların hiçbiri
Petticoat-baskın ülkeler arasında gördüğü abartılı erteleme.
Almanlar kadınlar değil, kadın sevenlerdir; Ve onlar değil
hangi cinsiyetin devleti yöneteceği konusunda endişelenen ve
Evde durun ve çocuklara dikkat edin.  Alman kadınlar politikacılar değil
ve belediye başkanları ve ilçe meclis üyeleri; Onlar ev hanımı.

Tüm Alman sınıfları birbirlerine titizlikle kibar; Ama bu
Snobbery değil, karşılıklı saygının sonucudur.  Tramcar şef
İhale ettiği nezaketle aynı muamele görmeyi bekler.
Sayım şapkasını dükkan sahibine yükseltir ve dükkan sahibinin
şapkasını ona kaldır.

Almanlar doyurucu yiyicilerdir; Ama Fransızlar gibi, telaşlı değiller
ve yiyecekleri üzerinde titiz.  Mideleri onların tanrısı değildir; ve
Sosları ve _pates_ ve _ragouts_ ile aşçı onların yüksek değil
Rahip.  Çanak sağlıklı olduğu ve yeterli olduğu sürece,
Memnun.

Sadece duyumsal resim ve heykel sanatında Almanlar fakir,
Edebiyat ve Müzik Ennobling Sanatlarında harikalar; Ve bu
Gerçek, karakterlerinin bir anahtarı sağlar.

Basit, ciddi, sade, gerçek bir insanlar.  Gülmüyorlar
fazla; Ama yaptıkları zaman, derinlere gülüyorlar.  Yavaşlar, ama bir
Derin nehir.  Saf bir görünüm genellikle ağır özelliklerine dayanır; Ancak
Bazen kaşlarını çatıyorlar ve sonra biraz korkunç görünüyorlar.

Almanya'ya yapılan bir ziyaret, bir İngiliz için bir toniktir.  Biz her zaman İngiliziz
Kendimize küçültmek ve İngiltere'de vatanseverlik bir damga olarak kabul edilir
kaba.  Almanlar ise kendilerine inanıyorlar ve
kendilerine saygı gösterin.  Onlar için dünya oynanmıyor.  Onların ülkesi
Onlar için hala "anavatan".  Doğrudan onlardan önce bir
önlerinde büyük bir gelecek gören ve gitmekten korkmayan insanlar
yerine getirmek için ileri.

                        Güle güle, efendim (veya hanımefendi).




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF A PILGRIMAGE***


******* This file should be named 2024.txt or 2024.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/2024



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

